*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Power and the Glory (Güç ve Şan)
Yazar: Grace MacGowan Cooke
Yayın Tarihi: November 12, 2003 [EBook #10068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Power and the Glory, by Grace MacGowan Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Power and the Glory

Author: Grace MacGowan Cooke

Release Date: November 12, 2003 [EBook #10068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER AND THE GLORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÜÇ VE ŞAN

GRACE MACGOWAN COOKE'dan

"Mistress Joy", "Huldah", "Their First Formal Call" vb.'nin yazarı

ARTHUR I. KELLER'IN DÖRT RESMİYLE

1910

HELEN'E

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR KADIN ÇOCUĞUN DOĞUMU
II. BİR İHTİSATIN DOĞUMU
III. DARIEN'DE BİR ZİRVE
IV. AYAK KULLANIMI
V. MOKSASIN ÇİÇEĞİ
VI. DOKUYUCULAR VE ATKI
VII. VADİ ÜZERİNDE
VIII. KANAT KULLANIMI
IX. BİR PARÇA METAL
X. SEVİNÇ SANDALETLERİ
XI. YENİ SINIRLI
XII. BİR BANDANA'NIN İÇERİĞİ
XIII. HASTANEDEKİ BİR HASTA
XIV. DÜĞÜN ÇANLARI
XV. ÇOCUKLARIN AYAKLARI
XVI. ACI SULAR
XVII. BİR KURBAN
XVIII. IŞIK
XIX. BİR ANLAŞMA
XX. KAYIP
XXI. ARAMA
XXII. ATLAS OMURGALARI
XXIII. BİR İPUCU
XXIV. KURTARMA
XXV. GELECEK

RESİMLER

"Evet, hemen çalışma fırsatı yakalayacağım," diye gülümsedi ona. _Ön sayfa_

Onların üzerinde, bembeyaz ve titreyerek duruyordu. "Siz hırsızlar!" diye kükredi. "Bana
bandanzer'ımı verin! Bana Johnnie'nin gümüş madenini verin!"

"Kayboldum--gitti! Aman Tanrım, Anne--üç gün ve üç gece!"

Araba çoktan tepeden aşağı inanılmaz bir hızla atlıyordu.

BÖLÜM I

BİR KADIN ÇOCUĞUN DOĞUMU

"Bu kimin beşiği?" hasta kadının zayıf, mızmız sesi eşikte duran adamı durdurdu.

"Onie Dillard's," diye cevapladı beşiğin derinliklerinden, başının üstünde ters çevirdiği, tuhaf bir tür aşırı büyümüş miğfer gibi, boş bir sesle.

"Şimdi, neden gidip kırık bir beşiği ödünç alırsın ki?" diye haykırdı yataktan. "Billy Spinner's'ı alacağını ve yeni gibi olacağını söylemiştim."

Amca Pros küçük mobilya parçasını yavaşça yere koydu.

"Endişelenme, Laurelly," dedi coşkuyla. Artıları
Hasta kadının amcası ve perişan küçük Consadine hanesinin dayanağı olan Passmore her zaman coşku doluydu. "Sadece birkaç çivi
ve biraz ip her şeyi yoluna koyacaktır," diye bilgilendirdi yeğenini. "Geçerken Jeff Dawes'tan çivileri ve çekici ödünç aldım; geçen hafta bir taş ve demirle çivi çakarken baş parmağımı neredeyse kopardım."

"Görünüşe göre hiç kimsede akıl yok," diye karşılık verdi Laurella Consadine nankörce. "Sen bile, Amca Pros--ödünç alırken neden onarılması gerekmeyen
bütün şeyleri ödünç almıyorsun?"

Odanın diğer ucundaki gölgelerin arasından, kolunda ödünç beşiği gerekli kılan küçük bir bohça olan bir kadın çıktı.

"Laurelly," diye tereddüt etti hemşire, "acı çekerken sana bunu söylemezdim, ama şu anda bebeğin kıyafetlerini bulamıyorum. Küçük numarayı
yıkadım ve onu flanen etekliğime sardım. Başkalarının giydiği bir şeyi giymekten nefret ediyorum... doğru görünmüyor. Ama her şeyi iyice inceledim ve
hiçbirinin ceketini bulamadım. Nereye koydun?"

"Bunun için hiç şansım olmadı," diye yakındı hasta kadın
huzursuzca. "Görünüşe göre herkes bana bir bez bile ödünç vermeyecek kadar açgözlü... ve Tanrı biliyor ki ben sadece çocuğum için
giysileri _giymek_ istiyorum. İnsanlar ödünç aldığımı geri vermemi sağlayabilirler--eğer Tanrı izin verirse."

"Bebeğe giydirmek için hiçbir şey yok mu?" diye sordu Mavity Bence dehşet içinde.

"Hayır. Sana söylediğim gibi şaka yapıyor, Tarver'ın karısına gittim - bolca var. Mantıklı olarak kendi çocuğuna giydiremeyeceğini
beklediği bebek kıyafetleri olacağını biliyordum. Bana benden önce onlara ihtiyacı olabileceğini söylediğinde ona da bunu söyledim. "Sanırım yarısından fazlasına ihtiyacın yok, yarısı bana yeter, işim bitince sana geri veririm." dedim. O da bencilce davrandı - ikizlerin eskisi gibi olmayacağını ona nasıl söyleyeceğimi bilmek istediğini söyledi. Bazı insanlar güçlü, kötü ve şüphelidir. "

Hemşire bu süre boyunca, hazırlığın fırtına merkezi olan sessiz küçük paketle birlikte duruyordu
bir koza veya dev bir tohum kabuğu gibi göğsüne yaslanmıştı.

"O çok muhtemel küçük bir kız," dedi sonunda. "Ona giydirecek bir şey
bulmayı umuyor musun?"

Yatakta yatan kadın -parlak koyu gözleri ve elfsi, güzel küçük yüzünde dalgalı bukleleriyle neredeyse bir kızdan daha büyüktü- bu konuşmanın bir sitem niteliğinde olduğunu hissediyor gibiydi. Yeni gelen adına daha fazla faaliyetini
aceleyle ayrıntılı olarak anlattı.

"Consadine kötü bir geçim sağlayıcı," dedi kederli bir şekilde,
yok olan kocasına atıfta bulunarak. "Annem bana onu istediğimde kötü bir geçim sağlayıcı olduğunu söyledi; ve sonra bu şekilde gitmeye başladı. Zaman
işler burada evde çok kötüye gidiyor, servetini başka bir yerde
yapmak için büyük bir planı var ve ortaya koyuyor. Bebek gelmeden önce
bir sürü şeyle
evde olacağını umuyordu. Ama o--burada olduğunda
olmuş en iyi adam o ve onu yanlış adlandırmak istemiyorum. Sanırım ihtiyacım olan şeyi ödünç alabileceğimi
düşündü. Biney Meal bana ölen küçük çocuk için yeterince ödünç verdi; ama tabii ki paltoların bir kısmı çocukla birlikte gömüldü;
ve geriye kalanı, Sis' Elvira bebeği için ödünç aldı. Deep Spring mahallesine gitmek için yola koyulmuştum, o yöne doğru bir araç bulabildiğimde - oradaki insanlar çok anlayışlı," diye sonlandırdı, "ama beklediğimden daha erken alındım ve burada bir dikiş bile atmadan, Mandy Ann Foncher'a Bud ve Honey'i verdim, belki bir şeyler getirirler."

Küçük kulübe, yukarıdaki boşluğun boşluğundan veya beş yüz fit aşağıdaki vadiye neredeyse dik bir şekilde inen uçurumdan yarı yarıya korkmuş gibi dağın dik yamacına doğru geri çekildi. Bir dağ yolu, korkuluk çitinin önünden geçiyordu ve taşlar, bu otoyolun üst tarafından alt tarafına doğru sürekli yuvarlanıyordu.

Gün hızla kararıyordu. Büyük Unaka'nın devasa kütlesinin arkasında hala alçak bir kırmızı çizgi yanıyordu ve ciddi mor dağlar, zirvelerini ona doğru engebeli bir çizgi halinde yükseltiyordu. tek odalı kabin
mağara gibi şömineden gelen zengin, kırık ışık, dumanla kararmış
iç mekanı gölge ve parlaklıkla dolduruyordu, bu gölge ve parlaklıkta şeyler garip bir şekilde hayata
sıçrıyordu veya şaşırtıcı bir etkiyle bilgiden
düşüyordu. Kütük odanın dört köşesi kullanılıyordu, üçü yatak olarak kullanılıyordu,
duvar kütüklerine açılan
burgu deliklerinden iki direk geçirilerek,
birleştiği köşeye bir bacak yerleştirilerek ve tabanı
ceviz çalılarıyla
bağlanarak yapılmıştı. Dördüncüsünde bir masa olarak çivilenmiş kaba tahtalar vardı ve kütüklerden birindeki bir düğüm deliği ilkel bir tuz mahzeni işlevi görüyordu. Bir grup zayıf tazı zeminin altında kavga ediyordu ve
hasta kadın yatağında huzursuzca kıpırdandı ve elçilerinin geri dönmesini diledi.

Amca Pros, akşam güneşinin son ışıklarını görevine almak için beşiği arka kapıya götürmüştü. Kadınların bu mesafeden ne söylediğini duyabileceğini düşünmezdiniz ama yaşlı avcının kulakları
keskindi.

"Önemseme, Laurelly," diye neşeyle seslendi. "Bebeği biraz
moda yap, ben de dışarı çıkıp ona kıyafet alırım, bu beşiği onardığımda."

"Bu tam da Unc' Pros'a benzemiyorsa!" Ve kız gibi anne birdenbire güldü. Yüzünün çingene güzelliğini gördünüz. "Erkeklerin kamyonetini
sökmekle yetinmiyor ama kadınların arasında
gidip palto ödünç alabileceğini düşünüyor. Sanırım benim yaptığımdan daha şanslı olabilir."

Konuşurken küçük bir oğlan ve kız, ölmüş kardeşinin çocukları, dışarıdaki alacakaranlığın mor gizemlerinden
çatırdayarak içeri girdiler, el ele tutuşmuşlardı ve yatağa yakın bir yerde durup baktılar.

"Mandy Ann, bize hiçbir şey ödünç vermedi," diye başladı Bud incinmiş bir tonda. "Bununla takas ettim - bunun için kesilmiş odun - ve bana verdiği tek şey buydu." Yırtık pırtık örtünün üzerine kaba, küçük bir giysi koydu. "Bu!" diye haykırdı Laurella Passmore, öfkeyle titreyen parmaklarıyla onu alarak. "Çocuğum hiçbir şey giymeyecek. Bebeğimin giymesi için uygun değil. Ah, keşke buradan kalkıp bir şeyler yapabilsem; ona giyebileceği
bir şeyler alırdım!"

"Oğlum," dedi Bayan Bence, yatağın yanına yaklaşarak, "şu anda evime kadar
havanın geçmesinden mi korkuyorsun?"

"Balın benimle gelmesinden korkmuyorum," diye karşılık verdi çocuk şüpheyle,
açık kabin kapısının ötesindeki alacakaranlık alanları sorgularken.

"Peki, sen gidip Pap'tan yeşil kutuya bakmasını ve büyük topuzun altında bulacağı benekli
çatallı torbayı bana göndermesini iste. Sakın o büyük topuzu sana
vermesine izin verme; çünkü o bir şey değil, tohum mısır,
ve eğer takılırsa çok sinirlenir. Pap'a benekli
çatalın içindekinin istediği bir şey olmadığını düşündüm. Ona bunun -- şey, sana vermeden önce ona bakmasını söyle."

İki küçük ruh yoğunlaşan karanlığa doğru kaçtı ve
komşu kadın bebeği emzirmek, şarkı söylemek ve
gönderdiği kıyafetleri beklemek için ateşin yanına oturdu.

Yaşlı bir kadın değildi, ama çoktan katılaşmış ve biçimsizleşmişti ve
gururun o kurtarıcı tuzunun, bizi dik ve esnek tutan neşenin
uyarılmasının eksikliğinden. Geniş sırtı kamburdu; Elleri bebeği şefkatle
hareket ettirirken düğümlenmiş ve işten yıpranmıştı. Mavity Bence
bir duldu, babası Gideon Himes ile evde yaşıyordu; geriye bir çocuğu
kalmıştı, bir kızı; ancak gönderdiği kıyafet bir oğul için yapılmıştı, babasının ölümünden sonra doğan çocuk; ve bebek onu giymek için
yeterince uzun yaşamamıştı.

Dışarıda, Amca Pros iş yerinde şarkı söylemeye başladı. Flüt gibi yaşlı bir tenor sesi vardı ve dağların dışındaki hiçbir kulağın
takip edip düzeltemeyeceği dönüşler ve titrek sesler
çıkarıyordu. Önce bir ilahiydi, hepsi ani, tuhaf,
küçük kadanslar ve monoton nakarat. Sonra bir balada geçti--ve
dağlar İskoçya ve İngiltere'nin eski baladlarıyla doludur, ilk yerleşimcilerin zamanından kalmadır ve yerel isimler burada ve orada orijinallerin yerine tuhaf bir şekilde
yerleştirilmiştir.

"İpek bir elbiseyle yürümeye hazır,
Ve bolca da yedek elbisesi var,"

onardığı küçük yatağın üstünden yaşlı adam bağırdı.

"İpek elbiseler giyecek olan kimmiş o?"
diye sordu Laurella, içeri girip onarılmış beşiği yatağın yanına koyarken.

"Bebek." diye karşılık verdi. "Gümüş madenimi bulursam - ya da gümüş madenimi bulduğumda, çünkü biliyorsun ki Pap'ın Büyükbabası'nın bıraktığı yönlere ve Büyük Amca Billy'nin Kızılderililerin işini yapmasına yardımcı olan o söze göre, bu işi bir gün bitireceğim - gümüş madenimi bulduğumda bu küçük kız istediği her şeye sahip olacak - öyle değil mi, Güzel?"

Ve beşiğin içine katlanmış örtülerden bir yatak yaptıktan sonra, bebeği garip bir ustalıkla kaldırıp içine yerleştirdi.

"Şuna bakın," dedi gururla dikkatlerini çekti. "Yeni gibi. Ve eğer
zamanım olursa ona birkaç kat boya yapacağım."

Ellerini dizlerinin üstüne koyarak, yeni doğmuş bebeğin yüzünü incelemek için eğildi, o
yüz gözlerimize çok belirsiz geliyordu, insanlığın ortak
mührü henüz tam olarak
damgalanmamıştı.

"O çok güzel bir kız," diye tekrarladı Mavity Bence'nin sözlerini. "Onda Passmore iyiliği ve Consadine var. Sanırım
Vander'a gidip ineklerini ödünç alabilir miyim diye baksam iyi olacak. Eğer
bu sefer de seninleyse, bir
inek almamız gerekecek. Her zaman diğerinde taze bir ineğimiz olsaydı,
yaşayacağını düşünürdüm. Vander'ın ineği bir süreliğine ödünç vereceğini biliyorum"--Amca Pros, komşularının kendisine karşı iyi niyetine her zaman sınırsız güvenirdi, çünkü onlara karşı cömertliği akıl almaz olurdu--"Ödünç vereceğini biliyorum, çünkü evlerinde
bebek yok."

Ödünç beşikteki küçük yüze bir kez daha gururlu, şefkatli bir bakış attı ve kabileye bir kraliçe doğmuş gibi neşeli adımlarla
dı. Kapıda Bud ve Honey ile karşılaştı, aralarında sıkıca kavradıkları benekli basma
çantayla geri döndüler.

"Çocuğum için onları giymekten başka bir şey istemeyeceğim," Laurella
Consadine, Laurella Passmore, küçük giysiler
yatağa serildiğinde ve bebek giydirilirken tekrarladı. "Çok
güzeller, Mavity, ve onlara iyi bakacağım ve her zaman sadece
yeni olduklarını aklımda tutacağım."

"Hayır," diye karşılık verdi Mavity Bence, alışılmadık bir sertlikle, yeni geleni kendi oğlu için olan
kılıfın içine koyarken. "Hayır, Laurelly, bu
giysiler sana ödünç değil. Onları bu çocuğa veriyorum. Ben bir erkeğim ve
bir daha asla evlenmeyi düşünmüyorum, çünkü Pap'ın onun için yapacak
birisinin olması gerekiyor ve eğer ona bir şey
adlandırırsam neredeyse yeri yerinden oynatır. Onları senin küçük kızına vermekten çok mutluyum. Keşke," dedi hüzünle, "o çocuk bir erkek olsaydı. Eğer o çocuk bir erkek olsaydı, belki de
o çocuğa
giysilerle birlikte gelmesi gereken 'a' ismini verirdin. Bebeğe, 'pappy'den sonra John adını verecektim."

Laurella Consadine bir an hareketsiz yattı, büyük siyah gözleri çatı kirişlerini
inleyen dumanlı kütükleri inceliyordu. Sonra birdenbire, beyaz dişlerini
parlatarak güldü.

"Johnnie'nin bir kız için neden harika bir isim olmadığını anlamıyorum," dedi.
"Ona Johnnie adını vereceğime yemin ediyorum!"

Ve böylece ödünç alan Passmore kabilesinden olan bu kişi, en başından itibaren kendi
giysilerini giydi. Ödünç alınmış hiçbir giysi ona dokunmadı. Ödünç alınan
inekten gelen sütü şiddetle reddetti; şehvetle talep etti ve sonunda kendi meşru, ödünç alınmamış geçimini aldı.

Belki de böyle bir başlangıcın geleceği üzerinde kendi etkisi oldu.

BÖLÜM II

BİR İHTİMALIN DOĞUŞU

Kız bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü, çıplak ayakları ılık tozla
teselli edildi, çakıl taşlarından kaçındı, yolda asla sahte taşlar bulmadı,
yolla arkadaş oldu - bu her zaman Johnnie olacaktı. Johnnie Consadine, doğduğu
Unakas'ın uzak bölgelerindeki küçük yüksek vadiden, iş bulmak için Watauga'nın eteklerindeki fabrika kasabası Cottonville'e doğru yürüyordu. Bazen yol çeyrek mil kadar yukarı doğru kıvrılıyordu; ancak genel eğilim ısrarla aşağı doğruydu.

Pazar sabahının gri şafağında, üç yatağın üç köşeyi kapladığı ve dördüncüsüne kaba bir masanın yerleştirildiği
odanın kapısından adımını atmıştı. Sanki on sekiz yıl önce doğduğunda oraya
dolaşan aynı tazılar zeminin altında kavga ediyormuş gibi görünebilirdi. İlk başta yol ona tamamen tanıdıktı.
Çok az yerleşim yerinden geçiyordu ve bunların sakinleri henüz yurt dışında değildi, çünkü gün neredeyse yoktu. Zaman geçtikçe ilk dağın eteğindeki küçük yerleşim yerine ulaştı ve herkese varış noktasını ve hırsını
açıklamak zorunda kaldı. Bunun ötesinde, ara sıra yön bulmak için durdu, daha fazla insanla karşılaştı; yine de öğle vakti onu bulduğunda hala dağların kalbindeydi ve bir
yol kenarı setine tırmandı ve mısır ekmeğini yemek için tek başına oturdu.

Dağda doğup büyüyen içgüdüsüyle -ya da ağaç işçiliğiyle- yönlendirilerek, bu yalnızlıklarda saklanan güzel
taşsız suların bulunduğu münzevi kaynaklarından birini aramıştı. Küçük buz gibi kadehinde susuzluğunu giderdiğinde, başını alçak bir coşku
ünlemiyle kaldırdı. Orada, kaynaktan sızan serin su ipliğinin yanında büyüyen ve esen görkemli pembe bir
mokasen çiçeği vardı. Diz çöktü ve bir tapınağın önündeymiş gibi ellerini kavuşturarak ona baktı.

Bu sivri, oval, paralel damarlı yaprakların, birbirinin içine geçmiş, çiçek sapının temiz sütununun belki bir buçuk ayak yukarısında ve ucunda ormanın harika pembe, düşleyen Buda'sının, kalbi böylesine yönettiği, kapsamlı asaletinde ne var? Johnnie Consadine'in gözlerini büyüleyen şey, yumuşakça parlayan orkidenin güzelliği değildi; çiçeğin önemiydi. Bir şekilde, bu nadir, utangaç şeyi emek ve girişimciliğe giden yolunu süslemek onun başarı ruhuna hitap ediyordu. Uzun süre diz çöktü,
parlak, açık başı, üstündeki derin, serin yeşilden süzülen
bir güneş ışığıyla benek benek oldu, yüzü eğildi, gözleri
sanki dua ediyormuş gibi düşünceliydi. Mısır ekmeği ve kızarmış domuz etinden oluşan yemeğini bitirdiğinde ayağa kalktı ve neredeyse saygılı parmaklarıyla
sapındaki pembe harikayı ayırdı,
bohçasından kaba, temiz bir mendil aradı ve onu pınarın buzlu suyunda bekletip hazinesinin etrafında gezdirdi. On sekiz yazında sık sık böylesine güzel bir örnek bulmamıştı. Sonra yolculuğuna başladı, rahatlamış ve
tuhaf bir şekilde sevinçliydi.

"Görünüşe göre tam orada bana merhaba demek için bekliyormuş," diye mırıldandı kendi kendine.

Johnnie Consadine'in karakterinin temel noktası özlemdi. Kulübe evinde arzunun kanatları kırpılmıştı, çünkü tutkulu genç ruhunu, sağlıklı bir midenin, genellikle bir böğürtlen mevsiminden diğerine haykıran isteklerini susturmak için, yiyecek özlemine sokması gerekiyordu; ayakları donmuşken ayakkabı özlemi; sevdiği küçükleri beslemek için daha da acil olan istek; su kovası bitip de suyu bir iple bir teneke domates kutusuna doldurmak zorunda kaldıklarında gelen acil talep; ödünç alan Passmore'lar olarak konumlarını anlayacak kadar büyüdüğünde duyduğu donuk acı. Yine de tüm insan arzuları kutsaldır ve Tanrı'dandır; arzulamak, istemek, özlemek, böylece birey kurtulacaktır; ve kesinlikle ırkın kurtuluşu budur. Ve Johnnie belirsiz bir şekilde, sonunda neyi arzulayacağını ve nasıl arzulayacağını öğreneceği bir dünyaya gittiğini hissetti. Şimdi yürürken şu anki planları üzerinde kafa yoruyordu. Tekrar
şafağın ilk aydınlanmasından önceki o zifiri karanlıkta evdeki kulübeyi ve uzun yürüyüşe erken başlamak için
kalktığını gördü. Annesi de kalkardı ve bu aptalcaydı. Kahve makinesinin
yerleştirilebilmesi için geniş bacanın boğazındaki közleri toplamak üzere eğilen o hafif figürü gördü. Küçük anneye
azarladı ve kimseyi rahatsız etmemeyi amaçladığını söyledi--Amca Pros'u bile.

"Amca Pros!" diye yankılandı Laurella, çamurlu turta oynayan küçük bir kız gibi topuklarının üzerinde oturduğu ocak taşından. Johnnie, annesinin bu öneriye nasıl güldüğünü, büyük, trajik koyu gözlerinin üstünde eğik kaşların çizimiyle, neşeye taç katan neşeden
acı çeken bir bakışla gülümsedi. "Amcan Pros, gece yarısına doğru, kırk yıldan fazla bir süredir kendisinden kaçan o gümüş madeninin nerede olduğunu öğrendi. Omzumu sarsarak yanıma geldi -sanırım bir kere yapmışsa elli kere daha yapmış gibi- ve bir hafta içinde tüm servetimizi kazanmaya gideceğini söyledi. Eğer hala o eski aptal pamuk fabrikasına gidip bir iş kiralarsan, sana söyleyeyim, Shade Buckheath biraz daha izlenebilir. Amcan Pros'un aklı başında - çizgilerle. Neden gidip bir pamuk fabrikasında çalışmaya gittiğini hayal bile edemiyorum." "Sana ve çocuklara bakmak için," demişti kız, dik ve dik durarak, derin göğüslü ve kırmızı dudaklı, küçük annesine gülerek. "Biri hepinizle ilgilenmeli ve ben de o kişi olmayı seviyorum."

Laurella Consadine, dağ modasında genelde kızlık soyadı olan Laurella Passmore ile anılırdı, ayağa kalktı ve koyu buklelerini gözlerinden
attı.

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi umursamazca. "Anlaşacağız; her zaman anlaştık. Sen doğmadan önce nasıl öpüştüğümü düşünüyorsun, sen kocaman
biri? Neyin var senin? Rainy Gap'teki dans için bir elbise ödünç almayı mı unuttun? Tekrar dene, tatlım--bahse girerim S'lomy Buckheath sana bir tane ödünç verir. "

İşte bu kadardı; borç almak--borç almak--borç almak, ta ki borç alan Passmores olarak bilinene ve mahallenin şakası haline gelene kadar.

"Hayır, dayanamadım," diye kendini haklı çıkardı kız. "Dışarı çıkıp para kazanılabilecek bir yere gitmek zorundaydım--ben, o iri, tıknaz ve yetenekliyim."

Ve iç çekerek--ama yine de neşeli bir şekilde, çünkü Laurella Consadine ve
Johnnie ile birlikteyken her zaman kendisine göre çok büyük bir bebeği olan küçük bir kız çocuğunun tuhaf bir önerisi vardı--anne onu serbest bıraktı. Johnnie'nin okuma yazma öğrendiği "eski tarla
çağırması" okulunun her dönemi için vakti olduğunda da böyle olmuştu; hatta hayırsever eğilimli bir kuzey kilisesinin küçük bir okul işlettiği ve eğitimini dağ görüşüne "tamamen aptalca" görünen baş döndürücü yüksekliklere taşıdığı Rainy Gap'e gitmekte ısrar ettiğinde bile.

Bu Sabahleyin annesini, çocukları uyandırmamaları için dikkatli olması konusunda uyarmıştı, çünkü küçükler uyanıp, dağ deyiminin dediği gibi, "üstesinden gelmeye" başlarsa, onları nasıl terk edeceğini bilemiyordu. Çocuklar - işte sürükleyici şey buydu. Dört küçük erkek ve kız kardeş vardı; en küçüğü olan küçük Deanie, yakın zamanda bebeklik döneminin acı verici derecede güçlü yalvarışını yapacaktı. Asla para kazanamayan ve çoğunlukla çılgınca bir plan veya başka bir şey yaparak evden uzakta olan Consadine, son iki yıldır son şüpheli, macera dolu yolculuğundaydı; güvenebileceği aralıklı bir yardımı bile yoktu. Johnnie ailenin erkeğiydi ve yükünü cesurca omuzladı, kendi kendine, küçüklerin paylaşabileceği bir şansının daha olacağını ilan etti. Annesini öpmüş, bohçasını almış ve kapıya kadar gelmişti ki, çıplak ayakların yere çarpmasıyla bir tükürme sesi duyuldu, bir hışım ve Deanie'nin kısa kolları dizlerinin etrafına dolandı, neredeyse onu tökezletiyordu.

"Uyuyordum - sürekli uyanıktım," diye fısıldadı bebek, sıcak, büzülmüş ağzını bir öpücük için kaldırarak. "Deanie iyi olacak ve seni bırakacak, Kardeş Johnnie. Ve sonra her şeyin bu kadar
güzel olduğu yere indiğinde, Deanie'yi çağıracaksın, çünkü sen ve iki kat daha fazla onsuz yaşayamazsın, değil mi?" Ve kurnazca yukarı doğru eğilmiş yüze baktı, uzun konuşmasını boğmak isteyen gözyaşlarını cesurca bastırdı.

Johnnie bohçasını bıraktı ve çocuğu yakaladı, sıcak, yumuşak, esnek küçük bedenini göğsüne bastırdı, çok şefkatli bir tutkuyla.

"Yapamadım ve iki katını yapamadım," diye fısıldadı. "Kız kardeş para
kazanacak ve Deanie gelecek kış bol bol yiyecek ve birkaç ayakkabı alacak. Her kar yağdığında evde olmayacak.
Kız kardeş--"

Birdenbire sustu ve küçük yüzü şiddetle öptü.

Bebeği yere bırakıp annesine dönerken, "Elveda," diye fısıldamayı başardı. O vedanın yakıcı dokunuşu kararlılığını
henüz ısıttı. Sadece değirmende çalışmak için Cottonville'e gitmiyordu;
Olasılıklar Deposuna gidiyordu, başka türlü asla
sahip olamayacak bu zavallı küçük ruhlar için dünyada bir şans bulup satın almak için.

Annesini öpmeden, bohçasını alıp soğuk, gri şafakta yürümeye başlamadan önce, eve gelip yükümlülükleri olan
herkese borcunu ödemeye niyetli olduğunu açıkladı. Şimdi, Laurella'nın arkasından gönderdiği dehşet çığlığını hatırladığında yüzü gamzelendi.

"İyi topraklar, Johnnie Consadine! Doğduğundan beri Passmore ailesinin tüm borçlarını ödemeye başlarsan, bizi mahvedeceksin - yapacağın şey bu - bizi mahvedeceksin. "

Bu şeyler Johnnie'nin zihninde tekrar tekrar hareket etti,
taze Nisan öğleden sonrası boyunca, uzun, özgür, ritmik adımları, sabahın
canlılığı azalmadan, arkasındaki milleri savurdu; Render's Gap'te, yolun kenarındaki küçük bir derenin geçtiği bir kayaya yerleşip ayaklarını yıkamak ve şu ana kadar bohçasıyla birlikte taşıdığı
ayakkabılarını giymek için
hala düşüncedeydi.

"Sanırım kasabaya yeterince yakın olmalıyım ki bunlara ihtiyacım olsun," dedi pişmanlıkla,
ince, kahverengi, dikkatlice yıkanmış ve kurutulmuş ayaklarına büyük, biçimsiz, inek derisi şeyleri giyerken ve deri bir kayışla geniş, sert bir diline bağlanmışken. Bu ayakkabılar için parayı galonu on sente böğürtlen toplayarak kazanmıştı ve Amca Pros onları kendi fikirlerine göre Bledsoe'daki dükkandan almıştı. "Yeterince büyük olsunlar ve
uyumu hakkında hiçbir yaygara koparılmayacak," diye açıkladı yaşlı adam teorisini: ve gerçekten de Johnnie'nin ayaklarına o ayakkabıların uyumu
uğraşılacak bir şey değildi--düşünülecek bir şey değildi.

Güneş batıya doğru gidiyordu; Gap gölgelenmeye başlamıştı, ancak oturduğu
nokta vadinin oldukça üzerindeydi. Kız birdenbire
yorgun olduğunu ve önündeki şeyden biraz çekindiğini fark etti.
Okula birlikte gittiği, şimdi pamuk fabrikalarından birinde tamirci veya tezgah tamircisi olarak çalışan komşunun oğlu Shade Buckheath'e
yazmıştı ve ondan, eğer aşağı inerse Cottonville'de iş bulabileceğini söyleyen bir cevap almıştı.

Johnnie'ye ilk kıyafetlerini veren Mavity Bence, Watauga'nın değirmen banliyösü olan Cottonville'deki Hardwick fabrikasında dokumacıydı; Shade Buckheath'in mesleğini öğrendiği babası Gideon Himes yetenekli bir
makinistti ve bir süre tezgah tamircisi olarak çalışmıştı. Şu anda işçiler için bir pansiyon işletiyordu ve Johnnie'nin konaklama yeri
bulacağı yer burasıydı. Shade'in kendisinin de çok iyi durumda olduğu söyleniyordu. Mektubunda Johnnie'nin bir pazar akşamı gelmesi durumunda yolda biraz yürüyüp onunla buluşacağına söz vermişti. Shade artık onun geleceğini
ummaya başlamıştı. Sonra onu beklerken onu unuttu ve kendini
pamuk fabrikasında çalışmanın ve kasabadaki yaşamın nasıl olacağını hayal etmeye adadı.

Shade Buckheath için, tatil havasının genişliği ve pazar takımının asaleti içinde yolda yürürken Johnnie'yi ilk gördüğünde biraz hoş olmayan bir şok yaşadı. Onu dağlarda, büyüme çağında, uzun boylu, zayıf, kumral saçlı bir kız olarak bırakmıştı. Onun profilini ilk kez, yol kenarının yeşiline karşı rahatlamış bir şekilde gördü, parlak başının arkasında bir demet çiçek açmış açelya vardı. Resmin değerini takdir edecek kadar sanatçı değildi; sadece bir tavuk isteyip de kendisine bir cennet kuşu teklif edilen birinin aniden hissettiği kızgınlık hissine kapıldı. Uzun boylu, kıvrak ve güçlüydü; kıvırcık olmasa da kalın, sarı saçları o kadar canlı görünüyordu ki, taş üzerinde hızla akan bir dere gibi hafifçe dalgalanıyordu. Alnının etrafında neredeyse moda saç stili olan bir şekilde kıvrılıyordu. Aralarında yetiştirildiği kişiler, bu renge lakonik bir şekilde kırmızı diyorlardı; ama aslında sarı olmak için fazla koyu bir altındı. Johnnie'nin yüzü, dinlenirken bile, her zaman potansiyel olarak neşeliydi. Berrak, geniş, gri gözler, kemerli kaşlarının altında, hareketli dudaklar, sanki çözümde bir gülümseme taşıyordu;
birisi ona hitap ettiğinde, hızla ortaya çıkıyordu, pembe dudaklar
beyaz dişlerin üzerinde sevimli bir şekilde yükseliyordu, uzun saçaklı gözler
köşelerde hoş bir şekilde kırışıyordu. Johnnie gülmeyi severdi ve
her mantıklı varlığın kalbi anında ona sebep vermek için harekete geçerdi.

Kendisi için, genç adam halkı arasında yaygın bir tipti.
Kahverengi,
iyi yapılı, ayakları hafif, alnında alçakta uzanan yoğun siyah saçları ve uzun siyahımsı gri gözleri vardı, hareketlerindeki zarafet ve bakışlarında Latin bir şeyler vardı. Hayat Shade
Buckheath'te güçlü bir şekilde akıyordu. Neredeyse bir küstahlık olan bağımsız bir adımla yürüdü ve kendini çoktan başarılı bir adam olarak hissetti; ancak ödünç Passmore kabilesinden birinin böyle bir çekiciliğe cüret etmesi ona neredeyse küstahça geldi. Johnnie'nin saf hatları, aristokrat yapısı, zengin, kümelenmiş saçlarının kızıl altını, ona iyi bir fabrika işçisinin vazgeçebileceği şeyler gibi geldi. Sonra kız döndü, onu gördü ve ona hızlı bir selamlama gülümsemesi gönderdi.

"Yaklaşıp beni karşılamanız çok nazik bir davranış," dedi, ayakkabılar yüzünden biraz garip bir şekilde ayağa kalkıp bohçasını alarak.

"Kaybolabileceğinizi düşündüm," diye şakalaştı genç adam, yan yana yürürken
bohçayı taşımayı teklif etmedi. "Herkes nasıl? Amcan Pros gümüş madenini buldu mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Johnnie ciddi bir şekilde, "ama arıyor."

Shade başını geriye attı ve o kadar uzun ve yüksek sesle güldü ki bu kızdan daha az sağlam ve tatlı huylu birini
utandırırdı.

"Sanırım öyle," dedi Buckheath. "Sanırım Pros Passmore, Gabriel patladığında o gümüş madenini arıyor olacak. Ailede var, değil mi?"

Johnnie ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Kasabanın yollarını öğreniyorsun, değil mi?" diye sordu basitçe.

"Passmore'larla oyun oynamamı mı kastediyorsun?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde. "Hayır, bunu
yerleşimde hiç öğrenmedim; dağlarda öğrendim. Sadece adının Passmore olduğunu unuttum, hepsi bu," diye alaycı bir şekilde ekledi.
"Buna mı kızacaksın?"

Johnnie çıtalı güneş başlığını takmış ve yüzünü göremeyecek şekilde aşağı çekmişti.

"Hayır," diye karşılık verdi sakin bir şekilde, "Hiçbir şeye kızmayacağım. Ve adım da Passmore değil. Adım Consadine ve bana öyle denmesini istiyorum. Amca Pros Passmore annemin amcası ve sanırım yaşamış en iyi adamlardan biri. Hastalandığında veya ölüme terk ettiğinde baktığı tüm insanlar sayılsa bile, bir tane olurdu; ve yaptığı hiçbir şey için kendisine paye verdiğini duymadım. Shade, babanın hayatının son üç yılında Amca Pros gümüş madenini pek aramaya cesaret edemedi, çünkü baban felçliydi ve yakınlarda beklemek zorundaydı ve--ve Amca Pros'tan başka kimse yoktu, çünkü tüm oğulları gitmişti ve--"

"Ah, söyle. Konuş," diye ısrar etti Shade sertçe. "Yani hepimizin
yaşlı adamı bırakıp gittiğimizi ve kimseye
ödeyecek bir kuruş paramız olmadığını ve Pros Passmore'dan başkasının
bu kadar zor bir işi ücret almadan yapacak kadar aptal olmayacağını mı söylüyorsun? Sanırım haklısın. Sen
ve ben çok
yoksul bir milletten geliyoruz; ama ben
kendi payımı alacağım, eğer bir numarayı gözetmek yeterli olacaksa."

Johnnie döndü ve ona merakla baktı. Dağ kızının ve halkının karakteristik özelliği, ilk karşılaşmada köy usulü, onun cesur
giysisine bakmamış olmasıydı; ve şimdi sadece
adamın kendisiyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım başaracaksın," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım öyle olacaksın.
Bazen bu dünyada her zaman hak ettiğimizi aldığımızı düşünüyorum,
ve tek güvenli yol iyi bir şeyi hak etmeye çalışmaktır. Umarım Amca Pros için fazla bir şey söylemedim; ama o o kadar rahat ve hiçbir şey
söylemiyor ki, ona gülüp
cevap vermemene dayanamıyorum."

"İddia ediyorum, oldukça komiksin!" diye patladı Buckheath coşkuyla. "Hayır,
sana kızgın değilim. Yaşlı adamı savunduğun için senden hoşlanıyorum.
Sanırım sen ve ben iyi geçineceğiz."

İlerledikçe, adam ve kız daha genel bir sohbete daldılar,
Johnnie'nin güzelliğine, üstün havasına karşı duyulan rahatsızlık hissi, genç adamın zihninde azalmak yerine
artıyordu. Pros
Passmore'un yeğeninin torunu nasıl olur da bu kadar parlak bir kafayı bu kadar yüksekte taşır ve soran kişiye bu kadar
sıvı ateş bakışları atar? Shade, ortak arkadaşlarının haberlerini sorarken bazen arkadaşına yan gözle
baktı ve o cevapladı. Ancak, onun hafif tepkileriyle birlikte, o bakışlardan birini aldığında, kendisi de garip bir şekilde buna boyun eğdi ve önyargılarını, yaklaşmakta oldukları köydeki en mütevazı insanların kıyafetleriyle onun incecik desenli elbisesini, çıtalı güneş başlığını ve inek derisi ayakkabılarını karşılaştırarak desteklemek istedi.

BÖLÜM III

DARIEN'DE BİR TEPE

Böylece yürüyerek ve böylesine gelişigüzel konuşarak, bir yandan vadiye bakan, diğer yandan da güzel konutların bulunduğu, yaylanın engebeli kenarı boyunca millerce uzanan asil bir beyaz otoyola çıktılar.

Johnnie'nin büyük bir vadiyi, nehri veya şehri ilk görüşüydü bu.
Doğduğu ve büyüdüğü sonsuz dağlar arasındaki ayakkabı bağı dere tabanlarını, içlerindeki yüksek, fincan benzeri çukurları
görmüştü; o, silahlı bir adam gibi dik yamaçlardan aşağı doğru ilerleyen, her dönüşte saldırganları püskürten serin, berrak, kayalarla sınırlanmış
dağ derelerine alışmıştı; Unaka Old Bald'ın eteğindeki küçük yerleşim yeri olan Bledsoe'ye birkaç kez götürülmüştü,
orada iki mağaza, bir demirci dükkanı, postane ve
kilise vardı.

Aşağıda, akşam ışığında parlamaya başlayan, güney Appalachees'in en güzel
vadilerinden biri açılıyordu.
Bu vadinin içinde, çok uzakta,
dönüştürülmüş kömür dumanı olarak tanımlamadığı pembe bir sisle örtülü,
parıldayan bir nehrin geniş eğrisinde parıldayan bir mücevher çıkıntısı gibi duran, kulelerle kaplı, elektrik ışıklarıyla çoktan parıldayan bir şehir uzanıyordu.

Ayaklarının dibindeki dik yamaçtan aşağı doğru, yaklaşık yarım düzine büyük fabrikanın kümelendiği, uzun ışıklı pencere sıralarının siyah kütlelerini belirlediği bir banliyö olan pamuk fabrikası kasabası vardı. Burada bir dere vardı; fabrikalar arasında tanktan tanka akan, çok sayıda korkulukla çevrili, vagon yolunun geçmesi için bir yerde köprülenmiş küçük, durgun bir şey. Değirmenler, vadi, kasaba, uzaktaki dağlar, nehir ve dere, gün batımının yükselen ihtişamında parlıyor ve nabız atıyor, dağılıyor ve yeniden şekilleniyordu.

"Ah, bir dakika bekle beni, Shade," diye yalvardı kız, güneş başlığını çıkarırken... "Bakmak istiyorum... Hayatımda hiç bu kadar
güzel bir şey görmedim!"

"Güzel toprak!" diye güldü adam, sesinde bir sabırsızlık tınısıyla.
"Sen ve ben dağ manzarasında büyüdük, bir bedenin söyleyebileceği gibi. Sanırım ikimiz de yetecek kadarını gördük."

"Ama bu--bu farklı," diye sızlandı Johnnie, onu ele geçiren
duyguları açıklamaya çalışarak. "Şuradaki büyük yerleşime bak. Sanırım bir şehir. Watauga olmalı. Bledsoe'da vaiz Drane'in sahip olduğu büyük İncil'deki
kutsanmışların malikanelerine benziyor."

"Bence onlar kutsanmış--bol paraları var," diye karşılık verdi Shade, kendi türünün ucuz alaycılığıyla.

"Çok fazla ev!" diye kendi kendine konuştu kız. "Bütün bu evlerde mutlaka bir sürü insan vardır," diye devam etti. Ses tonunda tüm insanlığa sevgi dolu bir şekilde ulaştığı okunabiliyordu.

"Var," diye alaycı bir şekilde ekledi Shade. "Birçok haydut var. O hilekar kasaba halkına dikkat etmek istiyorsun--senin gibi bir kız."

Daha nazik olsaydı, "senin gibi güzel bir kız" derdi. Ama
Johnnie özlemedi; onun verdiği şeylere alışmıştı, ya da daha azına.

"Hadi," diye ısrar etti sabırsızlıkla. "Eğer acele etmezsen akşam yemeği yiyemeyiz."

Akşam yemeği! Johnnie nefesini tuttu ve başını salladı. O sahne orada, sanki yeryüzündeki tüm krallıklar önlerine serilmiş gibi,
akşam yemeğini hatırlaması istendi! İç çekerek, ama
teslimiyetle, rehberini takip etmek için hareket etti, omzunun üzerinden isteksizce bir bakış, o sırada ilkbaharda geldiklerinde yaban kazlarının çıkardığına benzer bir çığlık duyuldu; ve iki
parlak, ateşli gözü olan, dev bir kedi gibi mırıldanan bir şey, yolda bir virajı döndü ve aniden yanlarında sarsılarak durdu.

Shade bunun için hemen durdu. Johnnie aracı
tanımakta gecikmedi. Resimli dergiler günümüzde her yere gidiyor. Otomobilde, Johnnie'nin gözlerine garip gelen, başı açık, beyaz flanel bir takım elbise giymiş bir adam vardı. Yanında uzun, parıldayan, ipek bir pelerin, başının ve şapkasının etrafına sarılmış büyük, sisli, gümüş grisi bir peçe ve çenesinin altında büyük bir fiyonkla bağlanmış bir kadın oturuyordu. Johnnie, küçük bir
dağ su içme yerinin kolalı ve fırfırlı dalgalarından daha gösterişli hiçbir şey görmemişti. Bu güzel, tuhaf görünümlü giysi, Chalybeate Springs veya Bledsoe'da giyilen elbiselerin asla yapmadığı gibi, ona hitap eden, pitoresk, şiirsel bir şeye sahipti. Bunları istememişti. Bunu istiyordu. Otomobil durduruldu, içindeki genç adam Shade'e seslendi:

"Acaba bu şeyle ilgili bana yardım edebilir misin, Buckheath? Yine grevde. Geçen sefer ne yaptığını göster."

Bu noktada, güvenlik amacıyla yolun kenarına alçak bir taş
duvar inşa edilmişti. Johnnie, bohçasını yere bırakarak buna yaslandı ve aşağıdaki vadi ile bu güzel,
ilginç yeni gelenler arasındaki hayranlığını paylaştı. Başlığı iyice geriye itilmişti; rüzgar alnındaki parlak
saçları dalgalandırıyordu; tüm bunların yarattığı harika, ihtişam ve keyif, derin gözlerini bir çocuğun merakı ve hevesli bir arzuyla parlatıyordu. Dudakları bilinçsiz bir gülümsemeyle aralanmıştı. Beyaz ve kırmızı, titrek, ayak ucunda, hevesli ruhu yüzünden dışarı bakıyordu, çok
güzeldi. Otomobildeki adam onu ​​nazikçe izliyordu; kadının yüz hatlarını tam olarak göremiyordu, ama peçe aralanmıştı.

Ne Johnnie ne de arabanın sürücüsü, Shade'in kıza hayranlıkla
bakışını fark ettiği şehirli adama arkadaşının attığı hızlı, kızgın bakışı görmedi. Buckheath, makine ve işleyişine inanılmaz bir aşinalık gösterdi, gövdenin altına girdi ve sürücüsünün verdiği
anahtarla oraya buraya vurdu. Geriye doğru çektiler ve biraz hareket ettirdiler ve yolun üzerindeki yamaçta bulunan bir eve giden araba yoluna onları götürecek olan kısa dönüşü tartışıyor gibiydiler.

Johnnie büyülenmiş gözlerle izlemeye devam etti; Shade şimdi ayağa kalkmıştı, gizemli şeyler yapmak için
makinenin bağırsaklarına uzanıyordu.

"Bu kopuk bir bağlantı," diye kısaca duyurdu.

"Kablo bükülemeyecek kadar kısa mı?" diye sordu arabadaki adam.
"Yeni bir parça takmanız gerekecek mi?"

"Hı-hı," diye onayladı Buckheath.

"Şu kutunun içinde bir tel var," diye yönlendirdi diğerini.

Shade bir an sessizce çalıştı.

"Şimdi gidecek sanırım," diye duyurdu ve şoför bir kez daha
arabasını çalıştırdı. Araba, onun bıraktığı demetin yanında tehlikeli bir şekilde kıvrıldı,
üzerinde değerli çiçeğini içeren mendil vardı;
çamurluk bu sonuncusunu süpürdü ve Buckheath, makinenin ilerlemesini
takip ederken üzerine bir adım attı.

"Dikkat et - o bir çiçekti," diye uyardı arabadaki adam, çok geç.

Shade, hızlı, geriye doğru fırlatılmış bir bakış ve biraz alaycı bir kahkaha ile cevap verdi, ama tek kelime etmedi. Genç adam makineyi durdurdu, aşağı atladı ve
bir ucunda biraz sarkık yeşil sap ve diğer ucunda pembe bir görüntü olan kaba küçük mendili aldı.

"Üzgünüm," dedi ve Johnnie'ye, arabada kendisiyle birlikte olan hanımla konuşurken kullandığı hava ve tonla sundu.
"Zamanında görseydim, saklayabilirdim. Umarım çok fazla
zarar görmemiştir."

Buckheath, makinedeki işine vahşice yöneldi.
Arabadaki kadın, yukarıdaki yamaçtaki eve huzursuzca baktı.
Johnnie, kendisine çok nazikçe eğilmiş gözlere baktı ve
sahiplerinin bastığı zemine tapabilirdi. Nezaket her zaman
kalbini tamamen eritirdi, ancak böylesine güzel bir nezaketle birlikte nezaket--çiçekteki nitelik buydu.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi yumuşak bir sesle, ona mest olmuş,
değişmiş bir yüzle döndü. "Bu sadece dağlardan getirdiğim bir çiçek--vadide yetişmezler ve bunu aşağı inerken buldum. "

Adam, sadece gün batımının parıltısının yüzünü böylesine parlak bir güzellikle aydınlatıp aydınlatmadığını merak etti; onun ateşinin nasıl
parlak, uçuşan saçlarının üzerinden aktığını ve rengini nasıl tutuşturduğunu,
berrak gözlerinde nasıl oyalandığını ve
beyaz boynunda ve boğazında
neredeyse incinin yarı saydamlığına ulaşana kadar nasıl alevlendiğini fark etti.

"Sanırım bu şey şimdi işe yarayacak -- en azından bir süreliğine," Shade Buckheath'in sesi arkalarındaki yoldan sertçe duyuldu.

"Denemekten korkuyor musun, Bayan Sessions?" diye seslendi genç adam arkadaşına. "Eğer korkuyorsan, yürüyerek gidelim, eve telefon edip bir tuzak
isteyeyim ve geri döneriz:--Buckheath makineyi bizim için içeri alacak."

Ses düzgün ve alçak tonluydu, yine de her kelime Johnnie'ye
açıkça geldi. Bu grubun hareketlerini bir tür coşkuyla
izledi. Adamın saçları koyu ve canlı, şakaklar ve kulaklar etrafında biraz uzun aşınmış; hoş koyu gözleri ve gülümsemediğinde bile
hafifçe eğlenen bir havası vardı. Kadın görünüşe göre korkmadığını söyledi, çünkü arkadaşı içeri girdi, makine
dönüşü güvenli bir şekilde geçti ve dik yokuşu yavaşça tırmanmaya başladı. Bunu yaparken, sürücü dağ kızının durduğu yere doğru bir kez daha baktı, hızlı, nazik bir bakış ve parlayan araba geniş verandalı binaya doğru kaybolduktan sonra bile yüzünde kalan bir gülümseme, insanların güldüğü, birbirlerine seslendiği ve hareket ettiği -Johnnie'nin daha yakından incelemek isteyeceği güzel giysiler giymiş insanlar.

Buckheath alaycı bir şekilde ona bakarak durdu.

"Hadi," diye emretti, o geri çekilirken, oyalanarak. "Buralarda
takılman onların işine yaramaz. O Bay Gray Stoddard'dı ve
sevdiği kadın Bayan Lydia Sessions, Bay Hardwick'in baldızı. O,
onun gibiler için - senin için değil. O,
Cottonville'deki patronların patronu. Ona bakmanın bir faydası yok."

Johnnie kelimeleri zar zor duydu. Gözleri üstlerindeki evin geniş verandasındaydı.

"Orası neresi?" diye sordu hayretle fısıldayarak, başını onun omzuna eğerek
boyun eğerek itaatkar bir şekilde adım atarken.

"Country Club," diye ona doğru fırlattı Shade. "Cennet olduğunu
düşündün mü?"

Cennet! Johnnie uzun süre bunu düşündü. Başını gizlice çevirdi
aşağıdaki terasta genç bir adama top atan gülen bir kızın
portikoya son bir bakış atmak için. Sonuçta, cennet
o kadar da uzak değildi. O, cenneti daha çok
kutsanmışların meskeniyle ilişkilendirmişti. İçindeki insanlar mutluydu; gün boyu güzel giysilerle hareket ediyorlardı; birbirleriyle nazikçe konuşuyorlardı. Orası aşkın eviydi, bundan
emindi. Sonra aklı arabadaki kızın
elbisesine geri döndü.

"Ölmeden önce kendime böyle bir elbise giydireceğim," dedi yarı bilinçsizce, ama ani bir kararlılık tutkusuyla. "Evet, eğer yaşarsam
kendime tam da böyle bir elbise giydireceğim."

Shade, arduvaz grisi gözlerini hızla kısarak izlerini takip etti. Kızın güzelliği ve görünüşte çaresiz yaratıktan çıkan ve temas kurduğu kişileri ele geçiren isimsiz bir güç onu kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla etkilemişti. Genç Stoddard'ın açık hayranlığı, şimdi ona karşı
harcadığı somurtkan kızgınlığı uyandırmıştı.

"Hava, hava mı?" diye sordu sertçe. "Böyle bir elbise mi giyeceksin? Ve hangi adam bunun parasını ödeyecek, bilmek isterim?"

Bu tür konuşmalar vadiye ve yerleşime aitti. Dağlarda bir kadın elbette çalışır ve geçimini ve geçimini sağlar. O, emeğinden kar edebilecek olan erkek için değerli bir endüstriyel mülk veya taşınır maldır; asla bir lüks değildir - bir masraf faturası. Johnnie yürürken başını salladı
vadideki fabrikaya doğru, ışıkla parlamaya başlamıştı - onu Hiçbir Yer adasından Yaşamın büyük anakarasına taşıyacak olan emek köprüsü, orada çalışmak, çabalamak için her şey bulunabilirdi.

"Hiçbir adamı isimlendirmedim," dedi yumuşak bir şekilde. "Kimsenin bana bir şeyler vereceğini sanmıyorum. Birinin çalışıp
ihtiyaç duyduğu her şey için para kazanabileceği bir fabrika yok mu?"

"Eh, eğer iyi ve dikkatli olsalardı, güçlü küçük şeylere ihtiyaç duyarlardı," diye izin verdi Shade.

O anda, sırtın dik yamacından aniden aşağı doğru uzanan, bir araba yoluyla içeri ve dışarı kıvrılan ve bazen de çaprazlayan küçük bir patikanın açılışına geldiler. Bu yolda ilk adımlarını attıklarında
güneş sonunda vadiyi terk etti ve sadece O ve O'nun kaybolduğu Haz Sarayı'nın olduğu dağın tepesinde oyalandı, önünde garip bir araba bekliyordu. Ve birdenbire, değirmenlerin büyük kısmı arasında altın bir iplik gibi kıvrılan küçük dere, bir mürekkep akıntısı, bir havuzdan diğerine, kara su havuzuna aktı. Aşağıya doğru giden yol
döndü ve döndü; ve Shade ve Johnnie aşağıdaki küçük köyün binalarını her gördüklerinde, değişen bakış açısıyla birlikte karakterleri de değişmişti. Daha uzun boyluydular, birçok pencerelerinden gelen nabız gibi atan ışığa rağmen daha koyu görünüyorlardı.

Ve şimdi büyük canavarların böğürmesi gibi bir düdük kükremesi duyuldu. Bir şekilde kızın kalbine soğuk bir darbe indirdi.
O harikulade yayladan aşağı iniyorlardı, orada sanki önünde tüm dünya krallıkları yayılmış gibi görünüyordu, fethetmek için;
gölgeye doğru iniyorlardı.

Tam ayağa geldiklerinde kadın ve çocuk grupları gördüler,
burada ve orada yaşlı bir adam, kulübelerden ayrılıp
aydınlatılmış değirmenlere doğru ilerliyorlardı. Küçük kulübelerin kapılarından, yanlarında yürüyen kız ve erkek çocuklarıyla yorgun yüzlü kadınlar ve bir iki durumda eteklerine ve ellerine yapışmış çok küçük çocuklar, köprülere ve yüksek tahta çitlerdeki açık kapılara doğru sabit bir akış halinde ilerleyen kalabalığı güçlendirdi.

"Pazar akşamı fabrikaya ne için gidiyorlar?" diye sordu Johnnie.

"Gece var," diye kısaca cevapladı Buckheath. "Pazar gün batımında biter."

"Ah, evet," diye kabul etti Johnnie görev bilinciyle, ama biraz da cesareti kırılmış bir şekilde. "Eğer bütün gece çalışmak zorundalarsa ticaret çok iyi olmalı."

"Çalışanlar bunun karşılığında daha fazlasını alamıyor," diye sertçe karşılık verdi Shade.

"Küçükler fabrikaya ne için gidiyor?" diye sordu Johnnie, ona endişeli gözlerle bakarak.

"Neden, oynamak için, sanırım," diye karşılık verdi genç adam ironik bir şekilde. "İnsanlar
çoğunlukla oynamak için değirmene gider, değil mi?"

Kız öne doğru koştu ve titreyen hevesli parmaklarıyla kolunu kavradı.
"Shade!" diye bağırdı; "o küçük bebekleri çalıştıramazlar. Şuradaki
dört yaşından büyük değil ve bunu biliyorum."

Adam, annesinin peşinden ciddi, yaşlı yüzlü, çocuksu olmayan küçük bir çocuğun koşturduğu yere kayıtsızca baktı.
Biraz güldü.

"Şu herif değirmenlerdeki en yaşlı adam," dedi. "O
Benny Tarbox. Bir çerçeveye bakmak için çok kısa ama ağzı ona tezgahta yardım etmesine izin veriyor--her dokumacının yardımcıları vardır.
Alışacaksın."

Alış! Güneş başlığını yüzüne çekti. Altın
topraktan ve ruh halinden de
gitmişti. Gözlerini
dağ tepesindeki son parlaklığın kaldığı yere doğru kaldırdı. Orada
mutluydular. Ve ayakları onu Pap Himes'ın pansiyonuna doğru götürürken bile, ruhu çığlık atarak,
yüksekliklere ve geride bıraktığı
güneş ışığına, sevgiye ve kahkahaya doğru geri dönmeye çalışıyordu.

"Güç ve ihtişam - güç ve ihtişam," diye fısıldadı kendi kendine.
"Her şey orada mı?" Tekrar hüzünle
yüksekliklere doğru baktı. "Ama belki iki ayağı olan bir vücut tırmanabilir."

BÖLÜM IV

AYAKLARIN KULLANIMI

Cottonville banliyösü bir derenin, tek kanalizasyon önerisi sunan aç, yağışlı havalarda akan bir derenin sınırındaydı. Köy, bu doğal bölünmeyle
ikiye bölünmüştü. Sığ vadinin raflı kenarlarına yapışmıştı; sayısız demir yolu setinde, inşaatın elverişsiz ve sokakların değirmenlere uygun olmasının neredeyse imkansız olduğu yerlerde çöp parçaları gibi dağılmıştı. Eyalet sınırının bir tarafında ve diğer tarafında olmak üzere toplam altı büyük fabrika, günlük olarak işçilerin canlı akımını soluyordu ve onları tekrar dışarı vererek zayıf gecekonduların çöpünü dolduruyordu. Yüksekliklerden aşağı doğru kıvrılan yol köyün ortasından geçiyor ve ana caddesini oluşturuyordu. Vadinin karşısında, tahta bir köprüyle ulaşılan, gösterişli bir çerçeve yapı, Gloriana değirmeni tarafından ofis gücü ve mekaniklerinin kullanımı için inşa edilmiş bir pansiyon vardı. Erkekler, bu yapının geniş verandalarında, Şabat öğleden sonraları boş vakitlerinde sigara içip şarkı söylüyorlardı. Herhangi bir sınıftan genç Güneyli erkek genellikle melodiktir. Çukurun karşısından bir
gitar ve bir mızıka sesi geldi.

"Bir dakika dinle, Shade. Bu güzel değil mi? O melodiyi biliyorum," dedi
Johnnie ve hafifçe mırıldanmaya başladı, kız gibi kalbi çağrıya
cevap veriyordu.

"Sus," diye sertçe uyardı Buckheath. "O adamların peşinden koşmak istemezsin. Onlar dokuma tezgahı tamircilerinden bazıları."

Sessizce kırmızı tuğladan yapılmış büyük değirmen binalarının önünden geçti,
kare ve çirkin ama çok pencereli ve parlayan, aydınlık, sıkışmış endüstrinin uğultusuyla
titreyen. Johnnie o pencerelere sabit bir şekilde baktı; içerideki parıltı, Batı göğündeki kuleyi,
kuleyi ve peri masalı
adasını yaldızlayandan farklıydı, yine de belki bu ışık
o yoldan tırmanmak isteyen birinin ayaklarına bir lamba olabilirdi. Maceracı ruhu meydan okumaya yükseldi ve yumuşak bir sesle, adamdan çok
kendisine şöyle dedi:

"Orada patron olacağım. Değirmende herhangi bir kızdan daha yüksek maaş alacağım, mesleğimi öğrendiğimde, çünkü herkesten daha çok çabalayacağım."

Shade merakla etrafına baktı. Güzelliği, üstünlük havası onu hala itiyordu - böyle süslü şeyler pek işe yaramazdı - ama bu, efendisi için değerli olabilecek bir kadın gibi geliyordu.

Johnnie bakışlarına bir çocuğun samimi iyi niyetiyle karşılık verdi ve
birdenbire pembe dudağının parlak beyaz dişlerinin üzerindeki sevimli kıvrımı dışında her şeyi unuttu.

Genç adam şimdi büyük bir ahşap evin önünde durdu.
Dışarısı oldukça iddialı görünecek kadardı; Ancak
yapı o kadar kötüydü ki, pencere ve bitişten o kadar uzaktı ki, bina kendini anında olduğu gibi gösterdi: bir değirmen kasabasının ucuz pansiyonu. Yorgun görünümlü bir grup kız, kutsanmış
Pazar tembelliği ve ucuz Pazar şıklığı içinde basamaklarda oturmuş, Johnnie ile birlikte
yukarı çıkıp verandayı geçerken bakıyorlardı. Bunlardan biri, belki otuz yaşında uzun boylu, zayıf bir kadın
kalktı ve birkaç tereddütlü adım attı,
görünüşe göre misafirperver bir niyetle değil, daha çok meraktan.

Kırmızı yüzlü, kel kafalı, kıvırcık, kırlaşmış, kızıl saçlarıyla bir pandomimdeki palyaço gibi görünen bir adam,
onlara asık suratlı bir başparmağıyla evin arka tarafına doğru işaret etti,
akşam yemeği için yapılan hazırlıkların tıkırtıları duyulabiliyordu ve kokuyordu. Yaşlı adam, ekstra büyük ve kolları olan, atel tabanlı bir sandalyede oturuyordu. Bu
o, evin duvarına yaslanmıştı, böylece kısa bacakları
zemine ulaşmıyordu, büyük halı terlikli ayakları
sandalyenin basamağında dinleniyordu. Tavrı rahattı.
Geniş, düz, küçük gözlü ve geniş ağızlı yüzü gerçekten de palyaço yüzünü andırıyordu; ancak onda ve tüm kişiliğinde,
Doğu idolünden, kaba insanlığın gücü temsil etme çabasından
bir şeyler vardı. Ve bu tipin potansiyel zulmü, yıkıcı Shiva'nın
rüya gören yüzündeki kadar kesin bir şekilde sakin yüzünde uyuyordu.

"Bayan Bence--Teyze Mavity," diye seslendi Shade, dar salona doğru ilerlerken.
Cevap olarak yorgun yüzlü bir kadın mutfaktan geldi, ellerini kareli önlüğüne
sildi. "Aman Tanrım, eğer Johnnie değilse! Bu gece buraya gelmeyeceğinden korkuyordum," diye bağırdı kızı görünce. "Onu verandaya çıkar, Shade; şimdi bir dakikam yok. Pap yine hasta ve ben geç akşam yemeğini o kızlar için masaya koymak zorundayım - gece vardiyası bitti ve gitti. Ona nerede yatacağını göstereceğim, bir süre sonra. Pap'ın onu nerede tutmayı planladığını tam olarak bilmiyorum," diye aceleyle sonuca vardı, ocakta bir şey taşarken. Johnnie, paketini mutfağın köşesine koydu.

"Yardım edeceğim," dedi basitçe, heyecanlı kahve makinesini ocağın bir köşesine çekerken ve soğuk suyla ihtiyatlı bir şekilde dozlarken.

"Eh, şimdi, bu çok iyi bir davranış," diye soludu endişeli Mavity Bence.
"Ne kadar da tuhaf şeyler oluyor," diye düşündü bisküvileri ve kızarmış domuz etini servis ederken. "Seni dünyaya ben getirdim, Johnnie. Senin ağzının yanında yaşıyordum ve sen doğduğunda yanında başka kimse yoktu ve ben de yanına gittim. Yirmi yıl içinde buraya, yerleşime
akşam yemeği götürmeme yardım edeceğinden hiç şüphelenmemiştim."

Johnnie koştu, getirdi ve taşıdı, sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi, tek bir göreve odaklanmıştı. Genç vücudunun her zerresinde canlıydı; gördü, duydu, çünkü bu sözler insanlara her zaman doğru bir şekilde uygulanamaz.

Kadın uzun uzun sordu: "Shade sana Louvania hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Johnnie yumuşak bir sesle, "ama gazetede gördüm."

Dul kadının hayatta kalan tek çocuğu olan Louvania Bence, iki hafta önce fabrikadaki işini bırakmış, tramvayla Watauga'ya gitmiş,
Tennessee'nin üzerinden geçen ilçe köprüsüne çıkmış ve atlamıştı.
Johnnie, yayımlanan haberi okumuş, Pap Himes ve Mavity Bence'in akrabalarının olduğu ve Louvania'nın doğduğu
dağlarda elden ele dolaşmıştı. Açıklamada, bir aşk ilişkisi olmadığı ve kızın pamuk fabrikasında yaptığı işten hoşlanmamasının intiharın nedeni olması gerektiği yazıyordu.

Louvania'nın annesi, "Gazetede çıkan konuşmalar doğru değildi," diye mırıldandı. "Bunlarda tek bir gerçek kelimesi yoktu. Mantıklı olarak,
Louvany değirmende çalışmaktan nefret ediyorsa,
bana -kendi annesine- bunu söylerdi ve asla söylemedi. Hiç böyle bir kelime
söylemedi, sadece ara sıra hepimizin yaptığı gibi, bunun zor olduğunu ve
o--yani, o da ölmeyi tercih ederdi, kızlar gibi; ama
bunu kastetmiş olamazdı. Sence bunu kastetmiş olabilir mi, Johnnie?"

Solgun gözler, şimdi yaşlarla bulutlanmış, Johnnie'nin berrak genç gözlerine bakıyordu.

"Elbette bunu kastetmiş olamaz," diye teselli etti Johnnie onu. "Aman, değirmende çalışmanın sorun olmadığından eminim. Eğer öyle hissetmeseydi,
sana bunu söylerdi. Aklını kaçırmış olmalı. İnsanlar
bunu yaptıklarında her zaman öyledir."

"Ben de bunu düşünüyorum," dedi zavallı anne, ona teselli ve neşe veren şeye
acıklı bir şekilde sarılarak. "Kendi kendime, bir beyin hastalığının onu aniden ele geçirmiş ve onu bu şekilde delirtmiş olması gerektiğini söylüyorum; çünkü Tanrı bilir ki onu
endişelendirecek veya buna itecek hiçbir şey yoktu."

Bu sırada yemek masadaydı ve kızlar verandadan içeri girdiler. Kel kafalı yaşlı adam masanın başına oturmuştu ve Johnnie masaya servis yapma ayrıcalığını istedi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Bayan Bence misafirperver bir şekilde, onu bir koltuğa
yerleştirerek. "Sabah işe başlarsan, tahmin ettiğim gibi,
kızlarla tanışmak için şu andan başka zamanın olmaz.
Otur. Çok fazla beklemeye tahammülümüz yok. Hepimiz bir şeyler veririz,
ve istediğimize uzanırız."

Masanın her iki ucunda duran iki kötü temizlenmiş lambanın dumanlı ışığında, Johnnie'nin açık tenli yüzü bir yıldız gibi parlıyordu.
Verandada onlara belli belirsiz ilgi gösteren uzun boylu kadın
tam karşıda oturuyordu. Şişkin açık mavi gözleri, dalgın dalgın ağzını doldururken yeni gelenin yüzünden zorlukla ayrıldı. Boyuna rağmen zayıf, incecik görünümlü bir yaratıktı; dar sırtı yaşlı bir kadınınki gibi kasılmıştı ve omuzları içe çekilmişti, böylece
göğsü sıkışmıştı ve
santimlerine uymayan hırıltılı, düz bir ses çıkarıyordu; yuvarlak gözlerinde hiçbir düşünce yoktu;
kısa çenesi güçsüz ve inatçıydı;
çizgili alnının etrafında zayıfça kıvrılmak isteyen ince, yarı gri saçları
çıkarılmıştı ve eğik bir başın arkasında, bir cevizden daha büyük olmayan bir düğüm halinde bükülmüştü.

Bir süre masanın ucundaki yaşlı adam, kendisini düzenli olarak erzakla doldurdu; havası bir kutuyu paketleyen bir adamın havasıydı;
sonra aletlerini yarıya indirdi ve yeni kiracıya bölünmüş bir dikkat gösterdi.

"Adını ne diye çağırdıklarını duydum?" diye sordu sertçe.

Johnnie ünvanını tekrarladı ve ona konuşmalarının çoğuna eşlik eden gülümsemelerden birini
gösterdi. Yaşlı günahkara bir şeyler ima ediyor gibiydi.

"Huh," diye homurdandı; "Şimdi seni anladım. Baban bir Consadine'di, ama
sen yaşlı Virgil Passmore'un torunusun. Eski Passmore'lardan biri," diye ekledi, Johnnie'ye soğuk bir şekilde bakarak. "Virge iyi, dürüst bir yaşlı adamdı. Eğer bir kız olmasaydın, onun iyiliğini kazanmışsın."

Belli ki Schopenhauer'ın "kısa boylu, geniş kalçalı, dar omuzlu seks"e olan hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu.

Masada oturan kızlar hevesle dinliyorlardı. Johnnie, kampüse çok iyi giyinmiş bir
birinci sınıf öğrencisi hissine kapılmıştı.

"Virge kendi zamanında çok yakışıklıydı," diye devam etti Pap, anılarını anımsayarak. "O da
iyi
giysiler giymeyi severdi. Abner Wimberly'nin gelinliğini nasıl ödünç aldığını ve yaklaşık on yıl giydiğini hatırlıyorum - gayet güzel sergiliyordu - ona
küçük yaşlı Ab'ye olduğundan daha iyi oturuyordu. Sonra
düğmelerle geçirdiği uzun bir zamanın sonunda Wimberly'e geri dönüyor.
Diyor, diyor ki, 'Görünüşe göre ceketinin yapıldığı kumaş pek 'sayılmazdı, Ab,' diyor. 'Sanırım Jeeters seni aldattı. Ama
düğmeler iyiydi. Düğmeler iyi giyildi. Ve onları geri getiriyorum,
çünkü sen onlara ihtiyaç duyabilirsin, ama bende yok, şimdi ceket gitti.
Ayrıca, ödünç aldığımı geri veriyorum, herkesin bildiği gibi.' O senin
büyükbabandı."

Yaşlı adam
sonunu getirirken tahtada müthiş bir kıkırdama oldu. Johnnie'nin kendisi gülümsedi, yüzü kıpkırmızıydı. Kabilesindeki ödünç alma özelliğinin, ödünç alan Passmores adını kazandıran, Pap Himes'ın iliğini
yiyip bitiren
açgözlülükten değil, tersine cömertlik özelliğinden kaynaklandığını işkencecisine söyleyecek
sözü yoktu. Son lokmalarını veya dolarlarını bir komşuyla paylaşacaklarını belirsiz bir şekilde biliyordu ve bu nedenle
paylaşılacağından asla şüphe duymamış veya bunu istemekten utanmamıştı.

"Evet," diye devam etti Himes, Johnnie'yi kıkırdayarak süzerek, "Ne zaman doğduğunu umursuyorum. Amcan Pros gümüş madenini buldu mu?"

"Annem bana sık sık senin ve Bayan Bence'in küçükken bize ne kadar iyi davrandığınızı
söyledi," diye cevapladı Johnnie yumuşak bir şekilde. "Hayır efendim, Amca Pros henüz gümüş madenini
bulmadı--ama hala onu arıyor."

Cevap Himes'ı memnun etmiş gibi görünüyordu. Buckheath'in yaptığı gibi
aşırı bir şekilde güldü.

"Bahse girerim öyledir," diye kabul etti. "Pros Passmore o gümüş madenini, yerde yaklaşık altı fit uzunluğunda ve altı fit derinliğinde başka bir delik bulana kadar
avlayacak--yapacağı şey bu."

Aceleyle hazırlanan akşam yemeği artık çoktan başlamıştı. Bayan Bence sıcak ekmeğin sonuncusunu
getirdi ve bir koltuğa oturdu. Masanın başındaki yaşlı adam yemeğine geri döndü, ama biraz daha ılımlı bir oburlukla. Sonunda, neredeyse tamamen tıka basa yemiş bir şekilde, başını tabağından kaldırdı ve
dikkatini dağıtacak bir şeyler aradı. Dikkatini tekrar yeni kıza yöneltti.

"Hava mı evli?" aniden meydan okudu.

Başını salladı ve güldü.

"Paigs'ini birini almaya hazır mısın?" diye sordu.
Araştırmalarını sürdürdü. Johnnie her zamankinden daha fazla güldü ve tekrar kızardı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu sorgulayıcısı. "On sekiz mi? En fazla on dokuz?
Aman Tanrım! Şu anda yaşlı bir kızsın. Peki, yirmiyi bir erkeğe kancalarını takmadan geçirme. Deneyimime göre, bir kız
yirmi yaşına geldiğinde ve evlenmediğinde -ya da evlenmek için parası olmadığında-
kalmıştır. Kalmıştır," diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı.

Johnnie'nin o hızlı gülümsemesi karşılık verdi.

"Sanırım elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye makul bir şekilde kabul etti; "ama bazıları bunu
yapabilir ve kaçırabilir."

Himes, küçük kırmızı bukleleri çıplak noktanın etrafında sallanana kadar başını salladı.

"Uh-huh," diye onayladı, "Sanırım öyle. Kadınlar bol, ve erkekler elde edilmesi zor. İşte Mandy Meacham, otuz yıldan fazla bir süredir en iyi performansını sergiliyor ve asla başaramayacak." 

Johnnie'ye hangisinin Mandy olduğunu söylemeye gerek yoktu. Karşısındaki uzun boylu kadının soluk yanağı kızardı; kısa çenesi, elindeki bisküvinin çiğnenmesinden biraz daha fazla sallandı; ifadesiz mavi gözlerinde bir nem belirdi; ama Pap Himes'ın küçük şakalarını her zaman takip eden koroya yardımcı olmak için titrek bir kahkaha atmayı başardı. 
Yaşlı adam bu zavallı kızlar arasında bir tür statüye sahipti ve kızından ve torunundan aldığı yaşam ve mutluluk övgüsü gibi, hayranlık övgüsü de aldı. Gideon Himes etkin bir şekilde kötü bir adam değildi; sıtma kadar kişisel kötü niyetten uzaktı. Çevresindekileri mutsuz ettiğinde veya bir kızın pembe yanaklarını, parlak gözlerini, yaşam sevincini çaldığında, adımlarının elastikiyetini yıprattığında ve onu zamanından önce yaşlı bir kadın yaptığında, buna öfkelenmiyoruz - bundan
kaçınıyoruz. Bu dünyadaki Pap Himeses'lerden mümkünse kaçınılmalıdır.

Mandy mahcup bir sessizlikle tabağına baktı. Johnnie, yaşlı adamın bir kez daha kendisine hitap etmesiyle dikkati dağıldığında, zavallı şeye söyleyebileceği hoş bir şey düşünebilmeyi diledi.

"Güçlü ve zinde görünüyorsun; eğer senin kadar hızlı dokumayı öğrenirsen ve beş veya altı dokuma tezgahına bakabilecek hale gelirsen, bahse girerim bir koca bulursun,"
dedi cömert bir şekilde. "Bahse girerim ki öyledir; dahası,
senin için iyi bir söz söyleyeceğim. Armut dokumacısı olan bir kız, bir erkek bulmak için
çok yeteneklidir. Evlenmek istiyorsan tezgahları öğrenmelisin ve bunu bildiğini biliyorum--senin yaşındaki tüm kızlar bunu düşünür."

Akşam yemeği bittiğinde Johnnie, uzun boylu kadının Pap Himes'a sert bir görevliden iyilik dileyen küçük bir çocuk gibi yaklaştığını görünce biraz şaşırdı.

"Şu yeni kız benimle yatamaz mı?" diye sordu içtenlikle.

"Ona Louvany'nin yatağını vermeyi düşünüyordum," diye hemen karşılık verdi Pap.
"Yanında kimse olmadığı sürece, umursamıyorum sanırım; ama biri gelirse, sen alırsın ve o da Mavity ile gider, aklında olsun. Ben yer israf edemem,
zavallı olduğum için."

Uzun boylu kızın rehberliğinde Johnnie dar merdivenleri tırmanarak sekiz kızın yatabileceği bir sıra çift kişilik yatağın olduğu uzun, çıplak bir odaya çıktı. Oturacağı kanepe, gündüzleri gece nöbetinde olan bir fabrika işçisi tarafından
yatılmıştı ve yeniden yapılmamıştı. Johnnie ustalıkla kanepeyi düzeltti ve açtı, ortağı homurdanırken.

"Bunu yapmanın ne faydası var?" diye sordu Mandy, gerinerek ve ciddi bir şekilde esneyerek. "Her şeyi iki dakikada karıştıracağız.
Benim kadar uzun süre fabrikada çalıştığında yatağını
yapma fikrinden vazgeçeceksin, çünkü bu bir fikir."

Johnnie omzunun üzerinden güldü.

"Ben de yapmak isterim," diye güvence verdi arkadaşına. "Pürüzsüz
yatak örtülerini seviyorum; sanırım onların üstünde ve altında daha iyi rüya görüyorum."

Mandy yatağın kenarına oturdu ve Johnnie'nin son rötuşlarına önemli ölçüde müdahale etti.

"Sen gerçekten iyi bir kızsın," diye küçümseyici bir şekilde fikrini belirtti, "ama aptalsın. Yeniler her zaman aptaldır. Sana yardımcı olacak birçok şey önerebilirim, ama bunu yapmaya hazırım."

Johnnie yine ona gülümsedi, o sarmalayıcı tatlılık ve şefkat dolu gülümsemeyle. Zavallı Mandy'nin dağınık elbise-gövdesinin sol tarafında bir şeyin titreyip karıncalanmasına neden oldu.

"Sana çok teşekkür edeceğim," dedi Johnnie Consadine, "çok teşekkür ederim." Ve söylediği
bir kelimenin ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu.

"Bak," diye öğüt verdi Mandy, üzerinde kıyafetlerinin çoğuyla yuvarlandığı yataktan, "Bayan Lydia Sessions ve Uplift hanımları ve o harika insanlarla birlikte olmak istiyorsun."

Johnnie başını salladı, diğerlerinden daha ayrıntılı bir gece tuvaleti yapmakla meşguldü, etraflarında yatağa giriyorlardı, onların konuşmalarına pek dikkat etmiyorlardı.

"Bayan Lyddy artık eskisi kadar genç değil ve oğlanlar eskisi kadar onunla takılmayı bıraktılar; bu yüzden artık iyi işlerle ilgileniyor," dedi yataktaki kız, Bayan Sessions'ın belki de takdir etmeyeceği bir açıklıkla. "O ve diğer bazı soylu kişiler değirmen kızları arasında bir Uplift kulübü kurdular. Dans edebileceğiniz büyük bir oda var -eğer yapabiliyorsanız- ve bize pek bir şey yemeden küçük akşam yemekleri veriyorlar; ve size vaaz verdikleri bir yer var - buna ders diyor. Bayan Lyddy'nin kulübü için neleri
yoksa bilmiyorum. Ama sen git, dinle ve ne kadar minnettar olduğunu söyle, o da senin için çok şey yapacak, seni Uplifting işi için istediği herhangi bir gün değirmenden çıkarmak için maaşını ödemenin yanı sıra."

Mandy, cümleler arasında ve belirli kelimelerin sonunda grotesk bir etki yaratan bir soluk aldı. Johnnie, bu soluk almanın Mandy yükseltildiğinde her zaman çok daha belirgin olduğunu fark edecekti. Daha sonra çeşitli şekillerde alçakgönüllülük, minnettarlık, hayranlık soluğu; iffetli duygu soluğu, öne çıkıp yükselmeyenlere karşı kınama soluğu olarak hizmet etti.

"O kulüpte kitaplar olduğunu mu söyledin?" diye sordu Johnnie karanlığın içinden - artık ışığı söndürmüştü. "Bir insan derslerden bir şeyler öğrenebilir mi?"

"Hı-hı," diye kabul etti Mandy uykulu bir şekilde; "ama onları okumak zorunda değilsin - kitapları. Sana ödünç veriyorlar ve sen onları eve götürüyorsun ve uzun bir süre sonra onları geri götürüp sana ne kadar iyilik yaptıklarını söylüyorsun. Bu şekilde. Bay Stoddard etraftaysa sana onlar hakkında sorular soracaktır; ama Bayan Lyddy sormayacak - planlarından hiçbirinin işe yaramadığını öğrenmekten nefret ediyor."

Uzun süre sessizlik oldu. Mandy tam ilk derin uykusuna dalmak üzereyken, fısıldayan bir ses sordu,

"Bay Stoddard--gerçekten kahverengi gözleri ve gerçek kahverengi saçları var mı ve
bunlardan birinde mi biniyor--bunlardan birinde mi--"

"Güzel topraklar!" diye homurdandı muhatap, "Sabah olduğunu ve kalkmam gerektiğini
düşündüm! Uzun zaman önce uyumuş olmalısın. Evet, Bay Stoddard'ın
daha güzel kahverengi gözleri ve saçları var ve bir seyyar arabada biniyor. Nereden
bildin?"

Ancak Mandy uyanık kalmak için fazla yorgundu ve buna şaşırmadı. Ritmik
horlamaları uyuduğunu hemen kanıtladı, Johnnie ise o akşam aldığı çeşitli teklifleri düşünerek yatıyordu, ayaklarına bir lamba, yoluna bir ışık. Ve tırmanacaktı--evet, tırmanacaktı. Pap Himes'ın
işaret ettiği yoldan değil; Mandy Meacham'ın önerdiği dolambaçlı yoldan değil; iyi, dürüst emeğin engebeli yoluyla,
güç ve ihtişamın olduğu
yüksekliklere, kesinlikle çabalayacaktı.

Bu günün getirdiği yeni şeyler üzerinde kafa yordu. Tekrar
otomobilin virajı dönüp durduğunu gördü; akşam
gökyüzüne karşı eğilmiş adamın başının ana hatlarını yakaladı. Tekrar
makinistlerin pansiyonunda şarkı söylüyorlardı; ses penceresine kadar geldi;
titreşimli teller, derin erkek seslerinin korosu, hatta kullandıklarını bildiği ama ayırt edemediği
kelimeler bile, bir adamın gözlerinin, gülümsemesinin, kırılmış
çiçeğini beslerkenki şefkatli saygılı havasının anısıyla bir şekilde birleşti.
Boğazında bir şey
takıldı ve boğuldu. Zihni o Haz Sarayı'nın verandasındaki figürlere kaydı; topu aşağıdaki çimenlikte
olan genç adama fırlatan kız. Anılarında, tepeden indi, her adımda
gölgelere doğru indi, yüksekliklere ve
ışığa baktı. Eh, eğer birinin ayakları varsa tırmanabileceğini söylemişti ve
bu gece yaşlı adam kalbinin arzusuna ulaşmak için
onu kendi hızına alıştırmaya çalışmıştı. Bir sürü araba ve parlayan değirmen
penceresinin ortasında, odanın geç doğan ayın ışığıyla hayalet gibi
olmasını izledi. Aniden, uzaktan, sırt yolundaki arabanın gelişinden önce gelen "honk! honk! honk!"
sesini duydu.

Ayağa kalktı, uzun odanın sağladığı tek pencereye gizlice gitti.
Köyün ana caddesine bakıyordu. "Honk! honk! honk!"
Seslerin geldiği yere doğru baktı. Orada,
yeşilliğin içinde yanıp sönen yarım düzine çift ateşli göz belirdi. Bir grup sürücü, Ridge sırtındaki Country Club'dan başlayarak Watauga'ya doğru gidiyordu. Johnnie büyülenmiş bir şekilde onları izliyordu.
En öndeki araba yoldan aşağı ve tam penceresinin altından geçerken,
başının karakteristik duruşundan hafifçe ürpererek tanıdığı
şoförü arabayı çevirdi ve aşağıdaki kaldırımda durdurdu. Diğerleri geçip ona neşeli sorular sordular.

"İyiyiz," diye iyi hatırladığı bir sesin yanıt verdiğini duydu. "Sen devam et, biz senden önce orada olacağız."

Yanındaki koltukta oturan zayıf, gri giysili figür yumuşakça güldü ve
son araba hareket ederken beyaz bir mendil salladı.

"Şimdi!" diye sevinçle bağırdı ses. "Gözlüklerimi ve şapkamı takacağım ve onlara koşmanın ne olduğunu göstereceğiz.

'Onlar yüksek yolu seçecek, biz de alçak yolu seçeceğiz,
Ve biz onlardan önce Watauga'da olacağız!'"

Konuşurken bile kostümünü düzeltti ve Johnnie arabanın patikada hevesli bir canlı yaratık gibi
ileri fırladığını gördü. Onlara bakarken içini çekti.

Ayaklar--böyle bir uçuşu takip etmek için ayakların ne faydası vardı?

BÖLÜM V

MOKASİN ÇİÇEĞİ

Johnnie zorluklara ve erken kalkmaya alışkındı, ama aralıklı bir şekilde; çünkü Passmores ve Consadines, kendi zevklerinden başka hiçbir cazibesi olmayan bitkin bir topluluktu. Aç kalabilirlerdi ve sık sık da kalırlardı;
kötü giyinmiş, kötü barınaklarda; Bazen ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmak için kendilerine uygun olmayan kaba işlerde umutsuzca çalışmak zorunda kalabilirlerdi; ancak bu zamanlar istisnalardı ve bu tür mevsimler arasında, kabilenin en küçüğüne kadar, her zaman Vizyonu takip etmiş, biçimli kafalarındaki her ne ise onun uçan eteklerini takip etmişlerdi. Tepelerin yarığındaki küçük kulübe, dağ yamacının ayakta duran şakası olan kayalık bir vadiye sahipti. Dağcılar, "Elbette, güzel topraklar - güzel topraklar," diye yorum yaparlardı. "Dünyada bir adamı bir pislikten kurtarmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok - eğer bir keresinde iyi bir sığırın derilerini, şahinler veya akbabalar çiftini ve onlara bağlı bir saban alabilseydi." Ve Johnnie diğer çocukların onunla dalga geçtiğini ve ailesinin tarlalarına ulaşmak için bir tüfeği tohum mısırla doldurup gökyüzüne fırlatması gerektiğini söylediğini hatırlayabiliyordu. Yine de, onarılmamış çatı çok fazla neşe ve iyi his kaplıyordu. Emniyetsiz
zımbaları
aşmış hafif ayaklardı. Passmore'lar birbirlerinin eksantrikliklerine karşı şefkatliydi, birbirlerinin erdemlerine hayranlık duyuyorlardı. Mor kralların
dizlerinde beslenen bir kurt ırkı, nasıl olur da herhangi bir adamın tasmasını takıp, topuklarına sinsice sokulup onun için geri getirebilirlerdi?

İnsanlık dışı gürültüsü, pis havası, uzun saatler süren, zorla, tekdüze, mekanik emeğiyle bu kadar yakın bir pamuk fabrikasının kızı için işkenceyle birlikte hapishane gibi olacağını
söyleyebilirdim. Ama Johnnie, yeni bir ülkeyi fethetmek için asker olarak şimdiki girişimini dört gözle bekliyordu. O, coşkulu bir şekilde emindi ve her şeyden kararlı bir şekilde memnundu. Ertesi sabah, Mandy Meacham onu ​​omzundan tutup ayağa kalkmasını söylediğinde,
oda değirmen düdüklerinin uğultusu duyuluyordu ve tek bir pencereden kaba ve temkinli bir şekilde içeri sızan gri şafak,
onlara bir dağın tepesinde yaşamak yerine
bir dağın gölgesinde olduklarını hatırlattı.

"Dünyada beni bu kadar uyutan ne olabilir anlamıyorum!" diye sitem etti Johnnie, aceleyle giyinmeye çalışırken. "Görünüşe göre dün hiç işim olmadı, sadece aşağı inmek zorundaydım. O kadar çok yürüdüm ki
ve hiç fark etmedim."

Odadaki diğer kızlar, zavallılar, hepsi asık suratlı ve uykuluydu.
Kimsenin Johnnie ile sohbet etmeye vakti yoktu. Merdivenlerden aşağı inerken
başka bir grup, gece işlerinden sonra aceleyle bir yemek yiyerek ve yeni boşaltılan yatakların bazılarını şimdi doldurarak, yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Johnnie, Bayan Bence'in kahvaltısını masaya koymasına yardım etmek için mutfağa koştu,
çünkü Pap Himes bu sabah bir yerlerde bir sıkıntıyla kötü durumdaydı ve
kızı akşam yemeğine kadar tezgahlarına bir yedek
koyması için pamuk fabrikasına haber gönderiyordu. Mandy Meacham, diğer herkes kadar kendi şaşkınlığına rağmen kalıp Johnnie'yi işe kaydolması için içeri almayı teklif etti.

Diğerleri masaya oturduğunda, dağlardan gelen yeni kız kahvesini ve bir bisküvisini alıp kahvaltısını yemek için kapının önüne
uğradı. Arka bahçe çitsizdi, bir teneke kutu ve kül yığını çöl düzensizliğiyle her iki tarafta da benzer bir şeye doğru akıyordu. Ama Himes'ın arkasında ev yoktu,
zemin kayalık dere yatağına doğru keskin bir şekilde alçalıyordu.
Geçit boyunca
yarım düzine güçlü kuvvetli genç adam tembel tembel uzanıyor, kahvaltıyı bekliyordu; bunlar dokuma tezgahı tamircileri ve tamircilerdi, çalışma saatleri kadın ve çocuk işçilerden daha uygundu.

"Burası evin içinde olduğundan çok daha güzel," diye karşılık verdi,
Mavity Bence ona bir sandalye getirmeyi teklif ettiğinde. "Dışarıda olmayı çok seviyorum."

"Ha," diye homurdandı Mandy ağzı bisküvi doluyken, "sanırım bir pamuk fabrikası seni
öldürecek. Zaten seni bir fabrikada çalışmaya iten ne? Elimde olsa ben de bunu yapmazdım."

Johnnie uzun boylu kıza ciddi bir şekilde baktı. "Biraz para kazanmam gerek," dedi sonunda. "Anne ve çocuklarla ilgilenilmesi gerekiyor. Değirmenden daha iyi bir yol bilmiyorum."

"Ve daha kötüsünü de bilmiyorum," diye tersledi Mandy, birlikte dışarı çıktıklarında.

Johnnie ürkek hissetmeye başladı. Değirmene giderken Shade ile karşılaşacağına dair gizli bir umut vardı ya da Bayan Bence sonunda ona eşlik etmek için zamanında yetişecekti. Birdenbire, sesinin duyulduğu
yerde eski dünyasına ait tek bir canlının olmadığını fark etti. Ofise girerken hafifçe soluyarak etrafına baktı.

Şimdi geldikleri Hardwick değirmeni, Johnnie'nin bir önceki gece fark ettiği o kasvetli havuzlardan birine bitişik, kapalı geçitlerle birbirine bağlı bir dizi büyük, kırmızı tuğla binadan oluşuyordu; bahçe, birinci ve ikinci kat odalarındaki işçilerin sokağı göremediği kadar yüksek, sıkı bir tahta çitle çevriliydi. Bu fabrika kısmı için; ofis kapalı avluya bakmıyordu, fakat kendi küçük çimenli meydanından, ağaçların gölgelediği, kaldırımlı yürüyüş yolları ve çiçek tarhlarıyla sokağa serbestçe açılıyordu. Bölgesindeki tüm fabrikalarda olduğu gibi, hapishane fikri tehlikeli bir şekilde yerindeydi, tüm binaların etrafında yüksek ahşap bariyeri vardı, koridorlarına dünyadan tek serbest yaklaşım yolu, görünüşte insanlaştırılmış ofisti, kafaların, patronların, istedikleri gibi gelip giden özgür adamların kaldığı yerdi. Duvarlar, Amerikan sarmaşığının birçok fabrika binasının üzerine
attığı o yeşil giysiyi giymeye başlamıştı bile. İki kız yukarı çıktığında, Johnnie geniş, berrak, levha
pencerelere, ağır granit yaklaşımı koruyan pirinç korkuluklara,
girdikleri basamakta pirinç harflerle
derinlemesine yazılmış parlak "Hardwick" ismine baktı. İçeride, ofis
ekipmanlarının cilalı meşe ve metali, lüks olmasa bile ihtişam fikrini taşıyordu. Kristal
pencerelerin arkasında temperli gölgelikler vardı, her şey geniş, sessiz bir vakarla düzenlenmişti ve büyük masalarda oturan veya yumuşak halılarla kaplı zeminlerde hareket eden iyi giyimli, bakımlı erkek figürlerinde hiçbir telaş hissi yoktu. Koridor uzundu, ancak temiz bir şekilde süpürülmüştü,
üst kısmında Johnnie'ye yabancı olan ancak amacına uygun olduğunu fark ettiği bir malzemeyle kaplıydı. O koridorun
daha uzak ucunda, bir şey zonkladı, inledi, kükredi ve homurdandı - fabrika orada uyanıktı ve çalışıyordu. Karşıtlık
kızın yüreğine soğuk bir şekilde işledi. Burada, daha da keskin bir şekilde tanımlanmış,
yükseklerdeki Zevk Sarayı ile
dağların eteğindeki değirmenler arasında fark ettiği aynı fark vardı.

İnsanlar onun yeterince iyi olduğunu düşünür müydü?
Ne kadar çabalamak istediğini anlarlar mıydı? Bir an için dönüp
kaçmak için çaresiz bir dürtü hissetti. Sonra Mandy'nin ince, düz tonlarının şunu söylediğini duydu:

"Bu hyer kız değirmende bir iş bulmak istiyor. Bayan Bence, bu sabah aşağı
gelemez - öğlene kadar tezgahlarına bakacak birini
bulman gerekecek; Pap, hasta ve ona hizmet etmek zorunda kaldı - bu yüzden
yeni kızı getirdim."

"Tamam," dedi hitap ettiği adam. "O orada bekleyebilir; sen
tezgahlarına git."

Johnnie, pozisyonlara başvuran yeni gelenlerin yerleştirildiği
duvarın önündeki sıraya oturdu. Görmesi gereken adam henüz
masası başına gelmemişti ve o da bir saatten fazla bir süre fark edilmeden ve görünüşe göre unutulmuş bir şekilde kaldı. Ofislere diğer taraftan giriliyordu, ancak Johnnie'nin yakınındaki bir kapıdan bir oda ve masa görünüyordu. Hemen
oturup mektupları açıp okumaya başlayan biri geldi. Johnnie nefesini tuttu ve hafifçe öne eğilerek onu izledi,
yüreği gözlerinde, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti. Bu, arabadaki genç adamdı. Artık beyaz flaneller giymiyordu, ancak gri iş elbisesiyle kıza neredeyse aynı derecede harika görünüyordu,
kolayca hükmeden bir havası ve yüzünde gizlice beliren sessiz yarım gülümsemesi vardı. Shade
Buckheath, Gray Stoddard'dan Cottonville'deki patronların patronu olarak bahsetmişti. Gerçekten de, konumu eşsizdi. Doğu pamuk fabrikası stoklarındaki büyük hisselerin varisi olan Stoddard, babasının ölümü üzerine yurtdışından geri dönmüştü ve bu çok bol gelirinin kaynağını araştırmıştı. İlgilendiği fabrikalar gerektiği gibi kazanmıyordu, kendisine böyle söylendi; ve güneye mi taşınacakları yoksa bir şube niteliği taşıyabilecek bir Güney fabrikası mı kurulacağı ve daha kaba kalitedeki çarşafların ve tüm ipliklerin üretileceği tartışılıyordu. Ancak Stoddard, ikinci elden görüş alan bir kandan değildi. Annesi tarafından kölelik karşıtı büyük ajitatörlerden birinin torunuydu. Bu adamın kız kardeşi, Gray'in büyük teyzesi, tehlike olduğunda platformda onun yanında durmuştu; ve Zenci serbest bırakılıp oy hakkı kazandıktan sonra, uzun hayatını kadınların oy hakkı davasına adamıştı. Onu doğuran annesi genç yaşta öldü. Onu muhafazakar bir babanın bakımına bıraktı, ancak içinden geçen kan muhafazakarlık için yeterli değildi.

Belki de babasının özelliklerinin bir karışımıydı genç adamı pamuk fabrikası durumunu kendi tarzında araştırmaya iten. Bunu
kendisinin düşündüğü gibi yapmak için, kendisini
Hardwick Spinning Company'de bir ofis pozisyonunda işe almıştı, bu da ona işe adil bir bakış açısı kazandırmış ve onu
işin pratik tarafıyla tamamen temas halinde tutmuştu; ancak davanın gerçekleri durumu hem kendisinin hem de akranlarının altında olanlar için belirgin hale getirmişti. Hardwick'lerle birlikte geçirdiği bu yıl içinde hangi inançları
ve görüşleri
oluşturuyorsa, bunları kendine saklamıştı; ancak bazı sosyalist fikirlere sahip olması gerekiyordu ve James Hardwick'in
kayınbiraderi olan Lydia Sessions, fabrika kızları arasında yarı hayırsever girişimlerde bulunarak
kendini bunlara adamıştı.
Tutkulu bir bireyciydi. Kişi onun geleneksel tipten
ayrılmalarının gülümseyen, kaygısız tarzını hatırladığında, bu kelime gereksiz yere ateşli geliyor; ama o, inatla kendisiydi ve bir okul müdürünün, terzinin veya berberinin Gray Stoddard versiyonu değildi; ve Johnnie bilmese de, onun için çekiciliğinin gücü burada yatıyordu.

Görüş alanına girdikten sonra anlar duyulmadan geçti ve o, sabah işleriyle meşgul bir şekilde bir süre onu izledi.
Gözlerini aniden kaldırdığında ve bakışları buluştuğunda nefesi kesildi.
O, onu hemen tanıdı ve neşeli bir şekilde başını salladı.
Bir süre sonra ayağa kalktı ve koridora çıktı, elleri kağıtlarla doluydu, belli ki diğer ofislerden birine gidiyordu.
Bankın yanında durdu ve onunla konuştu.

"Oda müdürünü mü bekliyorsun? Bu sabah seni işe alacaklar mı?"
diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet, hemen çalışma fırsatı bulacağım," diye gülümsedi ona. "İyi değil mi?"

Onun gülümsemesine karşılık gelen gülümsemede acıyan bir şey vardı, ama
incitmeyen veya gücendirmeyen bir acımaydı.

"Evet--eğer öyle düşünüyorsan sorun olmayacağından eminim," dedi Stoddard, yarı isteksizce. Sonra gözü Johnnie'nin korsesinin önüne
taktığı kırık pembe çiçeğe takıldı. "Bu ne?" diye sordu. "Bir
orkideye
benziyor."

Johnnie bu kelime için hemen özür diledi; ama Johnnie çiçeği elbisesinden
çıkarıp ona doğru tuttu.

"Öyle," diye onayladı. "Bu bir orkide; ve hepimizin kırlangıçkuşu ayakkabısı dediğimiz o küçük sarı çiçek de bir orkide."

Stoddard kağıtlarını ceketinin cebine koydu ve çiçeği eline aldı.

"Bu pembe mokasen çiçeği," dedi Johnnie ona. "Vadide hiç çiçek açmıyorlar ve dağlarda da pek fazla değiller. Dün White Oak Ridge'de altı mil yukarıdan bunu aldım. Sanırım hayatımda bunlardan bir düzineden fazlasını görmedim ve Unaka'nın her yerinde çiçek avladım."

"Hiçbirini analiz etme şansım olmadı," diye gözlemledi Stoddard. "İyi bir
örnek edinmek istiyorum.

"Bunun kırılmış olmasına üzgünüm," diye küçümsedi Johnnie. Sonra bulanık yüzü
parlak gülümsemesiyle aniden açıldı. "Sen olmasaydın
sanırım yolun kenarına devrilirdi," diye ekledi.
"Dün akşam mendilimde olan çiçek bu."

Stoddard pembe çiçeği ilgiyle incelemeye devam etti.

"Dağlarda yetiştiğini söyledin -ve vadide yetişmedi," diye hatırlattı ona.

Kadın başını salladı. "Elbette bundan emin değilim," ve kadın konuşurken
dikkatini çiçekten kıza çevirdi. "Böyle şeyler hakkında gerçekten çok az şey biliyorum ve hayatımda
on kereden fazla vadiye gitmedim. Rainy Gap'te gittiğim okulda ders veren Bayan Baird'in bir herbaryumu vardı ve içine her çeşit preslenmiş çiçek koyuyordu. Onun için çok sayıda çiçek topladım ve bana onları analiz etmeyi öğretti -tıpkı senin bahsettiğin gibi- ama bunu yapmayı hiç sevmedim. Arkadaşlarının isimlerini sayıp, yollarını haykırmak, çiçeği parçalara ayırıp preslemek ve bir kitaba yapıştırmak ve tüm yollarını ve hatalarını yazmak gibiydi."

Tekrar ona ışıl ışıl gülümsedi ve genç adamın şaşkın bakışları tozlu, inek derisi ayakkabılarından zarif başındaki gür sarı saçlarına kaydı. Dağlar vadiye ne tür değirmen kızları gönderiyordu?

"Ama ben--" diye başladı Stoddard küçümseyerek, Johnnie kızarıp aceleyle söze girdiğinde.

"Ah, bunu senin için söylemiyorum. Bayan Baird bana üç yıl boyunca ders verdi ve onu hiç kimseye
sevmediğim kadar çok sevdim. İstersen bu çiçeği saklayabilirsin; ve pazar günü geldiğinde sana
kırılmayacak başka bir tane alırım."

"Neden pazar?" diye sordu Stoddard.

"O zamana kadar onların peşinden gitmeye vaktim olmazdı ve bildiklerim de pazar gününden önce açılmazdı. İlkbaharda orada sadece üç tane gördüm. Bilirsin işte, onlar böyle büyürler--bir yerde iki veya üç tane,
ve kilometrelerce ötede başka bir tane daha yok."

"Büyüdüklerini gördün mü?" diye tekrarladı Stoddard. "Köklerini
görmek ve belki de küçük bir taslağını yapmak isterim. Pazar günü bana
gösterebilir misin?"

Atabileceği hiçbir sebep yokken ve tamamen kendi isteği dışında,
Johnnie'nin yüzü derinden kızardı.

"Sanırım yapamam," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Uzun bir mesafe
yukarıda ve--uzun bir mesafe yukarı."

"Ve yine de yürüyerek mi gideceksin--değirmende bir haftalık çalışmadan sonra?"
diye ısrar etti Stoddard. "Nerede yetiştiklerini bana söylesen iyi olur ve
arabamla yukarı çıkmama izin ver."

"Keşke yapabilseydim," dedi Johnnie utanarak. "Ama onu
dünyada asla bulamazsın. Sana orayı tanıman için söyleyebileceğim tek bir şey yok: ve yoldan ayrılıp biraz yürümek zorundasın--ah,
bir faydası yok--ve umursamıyorum, sadece oraya gidip senin için
çiçekler almak istiyorum."

"Sen yeni kız mısın?" diye sordu Johnnie'nin omzunda bir ses.

Dönüp baktıklarında bodur, orta yaşlı bir adamın onlara kuşkuyla baktığını gördüler.

"Evet," diye cevapladı Johnnie ayağa kalkarak. "Uzun zamandır bekliyordum."

"Hadi, bu taraftan gel," diye yönlendirdi adam ve dönerek onu götürdü.

Koridordan aşağı indiler, sonra onları
kapalı bir köprüye ve oradan da fabrikanın üst katına götüren ahşap bir merdiven çıktılar.

"Bu alışılmadık görünümlü bir kız." Yaşlı Andrew MacPherson, Stoddard'ın elinden kağıtları alırken bu yorumu yaptı.

"Salonda konuştuğum kişi mi?" diye sordu Stoddard gereksiz yere. "Evet; onun da sıra dışı bir zihni var gibi görünüyor. Bu
dağ insanları tuhaf. Sınıf hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor ve
bu yüzden hepsi bir ölçüde aristokrat."

"Bu senin sosyalist düşüncelerinle uyuşuyor olmalı," diye sinirlendi MacPherson, masasındaki işi ayırıp bir kısmını Stoddard'a doğru iterek. "Lütfen buraya oturun, şimdi bunları gözden geçirelim. Kız bir peri prensesine çok benziyordu. Senin ve benim gibi hassas genç adamlar için güvenli bir konu olduğunu düşünmüyorum,"
gri saçlı yaşlı İskoç kıkırdayarak sözlerini tamamladı. "Sosyalist gürültün seni her türlü
imkansız insanla bir araya gelmeye
meyişli kılıyor."

Gray başını iki yana salladı, gülerek, diğerinin yanındaki masaya oturdu.

"Ah, ben sadece teorik bir sosyalistim," diye küçümsedi.

"Hımm," diye homurdandı yaşlı adam. "Teorik bir sosyalist bana her zaman teorik bir yankesici gibi
görünürdü - ikisi de çok fazla zarar
vermez. Örneğin, işte sen, tanıdığım en zengin gençlerden biri
olarak, her iddia ettiğin ilkenin her gün çiğnendiği bir yerde çok mutlu bir şekilde yaşıyorsun. Paranı vermiyorsun.
İyi bir arabaya, iyi bir yemeğe, kızlara sağlıklı bir ilgi duyuyorsun; hatta eski porselenlere meraklı olduğun
söylendi - ve yine de kendine sosyalist diyorsun."

"Bu ekonomik koşullar bir iğne değil," diye cevapladı Gray gülümseyerek. "Atlayıp 'ay!' demek zorunda değilim! onları bulduğum anda beni dürterler.
Daha kötü koşullar her zaman olmuştur ve şüphesiz kötü olanlar bir süre daha varlığını sürdürecek ve insanlık onları aştıkça yok olacak.
Dünyayı yeniden şekillendirebileceğimi varsayacak kadar büyük bir kibirliliğe sahip değilim - hatta
onu yuvarlandığı iyiliğe doğru daha hızlı itemiyorum.
Ama bilmek istiyorum - kendim anlamak istiyorum; sonra
yapabileceğim bir şey varsa onu yapacağım. Mevcut
koşulların şu an için mümkün olan en iyi koşullar olması mümkün olabilir. Birçoğumuz bir araya gelip anlaşsak, onları
çok daha iyi hale getirebiliriz. Aklımda henüz içeriden gelmeyen herhangi bir büyümenin insanlık için değerli olduğu kesin değil. Bu birey için geçerlidir - sınıf için de geçerli olmamalı mı?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye katıldı MacPherson kayıtsızca. "Sosyalizmin liderliğinde yüksek sesle konuşan adamların çoğu kendi hayatlarını başarısızlığa uğrattı. Kişisel ve ekonomik açıdan başarılı bir adam öğretmeye başladığında ne olacağını göreceğiz."

"Bu çok iltifat dolu tanımı benim için kastediyorsanız," dedi Gray aniden ciddileşerek, "size burada ve şimdi içimde bir vaiz olmadığını söyleyeceğim. Ama kendi zihnimde neye inandığım konusunda biraz daha netleştiğimde, uygulayacağım. Tek gerçek inanç bir yaşam biçimidir. Eğer
yaşamıyorsanız, gerçekten inanmıyorsunuz demektir."

BÖLÜM VI

DOKUMACILAR VE ATKI

Hardwick fabrikası büyük bir fabrikaydı; dağda yetişmiş bir kıza sonsuz gibi gelirken, gürültüsü ve kükremesi korkutucu bir şeydi. Çocukların
uzun sıralar halindeki çerçevelerin
bakımını yaptığı
eğirme bölümünden geçtiler ve tezgahları kadınların dikkatini
gerektiren dokuma odalarına ulaştılar, burada ve orada erkek mesleklerinde başarılı olamayan ve düşük ücretli kadın faaliyetlerine gömülmüş bir adam vardı. Bunlardan birinin köşesinde, Johnnie'nin rehberi iki sessiz, hareketsiz tezgahın önünde durdu ve gücü açtı. Ona bunların işleyişini öğretmeye başladı, tüm iletişim sessiz bir gösteri şeklindeydi;
çünkü dokuma odasının alkışlayan gürültüsü sesi dudaklarınızdan anında koparıp şekilsiz hale getiriyordu. Johnnie
uzman bir dokumacıydı dağların eski ayak gücüyle çalışan tezgahlarında;
ama yeni makinenin tuhaflığı, gürültü ve çevresi,
onu şaşkına çevirmişti. Adam, onun kendisine veya tezgahlara zarar verme olasılığının düşük olduğunu gördüğünde, umursamaz bir şekilde başını sallayarak başını çevirdi ve onu
kaderine bıraktı.

Dışarıda rüzgarlı bir Nisan günüydü, beyaz bulutların yarıştığı, aşağıdaki yeryüzünün üzerine gölge mavnaları çektiği neşeli mavi bir gökyüzü vardı.
Ama
makinelerin tozdan uzak tutulması zorunluluğu, uçan uçların
ona doğru taşınmasının verdiği rahatsızlık, büyük
fabrikadaki tüm pencereleri kapatmıştı ve işçiler erken sıcağında, yağ kokusunda,
tükenmiş havada soluk soluğa kalmışlardı. Hardwick fabrikasında bir havalandırma sistemi vardı ve
bu sistemin tiftikten olağanüstü derecede arınmış olması gerekiyordu; ama bitkin çocuklar, tabii ki camdan içeri giremeyen
dışarıdaki havaya karşı içgüdüsel bir özlemle
perdelere doluşmuşlardı; veya
çerçeveleri düzenlemek ve ipliğin her makaraya düzgün bir şekilde gidip gitmediğini ve makaralar
dolduğunda çıkarılıp çıkarılmadığını görmek için monoton turlarını ağır ağır sürdüler.

Öğlene doğru Johnnie'nin vücudundaki her sinir heyecan ve
aşırı gerginlikle titriyordu; yine de Mandy akşam yemeği saatinde onu almaya geldiğinde ona hala kararlı bir yüz gösterdi ve değirmene bir atıştırmalık getirilmesini istedi.

"Neden eve gelip yemeğini yemiyorsun anlamıyorum," diye yorumladı Meacham'lı kadın. "Tanrı biliyor ki değirmende kalıp eski tezgahlarda çalışmak için yeterince zamanın oluyor. Söyle bakalım, seni koridorda gördüm - kiminle konuştuğunu biliyor muydun?"

Johnnie, tezgahının önünde diz çöküp hünerli eliyle işleyişini sorgularken yüzünü kırmızıya boyadı; hatta boynunun beyaz ense kısmı bile Mandy'nin inceleyen gözüne pembe göründü; ama o oldukça sakin bir tonda cevap vermeyi başardı:

"Evet, o Bay Stoddard'dı. Dün akşam Shade ile birlikte Ridge'den aşağı inerken onu gördüm."

"Ama onu tanıyor muydun? Söyle--Johnnie Consadine--o eski tezgahtan
dön ve bana cevap ver, kapıdan geçiyordum ve
sizi ve onu orada otururken gördüm, sanki birbirinizi tüm hayatınız boyunca tanıyormuşsunuz gibi konuşuyordunuz, neden--beni bir tüyle
yere serebilirdiniz."

Johnnie topuklarının üzerinde oturdu ve omzunun üzerinden gülen bir yüzle döndü. "Seni herhangi bir şeyle yere sermek için hiçbir sebep göremiyorum," diye doğrudan konuyu geçiştirdi. "Uzun git, Mandy, yoksa akşam yemeğini yemeye
zamanın olmayacak. Teyze Mavity'ye bana sadece bir bisküvi ve bir parça et göndermesini söyle."

"İyi toprak, Johnnie Consadine, ama sen cimrisin!" diye haykırdı Mandy,
şişkin, açık renk gözlerle bakarak. "Ben olsam hala titriyordum - ve sen orada oturup et ve ekmekten bahsediyorsun!"

Johnnie, Stoddard ile yaptığı o konuşmanın titrekliğinin tüm sabah boyunca sürdüğünü açıklamayı gerekli görmedi.

"Titreyecek bir şey yoktu," diye yüzeysel bir sakinlikle belirtti.
"Hiç pembe mokasen çiçeği görmemişti ve ben ona sahip olduğum çiçeği verdim
ve nerede büyüdüğünü söyledim."

"Eh, onu gördüğümde mokasen çiçeğine bakmıyordu," diye ısrar etti Mandy. "Sana bakıyordu. Sanki Bayan Lydia Sessions'ın kendisiymişsin gibi sana bakıyordu - daha da fazlası."

Johnnie içten içe bu ifadeyi karşılayan sevinç zonklamasına sitem etti.

"Sanırım onun bakışları kendine ait, Mandy," dedi ayık bir şekilde. "Sen ve ben
onları fark etme hakkına sahip değiliz."

"Onları fark etme hakkına sahip değiliz mi? Keşke seni ve onu Bayan Sessions'ın önüne çıkarabilsem ve o bakışları ona gösterebilsem," diye homurdandı Mandy arkasını dönerken. "Bahse girerim o zaman biraz fark
edilirdi!"

Akşam Mandy Johnnie'yi almaya geldiğinde, yeni değirmen işçisini bitkinlikten ağzı beyaz, gözleri ağır, boğulur ve ağlamaya hazır halde buldu.

"Hı-hı," dedi Meacham'lı kadın, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Hepsi ilk bir iki gün öyle görünüyorlar - sonra daha da kötü görünüyorlar."

Johnnie sinirli bir şekilde yorgun kızların ve kadınların akını arasında aşağı kata indi. Yeni işçiye birden fazla nazik selam vardı ve ara sıra birileri omzuna vurarak birkaç gün daha çalışmasının işe alışmasını sağlayacağına dair güvence veriyordu. Değirmen bahçesi büyüktü, çimenlik alanlar ve çakıl yollarla doluydu; ancak alt katın pencerelerinden sokağın görülemeyeceği kadar yüksek bir tahtayla kapatılmıştı. Johnnie'ye göre, ağrıyan kaslar ve kanın boşaltılmamış atıklarla dolu olduğu noktaya kadar yorgundu ve bu yüksek tahta çit, bu güzel yeri bir hapishane bahçesine dönüştürüyordu.

Bir adam büyük ahşap kapıları açık tutuyordu ve kapılardan
sokağı, kaldırımı ve kaldırıma çekilmiş bir arabayı gördü. Bu
araçta bir hanım oturuyordu; ve elinde şapkası olan bir beyefendi kaldırımdan onunla konuşuyordu.

"Hadi," diye tısladı Mandy, arkadaşının kolunu tutup onu öne doğru sürükleyerek. "Şu anda Bayan Lydia Sessions var ve Bay Stoddard onunla konuşuyor. Hemen gidip seni pataklayacağım--istiyorum, en azından. Uplift Kulübünü o yönetiyor. Sana
bakarsa cebine para girecek."

Johnnie'ye bakmak için omzunun üzerinden döndü, Johnnie şiddetle geri çekiliyordu. Kızın yüzünde artık yorgunluk veya depresyon belirtisi yoktu. Derin gözleri parlıyordu; taze dudaklarında yine kırmızı vardı, beyaz dişlerin üzerinden sevimli, titrek bir gülümsemeyle ayrılıyordu. Mandy dik dik baktı.

"Acele et, gidecek," diye uyardı.

"Ah, hayır," diye itiraz etti yeni kız. "Başka bir zamana kadar bekle, ben... istemiyorum-"

Ama itirazı çok geç geldi; Mandy onu öne çekmişti ve o kadar hoş bir şekilde tarif ettiği tanıtımı yapıyordu.

Gray Stoddard döndü ve iki kıza da eğildi. Elinde kırık
orkideyi taşıyordu ve görünüşe göre Bayan
Sessions'a bundan bahsediyordu. Mandy, Bayan Sessions'a yönelik saldırgan olarak algıladığı bakışlardan herhangi birinin Johnnie'ye doğru gidip gitmediğini görmek için ona dikkatle baktı. Ve hayal kırıklığına uğramadı.

Stoddard'ın bakışları, Unaka'dan gelen kızın parlak yüzünde uzun süre kaldı. Genç kadın, fabrikada geçirdiği birkaç aydan sonra öyle görünmüyordu. Pamuk fabrikasının kırsal yanaklara sürdüğü tuhaf hapishane çamaşır suyunu, sürekli tekrarlanan aşırı saatlerce önemsiz, tekdüze çalışmanın doğurduğu meraklı, donuk ama küskün ifadeyi iyi tanımaya başlamıştı. Bu kız sonunda bu iyiliğe kavuşacak mıydı? Kendi yüreğindeki itirazın gücüne biraz şaşırmıştı. Sonra MacPherson, ofis merdivenlerinden inerek ona seslendi; ve iki adam, nazik bir şekilde vedalaşarak, birlikte ayrıldılar.

Johnnie, Bayan Sessions'ın üzerindeki örtülü, sisli örtünün kaldırılmasının, elmacık kemikleri biraz sert ve yüksek, renksiz, biraz köşeli bir yüz ortaya çıkardığını görünce biraz üzüldü. Ayrıca Bayan Sessions'ın bir şeyden dolayı biraz rahatsız olduğunu düşündü. Bunun, Bay Stoddard ile olan sohbetini bölüp onu uzaklaştırdıkları için olup olmadığını merak etti. Yine de bunu sorgularken, Bayan Lydia'nın giydiği şık sürüş ceketini, çizgileri tutan küçük ellerdeki ağır eldivenlerin uygun dokusunu ve kelimelerle ifade edilmesi zor ama tüm kadınların tanıdığı tarif edilemez bir zarafet havasını hızla takdir ediyordu.

"Harika değil mi?" diye sordu Mandy, yanlarından geçerken. "Şimdi Bay Stoddard'ın peşinde - eskiden Watauga'daki büyük kiliseyi işleten vaizdi ama taşındı. Keşke onun kıyafetleri bende olsaydı."

"Evet," diye karşılık verdi Johnnie dalgın bir şekilde. Bayan Sessions'ın hoşnutsuzluğunun izlenimini çoktan unutmuştu. Günün emeğinin kurşuni yorgunluğu gitmişti. Stoddard'ın ona verdiği bakıştaki samimi ve nazik bir şey yüreğinde sıcak kalmış ve o yüreği şarkı söylemeye başlamıştı.

Bu arada Stoddard ve MacPherson birlikte sırt boyunca Country Club'a doğru yürüyorlardı, geceyi yaylalarda geçirmek istiyorlardı.
İskoçyalı bir kez daha o sabah açtığı konuya geri döndü.

"Bu harika bir ülke," diye lafını eğik bir şekilde açtı, "çok harika bir ülke.
Ama siz Amerikalılar nesiller boyu süren kan ve üremenin cezasız kalmaması gerektiğini öğrenmelisiniz. Zengin adamlarınızın oğullarına ve kızlarına bakın. Eğer toprak umudu onlardaysa bu gerçekten kötü bir
görüntü olurdu."

"Bu Amerika'ya özgü mü?" diye sordu Stoddard yumuşak bir şekilde. Şimdi ağaçların altına geliyorlardı. Şapkasını çıkardı ve serinliğin tadını çıkarmak için parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Benim izlenimim, her ülkenin genç aristokrasisinin sık sık kendini yakışıksız bir
görüntüye dönüştürdüğü yönündeydi."

İskoçyalı güldü. Sonra arkadaşına yan gözle baktı. "İnkar etmiyorum," diye devam etti, yine o tuhaf argümana yandan girme numarasıyla, "senin gibi genç bir adamın benim iyi
sözümü tuttuğunu. Parası olan ve o paranın nasıl kazanıldığını öğrenmek için işe gidecek ve babasının yaptığı gibi yaşayacak bir adam, genç omuzlarında yaşlı bir kafa taşır. Elbette sosyalist buharlaşmalarını bir kenara bırakıyorum -herkes kendi çılgınlığına göre hareket eder- sende kurnaz bir iş adamının yapısını görüyorum."

Stoddard'ın gülme sırası gelmişti ve bunu dizginsizce yaptı, başını geriye attı ve neşesini o kadar çocukça dile getirdi ki diğeri sempatiyle gülümsedi.

"Kanında olan şeyden bahsediyorsun," dedi Gray sonunda, "ve sonra sosyalist buharlaştırmalarımı, dediğin gibi, hafife alıyorsun. Annemin klanı -ve bir adamın özelliklerini aldığı yer iğ ipliğidir-
benim bildiğim kadarıyla hepsi de
çıkıp gelenlerdir. Cromwell ile savaştılar -bazıları; gelip Kızılderilileri gerçek bir dindarlık
tarzıyla soyup Quaker'ları zulüm ettiler; ve daha sonra biraz da inançlarını savunan ve doğru olduğunu düşündüğü şey için kulaklarını feda eden Quaker kanı edindim. Korkarım ki sosyalist buharlaştırmalar hayvanın gerçek ifadesidir."

MacPherson inanmaz bir şekilde homurdandı.

"Bununla başa çıkman için sana on yıl veriyorum," dedi. "Bu bir gençlik hastalığı. Ama bunun işlerini etkilemesine izin verme. Bu işçilerle bir araya gelmek, sendikaları ve benzeri şeyler hakkında bilgi edinmek
sorun değil--bu tür bilgiler işinizde işinize yarayacaktır.
Ama kadınlara gelince"--MacPherson durakladı ve gri kafasını salladı--"genç, güzel kadınlara gelince--bir erkek kendi sınıfına bağlı kalmalı."

"Koridordaki kızdan mı bahsediyorsun," dedi Stoddard, arkadaşlarının rahatsız edici bulacağı o doğrudanlıkla. "Onu henüz sınıflandırmadım. Oldukça sıra dışı bir örnek."

"Eh, o senin sınıfında değil ve onu rahat bıraksan iyi olur," diye karşılık verdi MacPherson inatla. "Genç kız bu kadar güzel olmasa ve gözlerinde böylesine
kazanan bir bakış olmasa önemli olmazdı. Bu Amerika beni
yeniyor. O zavallı kız, kraliyetin ortak ideallerine göre, örnek bir prenses olurdu ve burada onu dağlardaki bir kulübeden çıkıp bir fabrikada çalışmaya giderken buluyorsunuz. Bayan Lydia Sessions artık iyi yetişmiş genç bir kadın; tüm Avrupa'yı dolaştı ve seyahatin avantajlarından faydalandı. Ona son derece iyi yetişmiş bir insan diyorum."

"Öyle," diye kabul etti Stoddard heyecan duymadan.

"Ve eminim onun fedakar fikirlerine hayransınızdır - sanırım şimdi sizinkilerle uyuşurlar."

Stoddard başını iki yana salladı.

"Hiç de değil," dedi kısaca. "Eğer sosyalizmle yeterince ilgili olsaydınız ve bizim ne demek istediğimizi anlasaydınız, size hayır kurumlarına neden karşı çıktığımızı açıklayabilirdim - ama buna değmez."

"Gerçekten değmez," diye onayladı MacPherson aceleyle. "Yine de şüphesiz bir akşam konuşacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında bunun hakkında güzel bir tartışma yapabiliriz. Sizin ve Bayan Sessions'ın bir çiftini ayarladığınızı düşünmüştüm ve bana da çok iyi bir şey gibi geldi. İkinizin de mülkleri pamuk fabrikası mülkü, sanırım. Bu, evlilik ittifakında her zaman uyum ve istikrar sağlar."

Stoddard gülümsedi. Bayan Lydia'nın elindekilerin, evlenene kadar evinde hoş karşılandığı, hoşgörülü bir kayınbiraderden oluştuğunun farkındaydı. Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"MacPherson," diye çok ciddi bir şekilde başladı, "Sana biraz şaşırıyorum, biliyorum
siz eski dünya insanları bu tür şeylere farklı bakıyor; ama Bayan Hardwick'in çocuklarına bakıp Bayan Hardwick'in kız kardeşini bir arkadaşın karısı olarak ciddi bir şekilde tavsiye edebilir misin?"

Yaşlı MacPherson yolda durdu, ellerini cebine soktu
ve genç adama baktı.

"Eh!" diye bağırdı sonunda; "Bu, ateşli bir genç adam için harika bir konuşma! Öngörünüz bir İskoç'a layık."

Gray Stoddard gülümsedi. "Ben ateşli bir insan değilim," diye gözlemledi.
"Senden başka hiç kimse beni böyle bir şeyle suçlamadı. Evlilik ırkı ve bir adamın tüm geleceğini ilgilendirir. Eğer evliliğin çocukları tatmin edici
olmayacaksa, evlilik kesinlikle öyle olacaktır. Biz
modernler kendimizi her türlü gösterişli togayla süsleyip örtüyoruz, ta ki bir çift güzel göz ve gösterişli bir tavır güzellik olarak kabul edilene kadar; ama hayat metali denediğinde - doğa kaçınılmaz testini uyguladığında - dejenere veya nevrotik tip duvara çarpıyor."

MacPherson yine homurdandı. "Şüphesiz yeterince sağlamsın; ama genç bir adamın büyükbabası gibi konuşmasını duymak
oldukça ürkütücü," dedi İskoç sonunda. "Bu şaşırtıcı ülkede senin gibilerden çok var mı?"

"Çok fazla," dedi Stoddard ona. "Eğitimli ve
zengin modern genç adam iki şeyden birini yapıyor: parasını yakıp
olabildiğince hızlı bir şekilde köpeklere gitmek; ya da düşünme gücünü kullanıp
kendi ruhunu kurtarırken dünyanın yeniden canlanmasında kendi payına düşeni yapmaya çalışmak."

"Evet. Eh, bu büyük bir iş. Uzun zamandır yapılıyor. Amerika'nın genç adamlarının önünde çok iş var," dedi MacPherson kuru bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Stoddard, rahatsız edilmeyen bir neşeyle. "Ama
herkes kendi ruhunu kurtardığında, dünyanın kurtuluşu gerçekleşecektir. "

BÖLÜM VII

VADİ ÜSTÜNDE

Johnnie'de tüm hafta boyunca amacın beyaz alevi, yorgunluğun, bedensel veya zihinsel tiksintinin her türlü bilincini yaktı.
Saçma sapan uzun saatler, kötü havalandırılan odalar, vahşi monotonluğu
çabası, bunların hiçbiri umut ve hırsın parıltısıyla kıza ulaşamadı. Fiziksel olarak, fabrikanın parmağı çoktan onun güçlü genç bedeninin üzerine konmuştu; ancak pazar sabahı geldiğinde, uykusunu
bırakacak bir ıslık sesi olmasa da erken uyandı ve
sinirleri ve kasları daha fazla uyku için acı içinde yalvarırken,
hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir coşkuyla kalktı. Mokasen çiçeklerinin
büyüdüğü pınarın yanında, Sırt'ın üzerinde küçük bir dağ kilisesi görmüştü; ve bugün orada vaaz veriliyorsa, aralarda çevredeki ormanları
tarayan oğlanlar ve kızlar kesinlikle
orkideleri bulup götür. Erken yola çıkmaktan başka güvenli bir şey yoktu.

Oda karanlıktı. Mandy yanında gürültüyle uyuyordu.
Tüm yataklar doluydu, çünkü gece nöbetçileri gelmişti. Kimseyi uyandırmamak için çok dikkatli olması gerekiyordu. Zavallı ruhlar, hepsinin geç yatabileceği
bir dinlenme gününe ihtiyaçları vardı. Bir şey ararken, dikkatlice
bir kibrit çaktı ve küçük alevin alevlenmesinde Mandy'nin yüzünü, ağzı açık, solgun, çirkin, devrilmiş yastığa yaslanmış bir şekilde gördü. Büyük bir acıma dalgası gözlerini yaşlarla doldurdu, ama sonra Gray Stoddard için bir çiçek almak için on iki mil yürüme ihtimali olmayan herhangi bir yaratığa şefkat gösterme havasındaydı.

Johnnie, şafaktan önceki o karanlık saatte, çitler, ağaçlar, evler, siyahta daha koyu gölgelerin belirsiz lekeleri olduğu için, herhangi bir görüşten yardım almaktan ziyade içgüdüsüyle yönü bularak ön kapıdan dışarı çıktı. Yola koyulmuştu ki, bir kulübe penceresindeki şurada burada bir ışık, pazar sabahı olduğu gibi, en erken kalkanların hareketlenmeye başladığını gösterdi. Yüzü doğuya dönüktü ve bir süre sonra, Watauga'nın etrafındaki çevreleyen sırtların surlarını destekleyen bu taraftaki büyük dağ kütlesinin üzerinde soluk bir çizgi belirdi. En uzaktaki çizgi büyük Unaka'ydı, ancak memleketinin bu tutkulu yayla aşığı, Kaderin çağıran parmağını bilinçsizce takip ederek, yukarı kalkık bir yüzle istikrarlı bir şekilde yürürken, ona ne düşündü ne de baktı. Damlayan tatlı bir bahar sabahıydı, çiy ıslanmıştı ve hava o kadar nemliydi ki, seyrek yapraklardan toplanıp pıtır pıtır akıyordu. İki mil yukarıdaydı, dağda yetişmiş gençliğinin ona verdiği o sabit tempoda salınıyordu ki, gökyüzü hafifçe kızarmaya başladı ve şafağın ilk belirtisi onun yukarı kalkmış yüzünde belirdi.

Yağmur yüklü sisler yüksekliklerden üzerine çöktü ve o bunların arasından fark etmeden yürüdü; doğu göğünden gelen soluk ışık, içine kapanık, çevresiyle ilgili bilgiden uzak bir görünüme parladı.
Ona bir şey alacaktı. Ona çiçeklere söz vermişti ve o da onlardan memnun kalacaktı. Ona teşekkür ettiğinde gülümseyecek ve ona kırılmış çiçeği verdiği zamanki gibi bakacaktı. Kızın o anki ruh halindeki hali, şövalye ilan edilen çocuğun omzuna kılıcın dokunuşu gibiydi. Bu bakış, ayağa kalkıp böyle bir adamın kendisinden talep edebileceği her şey olmak istemesine neden oldu. Değirmende bir haftalık çalışmanın ardından on iki mil yürümek, böylesine tapınılacak bir tanrının önüne koymak için çok küçük bir teklifti. Bir dahaki sefere konuştuklarında onun sözlerinin ne olacağını belirsiz bir şekilde tahmin etmeye çalıştı. Stoddard ile yaptığı üç görüşmenin birkaç kısa anını gözden geçirirken dudakları şefkatli, anımsatan yarım gülümsemelere dönüştü. Johnnie, kalp meselelerinde deneyimsiz değildi. Çiftleşme zamanı
dağlarda erken gelir. Rüyaları Shade Buckheath veya kendi türünden ve sınıfından herhangi bir çocuk olsaydı, anında kendini bilinçli hissederdi; ancak Gray Stoddard ona kendi alanından o kadar uzak bir yaratık gibi görünüyordu ki, ona karşı duyduğu bu ezici çekim, Bayan Lydia Sessions'a duyabileceği hayranlıktan başka bir şey değildi. Ve böylece rüya kirpiklerinin altında rahatsız edilmeden yatıyordu, ve yorgunluğun farkında olmadan, büyük dağın yamacına canlı adımlarla göğüs gerdi.

Dağ halkı erken uyanmadan önce bile küçük yol kenarı baharına ulaştı, mükemmel bir şekilde üç pembe çiçek buldu, onları kopardı ve yıllar önce Amca Pros'un kendisi için yaptığı küçük bir ceviz sepetine koyduğu nemli bezlere dikkatlice sardı. Bu, bir çocuğun oyuncak bebeklerini veya genç bir kızın dikişlerini tutmak için tasarlanmış, ancak dağ sepetleri tarzında şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiş, yaşlı adamın çakısıyla daha narin bir boyuta ve esnekliğe tıraşlanmış, kalın beyaz ceviz çalılarından örülmüş minik bir şeydi. Hayat, Johnnie Consadine için çok tatlıydı, elinde sepetle doğrulup eve doğru
yolculuğa doğru
döndüğünde.

Cottonville'in üstündeki boşluğa ulaştığında saat neredeyse dokuzdu.
Yolda yürürken kendi kendine hafifçe şarkı söylüyordu ve Gray'in çiçeklerini aldığında yüzünü görmeyi diliyordu.
Pazartesi sabahı çiçekleri masasının üzerindeki bir bardağa koymayı planlıyordu ve tabii ki o ofise varmadan çok önce tezgahının başında olacaktı. Bunların bu kadar güzel örnekler olmasına sevinmişti - hepsi mükemmeldi.

Sevgiyle ıslak bezi bir kenara çekti ve onlara baktı. Yolda insanlarla karşılaşmaya başladı ve geçtiği kulübeler açıktı ve sabah hayatıyla doluydu. Yoldaki bir sonraki dönüş onu daha bir hafta önce o akşam dinlendiği ve Shade'in onunla tanıştığı
bahara götürecekti.

Birdenbire, yolun aşağısında seyrek yeşillikler arasında bir şeyin parıltısını yakaladı. Bir araba ya da bir otomobildi. Şimdi, ikincisinden ziyade birincisi olma olasılığı daha yüksekti; ayrıca, Cottonville'de yarım düzine
araba vardı; yine de ilk andan itibaren biliyordu ve parlayan araç yaklaştığında ve Gray Stoddard'ın sürdüğünü gösterdiğinde buna hazırdı. Birbirlerine sessizce baktılar. Stoddard makineyi onun yanında durdurdu. Sessizce öne çıktı, tereddütlü bir el sepetini kapladı, gözleri ona doğru kalktı. Dağcının ölümsüz selamlama içgüdüsüyle, ilk konuşan o oldu.

"Merhaba," diye yumuşakça soludu. "Ben--Ben arıyordum--seni yakaladım--"

Tekrar sessizleşti, hala ona bakıyordu ve sepetin
kapağını körlemesine karıştırıyordu.

"Peki--kaybolmadın mı?" diye sordu Stoddard, oldukça boş bir şaşkınlık varsayımıyla. Beyaz kaşların ve parlak saçların
dağınık tacının altındaki o berrak, geniş aralıklı gri gözlerin doğrudan bakışlarından garip bir şekilde etkilenmişti.

"Hayır," diye karşılık verdi Johnnie nazikçe, kelimenin tam anlamıyla. "Bu sabah buraya gelip senin için o mokasen çiçeklerini alacağımı söylemiştim. Bu benim
eve giden yolum, her neyse. Fabrikadaki bir dokuma tezgahında olduğum kadar kaybolmuş değilim."

Stoddard, kadının arabaya koyduğu ele bakmaya devam etti.

"Senin için çok uzun bir yürüyüş olacak," dedi sonunda, kelimelerini biraz zorlukla seçerek. "İçeri girip seni
kaynağa götürmeme izin vermeyecek misin?"

Johnnie hafifçe, coşkuyla güldü.

"Ah, gün doğmadan önce çiçeklerini topladım. Bahse girerim ki bu zamandan önce o
kaynaktan içmek için Pazar okulundan bir düzine çocuk gelmiştir. Eğer erken kalkmasaydım hiç çiçek açmazdı."

Tekrar güldü ve orkideleri açarak ona doğru uzattı.

"Bunlar çok güzel," diye haykırdı, gereken coşkuyla, ama tavırlarında belli bir
tedirginlik vardı. "Bunları almak için gün doğmadan önce mi kalktın, bana söyledin mi? Bu çok kötü görünüyor. Uykuna ihtiyacın vardı."

Johnnie kızardı ve gülümsedi.

"Bunu yapmayı seviyorum," dedi basitçe. "Bu sabah yolda hava çok tatlıydı ve çiçeklerin ne kadar güzel göründüğünü bilemezsiniz,
orada beni beklerken. Onları toplamaktan nefret ediyordum."

Stoddard'ın sıkıntılı gözleri yüzüne doğru kalktı. Burada, verenin tavrında her zaman olacak asil bir doğa vardı. Ona bir şey
sunmak istiyordu ve erişebileceği en yakın şey olarak, arabadan aşağı
atladı ve elini onun koluna koyarak neredeyse
sertçe şöyle dedi:

"Bin. Gel, sana yardım edeyim. Yukarı çıkıp bunların
büyüdüğü pınarı görmek istiyorum. Eğer tartıştığın şey buysa, seni kiliseye yetişecek şekilde Cottonville'e geri götüreceğim."

İkisi de Johnnie'nin isteksizliğinin kilise zamanı meselesiyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Stoddard'ın kendisi bile bir fabrika kızının arabasında yer kabul edemeyeceğini gayet iyi biliyordu; ancak bir kez yan yana yerleştiklerinde ve araba mekanik aracın harikası ve zevki olan o hızlı, yorulmak bilmez tırmanışa
devam ettiğinde, ikisinin de tüm tereddütlerini ve şüphelerini kesin ve tamamen bir kenara bırakması karakteristikti. Kız özgürce, masumca, coşkuyla
mutluydu. Stoddard onun makineyi dikkatle incelediğini fark etti ve ona işleyişini açıklamaya başladı.

"Yaptığın şey bu muydu," diye sordu, işletimin küçük bir
öğesine atıfta bulunarak, "Pazar gecesi, Bayan Lydia seninleyken yolun
kenarında durduğunda?"

Şaşkınlıkla baktı.

"Durduğunda tam penceremin altındaydın," diye açıkladı Johnnie ona. "Hepinizi yola koyulurken izledim. Emindim ki
geçerdin."

"Geçtik," diye temin etti Stoddard onu. "Ama neredeyse kaçırıyorduk. Buckheath'in senin Ridge'de olduğun akşam bana kurduğu o bağlantı gevşedi. Ama sorunu zamanında tamir etmek için keşfettim."

O akşamı ve motorların alacakaranlık ay ışığında hızla
uçmasını hatırlamak, Johnnie'yi kendine ve şu anki konumuna hayret ettirdi. Stoddard'ın şu sesiyle uyandı:

"Makinelerle ilgileniyor musun?"

"Bayılırım," diye karşılık verdi Johnnie içtenlikle. "Makinelerle uğraşmaktan
hiçbir zaman doyamadım. Bir dikiş
makinesine sahip olacak kadar şanslı olsaydım, onu parçalara ayırıp temizleyebilir ve tekrar bir araya getirebilirdim. Bunu, Bledsoe'da arızalandığında papazın karısının dikiş
makinesine de yaptım. Bana onu satan adamdan daha fazla şey bildiğimi söyledi."

"Arabayı çalıştırmak ister misin?" diye bir sonraki soru geldi.

İster miydi! Ona doğru döndüğü basit bir coşku ifadesi yeterli bir cevaptı.

"Pekala, direksiyondaki ellerime bak. Pozisyonunu al,
ve ben birini kaldırdığımda seninkini yerine koy. İşte. Hayır, biraz daha
bu tarafa. Şimdi daha iyi tutabilirsin. Diğeri doğru."

Gülümseyerek onu izliyordu, tıpkı bir çocuğu eğlendiren yetişkin bir insan gibi.

"Elbette tekerleğin ne yaptığını görüyorsun - kılavuzlar. Şimdi," birkaç dakika
önceden koştuklarında, "daha hızlı gitmek ister misin?"

Johnnie kalın, açık renk kirpiklerinin arasından ona güldü.

"Bundan daha hızlı gitmek isteyen herhangi biriyle uyum sağlamak zor gibi görünüyor," diye özür diledi. "Ama makine daha yüksek bir hıza ulaşabiliyorsa,
sadece bir süre o şekilde koşmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

Gülme sırası Stoddard'daydı.

"Zarar vermenin bir yolu yok," diye hemen kabul etti. "Eh, kıvılcımını ilerlet ve gazı aç--bu onu hızlandırır. Bu kıvılcım ve bu
gaz, işte. Sonra vites kolunu itersin--bak, işte burada--bir sonraki hıza. Unutma, vitesi her değiştirdiğinde,
debriyajı çekmek zorunda kalacaksın. Makine bir sonrakine geçmeden önce
bir hızda ilerlemek zorunda."

Johnnie ayık bir şekilde başını salladı. Dikkatli bakışları önündeki mekanizmayı
zekice inceledi.

"Şimdi çok daha hızlı gidiyoruz," diye önerdi bir anda. "Şunu--her neyse--üçüncü hıza
geçirebilir miyim?"

"Evet," diye kabul etti Stoddard. "İşte bizim için uzun, düz bir yol var. Oraya vardığımızda kornaya dikkat edeceğim. "Kimsenin atını kaçırmamalıyız."

Böylece ders devam etti. Ona freni ve debriyajı gösterdi. Ona
çalıştırma hakkında teorik bilgi verdi, çünkü o da bundan
bir çocuğun yeni bir oyuncağın olanaklarını değerlendirmekten zevk alması gibi zevk alıyor gibiydi.

Yukarı ve yukarı çıktılar, gökyüzü üstlerinde genişleyip aydınlandı. Tavuklar
yavrularını
çıkartmaya başladılar. Başlarının üstünde, bir şahin mavilikte yüksekte uçtu,
huysuz çığlığını
çıkardı.

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi kız, yanındaki adamdan çok kendi kendine. "Bu, başıma gelen herhangi bir şeyin
en uçmaya benzeyeni."

Stoddard zaman zaman arkadaşına hızlı, yan bakışlar atmış, parlak, eğik başını, direksiyon simidinin üzerindeki profildeki çizginin saflığını, niyetinin zeki güzelliğini,
uzun kirpikleri neredeyse kızarmış yanaklarda olan aşağı sarkık gözlerini fark etmişti. Ona
şaşırdı; bu geniş, serin alanların ortasında doğmuşken, bir hafta boyunca fabrika odalarının pis atmosferine nasıl katlanmıştı? Bunu test ettikten sonra, böyle bir hayatı nasıl dört gözle bekleyebilirdi? Masum güvenindeki bir şey onu boğdu. Değirmendeki deneyimi ve işe dair
fikri hakkında dikkatlice ifade edilmiş bazı sorular sormaya başladı. Cevaplar, Johnnie'nin her zaman sahip olduğu o çekicilikten payını aldı. Johnnie ona
Mandy'den bahsetti ve Meacham kızındaki mizahın hiçbir nüansını kaçırmadan,
tanımı acıklı hale getirmeyi başardı. Pap Himes'ı ve pansiyonunu uygun bir şekilde, ustalıkla anlattı ve komik bıraktı, ancak sempatik bir dinleyici
alttaki trajediyi hissedebilirdi.

Şu anda, ötesindeki küçük dağ kilisesine giden ibadet edenlerle dolu ilk çiftlik arabasıyla karşılaştılar. Bunlar küçük bir yan yoldan çıkıp arabayı gördüklerinde, kemikli yaşlı atlar yalpalayıp ürktüler,
ve onları güvenli bir şekilde taşımak için sürücünün tüm becerisini ve kelime dağarcığının büyük bir kısmını kullandılar, çocuklar dik dik bakıyor, kadınlar
güneş şapkalarını yüzlerine çekip aşağı bakıyorlardı. Görüntüdeki bir şey
Johnnie'ye şu anki pozisyonunun uyumsuzluğunu hatırlattı.
Anında, bir damla yağmur elinin arkasına çarptı.

"İşte!" diye bağırdı pişman bir sesle. "Yağmur yağacağını çok iyi biliyordum ve bunu size söylemeliydim, çünkü
siz kasaba halkı havayı bizim kadar iyi anlayamıyorsunuz.
Buraya gelmenize izin vermemeliydim."

"Dönmemiz ve kaçmamız gerekecek," dedi Stoddard hafifçe gülerek. "Keşke bu sabah kaputu taktırsaydım," dönmek zorunda olduğu dar yolu incelerken. "Buradan ötede daha geniş mi, hatırlıyor musun?"

"Yaklaşık çeyrek mil ötede, altından geçebileceğin ve
sanki evdeki kulübedeymişsin gibi kuru kalabileceğin bir uçurum var," dedi Johnnie. "Bu
uzun
sürmeyecek. Denemek ister misin?"

"Sen pilotsun," diye hemen ilan etti Stoddard, direksiyonu bir kez daha onun ellerine bırakarak. "Eğer kötü bir yerse, arabayı
almama izin verebilirsin."

Dağlardaki yağmurun, devrilmiş bir kova gibi aniden gelmesi gibi bir huyu vardır. Johnnie, Stoddard törensizce direksiyonu ondan alıp
hız debriyajını üçüncü vitese geçirene kadar arabayı hızlı bir tempoda ileri sürdü.

"Çok dikkatsiz davranıp seni yağmurdan haberdar etmediğim için çok üzgünüm,"
parlayan gözlerle ilan etti, saçları geriye doğru savrulurken ve rengi hızla yükselirken. "Ama sorun değil. Eğer bir
araba sahibi olacak kadar şanslı olursam
içinde olduğum her dakikayı böyle uçmak
isteyeceğime inanıyorum."

Konuşurken, sarkık kayaların altından geçtiler ve arkalarına büyük bir Virginia sarmaşığı ve trompet sarmaşığı perdesi düştü, onları yoldan ve şimdi daha şiddetli bir şekilde
kırılan selden yarı yarıya gizledi. Beş dakika boyunca dünya yağmurla kaplandı, bu ikisi
gri girdaplarını izliyor ve ısrarcı davul seslerini dinliyordu,
mağaralarında güvende ve kuru.

Hiçbir şey sıradan bir aksilik kadar yakınlığı bu kadar hızlı olgunlaştıramaz. Ayrıca, iki kişi
yağmurun durmasını veya geciken teknenin gelmesini tek başlarına beklerken birbirlerine çok benziyorlar.

"Bu uzun sürmeyecek," diye tekrarladı Johnnie. "İlk durduğunda yola çıkmaya cesaret edemeyiz; ama ondan sonra küçük bir temizlenme sağanağı gelecek ve sonra sanırım güzel bir gün geçireceğiz. 'Yediden önce yağmur, on birde biter' sözünü bilmiyor musun? Gün doğarken iki kez
yağmur yağdı ve ben bitene kadar bir ağacın altında beklemek zorunda kaldım."

Büyük damlalar aşağı inerken uzadılar, minik
mızraklara dönüştüler ve bir sıçramayla kayalara çarptılar. Ormandaki kükreme ve davul sesleri yumuşak, bulanık bir ses tonu oluşturdu. İlk yağmur Johnnie'nin umduğundan daha uzun sürdü ve temizlenme sağanağının ortaya çıkması yavaştı. İkisi giderek artan bir ilgiyle konuştular. Gariptir ki, başka hiçbir yaşam hakkında birkaç iyi kurgulanmış kitaptan başka bilgisi olmayan Johnnie Consadine, bu dağ yaşamının değerlerini neredeyse bir yabancının tarafsız bakış açısıyla takdir etti. Bu nedenle, bu konudaki bilgisi daha çeşitli ve ulaşılabilirdi ve Stoddard onu hevesle dinledi.

"Peki, bir pamuk fabrikasında çalışmak istediğini nereden çıkardın?" diye sordu aniden. "Sonuçta, bu
dağlarda daha iyi durumda değil miydin?"

Ve sonra ve orada Johnnie, çocukluğunun evinde sahip olduğu ve sahip olmadığı şeyleri tam ve akıllıca kelimelerle ifade etmeye çalıştı. Bilinçsizce ona, kelimelerle olduğundan daha fazlasını söyledi.
O, kitap öğrenmeye meraklı ve hayal gücüne hitap eden girişimleri seven vizyon sahibi, nazik babanın durumunu anladı. Amca Pros ve gümüş madeni her zaman Johnnie'nin yaşlı adama ve onun hayat boyu süren arayışına duyduğu şefkatle
ilgilenmiştir. Ama küçük anne ve çocuklar--ah, dinleyici Johnnie'nin teşvikini
burada bulmuştur.

"Bay Stoddard," diye sonlandırdı, "çocuklar için okul umudu yoktu, fabrikada çıkıp çalışamazsam. Bence bu bir kız için
harika bir şans. Bence böyle bir şansı
almayan herhangi bir kız çok kötü ve kötü ruhlu olurdu."

Gray Stoddard bu dünyadaki şans kavramını bir süre zihninde döndürdü.

"Biraz okul eğitimi aldım," dedi ona. "Beni konuşurken duymazsın, çünkü dikkatsizim ama bana öğretildi ve daha iyisini yapabilirim. Yine de bunu yapmazsam, çocukların benim kadar
çok şeye sahip olacağını nasıl bileceğim? Dağ havası çok
temiz ve sağlıklıdır ve buradaki su şimdiye kadar içtiğin en iyi sudur; ama bu sadece
vücut içindir. Elbette her yerin güzelliklerle doludur - büyük
Unaka ve ondan uzanan sırtlar, gökyüzü ve büyük ormanlar ve her şeyden
daha güzel bir şey
olmamıştır. Yine de insanların bundan
fazlasına sahip olması gerekir. Çocuklar için bir şans yaratmayı hedefliyorum."

"Onları aşağı indirip değirmenlerde seninle birlikte çalışmalarına mı izin vereceksin?" diye sordu Stoddard tamamen renksiz bir tonla.

Johnnie utanmış görünüyordu. Pamuk fabrikasında geçirdiği hafta, zihnine
silmez bir şekilde
işe gitmek için
gri şafak vaktinde, uykulu, titrek, bakımsız bir şekilde yürüyen fabrika çocuğunun resmini yerleştirmişti;
sonsuzca dönen makaralar arasındaki koridorlarda aşağı yukarı sürünen,
ipliklerin kirlenmediğinden veya kırılmadığından emin olmak için çerçevelere donuk bir şekilde bakan genç yaratıklar; kapalı pencerelere iyice sokulan, işlerini ihmal edip
mavi gökyüzü ve esen
havalara bakan yorgun küçük gruplar --görebildikleri ama giremedikleri ve
içlerine giremeyen bir dünya. Ve bu yüzden utanmış görünüyordu.
O yorgun küçük yüzlerin anısının kendi
yüzünde belirmesinden korkuyordu. Direksiyondaki elleri titriyordu.
Shade'in söylediği gibi, Bay Stoddard'ın Hardwick fabrikasının patronlarından biri olduğunu
hatırladı. Onu gücendirmek çok korkunç görünüyordu. Kesinlikle
çocukların çalıştırılmasında bir kötülük düşünmüyordu; kadın onu eleştiriyor gibi görünmemeliydi; kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Elbette bunu yapabilirler. Ben de düşündüm - oraya
gitmeden önce."

"Sen fabrikalarda çalışmaya gitmeden önce," diye ekledi Stoddard,
yine o renksiz tonla.

"Evet--evet," diye tereddüt etti Johnnie; "ama işimi sevmediğimi düşünmemelisin - çünkü seviyorum. Görüyorsun ya, çocuklar henüz hiç okula gitmedi ve--ben büyük, iri, tıknaz biriyim ve fabrikada
çalışacak kişi benim gibi görünüyor."

Kadın ona doğru bir anlığına döndü, çekici ve şaşkın bir ifadeyle.
Değirmende
çalışacak biri olduğundan kesinlikle emin değildi. Stoddard'ın onun samimiyetine hafifçe gülümsemesine neden olan fikirde neredeyse grotesk bir şey vardı.

"Orada daha uzun süre çalıştığında seninle bunu konuşmak istiyorum," derken buldu kendini. "Görüyorsun ya, ben değirmen koşullarını bir taraftan inceliyorum, sen de diğer taraftan inceliyorsun - belki birbirimize
yardımcı olabiliriz."

"Ne bulduğumu sana kesinlikle anlatacağım," diye içtenlikle kabul etti Johnnie. "Sanırım
dağlarda alışkın olduğum
işlerin yanında işin bana nasıl göründüğünü bilmek isteyeceksin; ama umarım öğrenmemin ne kadar
sürdüğünü sormazsın, çünkü korkarım kötü bir kayıt yapacağım. Bana
orada ne kadar kazanabildiğimi ve
Unaka'da ne kadar kazanabildiğimi sorarsan, değirmen için iyi bir rapor hazırlayabilirim, çünkü
dağların tek sorunu budur -yaşamak için güzel bir yer ama bir insan, ne kadar çalışırsa çalışsın, bir kuruş bile kazanamaz."

Johnnie kendini unuttu -bunu her zaman yapardı- ve özgürce
ve güzelce konuştu. Gray Stoddard'a çekilmesi, Bayan Lydia'nın sahip olduğu giyim ve kültürü arzulaması kadar kaçınılmazdı.
Şu an için, bir özlem ona diğeri kadar
masum geliyordu. Stoddard, genç bir adam, gerçekten de ona karşılık verebilecek bir kişi olarak şekil alması için onu yerleştirdiği yıldızlı takımyıldızlardan henüz çıkmamıştı. Duyguları, ona ilginin nereye gittiğini göstermek için sadece bir dokunuşun yeterli olacağı o belirsiz, biçimlendirici aşamadaydı, ancak o dokunuş gelene kadar, Gray'e beş yaşındaki herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar utanmadan hayrandı. Cottonville'e giden yolda epeyce ilerleyene kadar, bir fabrika kızı olarak fabrika sahiplerinden biriyle bir otomobilde seyahat ettiği gerçeğini fark etmedi. Arabayı durdurup onu indirmesinin daha iyi olacağı ifadesini giydirmek için makul bir ifade arıyordu; dudaklarını aralayıp direksiyona geçmesini istemişti, sonra bir virajı dönüp aşağıdaki köyden bir grup tezgah tamircisiyle karşılaştılar. Arkalarında, kıkırdayan bir grup halinde, en iyi pazar kıyafetlerini giymiş bir düzine fabrika kızı dolaşıyordu. Johnnie, Mandy Meacham'ı gördü, ona dehşet dolu hayranlık dolu
gözler dikmişti; sonra Shade
Buckheath'in öfkeli bakışına karşılık başını salladı ve tekerleklerin takırtısı, diğer taraftan bir
arabanın geçtiğini ona bildirdi. Bu araçta
tüm Hardwick ailesi vardı, Lydia Sessions kayınbiraderinin yanındaki koltuğundan onlara inanmaz bir şaşkınlıkla bakmak için uzun uzun döndü.

Bir anda her şey bitti. Dokuma tezgahı tamircileri,
kendilerine ait olan
uzun, ahşap köprüye inmişlerdi; kızlar devam ediyorlardı, Mandy Meacham geride durmuş bakıyordu; bir ağaç
sonunda Bayan Sessions'ın suçlayıcı ifadesini engelledi.

"Lütfen durun ve beni burada indirin," dedi Johnnie, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Stoddard itiraz edecek olsa veya nedenini sorsa, dudakları onun yılgın, perişan yüzünü görünce
kapandı. Yaptıkları şeyin çılgınca tedbirsizliğini o da onun kadar iyi biliyordu ve
kendini tümüyle suçluyordu.

"Bahsettiğimiz kitapları getirmeyi unutmayacağım," dedi aceleyle. Arabanın zemininden küçük sepeti aldı. "Çiçekleri orada saklasan iyi olur," dedi Johnnie cansız bir şekilde.
Masum rüyası acımasız bir gerçeklik tarafından bölündü.
Küçük dünyasının tüm
kınamalarının
ağırlığı altında körü körüne mücadele ediyordu.

"Kitapları sana getirdiğimde sepeti geri vermeme izin vereceksin," diye önerdi Gray çaresizce.

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Johnnie. Sonra, aniden bir ilham
gelince, "Mandy Meacham, beni Bayan Sessions'ın kızlar için kurduğu bir kulübe sokmaya çalışacağını söyledi. Bayan Sessions'ın bana kitap ödünç vereceğini söyledi. Belki
onlara bırakabilirsin. Onlara sahip olmaktan çok
gurur duymalıyım. Onları okumayı çok seveceğimi biliyorum; ama--peki, sen
onlara bırakabilirsin."

Stoddard'ın gözlerinde küçük bir hicivsel ışıltı canlandı.
Masum, yukarı kalkmış yüze hayretle baktı. Toplumun lejyonunun en deneyimli manevracısı bile
zor bir durumla bundan daha ustaca başa çıkamazdı.

"Tam da bu," dedi neşeyle. "Yarın Bayan Sessions'la bunun hakkında konuşacağım."

BÖLÜM VIII

KANATLARIN KULLANIMI

"Sana senin için güzel bir söz söyleyeceğimi söylemiştim," diye bağırdı Mandy Meacham,
dudaklarını Johnnie'nin kulağına yaklaştırarak, dokuma odasının sağır edici gürültüsü arasında
tezgahlarıyla boğuştu ve dövüştü.

Kız yukarı baktı, kızarmış, yorgun ama hevesle alıcıydı.

"Evet," kırmızı dudakları kelimeyi diğerinin gözlerine göre şekillendirdi, ancak Mandy'ninki gibi
bu korkunç çığlıklar dışında
hiçbir ses duyulamıyordu.

"Ben yaptım. Çarşamba günü Uplift Kulübü'nde bir şeye davet aldım."

Johnnie yine başını salladı ve dudaklarıyla "Evet" şeklini verdi. Bir şey ekledi
ki bu "teşekkür ederim" olabilirdi; buna eşlik eden
sevimli gülümseme bunu söylüyordu.

Mandy, kıvrak, güçlü genç figürün, ruloyu çevirdiği yerdeki kıvrımı düzeltmek için eğilip gerilmesini büyülenmiş bir şekilde izledi.

"Doğum günlerinde senin gibi birini hiç görmediler, bahse girerim," diye bağırdı. "Ben hiç görmedim. Sen berbat bir herifsin--ama bir şekilde senin gibiyim."
Ve oda patronu içeri girdiğinde tezgahlarına geri döndü. Bir dokumacı
parça başına çalışır, ancak Mandy ihmalkar
yöntemleri yüzünden çok sık azarlanmıştı, ihmalkarlık nedeniyle para cezasına çarptırılabileceğini bilmiyordu. Tezgahları, yeni gelenin figürünü ışığa karşı sürekli olarak alabileceği
yerde duruyordu,
hızlı hareketi, esnek kıvrımları ve iyi biçimlenmiş başının cesur duruşuyla. Görüntü Mandy'ye tuhaf bir tatmin verdi, sanki
üstündeki sınıflara söylemek istediği şeyi söylüyordu. Onunki,
sıradaki erin,
sancakları yukarı kaldıran sancaktar veya hücumu yöneten
atılgan subay için hissettiği bir şeydi. Johnnie, düşmanın yüzüne fırlatacağı meydan okumaydı.

"Bayan Lyddy'nin elbiselerinden birini giydirirseniz, züppe görüneceğine bahse girerim," diye düşündü Mandy tezgahlarına hitap ederek. "Öyle yapardı.
Hepsinin f--fa--solmasını sağlardı, adamın dediği gibi."

Ve böylece ertesi gün Johnnie Consadine değirmene hiç gitmedi, bunun yerine sabahı tek hafif
baskılı elbisesini yıkayıp ütüleyerek geçirdi. Neredeyse un çuvalı kadar kaba ve üzerindeki mavi noktalar küfe benzeyen şüpheli bir leke oluşturana kadar solmuştu;
ancak kalın, sarı saçlarını taradığında, beyaz alnından geriye doğru yuvarlayıp, Zevk Sarayı'ndaki verandada gördüğü hanımınki gibi başının etrafında bir taç şeklinde ördüğünde; temizlenip pürüzsüzleştiğinde, elbiseyi giydiğinde, gençliğinde elbiseyi, umudu, o hevesli yüzdeki görkemli beklentiyi unuttu.

Miss Lydia Sessions'ın değirmen kızları arasında Uplift Kulübü'nde çalışan hanımların neredeyse hepsi genç ve genç kadınlardı. İsrail'deki anneler, yetimhanelerin, kışlık kömür stoklarının ve yoksullar için giysilerin daha ciddi sorunlarına saldırdılar.

"Ama ruhlarının da beslenmesi gerekiyor," diye iddia etti Bayan Lydia, Uplift çalışması için yardımcılarını işe alırken. "Ruhları beslenmeli; ve bu genç kızların ruhlarına bizim kadar iyi kim ulaşabilir ki, onların yaşına yakın ve kültür ve manevi gelişim için zaman bulmuşken?"

Bu iyi bir teoriydi. Belki de iyi bir teori olarak kalmaya devam ettiğini söyleyebiliriz.

Yükseltmenin yolu, yardım etmenin iyi olduğu düşünülen belirli sayıda değirmen kızını seçmek, konuyla ilgili olarak onlara yaklaşmak ve eğer uygun
görünürlerse, yükseltilme sürecinde olanlar Kulübün bir toplantısına katılırken tezgahlarının sorumluluğunu üstlenecek bir yedek kız ödemekti.
Johnnie'nin davet edildiği toplantı, çalışan kadınlara hitap etmesi
gereken bir konu hakkında kitap yazmış olan Londra'dan bir hanımın onuruna düzenlenmişti. Bu hanım şirkete hitap etmeyi, onlarla kaynaşmayı ve görüşlerini almayı amaçlıyordu. Orada bulunanların çoğu, tartıştığı sorun hakkında hiçbir görüşe sahip değildi, konumu parasız bir kalabalığın içindeki bir yankesici gibiydi; ama bundan o kadar mutlu ve mutlu bir şekilde habersizdi ki.

Mandy Meacham, Johnnie'nin tören için yaptığı hazırlığa biraz
hoşnutsuzlukla baktı.

"Eğer böyle bir şey yaparsan," diye itiraz etti, "Bayan Lyddy'ye uymayacak kadar hoş görüneceksin. Orada hiç erkek olmayacaklar. Ben iş elbisemi giyeceğim ve ona başka bir şey yapmak için tek bir dakikam veya tek bir kuruşum olmadığını söyleyeceğim."

Johnnie, sanki bir şakaymış gibi buna biraz güldü.

"Ama zamanım vardı," diye itiraz etti. "Bayan Sessions, parti için sadece öğleden sonraya ihtiyacım olduğunu söylememe rağmen, bütün gün için bir yedek ödeyecekti. Bence bu onun için çok iyiydi ve kendimi olabildiğince hoş göstermek için yapabileceğim tek şey bu."

"Doğuştan gelen sağduyuya sahip değilsin!" Mandy endişelendi. "Şu nazik hanımlar senin bu kadar iyi görünmeni umursamıyorlar. Tüm iyi görünümle kendileri ilgilenecekler. İstedikleri senin ne kadar kötü durumda olduğunu bilmek ve yaptıklarının veya verdiklerinin sana ne kadar yardımcı olduğunu söylemeni istiyorlar."

Bu tür görüş alışverişleri iki kızı, gün boyunca Uplift çalışmasına ayrılmış küçük çerçeveli şapelin kapısına getirdi. İçeride bir telaş ve gürültü, konuşan seslerin uğultusu, sesi sınırlayan gergin, tiz kahkahalar ve bunun arkasında ikramların hazırlandığı arka odadan gelen tabakların şıngırtısı yükseldi.

Kapının yakınındaki Bayan Sessions'ın, herhangi bir resepsiyonda olduğu gibi bir karşılama sırası vardı. Kendisi, muhteşem bir zariflikte bir bluz ve geniş eteklerle, onu takdim etmek için Londra'dan gelen ziyaretçinin yanında duruyordu. Johnnie,
bugün bile, o yabancı hanımın muhteşem mavi ipek elbisesinin
nerede olduğundan emin değil, ancak keskin genç gözlerinin ve meraklı zihninin bölünmemiş çabalarını soruna iyi bir
kısım zaman ayırdı. İngiliz kadın
Bayan Archbold olarak adlandırılıyordu ve diğer yandan uzun, zayıf bir hanım duruyordu,
uzun gri-yeşil gözleri, açıkça kırmızı olan erken gri saçları ve
gülümsemesinde garip bir kıvrım. Bu, derenin karşısındaki büyük yünlü fabrikalarının sahibinin karısı olan Bayan Hexter'dı ve yalnızca kocasının pozisyonu ona çok fazla güç verdiği için
Uplift çalışmasına yardım etmesi için davet edilmişti. Bunlar, rektörün kızları olan Bayan Burchard ile birlikte,
kabul komitesini oluşturdular.

"Bugün sizi burada gördüğüme çok sevindim," Bayan Lydia içeri girerken gülümsedi.
Değirmen kızlarına tıpkı kendi çevresindekilere davrandığı gibi davranmak onun teorisinin bir parçasıydı. Mandy, işte yaşlı olduğu için,
sunulan yüksek eli kendine sakladı; ancak Johnnie sadece
şaşkınlıkla baktı, Bayan Lydia'nın onunla el sıkışmak mı yoksa başını okşamak mı istediğinden emin değildi. Yine de sonunda neyin kastedildiğini anladığında, özür dileyen gülümsemesinin niteliği
suçunu telafi etmeliydi.

"Hepinizle burada olmaktan kesinlikle gurur duyuyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki
yabancılara karşı çok naziksiniz. "

Çevresindeki en iyiler kadar iyi olan gerçek dağcının silinmez onuru, Johnnie'yi herhangi bir
utançtan, küçülme veya ürkme eğiliminden korudu. Taze yıkanmış
baskılı elbise içindeki güzelliği, serbest bırakılmış bir şeye benziyordu ve Bayan Sessions'ın
diyebileceği gibi, yaygındı.

Gray Stoddard, kitap teklifleriyle ve Johnnie için önerileriyle doğrudan Lydia Sessions'a gitmişti. Kızın o Pazar sabahı arabasına binmesine ilişkin açıklama, Bayan Lydia'nın isteyebileceği kadar tam veya pişmanlık dolu değildi; ancak eylemin uygunsuzluğunu kabul ediyordu ve şimdiye kadar tatmin ediciydi. Bayan Sessions, Johnnie Consadine'in özel
yükseltilmesi için genç adamla bir ittifak kurmak için acele etti. Mandy Meacham'a ilgi duymasını çok isterdi, ancak dilenciler seçici olamaz ve o
elinden geleni aldı.

"Burada kim var?" diye sordu Londra'dan gelen kadın, eğilip Johnnie'ye dostça, miyop gözlerle bakarak. "Ne kadar da
güzel bir kız, kesinlikle! Uzun zamandır köyden ayrılmadın, tahmin etmeye
cüret edeceğim canım."

Johnnie bu kadar nazik bir şekilde karşılandığı için kızardı ve gamzeleri oluştu. Dağ
insanları konuşma ve hareketlerinde gösterişsizdir; ve o "canım"
harika görünüyordu.

"Ben dağların tepesinden geliyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Dağların tepesinden," diye tekrarladı İngiliz kadın, gülümseyen bakışları Johnnie'nin parlak yüzünde gezinirken. "Evet, öyle düşünülebilir. Buradaki değirmende tüm o güzel gülleri kaybetmemelisin." O bir ziyaretçiydi, unutmayın; Cottonville sakinleri, güllerin veya arzu edilen başka bir şeyin değirmenlerde kaybolabileceğini asla kabul etmediler.

"Kaybetmeyeceğim," dedi Johnnie kararlı bir şekilde. "Kendi yolumu kazanacağım ve eğer çok çalışmak işe yararsa
Annem ve çocukları çağıracağım; ama ben çok
iri, tıknaz, sağlıklı biriyim ve öyle kalmayı hedefliyorum."

Bayan Archbold, Londra'dan gelen hanımın yararına Bayan Lydia'nın
hızlıca denemeye
çalıştığı Mandy Meacham'a dönerken uzun boylu genç kızın omzunu sıvazladı.

"Bay Stoddard'ın bana bahsettiği kız bu değil miydi?" diye fısıldayarak sordu Johnnie uzaklaşırken. "Bence öyle olmalı. O, onun çok
güzel olduğunu söyledi ve bir kasabada onun gibi iki tane
olabileceğine inanmıyorum."

"Böyle bir tip," diye karşılık verdi Bayan Sessions biraz soğuk bir şekilde. "Evet, John Consadine oldukça belirgin bir dağcı tipi. Size söylediği gibi, tıknaz, sağlıklı bir yaratık ve anladığım kadarıyla çok çalışkan. John'u onaylıyorum."

John'u onayladı ama kendini Mandy'yi sömürmeye adadı; ve mavi ipek elbiseli hanım, Meacham'lı kadının değirmen işine girmeden önce ne kadar fakir ve çaresiz olduğunu, Uplift Kulübü'nün ona ne kadar çok fayda sağladığını, birçok ilginç ayrıntıyla öğrendi. Yine de İngiliz hanım, Bayan Lydia ve T.H. Hexter'ın karısıyla birlikte gruptan gruba giderken, hızlı gözleri odanın diğer ucunda, parlak bir başın arkadaşlarından biraz daha uzun olduğu yere doğru kaydı ve ara sıra gelen kahkahalar Johnnie'nin neşeli bir ruh halinde olduğunu söylüyordu.

Bir resepsiyon için yapılan yıpranık girişim zahmetle gerçekleştirildi.
Kızlar sonunda düzenli sıralara yerleştirildiler ve Bayan Archbold
platforma götürdü. Onlar için hazırladığı konuşma bir özlem üzerineydi. Aslında bir denemeydi ve birçok kadın kulübünde başarıyla sunmuştu. Dinleyicilerinin anlayabileceği dilin kesinlikle Yunancaymış gibi
üstünde olması onu suçlayamaz. Kitleler arasında çalışmaktan başka hedefleri ve faaliyetleri olan meşgul bir kadındı; Bayan Lydia onun mevcut konuşmasını duymuştu, beğenmişti ve Uplift Kulübü için çok uygun olacağını düşünmüştü.

Johnnie otuz dakika boyunca Londra'dan gelen hanımın dudaklarından dökülen her cümleye umutsuzca odaklanarak oturdu, hayatında hiç yapmadığı
anlamaya çalıştı. O, tüm
hızlı, genç zihnini ve hevesli ruhunu, her an kendi giyim tarzıyla onu davet eden kadınlarınki arasındaki farkın keskin bir şekilde farkında olmasına rağmen, onların dilleri ile kendisininki, sesleri, jestleri ile kendisininki arasındaki
farklılıkları fark ederek, alma mücadelesine adadı. Bunlar Gray Stoddard'ın dünyasının kadınlarıydı.
Bunlar onun
dişi arkadaşlarıydı; o zaman, onun modelleri burada olmalıydı.

Mandy ve onun gibiler, konuşmadan belki de hiçbir şey elde edemediler,
sadece zengin insanların istedikleri şeye sahip olabilecekleri dışında - en azından Bayan Meacham o gece eve gittiğinde konuyu böyle özetledi.
Ama Johnnie için bazı cümleler kaldı.

"Mücadele ediyorsun, tırmanıyorsun ve çabalıyorsun," dedi Bayan Archbold içtenlikle,
"eğer bir bilsen, kanatların var. Peki ruhun kanatları nedir? Ruhun kanatları özlemdir. Ah, keşke onları açsak ve özlemle
gözlerimizin gördüğü yüksekliklere uçsak, onları göremediğimizde hayalini kurduğumuz yüksekliklere, aptalca ve
yanlışlıkla bir gün tırmanmayı beklediğimiz yüksekliklere."

Johnnie yine kendini Shade'in yanındaki sırttan aşağı inerken gördü;
gölgeye iniyor, vızıldayan değirmenlere yaklaşıyordu;
üstünde ise Zevk Sarayı altın ihtişamıyla yüzüyordu ve bunu yapma ayrıcalığına sahip olanlar içeri girip çıkıyor, gülüyor ve mutlu oluyorlardı.
Bu kadın böyle yükseklikleri mi kastediyordu? Johnnie bunun ona tırmanmayı
düşündüğü yükseklikleri simgelemesine izin vermişti. Gerçekten de onlara uçmak mümkün müydü? Konuşma sona erdi. O kadar uzun süre eğik bir şekilde oturdu ki Bayan Sessions sonunda yanına geldi ve yanındaki boş sandalyeye oturdu.

"Bunu düşünüyor musun, John?" diye sordu, bu kıza hitap ederken sesinden asla çıkaramadığı o tuhaf, küçük düşmanca tonla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Johnnie uysalca.

Yakınlarda konuşan birkaç kişi, ikisini dinlemek için sohbetlerini bıraktı. Bayan Hexter, Londra'dan gelen hanıma tuhaf, çarpık gülümsemelerinden birini fırlattı ve sessiz bir hareketle, onu dinlemesini söyledi.

"Bence bunlar, günlük ekmeğini kazanmak zorunda olan sizin kızlar için en önemli şeyler," diye küçümsedi Bayan Sessions.

"Günlük ekmek," diye yankıladı Johnnie yumuşak bir sesle. Güzel ifadeleri, güzel kıyafetleri sevdiği kadar severdi. "Bunun nereden geldiğini biliyorum. 'Günlük ekmek' ve 'krallık, güç ve ihtişam' hakkındaki duada. 
Sizce bunlar güzel kelimeler değil mi, Bayan Lydia - 'güç ve ihtişam'?" 

Bayan Sessions'ın dudakları Johnnie'ye oldukça tanıdık gelmeye başlayan o tekil, yarı isteksiz kınama ifadesiyle içe doğru çekildi. 

"Ah, John!" dedi sitem edercesine, 'Günlük ekmek' bizim tek ilgi alanımız. 'Krallık, güç ve ihtişam senin olsun' dediğini hatırlamıyor musun? Senin, John--Senin."

"Evet efendim," diye karşılık verdi Johnnie itaatkar bir şekilde. Ama kalbinde, bu dünyada bazılarının krallıklardan, güçlerden ve ihtişamlardan payına düşeni aldığıydı. Ve, o itaatkar "Evet efendim," demesine rağmen, yüksek cesaretli genç kalbi, günlük ekmeğin yanı sıra bu şeylerden de kendi payına düşeni elde etmek için yemin etti.

"Bayan Archbold'un konuşmasından hoşlanmadın mı? Çok güzel buldum," diye devam etti Bayan
Sessions.

"Kesinlikle öyle," diye iç çekti Johnnie. "Bilmiyorum çünkü her şeyi anlıyorum--her kelimeyi. Denemeye çalıştım ama belki de bir kısmını yanlış anladım."

"Neyi anlamıyorsun, John?" diye sordu Bayan Lydia küçümseyici bir şekilde. "Bana sor. "Bilmek istediğin her şeyi açıklayacağım."

Johnnie, sohbeti dinleyen diğer dinleyicileri fark edemeyecek kadar ciddi bir şekilde ona döndü.

"Neden, ruhunun kanatlarını açıp uçmakla ilgili. Buna
inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Sessions neşeyle, Johnnie'nin, teriyerine arka ayakları üzerinde yürümeyi öğrettiği küçük bir çocuk gibi, ziyaretçinin sözlerinin bir kısmını hatırlamasından
çok memnundu. "O zaman bir beden bir şeyi yeterince kötü istiyorsa ve istemeye devam ediyorsa -Ah,
sadece korkunç--bu bir özlem mi? İstediğin şey o kadar mı gerçekleşecek?"

"E-e-e," Bayan Sessions bu ateşli ve kesin genç sorgulayıcıya olan ifadesini nitelemek için gerekli gördü. "Elbette doğru şeyi istemelisin, John. Doğru şeyi istemelisin."

"Evet," diye katıldı Johnnie içtenlikle. "Ve eğer senin gibi iyi insanların istediği şeyse, bunun kesinlikle doğru şey olduğunu düşünürdüm."

Bayan Sessions kızardı, yine de memnun görünüyordu, Johnnie farkında olmasa da, dinleyici sayısının farkındaydı. İşte fabrika kızları arasında Yükseltme çalışması haklı çıkarılıyordu.

"Ben--Ah, gerçekten, kendimi bir model olarak belirleyemezdim," dedi mütevazı bir şekilde.

"Ama sen," diye temin etti Johnnie sıcak bir şekilde. "Bu odada senin yanından geçmek isteyeceğim kimse yok." İnce gri gözler, onu aydınlatan hanımın boynundan kemerine, omzundan bileğine doğru geziniyordu, "Sanırım hayatım boyunca giydiğin o elbiseden daha
güzel bir şey görmedim," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde.
"Bir insan böyle birini nereden--nasıl elde edebilir? Eğer benim
isteğim ve--hevesliliğimin--bana böyle bir şey getireceğini düşünüyorsan, kesinlikle denerdim."

İkisi arasında bir kıkırdama yükseldi. Yayıldı ve tüm meclis kahkaha tufanına dönene kadar
kabardı. Bayan Sessions'ın kızarması
öfkeli bir utanç tonuna dönüştü. Etrafına baktı ve
gürültülü öğrencilerle dolu bir oda dolusu okul müdiresi havasına büründü;
ama Johnnie, yanakları da pembe, önce hepsini şaşkın bir bakışla süzdü, uzun kirpiklerini gözlerini büyüleyici kılan geniş bir masumiyet eğrisiyle yukarı fırlattı, sonra onlara katıldı ve bilmediği bir şeye en az onlar kadar yüksek sesle güldü. Onu çoğunluğa dahil edecek ve akıl hocasını kasvetli bir azınlıkta mahsur bırakacak tek dokunuştu. Bayan Sessions bu duruma itiraz etti.

"Ah, John!" dedi sertçe, kıkırdamaların arasından duyulabildiği anda. "Beni ve Bayan Archbold'u ve size getirmeyi
umduğumuz her şeyi nasıl da yanlış anladınız! Bu basit bluz, sunmaya çalıştığımız yükseliş,
görünüş,
gelişim için ne ifade ediyor? İtiraf ediyorum ki sizden
derinden hayal kırıklığına uğradım."

Bu Johnnie'yi anında ayılttı.

"Üzgünüm," dedi, eğilip Bayan Sessions'ın elinin üzerine hüzünlü, pişman bir el koydu. "Daha iyi anlamaya çalışacağım. Sanırım ben
çok aptalım ve sen de bana karşı çok sabırlı olmalısın. Neyi arzulayacağımı tam olarak bilmiyorum."

Telafi o kadar tatlı bir şekilde yapılmıştı ki, hala yeni başlayanının ahlaksızlığı yüzünden
resimsel olarak üzüntü duymakla aşırı meşgul olan Lydia Sessions bile ancak yatıştırılabildi.

"Sana hırsın için daha uygun nesneler sağlamaya çalışacağım," diye mırıldandı erdemli bir şekilde.

Ama gri saçlı ve gülümsemesinde garip bir kıvrım olan hanım
şimdi öne eğildi ve sohbete katıldı.

"Bakın Lydia," diye itiraz etti Bayan Hexter canlı bir sesle, "kızın sizinki gibi bir bluzu arzulamasının nesi var? Bunu elde etmek için çok uğraştınız ve çok para harcadınız. Bana ithal olduğunu söylemeye dikkat ettiğinizi fark ettim, çünkü boyun bandını görüp o ayrıntıyı kendim öğrenemedim. O bluz bir
rüya -- bir rüya. Eğer sizin veya benim için yeterince iyi bir arzuysa, neden bu kız için olmasın?"

"Ah, ama Bayan Hexter," diye mırıldandı mahcup Bayan Sessions, hevesle dinleyen değirmen kızı grubuna
ve sonra günün konuşmacısına doğru
tedirgin bir şekilde bakarak, "Eminim Bayan Archbold da benimle aynı fikirde olacaktır, zavallı çocuğun çok daha fazla şeye ihtiyacı varken bluz ve benzeri şeylere
arzulamak iğrenç ve maddi bir fikir olacaktır."

"Evet, bunu yapıyorum," diye kabul etti Johnnie görev bilinciyle, o değişken gözleri düşünceli, reddedilmiş arzuyla dolu, önündeki kadınların zarif elbiselerini tararken. "Yapıyorum--haklısın. Şu anda neredeyse bir tavşan kadar çıplak ayaklıyken ve memleketimdeki küçüklerin biriktirebildiğim her kuruşu alması gerekirken, böyle bir elbise gövdesine para harcamayı düşünmezdim. Sadece güzel dilekler gerçekten gerçek oluyorsa - bir kişinin güzel dileklere sahip olması doğru ve uygunsa - isterdim ki-"

Sesi umutsuz bir sessizliğe büründü. Gözyaşları birikti ve kirpiklerinde
kalın bir şekilde asılı kaldı. Bayan Sessions yalvaran bir bakışla Londra'dan gelen
hanımefendiye baktı. Bayan Archbold anlayışlı bir şekilde gediklerden içeri girdi.

"Her türlü istek iyidir," dedi nazikçe. "Cesaretimi kaybetmemeliyim
çünkü oldukça somut bir biçim aldı."

Johnnie'nin gözleri yüzündeydi, anlamaya çalışıyordu. "Somut bir biçim"in Bayan Sessions'ın kendisinden daha iyi bir fiziğe sahip olduğu gerçeğine işaret edebileceğini hayal etti.

Bayan Hexter, bir müttefike sahip olmaktan memnun bir şekilde, o düzelmez gri kafasını
attı ve bir kez daha sohbete daldı.

"Ben senin yerinde olsam, Johnnie, elimden geldiğince çok istek duyardım "o yöne doğru," dedi pervasızca, yaramaz bakışları Johnnie'nin genç omuzlarının ve boynunun akan
çizgilerine kaydı. "Böyle bir bluz
üzerinde çok çekici dururdu. İçinde harika görünürdün. Neden
hedeflemeyesin ki? Belki de stil değişmeden önce senin de aynı derecede güzel bir bluzun olur. Eminim ki siz yeterince iyi ve yakışıklısınızdır, böylece mor ve ince ketenin en iyisi size çekim yasasıyla gelir - çekim yasasına inanmıyor musunuz, Bayan Archbold?"

Lydia Sessions ayağa kalktı ve şaşkınlık içinde sessizce uzaklaştı. Bayan Hexter onun için oldukça can sıkıcıydı ve ona sadece Bay Hexter ve onun konumu
nedeniyle tahammül ediyordu. Geri çekilen ve memnuniyetsiz ev sahibinin ardından Bayan Archbold'un sesi geldi, içinde bir kahkaha izi vardı.

"Bu kızın sahip olduğu çekim yasasına inanıyorum," dedi nazikçe. "Walt Whitman'ınız akışkan ve bağlı karakter hakkında ne diyor? Tüm kalplerin ona özlem duyduğunu, yaşlı ve genç herkesin ona sevgi
vermesi gerektiğini. Yani, canım," Johnnie'ye açıklayıcı bir şekilde dönerek, "çok fazla sevgi veren, etrafındakilerle çok fazla ilgilenen,
kendini diğer insanlarla ve onların işleriyle özdeşleştiren karakter - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye fısıldadı Johnnie, konuşanın yüzünde parlayan gözlerle. "Benim de böyle bir şey olduğumu mu söylüyorsun? Herkesi seviyorum - en çok. Ama herkes bana karşı bu kadar iyi ve nazikken ben nasıl engel olabilirdim ki?"

Yaşlı kadınların bakışları parlak kafanın üzerinden geçti.

"Tırmanmak için ayaklara pek ihtiyacı olmayacak," diye özetledi Bayan Hexter, öğleden sonra daha erken saatlerde yapılan konuşmadan aldığı figürle. "Kanatları var."

Ve şaşkın Johnnie sadece birinden diğerine gülümseyebildi.

"Kanatlar!" diye fısıldadı Mandy Meacham kendi kendine. Mandy sadece
ruhsal ayakların kullanımıyla sınırlı değildi; aynı zamanda ruhunda da sakattı, zavallı yaratık, "Kanatlar--hava ona melek mi diyorlar?"

BÖLÜM IX

BİRAZ METAL

Tennessee vadilerinde, baharın dünyaya buharlı ıslak bir battaniye gibi
düşme numarası vardır. Johnnie Consadine'in
Cottonville'deki fabrikalarda çalışmaya gittiği mevsimde, Mayıs ılık yağmurlarla geldi.
Boğucu geceler izledi boğucu, sırılsıklam günler, ta ki her yerde
bitkiler sağlıksız bir şekilde
bitkileninceye ve dağ yamaçları neredeyse
tropik ormanların kokusunu alana kadar.

Yine de kız neredeyse tutkulu bir coşku ve bağlılıkla bir fabrika dokumacısının işlerini yerine getiriyordu. Her zaman ve her zaman
sadece şimdiki anın ötesine bakıyordu. Eğer dokuma tezgahına bakmak güce ve
şana giden yolsa, o zaman bunun --sadece
yolun-- sadece sıkıcı bir toprak olmasından şikayet etmeye ne gerek var?

Lydia Sessions'ın istediği şeyi yapmaya ve olmaya gayret ediyordu. Gray Stoddard'ın ara sıra söylediği sözler veya ona gönderdiği kitaplara koyduğu daha uzun yazılı mesajlar, ondan hiçbir şey talep etmiyormuş gibi görünüyordu, ama her zaman çok fazla ilham veriyordu. Arkadaşlarının kişisel gelişimine karışmama eğilimine rağmen, belki de bu yüzden Gray mükemmel bir öğretmendi ve bu yazılar -kendi geniş kültürünün toplanmış tahılı, özü- Johnnie'nin yola çıktığı yarışın tam da sinirleriydi. Konuşmasını, tavırlarını, düşüncelerini zekice korumaya başladı ve bunları Johnnie'nin idealleri hakkında bildiklerine uydurdu. Bayan Session'ın Johnnie'nin samimi temeline dayalı bir taklit hanımefendi inşa etme çabası kıza daha az çekici geldi ve bu nedenle daha az etkili oldu; ancak Stoddard'ın yöntemlerine hemen yanıt verdi, kitaplara gömüldü ve giderek notlara, kendi uyanmış düşüncelerinin ifadelerine ve hatta ilk andan itibaren tuhaf bir çekicilik ve bireysellik barındıran hayallere dönüşen yazılı soruları veya şaşkınlık kayıtlarını geri verdi. Tepelerin eteklerindeki uzun, sıcak günler dağda yetişmiş bu yaratığa bitmez tükenmez ve boğucu geliyordu. Ter, işçiler tezgahlarının başında isteksizce dururken beyaz yüzlerden damlıyordu veya çocuklar, çerçeveler arasındaki dar sokaklarda ileri geri gidip gelerek, durmadan dönen makaraları işliyordu. Hardwick Fabrikası'nın hem eğirme hem de dokuma bölümleri vardı. İdari yetenek, şairin sesi veya aktörün zarafeti kadar doğuştan gelen bir yetenektir ve herhangi bir büyük işletmenin yöneticileri her zaman bunu ararlar. Johnnie Consadine fabrikada iki ay geçirmeden önce, bir eğirme odasının sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak yeni pozisyonun onuru, hatta maaş artışı bile, üzerinde bir bulutla örtülmüştü. Ruhsuz fabrika ile hayatını besleyen insan dalgası arasındaki düşmanlığı anlamaya başlıyordu. Artık, çocuk oyuncağı gibi görünmeyen küçük iplikçilerin görevlerinin, tekdüzelikleri, uzun iç mekan saatleri ve bunların arasında gerçekleştirildiği canlı gürültü nedeniyle ölümcül olduğunu biliyordu. Kendi güçlü genç bedeni, yiğitçe direniyordu; ancak cumartesi yarı tatili, dinlenme pazarı, onu mekanik çalışmanın fahiş saatleri için neredeyse yenileyemiyordu.

Değirmenden, o boğucu akşamlarda, sıcak sisler hala vadinin üzerinde titrerken ve sıcak şimşekler batıda çekişirken ayrılırken, köy sokağından ağır adımlarla yukarı çıktı, her zamanki gibi önce uzak mavi dağlara, sonra da büyük vadinin görkemli durumuna bakmadı. İşçilerin evleri gelişigüzel kurulmuştu ve köy tüm güzellikten mahrum bırakılmıştı. Bahçelerin çoğu çitsizdi ve orada burada bir sıra kulübe o kadar sıkışık olurdu ki birinde konuşulanlar diğerinde duyulabilirdi.

"Ve eğer geçen yıl difteri gibi bir ketchin hastalığı
çıksa," dedi Mavity Bence bir akşam Johnnie ile eve yürürken, "sartin kıyısına vurup bir aileyi
geçirecekmiş gibi geçer."

Johnnie, domuz yağı kovaları ve teneke kutularının enkazıyla dolu kirli bahçelere merakla baktı. Dağlarda alan -hava, toprak ve gökyüzü- ucuz ve boldu. Burada, insanların bu kadar zengin olduğu
yerde, bundan cimri davranmak garip görünüyordu.

"Onları bu kadar yakın inşa etmeye iten şey ne, Mavity Teyze?" diye sordu.

"Şirketi vurdu," diye cansız bir şekilde karşılık verdi Bayan Bence. "Toprak için gerekenden daha fazla harcamak istemiyorlar. Ayrıca her şeyin değirmene yakın olmasını istiyorlar. Tanrım, fark etmez. Sadece bir yangın bir sıra halinde çıktığında, yangın Şirketin mülkünü temizler, tıpkı orada yaşayan insanların yağmalanması gibi. Evlere kilitlenip diğer eşyalarla birlikte yakılma ihtimaliniz yoksa şükretmeniz gerekir. Bunun bir kereden fazla olduğunu biliyorum." 

Johnnie'nin yüzü bembeyaz oldu. 

"Bayan Lydia, kayınbiraderini Hardwick Değirmeni için bir anaokulu ve kreş döşemeye ikna edeceğini söylüyor," diye teklif etti aceleyle. "Georgia'daki başka bir fabrikada bir tane var ve diyor ki
anneler fabrikada çalışırken
çocuklara bakma şekilleri iyi."

"Uh-uh," diye yavaşça araya girdi Mandy Meacham, ikisinin omuzlarının üzerinden konuşarak, "ama eğer bir çocuğum olsaydı kendi çocuğuma bakmaktan çok daha fazlasını isterdim. Ve fabrikalar bunu bir şekilde ödemeyi göze alabiliyorlarsa, diğer şekilde de ödemeyi göze alabilirler. Bayan Liddy'nin planları tamamen gösteriş meraklıları ve zenginlerle
uğraşmak için. Sanırım onunla birlikte, her neyse,
sohbetle
sonlanacak -- her zaman öyle olur."

"Teyze Mavity," diye devam etti Johnnie çekinerek, "burada Cottonville'deki suyun
sağlıksız olduğunu mu düşünüyorsun? Görünüşe göre değirmendeki tüm
çocuklar aynı beyaz, cılız görünüme sahip. Belki de suyun
onlara uymadığını düşündüm."

Mavity Bence neşesizce güldü. "Su!" diye yankıladı eğlenen bir küçümseme tonuyla. "Johnnie, bazı şeyler konusunda çok zekisin;
bir pamuk fabrikasının bir çocuğu ya öldüreceğini ya da sakat bırakacağını
görmüyor musun? Ölmeyenler, bir şekilde sürüklenir ve
sefil, cılız, hasta birileri olarak büyürler. Hardwick Fabrikası'nın gece vardiyasında çalışmayacağı doğru; büyük çocukları işe alma konusunda daha fazla iyi niyet gösterdikleri doğru; ama eğer bir pamuk fabrikasını gençler için sağlıklı hale getirebilirsen,
Tanrı'dan daha fazlasını yapabilirsin." Gözlerini gizlice sildi.

"Lou değirmene girmeden önce bile oldukça büyümüştü. Mantıklı olarak
ona asla zarar vermediğini biliyorum. Yani gördüğüm bu küçük
numaraları uygulayan ve güçlerini ve büyümelerini sağlamak için kapılardan dışarı koşan bu anneler--zavallılar, sanırım daha iyisini bilmiyorlar, Tanrı onları affetsin!"

"Ama hastalanırlarsa veya başka bir şey olursa, her zaman hastane var," diye umutla konuştu Johnnie, yeşil yamacının üzerinde duran temiz beyaz binanın yanından geçerlerken.

"Hastane!" diye yankıladı Mandy, omzunun üzerinden yarı korkmuş bir bakışla. "Evet, öğrenci doktorların kesmesi için bir kutu içinde şehir dışına gönderilmek istiyorsan, hastanenin iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Tıpkı zenginlerin yaptığı her şey gibi - kendi karları için, bizim için değil. O hastaneyi inşa ettiklerinde çok büyük laflar ettiler ve her birimiz yataklar ve benzeri şeyler için bir şeyler vermek zorundaydık. Değirmende yaralanırsak oraya ücretsiz gidebileceğimizi ve hastalanırsak bizi çok az veya hiç ücret almadan doktorluk edeceklerini söylediler. Bunu karşılayabilirler - ölü bedenler için aldıkları fiyatları düşünürsek, sanırım."

"Şimdi, Mandy, sen buna inanmıyorsun," diye itiraz etti Johnnie, yarım bir gülümsemeyle.

"İnan buna - bunun doğru olduğunu biliyorum!" Mandy inatla kendi fikrinde ısrar etti. "Bu Lura Dawson'dı; ailesi cesedi alıp
gömmek için aşağı iniyordu ve buraya geldiklerinde hastane görevlileri onlara
nereye bakmaları gerektiğini söyleyemedi--hayır, söyleyemediler. Atlas Dawson, geri kalan doğal hayatını buna harcamak zorunda kalsa bile onlarla
hesaplaşacağını söylüyor. Karısı bir
Bushares'ti ve tüm kabilesi hastane görevlilerine ve buradaki değirmen görevlilerine karşı. Sanırım dağlarda çok uzakta yaşıyorsunuz,
konuşmaları duymak için, ama bu şişkinliklerden bazıları daha dikkatli olmalı."

Uzun, sıcak günler birbirini takip ederken, Johnnie Mandy'nin
nasıl başarısız olduğunu fark etti. Eli her zaman yanındaydı, dikiş gibi bir
acı çekiyordu, buna "zıplayan bir sefalet" diyordu. Geniş, tecrübeli Mavity
Bence bile solgun ve bitkin bir hal aldı. Sadece Pap Himes gelişti. Onun sorunu
romatizmaydı ve sıcak günler onun en iyi günleriydi. Akşamları verandada geniş, hasır tabanlı sandalyesinde oturur, büyük sarı kediyi dizlerinin üzerine
çaltır, piposunu içer ve eğer isterse merdivenlerdeki kızlarla
kaba şakalar yapardı. Mevsimin başlarında olduğu gibi, üst kattaki odalar
çok sıcaktı; ve bazen zavallı yaratıklar gece yarısını geçene kadar
verandada oturur veya yatarlardı. Derenin karşısında şarkılar ve
banjo veya gitar tıngırdatmaları duyuluyordu, handaki genç adamlar
geç uyanırdı.

Tepenin tepesindeki zengin insanlar deniz kıyısına veya dağlara uçmak için hazırlıklarını yapmaya başlamışlardı. Lydia Sessions, Haziran ayında geri döneceğine söz vererek iki hafta
için ayrıldı ve Uplift çalışması
ihmal edildi, sönük kaldı. İnsanların sıcak havalarda
bu kadar
yükseltilmeye ihtiyaç duymadıklarına dair bir anlayış var gibi görünüyor. Gray Stoddard, kitaplar konusunda
sadıktı. Kitapları Lydia Sessions'a götürdü ve o genç hanımla Johnnie için
tam bir okuma kursu hakkında görüştü. Lydia,
iyi sonuçlar için kötü ilaç alan birinin pozisyonundaydı. Stoddard'ı
kendisine yakınlaştıran herhangi bir girişimden zevk almaktan başka bir şey yapamazdı,
ancak Johnnie Consadine'in tartışması, kızın karakterine ve çalışmasına duyduğu hayranlık,
çok fazla kinin gibiydi.

Johnnie'nin kendisi, şimdi, onun huzurunda dilsiz ve utangaçtı.
Hayatın çoğu durumunda
doğal olarak sahip olduğu denge ve soğukkanlılığı boşuna aradı. Ancak onun rahatsızlığı
sıkıntıdan kaynaklanmıyordu. Onu görmek, sesinin tonu, ona günaydın demese bile, kalbini bir bütün, uzun, sıcak gün boyunca neşelendirirdi: ve eğer onunla konuşursa, ona bakarsa, hiçbir şey saatlerce onu üzüntüyle etkileyemezdi. Neden böyle olduğunu hiç sormadı; bir tür umutsuz cesaretle karşıladı, neşeyi kabul etti, içinde olabilecek üzüntüyü görmeyi reddetti. Ve Stoddard'ın kitaplarını okumak, onları incelemek, onlardan kendisi için olabilecek son değerli yardım veya bilgi kırıntısını çıkarmak için gerekli uykudan mahrum etti kendini. Dağ sakini zihinsel bir yaratıktır. Zayıf, dinç bedenler oluşturan bir çevre, keskin, uyanık zihinleri beslemeye meyillidir. Johnnie, birkaç aylık gecesinde olgunlaşan bir kültürün dünyasını okumaya başladı. Pazar sabahı otomobil yolculuğundan beri, Shade Buckheath
Johnnie Consadine gibi birinin varlığını unutmuş gibi ayrıntılı bir numara yapıyordu. Onun yaklaştığını gördüğünde,
arkasını dönüyordu; ve onu tanımaya zorlandığında,
anlaşılmaz bir selamlamayla zar zor homurdanıyordu. Sonra bir akşam aniden makine dairesine
geldi. Vızıldayan makine parçalarının arasında uzun koridorda yavaşça yürüyordu, tüm gözleri üzerinde taşıyordu. Diğer gençlerin işlerinden ayrılıp ona bakmalarını fark etmek Buckheath için bir suçtu. Erkeklerin olduğu yerde onun işi yoktu. Bu,
sadece aptal bir kız gibiydi, her zaman peşinden koşuyordu--. Sırasının önünde
durdu.

"Shade," dedi, kelimeleri duyabilmesi için eğilerek, "İçeri girip
bana böyle bir şey yapmanı istemek için izin aldım--bak?" tuhaf bir şekilde
yuvalanmış bir metal şerit için bir desen gösteriyordu.

Buckheath, kendisi için doğal olan somurtkan tavır kayıtsızlığına geri döndü. Yine de istediği şeyin çizimini incelerken gizlice gülümsedi. Johnnie'nin bu hareketinde sadece kendine yaklaşma çabası olduğunu sezdi ve kızın biraz ayrıntılı bir şekilde açıkladığı gibi, sözlerinden çok kıza dikkat etti.

"Burada bir cıvatayı geçirebileceğim kadar büyük bir delik istiyorum," diye tekrarladı.
"Shade--anlıyor musun? Söylediklerimin tek bir kelimesini bile dinlemiyorsun."

Buckheath döndü ve ona genişçe sırıttı.

"Bu aptallığın ne faydası var, Johnnie?" diye sordu, parmaklarının arasındaki metal şeritleri şıklatarak. "Görünüşe göre sen ve ben bu kadar zahmete girmeden bir ziyaret etme şansı bulabiliriz."

Johnnie gri gözlerini kocaman açtı ve ona baktı.

"Aptallık!" diye yankıladı. "Bay Stoddard, ona söylediğimde buna aptallık demedi. İstediğim her şeyi yaptırabileceğimi ve
tezgah tamircilerinden birinin bununla ilgilenebileceğini söyledi."

"Bay Stoddard--onun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Shade.

"Hiçbir şeyi yok; ama onunla bu konuda konuştuğumu ve
istediğim her planı denememi söyledi."

"Peki, patronlarla ne kadar az konuşursan--senin gibi bir kız, burada fabrikada çalışıyor--adın o kadar iyi olur," dedi Shade, elindeki çizimi
kıvırıp kaşlarını çatarak ona bakarak.

"Onu yırtma," diye uyardı Johnnie sabırsızlıkla. "Bazen otorite sahibi kişilerden bazılarıyla konuşmam gerekiyor--tıpkı senin yaptığın gibi. Seninle
neyin var, Shade Buckheath?"

"Benimle ilgili bir sorun yok," diye ilan etti Buckheath başını uğursuzca sallayarak ve gözlerinden kaçınarak. Sonra öfke, kişisel
yaralanma hissi, onu genç değirmen sahibinin arabasında Stoddard'ın yanında otururken gördüğünden beri içinde
kaynayıp duran, patladı.
"Bu genç patronlardan biriyle bir otomobilde giden bir kız gördüğümde," diye homurdandı kulağına yakın bir şekilde, "ne düşüneceğimi biliyorum--ve herkes de öyle."

Dışarı çıkmıştı. Sonunda söylemişti. Ona sertçe baktı. Kızın sözleri ve bakışları yüzünü ve boynunu kırmızıya boyadı. Çaresiz bir an için kendi kendine danıştı. Sonra başını kaldırdı ve doğrudan Buckheath'in
yüzüne baktı.

"Ah, _bu_ senin bunca zamandır derdin olan şeydi, öyle mi?" diye sordu. "Konuştuğun ve içini rahatlattığın için mutluyum." Sonra, sakin bir şekilde devam etti, "Bay Stoddard o Pazar günü, senin üzerine basıp, benim geldiğim gün kırdığın
çiçek gibi istediği bir çiçeği almak için dağlara çıkmıştı. Ben oradaydım ve ona
şeylerin nerede yetiştiğini gösterdim. Sonra yağmur yağdı ve beni arabasıyla aşağı indirdi. Olayın özü buydu."

"Çok zavallı bir bahane," diye homurdandı Shade, omzunu ona doğru çevirerek.

"Bu hiç de bir bahane değil," dedi Johnnie. "Yaptığım şey için mazeret istemeye hakkın yok -- ya da açıklama, bu konuda. Sana gerçeği söyledim çünkü eski dosttuk ve sen bana bundan bahsettin; ama şimdi konuştuğum için üzgünüm. Bana o çizimi ve desenleri geri ver. Diğer tezgah tamircilerinden bazıları istediğimi yapabilir."

"Çabuk sinirleniyorsun, değil mi?" diye sordu Buckheath, yüzünde yarı alaycı, yarı inatçı bir gülümsemeyle ona dönerek. "Kızıl saçlı insanlar
her zaman sinirlenir."

"Hayır, sinirli değilim," dedi Johnnie, uzun zaman önce ona söylediği gibi. "Ama
Bay Stoddard'ın adını bir daha bana söylememen için sana teşekkür edeceğim. Eğer ihtiyacım olan biriyle konuşma hakkım yoksa, bana bundan bahsetmek kesinlikle senin işin değil."

"Uzun uzun," dedi Buckheath, asık suratla; "Onları senin için düzelteceğim." Ve kız
başka bir kelime etmeden onu terk etti.

Johnnie gittikten sonra, Buckheath bir süre acı bir
kederle
geviş getirdi. Öyleyse, onun mekanik bölümüne yaptığı ziyaretin amacı konusunda tamamen yanılmış mıydı? Yine de soğukkanlı bir adamdı, her zaman kendisine kazanç sağlayabilecek
şeylere karşı tetikteydi. Zorlayarak, heveslenerek,
okuyucularına sürekli olarak halihazırda kullanımda olan makinelerdeki küçük iyileştirmeleri patentlemenin karını
öne süren bir mekanik dergisine abone oldu ve sadakatle inceledi. Gerçekten de, bugünlerde fabrikalardaki herkes
patentlenebilir iyileştirmeler arıyor. Johnnie neden değerli bir şeye
rastlamış olabilir? Passmore ve Consadine kabilesinin
hepsi akıllı aptallardı. İstediği yivli şeritleri yaptı ve
ertesi gün medeni sözcüklerle ona teslim etti. Bunları bir hafta boyunca yukarıdaki iplik eğirme makinelerinde kullandıktan sonra, aşağı inip belirli küçük değişiklikler için getirdiğinde, tavrı dostça bir yardımseverlikti.

"Onları çerçevelerde kullandığını mı söylüyorsun? Ne için? Nasıl çalışıyorlar?" diye sordu, küçük aleti uzun uzun inceleyerek.

"Oldukça iyi çalışıyorlar," dedi ona, "olduğu gibi bile -çok uzun ve o yuva yeterince derin kesilmemişken, onlara baktığımda kendimle
gurur duyuyorum. Bir çerçeveye bakan herhangi bir erkek veya kız, aşağı inmeden
sonuna kadar gidip bir sorun olup olmadığını görebilir. Onları istediğim şekilde tamir ettiğinde, sana söylüyorum, iyi olacaklar."

Ertesi öğleden sonra Shade Buckheath, Johnnie Consadine'in bir ipliğin kirlenip kopması durumunda çerçeve ihalecisini bilgilendirmek için kullandığı basit cihazının işleyişini izleyerek
makine odasındaydı.

On beş dakika boyunca her açıdan inceledikten sonra sonunda "Hepsini bodruma indireyim," dedi. "Onlar
istediğim kadar cilalı değiller ve saplarında biraz daha uzun kalmaları gerektiğini düşünüyorum. O yuvanın etrafında da bir babbit metal halkası olmalı - sanırım Watauga'dan alabilirim. Şimdi almama izin verirseniz, en kısa sürede sizin için tamir edeceğim, böylece
iyi iş görürler."

Johnnie, çerçevelerden kaba küçük icadı toplarken gönülsüzce itiraz etti; ancak önerisi makul bir ifade takındı ve
onların alınmasına izin verdi.

"Burada sadece beş tane var," dedi ona sertçe.

"Seni altı yaptığımı biliyorum. Diğeri nerede?" O kadar şaşırmış görünüyordu ki,
o kadar endişeli konuşuyordu ki, kadın güldü.

"Sanırım eve taşıdığım bu olmalı," dedi kadın umursamazca. "Bir
dosyam vardı ve bir akşam kendim düzeltmeye çalışıyordum ve sanırım
hiç geri getirmedim."

"Johnnie," dedi Shade yaklaşarak ve neredeyse şefkatli bir şekilde alçak, gizli bir tonda konuşarak, "ben olsam bu işi kimseye söylemezdim. Her şeyi düzeltene kadar bekle," diye devam etti, yüzündeki yükselen şaşkınlığı gördüğünde. "Herkese bildiğin her şeyi anlatmana gerek yok--böylece o da senin kadar zeki olur. Öyle değil mi? Ve
sen bana diğer şeridi getir. Birinin ele geçirmesi için ortalıkta durmasını istemiyorum ve--sen bana diğer şeridi bul. Onu bul,
olur mu?"

"Bugün gerçekten tuhaf konuşuyorsun!" dedi Johnnie ona. "Eğer bir kızsam, makinelerle uğraşmayı sevmemde utanılacak bir şey görmüyorum. Ama eğer bulabilirsem sana şeridi getireceğim. Bir oda patronu olmaktan
çok gurur duyuyorum ve odamı fabrikadaki en iyi oda yapmayı hedefliyorum. Shade, haftada sekiz dolar aldığımı biliyor muydun? Anneme eve para gönderiyorum ve Pap Himes'da kendime ait bir odam var. Ve Bay Sessions yakında beni tekrar büyüteceklerini söylüyor. Bu şeyin iyi çalıştığını görmelerini istedim."

"Buraya bak!" diye hemen araya girdi Shade; "patronlara bundan
hiç bahsetme" - elindeki şeritleri salladı - "seninle tekrar konuşma
şansı olana kadar. Senin arkadaşın olduğumu biliyorsun, değil mi Johnnie?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi dürüst Johnnie, hiç de hoş olmayan bir ılımlılıkla.
"Lütfen şu işleri olabildiğince çabuk hallet, Shade."

Bundan sonra konu kapandı. Johnnie, Shade'e küçük şeritleri geri getireceğine dair sözünü iki veya üç kez hatırlattı ve her zaman ona bir bahane hazırlamıştı: çok meşguldü - istediği metal stokta yoktu - bunları en kısa sürede ona tamir edecekti. Her
görüşmede kendisine karşı tavrı daha nazik hale geldi - daha belirgin bir şekilde bir sevgiliye.

Tuğla tamircileri ve tamirciler, hatırlanacağı üzere, bir sendikaya bağlıydılar, saat beşte tüm fabrikalardan çıkmışlardı. Ekonomik koşullarla ilgilenen herhangi bir öğrenci için, terlemiş, bitkin kadın dokumacılar ve çocuksu iplikçiler bir saat sonra köprülerden geçerken, evlerinin veya pansiyonlarının verandalarında rahatça oturan bu iri yarı genç erkekleri fark etmek önemli bir noktaydı. Johnnie, bu nedenle, yaklaşık iki hafta sonra bir akşam, Shade'in değirmenin kapısında onu beklediğini görünce şaşırdı.

"Keşke benimle Gap yolunda biraz yürüsen, seninle konuşmak istiyorum," dedi genç adam ona.

"Uzaklara gidemem; teyze Mavity'nin akşam yemeğini masaya koymasına yardım etmek veya en azından bulaşıkları yıkamak için her zaman eve zamanında varmaya çalışırım," diye cevapladı kız ona.

"Tamam," diye kısaca kabul etti Buckheath. "Bir dakika burada bekle de yanımda götürmek istediğim birkaç şeyi alayım."

Ofislerin arkasındaki küçük bir kulübede durdu, bazen Stoddard'ın arabasının içinde olduğu için
garaj olarak adlandırılırdı. Johnnie kapının önündeki bir kutunun üzerine
atladı ve genç adam içeri girip
bir mandala asılı bir paltonun ceplerini aramaya başladı. Ona omzunun üzerinden konuştu.

"Zamını aldığından beri son zamanlarda burada ne işin var? 'Armutlar
sanki bir vücuda bakmıyormuşsun gibi."

"Sana dost canlısı görünmedim mi?" diye karşılık verdi Johnnie küçümseyici bir gülümsemeyle.
"Sanırım sadece yorgunum. Günün her dakikasında yorgunum gibi görünüyor ve nedenini söyleyemem. Kesinlikle yapacak zor bir şeyim yok. Bazen dinlenmek için dağlarda yaptığım iyi sıkı çalışmaya ihtiyacım olduğunu düşünüyorum."

Ona güldü ve Buckheath'in duygusal yapısı, onun çekiciliğine verdiği tek cevap olan donuk bir öfkeyle karşılık verdi.

"Seni cumartesi gecesi Watauga'da bir dansa davet edecektim," dedi somurtkan bir şekilde; "ama sanırım sürekli yorgunsan,
gitmek istemezsin."

Onun istediği hiçbir yere
gitmek için çok yorgun olmadığını söylemesini ummuş ve beklemişti. Kadın iç çekerek kabul ettiğinde hayal kırıklığı orantısızdı:

"Evet, sanırım hiçbir dansa gitmesem daha iyi olur. İşyerimde dünyanın yıkılmasını istemezdim, çünkü henüz çok para kazanmaya başlamıştım ve
anneme para gönderiyordum."

Ofislerin içinde Lydia Sessions, kardeşinin masasının yanında duruyordu.
Bazen yaptığı gibi, onu arabayla eve götürmek için aşağı inmişti.

"Ah, işte buradasınız Bayan Sessions," dedi Gray Stoddard içeri girerken. "Johnnie için o kitapları
getirdim. Burada onun seçim yapması için
bir sürü var. Araba kullanırken, belki
onları arabaya koymama izin verirsin, o zaman
senin evinin önünden geçmem."

Bayan Sessions, taşıdığı ciltlere huzursuzca baktı.

"Böyle cahil, eğitimsiz bir kıza
kendi okumasını seçme şansı vermek akıllıca mı sizce?" diye sordu sonunda.

Stoddard güldü.

"Benim bilgeliğim bu kadar," diye hemen cevapladı. "Bir yaratık için bir dua biçimi oluşturmayı, onun için bir okuma kursu
düzenlemekten daha çok düşünürüm."

"Peki," diye önerdi Bayan Sessions, "neden bir Chatauqua kursu almasına izin vermiyorsun? Eminim birçoğu mükemmeldir. Uygun şekilde
yönlendirilir ve--ve senin zamanını daha az çalar."

"Benim zamanım!" diye yankıladı Stoddard. "O özelliği boş ver. Çok
ilgileniyorum. Okul kültürüne neredeyse tamamen bağlı kalmış
bu kadar ince bir zihnin gelişimini izlemek büyüleyici.
Onun için bir sürü kitap aramaktan ve hangisinin ona en çok
ilgi
çekeceğini görmekten oldukça keyif alıyorum. İçgüdüsünün şimdiye kadar
tamamen güvenilir olduğu kanıtlandı. Gerçekten de, abartılı görünmese, zevkinin kusursuz olduğunu söyleyebilirim."

Bayan Sessions kızardı ve dudaklarını birbirine bastırdı.

"Kusursuz," diye tekrarladı, gülümsemeye çalışarak. "Sanırım Johnnie en çok neye hayran olduğunuzu
öğreniyor ve sizin
en sevdiklerinizi favorileriniz
oluşturuyor."

Stoddard bir an boş boş baktı. Sonra,

"Şey--belki--bunu yapıyor," diye kabul etti tereddütle. Her zamanki hoşgörülü
gülümsemesinde hoşgörülü bir şefkat izi vardı ve sesinde Lydia Sessions'ın
yüreğine bıçak gibi saplanan bir titreşim vardı.

"Hayır, yanılıyorsun," diye ekledi bir an düşündükten sonra. "Çocukla kitaplar hakkında -ya da başka bir şey hakkında- ne kadar az konuştuğumu fark etmiyorsun. Onun zevkinin birçok durumda benimkiyle aynı olma ihtimali var; ama ondan cahil ve kültürsüz olarak bahsettiğinizde, himayemizdeki kişiyi küçümsüyorsunuz. Bazı şeyler hakkında ikimizden de çok daha fazla şey biliyor. Thoreau ve Selborne'lu White'ı ona çekici kılan şey, doğa bilgisinin fonu. Şimdi onları seviyorum çünkü
ne hakkında yazdıkları hakkında çok az şey biliyorum."

Lydia Sessions hemen tek bir noktaya odaklandı. Neredeyse
endişeyle
itiraz etti.

"Ama kesinlikle ona kültürlü demezdiniz - dağlarda bir kulübede
yaşamış bir fabrika kızı? Çok çabalıyor, kabul ediyorum; ama konuşması - yani, kesinlikle oldukça uygarca değil."

Stoddard bu konuda biraz tartışacakmış gibi göründü. Sonra bunun yerine şu soruyu sordu:

"Ondan hiç mektup aldın mı? Telaffuz ve kelime dağarcığındaki tuhaf küçük
arkaizmlerini yazılarına taşımıyor. Mektupları
çok
lezzetli."

Bayan Sessions aceleyle pencereye döndü ve dışarı baktı, görünüşe göre
kardeşinin gitmeye hazır olup olmadığını görmek için. Johnnie
Consadine'in mektupları--onun mektupları. Ne--ne zaman--? Elbette böyle bir konuda ona açıkça soru soramazdı; ve geri dönen bir kitapla birlikte küçük bir teşekkür notu veya sayfaların arasına sıkıştırılmış okuma izlenimlerini bildiren bir yaprağın basit açıklaması, onun
tedirgin zihnine geldi.

"Beni oldukça şaşırtıyorsunuz," dedi sonunda. "Eh--bu _iyi_ bir
duygu. Bay Stoddard," ani bir kararla, "bütün bunlar göz önüne alındığında, parayı toplayıp John Consadine'i iyi bir
okula göndermenin değeceğine inanmıyor musunuz? New England'da kısmen kendi yolunu bulabileceği birkaç tane iyi okul var; ve gerçekten,
söylediklerinizden, bana öyle geliyor ki, böyle bir şansı hak ediyor."

Stoddard şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Bayan Sessions, bu sizin en değer verdiğiniz teorilere geri dönmek gibi görünmüyor? Eğer sadece biraz para vermek ve onu yarı hayır amaçlı bir okula göndermekse, avantajları olan insanların yardım etmek istedikleri kişilere kendilerinden ve yoldaşlıklarından vermeleri gerektiği yönündeki argümanınız ne olacak?" Tavırlarında çocuksu bir heves vardı; değişken gri-kahverengi gözleri parlıyordu; yaklaştı ve elini onun koluna koydu - Gray Stoddard için oldukça sıra dışı bir gösteri. "Beni cesaretlendirmemelisiniz," dedi ikna edici bir şekilde. "Ben çok umutlu bir müridim. Hayatımda hiçbir şeyden, sizinle birlikte üstlendiğimiz bu girişimden, bu kadar parlak ve duyarlı bir zihin için doğru gıdayı sağlamaktan daha fazla zevk almadım."

Bayan Lydia ona bir tür umutsuzlukla baktı.

"Evet--ah, evet. Bunu gayet iyi anlıyorum," diye neredeyse mekanik bir şekilde kabul etti. "İlkelerimden geri dönmek istemiyorum. Ama John'un ihtiyacı olan şey en baştan itibaren iyi ve sağlam bir eğitim. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Stoddard hemen. "Gerçekten de öyle düşünmüyorum. Gelişim içeriden gelmelidir. Ona bir şans vermek, onu teşvik etmek, bir arkadaşın yapabileceği tek şey budur. Dışarıdan yapıştırılmış hazır bir eğitim kimseyi yetiştirmez. Dahası, Johnnie'nin sadece eğitime ihtiyacı yok. Bu konuda ne kadar iyi olduğunu bilmiyor gibisin. Ama meseleyi çözen şey, onun böyle bir hayırsever düzenlemeyi kabul etmeyeceği. Mevcut yöntemimizden
sıkılmadıysan, devam ettirmeyi tercih ediyorum."

Lydia Sessions, küçük garajın kapısındaki kutusunun üzerinde oturan Johnnie Consadine'i birkaç dakika boyunca izliyordu. Bu gerçeği arkadaşına söylemekten kaçınmıştı; ama şimdi Shade Buckheath Johnnie'ye katılmak için
dışarı çıktı ve Lydia anında dönüp Stoddard'a işaret etti.

"Şuraya bak," diye fısıldadı. "Mükemmel bir çift değiller mi? Sen ve ben kızın zihnini geliştirmek için istediğimizi yapabiliriz - kendi sınıfından bir adamla
evlenecek ve her şey orada bitecek."

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Stoddard aniden. "Bu ikisi aynı sınıfa ait değil. Onlar--"

"Ah, Bay Stoddard! Yan yana büyüdüler; birlikte okula gittiler ve sanırım Cottonville'e gelmeden çok önce sevgiliydiler."

"Sizce bu onları aynı sınıftan mı yapıyor?" diye sordu Stoddard sabırsızlıkla. "Diğer taraftaki varsayımın daha da büyük olduğunu söylemeliyim. Sosyal sınıflara atıfta bulunmuyordum."

"Çok tuhafsın," diye mırıldandı Lydia Sessions. "Bu dağcıların hepsi birbirine benziyor."

* * * * *

Köy yolu beyaz toz bulutuydu; yanındaki yabani otlar
sarkmış pudralanmış başları gösteriyordu; kötü kokular küçük yerden içeri sızıyordu; ama
Shade ve Johnnie sınırlarını geçtiğinde, dağlardan gelen hava onları tatlı bir şekilde karşıladı; tozlu beyaz yol yerini
küçük, keskin taşlarla karışık
yaylı yaprak küfüne bıraktı. Genç bir ay batıda alçaktan
geçiyordu. Yuvaya dönen hayvanlardan tank tank inek çanları duyuluyordu.
Yukarıda, alacakaranlık Geçit'te, kırbaçlı-zavallılar ötmeye başlamıştı.

"Geldiğime sevindim," dedi Johnnie, saçlarını sıcak alnından iterek.
Kendi kendine konuşuyordu, Buckheath'in pek dikkat etmediğinin farkındaydı,
ama sessizce bir adım önde yürüyordu, parmaklarının arasında küçük bir sassafras dalı kıvırıyordu. Kabukların baharatlı kokusu daha sonra Johnnie'nin zihninde o zaman söyleyecekleriyle ilişkilendirildi.

"Johnnie," diye başladı, etrafına dönüp yolunu keserek, sonunda ağaçların arasında baş başa kaldıklarında, "sen ve ben bu yol parçasında en son ne zaman olduğumuzu hatırlıyor musun? - öyle mi?"

Ona Cottonville'e geldiği akşamı hatırlatmayı amaçlamıştı:
ama bunun yerine, anılar onun için bir kez daha Şabat güneşinin altında yıkanan o yamacın resmini oluşturdu. Hardwick arabasının döndüğü çatal oradaydı; Shade ve arkadaşları bu tarafa gidiyordu, Mandy ve kızlar onları takip ediyordu; ve yolun ortasından kendisi geldi, Stoddard'ın yanındaki arabada oturuyordu.

Bir an için anılar Johnnie'yi boğdu ve kör etti. Ne önlerindeki yolu görebiliyordu ne de soru soran kişiye cevap verecek sesi bulabiliyordu. Durumunun kasvetli acısı ona geldi ve nadir görülen
kendine acıma gözyaşları gözlerini doldurdu. Stoddard'ın ona nazik davranması neden bir utançtı? Neden ona karşı hissettiklerinden utanıyordu?
Shade'in sesi sertçe duyuldu.

"Hatırlıyor musun? Unutmadın, değil mi? O zamandan beri seninle konuşmayı--sana söylemeyi-- düşünüyordum."

"Eh, bunu yapmana gerek yok," diye tutkuyla sözünü kesti.

"Eğer amacın buysa Bay Stoddard'a karşı tek bir kelime bile duymayacağım."

Buckheath bir adım geri çekildi ve öfkeli gözlerle baktı.

"Stoddard--Gray Stoddard?" diye tekrarladı. "Böyle bir dalganın seninle ve benimle ne alakası var, Johnnie Consadine? Gray Stoddard ve onun gibileri rahat bırakmak istiyorsun - evet, ve eğer sen ve ben evleneceksek, seni rahat bırakmalarını sağlamak." 

Johnnie'nin bakma sırası gelmişti. 

"Eğer evleneceksek!" diye yankıladı boş boş - "evlenecek!" Kızın sevgilileri olmuştu. Çok çalışmasına ve ödünç Passmore ailesine ait olmanın damgasına rağmen, Johnnie birden fazla kalbin saygısını kazanmıştı. Bu tür bir hayranlığa karşı sağlıklı bir genç kadının zevkinden yoksun değildi; ancak Shade Buckheath'in teklifi o kadar az zarafetle, o kadar uğursuz bir şekilde geldi ki, bunu neredeyse fark edemedi. 

"Evet, eğer evleneceksek," diye tekrarladı Buckheath somurtkan bir şekilde. "Seni almaya hazırım."

Johnnie'nin gergin, neredeyse trajik tavrı gevşedi. Birdenbire güldü.

"Şaka yaptığını bilmiyordum, Shade," dedi neşeli bir şekilde. "Seni
ciddi sanmıştım. Beni mazur görmelisin."

"Ciddiyim," dedi Buckheath neredeyse sert bir şekilde. "Sanırım bir aptalım; ama seni istiyorum. Herhangi bir gün" - meraklı, yarı vahşi bir isteksizlikle konuştu - "herhangi bir gün o kelimeyi söylersen seni alırım."

Gözleri, sesi gibi, kin dolu ama istekliydi. Şapkasını çıkardı
ve alnındaki teri sildi, şimdi ondan uzağa,
tırmandıkları yola doğru baktı.

Johnnie kalın kirpiklerinin arasından ona baktı, gülümsemesi hala gözlerinde parlaktı. Sonuçta, bu sadece alışılmadık bir tür sevgililikti ve onun duygularına dokunmak gibi bir şey değildi.

"Çok üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde, "ama hiçbir erkekle evlenmeyi
hedeflemiyorum, sabit fikirliyim. Anne ve çocuklarına bakılması gerekiyor,
ve bir erkekten onlar için bir şeyler yapmasını isteyemem, bu yüzden kendim yapmak zorundayım."

"Elbette anneni ve çocuklarını alamam," diye itiraz etti Buckheath, sanki ondan bunu yapmasını istemiş gibi. "Ama seni
alırım; ve bunu bir daha düşünmen iyi olur. Bir daha böyle bir şans yakalayamazsın ve bana bu şekilde hava atarsan fikrimi değiştirebilirim."

Johnnie başını iki yana salladı.

"Bunun iyi bir şans olduğunu biliyorum, Shade," dedi en nazik tonla, "ama
Fikrini değiştirmeni umuyorum, hem de yakında; çünkü tam da
sana söylediğim gibi."

Geri dönüp görüşmelerini
sonlandırmak için belirgin bir niyetle döndü. Buckheath çaresiz bir öfkeyle yanına yaklaştı. Onun
başka, daha iyi fırsatları olacağını biliyordu. Teklifini
geri çekme tehdidinin ne kadar boşuna olduğunun farkındaydı. Sıcak, yorgun, öfkeli, yüzünde ve boynunda karıncalanan toz, çizgili gömleğinin cebinde, şiddetle çarpan kalbinin üzerinde, gömleğin kendisi gibi sıcak ve nemli, vücudunun teriyle, ısrarla bir mektubun farkındaydı. Aman Tanrım! Bu sabah Washington'dan gelen, bu kızın icat ettiği cihazın patentlenebilir olduğunu bildiren mektup, ellerini altınla doldurdu. Onu kontrol etmesi gerekiyordu ve hemen. Onun cazibesinin ona nasıl
etki ettiği bilgisini elinden aldı - onunla her konuştuğunda onu daha da hızlı bağlıyordu. Soğuk, hesapçı, tembelce bencil, onun parlak kişiliğini hesaba katmamıştı ve yakından yaklaştığında, içinde kaçınılmaz olarak istenmeyen ve söndürülemez ateşler
yakacağını bilme içgüdüsüne sahip değildi. "Johnnie," dedi sonunda, "bana hayır demiyorsun, değil mi? Bunu düşünmek için zaman ayırıyorsun - ama çok uzun değil - sana tekrar söyleyeceğim."

"Lütfen yapma, Shade," diye itiraz etti kız, akşamın bunaltıcı sıcağına rağmen hızla yürüyerek. "Keşke bundan bana bir daha bahsetmesen; ve seninle bu şekilde yürüyemem. Teyze Mavity'ye yardım etmek zorundayım; ve bundan ve işimden kazandığım her dakikayı kitaplarımı okuyarak ve okuyarak geçiriyorum."

Şimdi onun önüne geçti ve Buckheath onun sırtına somurtkan, kasvetli gözlerle baktı. Ne yapacaktı? Kendini böyle uzak tuttuğunda ona nasıl yaklaşacaktı?

"Johnnie Consadine!" Kız, sesindeki yeni bir sesle adımlarını biraz yavaşlattı. "Sana sadece bir şey söyleyeceğim ve sen de bunu asla unutmamalısın. Ben aptal değilim. Bana böyle davranmanın nedenini gayet iyi biliyorum. Nedeninin bir adı var. Adı Bay Gray Stoddard. Kendine hakim ol ve mantığı dinle, yoksa ondan intikam alırım. Lanet olsun ona - onu düzelteceğim!"

BÖLÜM X

SEVİNÇ SANDALETLERİ

"İçeri gel, Johnnie," diye seslendi Mavity Bence bir gün, Johnnie çatı katı merdivenlerinin altında ve eğimli mutfağın çatısının üzerinden
dışarıya doğru garip, küçük, dağınık bir bölmenin önünden geçerken. Büyük bir dolapla küçük bir odanın karışımı olan karma bir daireydi; dört camlı bir pencere yetersiz ışık ve havalandırma sağlıyordu; evin etrafındaki tüm kırık veya kullanılmayan
ganimet oraya yığılmıştı ve ortada devrilmiş bir yatak vardı. Kadının
uyku yeriydi ve ölen kızı hayatı boyunca
onu onunla paylaşmıştı. Johnnie, kapının önünde durdu ve çerçevenin her iki yanında birer eliyle durdu.

"Kırmızı mı topluyorsun, Mavity Teyze?" diye sordu ve ekledi, "Zamanım olsaydı içeri girip sana yardım ederdim."

"Lou'ya ait kalanları kaldırıyordum," dedi kadın, aniden yatağa oturup, bir tür yalvarışla
yukarıdaki parlak yüze baktı. Johnnie o zaman
Bayan Bence'in kucağında bir çift ucuz terlik olduğunu fark etti. Gazetelerin Louvania Bence'in terliklerini çıkarıp köprüde bıraktığını, böylece
ağlara daha kolay tırmanıp kendini suya
atabileceğini söylediğini kıza canlı bir şekilde anımsadı. Anne, kuru gözlerle bunlara baktı.

"Bir keresinden başka hiç giymemişti," diye fısıldadı Mavity Bence. "Ve ben--ve ben onları satın aldığı için ona kızdım. Pap çok yaşlı ve her şey olduğu için terliklere harcayacak paramız olmadığını söyledim. Aman Tanrım!"--titriyordu--"Cenaze levazımatçısı gelip onu yatırdığında ona para bulmamız gerekiyordu."

Johnnie'ye ateşli bir şekilde döndü, rafta kıvranan bir şey gibi
ve daha kolay bir pozisyon arıyordu.

"O zaman onun için en iyisini bulmuştum--yapacaktım--beyaz ayakkabılar ve çoraplar vardı ve Watauga'da yaptıkları gibi sıradan bir kefen; giydiği
bir dikişi bile ona dikmedik--hepsi yeni satın alınmıştı. Bir keresinde Pap'a sözümü söyledim ve bunu yapmak için bankadan para çekmesini sağladım.
Hepimizi gömmek için biraz parası olduğunu söylüyor--ama bunların hiçbirini Lou için kullanmak
istemedi."

Johnnie içeri girdi ve hostesinin yanındaki yatağa oturdu. O,
sevgi dolu elini terlikleri tutan Mavity'nin elinin üzerine koydu. "Ne kadar da güzel küçük ayakları vardı," dedi yumuşak bir sesle.

"Öyle değil mi?" diye yankıladı anne titrek bir yarım gülümsemeyle. "Bunları elime geçiremedim ama ona bol geldi. Yepyeni gibiler. Johnnie, eğer bir dansa davet alırsan sana ödünç veririm. Bir kızın ayaklarının o terliklerle dans ettiğini düşünmek beni çok mutlu eder. Lou, dans etmeyi hiç öğrenmedi - hiç vakit bulamayacakmış gibi görünüyordu." Louvania, hatırlanacağı üzere ölmek için vakit bulmuştu.

Bu yüzden Johnnie zavallı Mavity'ye teşekkür etti ve uyarı düdüğü çaldığı için aceleyle uzaklaştı.

Hemen ertesi Çarşamba Bayan Sessions, Uplift Kulübü üyelerine bir dans verdi. Bu neşeler oldukça sıra dışı ve yaratıcı işlerdi, Bayan Hexter bunlara saygısızca kısırlaştırılmış danslar adını takmıştı. Bayan Lydia, henüz onların canlandırma işini yapmamış olduğu için değirmende çalışan genç erkekleri davet etmedi; ve değirmen kızları ile aralarındaki, hayati ve gerçek bir şey olan ve bu nedenle de kendi girişimine oldukça yabancı -hatta düşmanca- olan ilişkilerle başa çıkmakta yetersiz hissediyordu. Kendi sınıfından birkaç iyi eğitimli genç erkek getirmekle yetindi; kızlara dikkat etmeleri, onlara eşit davranmaları bekleniyordu, tıpkı Bayan Lydia'nın yaptığı gibi. Geri kalanlar için, üyeler birbirleriyle dans etmeye teşvik edildi ve akşam yemeğinde ve Bayan Sessions'ın ertesi gün onlar için yarım günlük bir iş için ödeme yapması ve böylece gecenin zevkinden sonra geç saatlere kadar yatakta yatmaları gerçeğinde bulabilecekleri kadar sevinç buldular. Johnnie Consadine, ekonomik deneyimine göre aşırı büyük görünen miktarlarda para kazanmaya başlamıştı. Pansiyonunu ödedi, annesine biraz para gönderdi ve hala dans için bir elbise alabilecek parası vardı. Bu elbiseyi seçmek için Watauga'ya tramvayla bir yolculuk yaptı, fabrikaların işçilerine verdiği cumartesi yarı tatilinde, kadınların ve çocukların haftada hangi saatlerde çalıştırılabileceğini düzenleyen iş yasaları ihlal edilmesin diye. Johnnie'nin aklında ne satın alması gerektiği konusunda ciddi bir tartışma vardı. Renkler solardı - en azından ucuz mallarda - kolayca beyaza dönerdi. "Ama o zaman istediğim akşam kendim yıkayıp ütüleyebilirdim," diye savundu, ona eşlik eden Mandy Meacham'a. "Bunu senin için yapmaktan gurur duyarım," diye karşılık verdi Mandy sadakatle. Normalde Meacham kadını bencildir; Ancak ince, sulu sevgilerini odaklayabileceği bir nesne bulduktan sonra, Johnnie'ye karşı bencil olmaya başladı, bazı annelerin çocuklarıyla ilgili olarak yaptığı bir ruhsal hokkabazlık. Mağazaya vardığında, Johnnie seçiminde iyi bir yargı gösterdi. Watauga'daki en büyük alışveriş yerinde büyük bir indirim vardı ve hazır yazlık giysiler uygun fiyatlarla bulunabiliyordu. Uygunsuzluğunun bol miktarda ucuz, kalitesiz kesimle telafi edilmesi gereken geniş, kaba, yetersiz giysiler ona göre değildi. Uzun ve biraz acı verici bir incelemeden sonra, istediği şeylerin çoğu umutsuzca onun ötesinde olduğundan, Johnnie eve oldukça güzel, beyaz bir çimen getirdi, basitçe katlanmış ve mükemmelliğe uygun.

"Ama her şeyi ortaya çıkaran bir şeklin var," dedi satış elemanı, mallarıyla birlikte stokta tuttuğu iltifatları alıcılara dikkatsizce dağıtarak.

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi Mandy, sanki kim "Sırtım sırtlarla ilgili arzularımın gerçek bir ifadesi değil.
Şuna bak, o benim hayallerimin omurgasına sahip."

Satış elemanı, para ve paket beklerken sakız çiğniyordu ve bu arada Johnnie'yi daha yakından incelemek için zamanı oldu.

"Pamuk fabrikasında mı çalışıyorsun?" diye sordu, stoklarını ayırırken, bileklerindeki bilezikleri şıngırdatırken ve büyük, kıvırcık kabarık saçlarını şekillendirirken. "Bu çok zor bir iş, değil mi? Senin gibi bir kızın
mağazada yer edinmeye çalışacağını düşünüyorum. Bahse girerim
bir tane alabilirsin," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde, paketi tezgahın üzerinden uzatırken. Ama Johnnie, bu genç kişinin sahte zarafetinin taklit etmek istediği şey olmadığını zaten biliyordu.

Dans gecesi Johnnie kostümünü Amerika'nın birçok kızına özgü görünen güzel bir beceri ve özenle ayarladı.
Aynı büroda giyinen Mandy, kendi saçının ayrımını karıştırdı, Johnnie'nin saçının ustaca düzenlenmesini gizlice izledi.

"Bırak da ben yapayım ve dümdüz ayırayım," diye itiraz etti Johnnie.

"Ah, dörtnala koşan bir atta asla görülmez," diye karşılık verdi Mandy umursamazca. "Herkes seni izlerken öylesine kıvrılacak ki,
saçımın dümdüz ayrıldığını fark etmeye vakitleri olmayacak, nasıl olsa."

"Ama sen dörtnala koşan bir at değilsin," diye itiraz etti Johnnie, gülerek
tarağını ondan uzaklaştırdı. "Çok güzel saçların var, Mandy,
eğer bir şans verirsen. Aman, kıvırcık! Bir kere senin için düzelteyim."

Böylece zayıf alnının etrafındaki ince, grileşen bukleler gevşedi
ve gerçekten de Mandy'nin görünümü önemli ölçüde düzeldi.

"İşte--güzel değil mi?" diye sordu Johnnie, arkadaşını cama doğru çevirip
içine bakmaya zorlayarak--Mandy'nin her zaman içgüdüsel olarak kaçındığı bir şey.

"Sanırım daha kötü görünüyordum," diye kabul etti uzun boylu kadın isteksizce;
"ama Bayan Lyddy senin çok fazla düzeltilmeni istemiyor. Biraz
huysuzlaşıyorum ve seni güzel göstererek onu kandırmak istiyorum. Keşke
o göğüs iğnemi taksaydın, ve Lizzie'den ödünç aldığım
o yüzükleri ve boncukları. Aynısını yapsan da olur, o zaman kimse seni
o züppelerden biri olarak tanımazdı."

Johnnie açık renk başını kararlı bir şekilde salladı. Ödünç alma konuşması yanaklarına
hatırlatıcı bir kızarıklık getirdi.

"Ben de aynı şekilde minnettarım," dedi tatlı bir şekilde. "Sadece
kendime ait olanı giyeceğim. Bir süre sonra mücevher almaya gücüm yetecek ve
o zaman onları giyme zamanım gelecek."

Az sonra Mavity Bence değerli ayakkabıları getirerek geldi.

"Sanırım bana biraz dar gelecek," diye biraz şüpheyle belirtti Johnnie; terlikler ucuz, kötü kesilmiş şeyler olsa da, ağır, köy ayakkabılarından çok daha küçük görünüyordu. Ama dağ kızının kemerli ayaklarına kolayca oturdular, Mandy ve zavallı anne derin bir ilgiyle bakıyorlardı.

"Keşke Lou seni bunları giyerken görseydi," diye fısıldadı Mavity Bence. "Bir an bile sana kin gütmezdi. Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun,
Johnnie Consadine! Sen de şu Şirket mağazasındaki büyük mum bebek kadar güzelsin. Keşke Lou seni görebilseydi."

Dans, Bayan Lydia'nın Uplift Kulübü'nün bu işlevleri için kiraladığı bir mağazanın üstündeki büyük salonda yapılıyordu. Oda, yarı gönülsüzce karma bir şekilde dekore edilmişti. Bayan Lydia bir gül kasesi çiçek göndermişti; ve kızlar kendi zevklerini kullanmaya teşvik edilerek, geçen 4 Temmuz'dan kalan birkaç bayrağı astılar. Garip bir şekilde farklı bir çift olan Johnnie ve Mandy Meacham uzun odaya girdiğinde, şenlikler çoktan başlamıştı; Zenci kemancılar dans müziği çalıyordu ve Bayan Lydia, kulüp üyelerinden bazılarına iki adım dansını öğretmeye çalışıyordu. Küçük kardeşi Hartley Sessions, popüler olması gereken dansta bir kızı odadan aşağı doğru ciddiyetle yönlendiriyordu ve Watauga'dan, kendisinin kefil olduğu iki genç adam, Bayan Sessions'ın onlara ortakları, öğrencilerini denemeye teşvik etmesi gerekirken. Duvarların etrafında diğer kızlar oturuyordu ve Johnnie'nin anısına Mandy'nin şu sözleri geldi: "Dans et - eğer yapabiliyorsan."

Johnnie Consadine kesinlikle dans edebilirdi. Dağlarda birçok kez, zorlu bir iş gününden sonra arkadaşlarından birinin verdiği bir dansa gitmek için beş mil yürümüştü, şafak vakti eve yürüyerek
ve o yirmi dört saat boyunca hiç uyumamıştı. Müzik bir şekilde kaslarına
işlemiş gibiydi, böylece sallanıyor ve tam zamanında hareket ediyordu.

"Bu iki adım," diye mırıldandı ortağına. "Hiç denemedim,
ama Chalybeate Springs'teki otelde dans ettiklerini gördüm. Biraz vals yapabiliyorum; ama eski moda kadrilleri daha çok seviyorum--daha
dostça görünüyor."

Gray Stoddard, kızıyla birlikte gelen yaşlı bir kadınla konuşuyordu--belki de kırk yaşında, zayıf, derin gözlü, yarı üzgün, hoşgörülü bir gülümsemesi ve yavaş, hızlı konuşması olan bir kadın. Kasabadan genç adamlardan biri eğilip heyecanla ona
sorduğunda, omzuna aniden dokunulduğunda uyandı:

"Odanın diğer ucundaki o kız kim, Gray?--az önce içeri giren şu muhteşem sarışın? Yanında fabrika kızlarından biri var."

Gray baktı ve hafifçe güldü. Bir şekilde Johnnie'ye uygulanan sıfatlar onu
memnun etmedi.

"İkisi de fabrikada çalışıyor," dedi kısaca. "Kastettiğin kişi
Johnnie Consadine. Sadece görünüşte değil, birçok yönden dikkat çekici bir kız."

"Peki, beni oraya götür ve bana bir tanıtım yap," diye ısrar etti Watauga'lı genç, Uplift işlerinden men edilmiş bir
canlılık tonuyla.

"Tamam," diye kabul etti Gray, gözlerinde bir ışıltıyla ayağa kalkarak.
"Sanırım uzun boylu olanla tanışmak istiyorsun. Benim de Bayan Consadine ile ilk dans için bir sözüm var."

"Söyle," diye bağırdı diğeri, geri çekilerek, "bu adil değil. Bayan
Sessions," diye hakem olarak ev sahibine seslendi. "İşte Gray, balo güzelini tüm dansları için ipotek ettirdi ve bana bir tanıtım bile yapmadı. Bana karşı dürüst ol, değil mi?"

Lydia Sessions acemilerini güvenli bir şekilde fırlatmıştı ve onlar
yerde az çok fırtınalı bir şekilde ilerliyorlardı.
İki genç adama kızarmış, gülümseyen bir yüzle döndü.
Ilık ışıkta ve saatin aşırı derecede gözde kostümünde, neredeyse
güzel görünüyordu.

"Nedir o?" diye sordu nezaketle. "Balonun güzeli mi? Kim olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Ah!" ses tonunda ve ifadesinde hafif bir düşüşle; "John Consadine'den mi bahsediyorsun? Gerçekten, bu gece ne kadar
iyi görünüyor!"

"Öyle değil mi!" diye şakıdı Watauga adamı zamansız bir coşkuyla. "Ona normal bir güzellik ve çok ilginç görünümlü bir yaratık diyorum.
Ne yapmaya çalışıyor? Aman Tanrım, yanında getirdiği
Eyfel Kulesi ile iki adımı deneyecek!"

Sıradan balo salonuna yeterince uygun olan bu anlamsız sözler, Bayan Lydia'yı bir Uplift dansı için memnun etmedi.

"John'la olan kız, çok derin ilgi duyduğum bir kız," dedi biraz ciddi bir tavırla.

"John Consadine genç ve olağanüstü güçlü ve sağlıklı. Ama Amanda Meacham'ın geçinmesini zorlaştıran - şey - engelleri ve rahatsızlıkları var. O çok değerli bir vaka."

Johnnie'yi hiç vaka olarak görmeyen, ancak onu yalnızca olağanüstü çekici bir genç kadın olarak gören Watauga'lı genç adam biraz şaşkın görünüyordu. Sonra Gray kolunu tuttu ve onu iki adım atma girişiminin kahkahalarla dağıldığı yere götürdü. Bayan Sessions'ın asla başaramadığı o tamamen doğal tavırla, niyeti iyi olsa da, tanıtımı yaptı ve sonra hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Baker sizden dans etmenizi istiyor, Bayan Johnnie. Bayan Amanda'nın
öğretmelerine devam edeceğim ya da isterse burada oturup konuşalım."

"Benim için artık iki adım yok," diye kabul etti Bayan Meacham, kararlı bir şekilde
oturarak. "Bundan sonra adımlarımı tek tek atacağım. Her neyse, Johnnie'nin dans etmesini
izlemeyi tercih ederim; ama o benim kendim denememi istiyor."

Johnnie ve Watauga'dan gelen genç adam şimdi gidiyorlardı. Johnnie adımı ve zamanı aldığında, bir veya iki kez, belli ki daha fazla talimat almak için durdular ve sonra yavaşça uzaklaştılar. Gray, Mandy'nin yanındaki koltuğa oturdu.

"Harika değil mi?" diye sordu iri kadın, uçuşan beyaz eteklerin ardından sevgiyle bakarak.

"Gerçekten öyle," diye sessizce onayladı Gray. Ve sonra, Mandy böylece
uyumlu temaya --her zaman gevezelik ettiği tek temaya-- atıldığında, elbisenin satın alınması, satış elemanının iltifatları, ödünç alınan mücevherlerin reddedilmesi hikayesi ortaya çıktı.

"Johnnie'nin sorunu --o öyle--asla inkar etmeyeceğim; ama ondan kendi öz kız kardeşimmiş gibi
daha fazla hoşlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Çünkü o da senden hoşlanıyor," diye önerdi Gray, kızın zavallı Mandy'ye dans etmeyi öğretmek için yaptığı zahmetli girişimleri düşünerek.

"Sizce öyle mi?" diye sordu uzun boylu kadın, kızararak. "Görünüşe göre
Johnnie Consadine bu dünyanın tepesindeki her canlıyı seviyor. Daha önce hiç iyi bir söz söylemediği bir insan görmedim. Ama 'özellikle _benimle_ ilgilendiğini bilmiyorum."

Stoddard, Mandy'nin bu kadar safça
söylediği güvenceyi reddedemezdi.

"O seni sevmeseydi sen de onu bu kadar sevmezdin," diye iddia etti kendinden emin bir şekilde.

"Belki de sevmezdim," diye tartıştı Mandy; "ama bilmiyorum. Johnnie'nin o iki gözünü sana
takmasına ve yüzüne gülmesine izin ver, o zaman sanki onu dünyanın sonuna kadar takip edecekmişsin gibi hissedersin -- ya da ben öyle hissediyorum. Neden, bu akşam
saçımı yaptı ve"--ses yarı utangaç bir fısıltıya dönüştü--"güzel olduğunu söyledi."

Gray döndü ve yanındaki kızarmış, titrek yüze baktı
boğazında ani bir sıkışma. İnsanlık bu dünyadaki Mandy'lerde
sadece grotesk olanı gördüğünde ne kadar da zalim. Saçları güzeldi ve
Johnnie'nin bunu görebilecek kadar sevgi dolu gözleri vardı.

Uzun, aydınlık odaya bakmayan bakışlarla baktı. Yaşlı Andrew
MacPherson'ın Johnnie Consadine'i rahat bırakması yönündeki tavsiyesi o an ona
zalimce sağduyu gibi geldi.
Mandy'nin sesiyle düşüncelerinden
uyandı.

"Ah, şuna bak!" diye fısıldadı arkadaşı heyecanla. "Diğer kasabalı da Johnnie'ye bir darbe indirmiş. Bakın, tıpkı o da en iyilerden biriymiş gibi
ona yaylarını uzatıyor!"

Stoddard baktı. Charlie Conroy, Baker'ı ortağından kurtarıyordu. Johnnie'ye yorgun olup olmadığı sorulmuş olmalı ki, onun gülerek başını salladığını gördüler ve yeni çift iki adımın kalanını bitirip bir sonraki dansın başlamasını beklemek için odanın diğer tarafına bir an oturdular.

"Bu işler çok eğlenceli, değil mi?" diye sordu Conroy, eski partnerini şiddetle yelpazeleyerek.

"Dünyadaki her şeyden daha çok dans etmeyi seviyorum sanırım," diye karşılık verdi Johnnie hayalperest bir şekilde.

"Ah, bir dans--sanırım öyle olmalı. Sanki bundan zevk alıyormuş gibi hareket ediyorsun;
ama böyle bir performanstan bahsediyorum. Kızlar çok eğlenceli, sence de öyle değil mi? Ama o zaman bu konuda bizim bakış açımızı tam olarak anlayamazsın."

Tekrar elbisesine baktı; sade ve basitti ama güzel bir tarzı ve yakışıyordu. Mücevher takmıyordu ama birçok kız, özellikle de bu genç güzelliğin ait olduğu atletik tip, artık bunu etkiliyordu. Elbette Bayan Sessions'ın arkadaşlarından biri olduğunu tahmin etmekte yanılmış değildi. Elbette yanılmış değildi. Çalışan insanları utandırmamak için bir fabrika kızının dansı için bu sade şekilde giyinmişti. Evet, George! İşte buydu ve Bayan Sessions ile Bayan Hexter'ın giydiği elbiselerden çok daha iyi bir zevkti. Johnnie onun son sözlerini düşündü, bakışları hala odanın başındaki Zenci kemancının hareketlerini takip ediyordu. Kendisinin de bir fabrika işçisi olduğu için konuya tarafsız bir şekilde bakamayacağını ve bu nedenle çalışan kızları toplum kadınları haline getirme girişiminin mizahını göremeyeceğini anlayan Johnnie yine de gücenmemişti. Net gözleri, Amca Zeke'nin manevralarını izlemekten geri geldi ve yanındaki adamın gözlerinin içine açıkça baktı. "Sanırım çok komiktik," diye onayladı. "Ama tabii ki, dediğin gibi,
Bunu senin kadar çabuk göremezdim. Bazen Mandy'ye biraz gülmek zorunda kalıyorum--bu akşam ilk dans ettiğim kıza--ama--ama o kadar iyi huylu ki duygularını asla incitmiyor. Ben de
kendime gülünmesinden rahatsız olmam."

"Sana mı güldüler?" diye sordu Conroy, bakışlarına muazzam miktarda ifade
katarak. Oldukça hanımefendi bir adamdı ve hâlâ fabrika sahipleri çevresinden olduğunu
düşündüğü bu güzel kızla oldukça iyi bir ilerleme kaydettiğini düşünüyordu. "Ah, buradaki fabrika kızları arasındaki
çalışmalarından mı bahsediyorsun?

"Gerçekten de buna gülmemeliyim. Daha şanslı olanların, şansı olmayan kardeşlerine yardım etmek için el uzatmasının asil bir davranış olduğunu düşünüyorum. Bu gece beni buraya getiren şey de bu.
Gray Stoddard planı bana açıkladı. Bunu pek umursamıyor gibi görünüyor ama Gray özünde bir sosyalist ve bilirsiniz ki bu sosyalistler asla örgütlü hayır işlerine inanmazlar. Ona anarşist olduğunu söylüyorum."

"Bay Stoddard çok iyi bir adam," diye katıldı Johnnie aniden düşünceli bir şekilde. "Buraya geldiğimden beri hepsi bana çok iyi davrandılar; ama Bay Stoddard'ın benim için herkesten daha fazlasını yaptığına inanıyorum. Bana sadece kitap ödünç vermiyor, aynı zamanda bana her şeyi açıklamak için zaman ayırıyor."

Conroy bu genç güzelliğin sadeliğine gizlice gülümsedi.
Aklında bunun gerçekten yapmacık bir sadelik olup olmadığını tartışıyordu.
Elbette Gray kendini ona adıyor ve kitaplarını ödünç veriyordu;
elbette
bu kadar belirgin bir sosyal başarıya ulaşması beklenen ve kendisi de çok çekici olan bir kıza akıl hocalığı pozisyonunu üstlenmekten mutluluk duyardı.

"Cottonville'de ne kadar zamandır yaşıyorsunuz, Bayan Consadine?" diye sordu. "Bana kimi
ziyaret ettiğinizi söyleyin lütfen - yoksa burayı mı ziyaret ediyorsunuz?"

"Ah, hayır," diye düzeltti Johnnie. "Sanırım ilk başta değirmen kızlarından biri olduğumu anlamamışsın. Ben -herkesin Pap Himes'ın pansiyonu dediği- bir pansiyonda kalıyorum."

Bir anlık sessizlik oldu; ancak Conroy hissettiği kadar
derinden şaşırmış görünmemeyi başardı.

"Elbette biliyordum," diye başladı uzun uzun, yarım düzine açıklamayı sıralayıp
bir kenara attıktan sonra. "İşte--işte dansımız!"
Ve kemancılar eski moda bir
kadrille çalmaya başladığında rahatlayarak ayağa kalktı.

Johnnie, arkadaşının gözünde ne yükseldiğinin ne de
düştüğünün farkında olmadan çevik bir şekilde karşılık verdi. Set boyunca gülümseyerek
zevkle dans etti ve sadece modern dansları bilen partnerini teşvik etti. Conroy ise onu gizlice inceledi, yavaş zihnini bu şaşırtıcı yeni duruma göre ayarlamaya ve bir erkeğin böyle bir kıza karşı uygun tavrının ne olabileceğine karar vermeye çalıştı. Sonunda kendini bir sonuca
ulaşamadan buldu.

"Düz bir vals deneyeceklerini söylüyorlar," diye başladı onu bir koltuğa geri götürürken. Tereddüt etti, etrafına baktı ve sonunda
rahatsız bir şekilde yanındaki sandalyeye oturdu. Aman Tanrım! Durum
imkansızdı. Eğer biri -örneğin Gray Stoddard- bu bölgede vurulduğu için ona laf atarsa ​​ne demeliydi?

Devam etmediğinde Johnnie yardımsever bir şekilde "Vals mi?" diye tekrarladı. "Bence bunu
dans edebilirim--bir keresinde denedim."

"O zaman sen de benimle dans eder misin?" Conroy kendini, açıkça,
beceriksizce, ama hayatında sesindeki hevesi bastıramadan
söylerken buldu.

Müzik çalmaya başladığı anda ikisi de ayağa kalktı ve dansa
hazırlandı; Conroy, Johnnie'yi vals pozisyonuna
getirdi ve ona
özenle talimat verdi.

Gray Stoddard, manzara karşısında
kendisini ele geçiren
saf, basit kıskançlığa hayret etti. Conroy ile iki kez dans etmişti zaten - kızı bu şekilde
dikkat çekmesinden daha düşünceli olmalıydı - Charlie Conroy gibi bir budala, Johnnie Consadine'inki gibi bir doğadan ne anlardı ki? Kendi niyetlerini tam olarak fark etmeden önce, ikisinin önünde durmuş ve konuşmaya başlamıştı.

"Sanırım Bayan Johnnie bana bu akşam bir dans sözü verdi. Yirmi dakika sonra
ofise geri dönmem gerekecek ve--sizi rahatsız etmek istemiyorum ama
sanırım kendiminkini talep etmem gerekecek."

Birdenbire Conroy'un Johnnie'nin bilinçsiz kafasının üzerinden ona işaret ettiğini fark etti
Masonvari yüz hatları bükümleriyle. Stoddard, bu pervasızca düşüncesizce surat asmalarını duygusuz bir bakışla karşıladı, sonra bakışlarını kaçırdı.

"Gitmeden önce seni görmek istiyorum," dedi Watauga'lı adam, isteksizce ortağından istifa ederken. "Bana bir vals geldiğini unutma, Bayan Johnnie. Eğer grubu bizim için özel olarak çalarsak, onu alacağım."

Lydia Sessions, genç Baker'ın kolunu öperek, Johnnie'ye baktı,
yıldız gözlü, pembe yanaklı ve gülümseyen, uzun boylu bir çift süvari onun iyilikleri için yarışıyordu
ve dudaklarını Johnnie'nin çok iyi bildiği o ince, keskin
küfür çizgisine doğru çekti. Refakatçisini nazikçe
göndererek, küçük yemek odasına koştu ve komitenin başka bir üyesini buldu.

"Buraya gelin, Bayan Hexter. Şuna bir bakın, olur mu?" Dikkatle bastırılmış ama oldukça trajik bir tonla, pistteki tek çift olan Stoddard ve Johnnie'ye dikkat çekti. "Kızların hiçbiri vals yapmayı bilmiyor. Bilseler bile bunun uygun olup olmayacağından emin değilim. Az önce geçtiğimde, iki adam vardı --iki adam--John Consadine ile konuşuyorlardı ve üçü de gülüyordu. O tür kızların
her şeyi bu kadar karıştırmayı ve etraflarındaki tüm erkekleri
bir araya getirmeyi nasıl başardıklarını anlayamıyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Bayan Hexter kötü bir şekilde. "Nasıl yapılacağını bilseydim, sanırım bazen kendim de yapardım. Benden ne istiyorsunuz, Bayan
Sessions? Eğer bana ihtiyacınız yoksa, geri dönüp akşam yemeğine bakmalıyım."

"Ama biliyorum," diye telaşlandı Lydia. "Yardımınızı istiyorum. Bu vals ve--ve
bu tür şeyler--durdurulmalı."

"Tamam," diye karşılık verdi pratik Bayan Hexter. "Bunu yapmanın en hızlı yolu
müziği durdurmaktır."

Konuşmayı bir alay olarak kastetmişti, ancak gerçekçi Lydia Sessions
bu öneriyi memnuniyetle karşıladı. Uzun odadan aceleyle geçerek, küçük orkestralarının
liderine konuştu. Zenci, şaşkınlıkla dolu esmer bir
yüzünü ona doğru kaldırdı. Keman yayı titredi--durdu.
İki arkadaşına döndü ve aceleyle talimatlar verdi. Vals ölçüsü kayboldu ve
bir kadril duyuruldu.

"Çok kötüydü," dedi Stoddard, durduklarında; "sadece
harika bir şekilde adım atıyordun."

Kız ona hızlı, tatlı bir bakış attı. "Dans etmeyi çok seviyorum," diye soludu.

"John, akşam yemeği odasına gelip yardım etme nezaketini gösterir misin?"
Bayan Sessions'ın aceleci tonu araya girdi.

Charlie Conroy'un koluna yaslanmıştı ve Johnnie'yi doğaçlama mutfağın derinliklerinde güvenli bir şekilde saklamak için ayrıldığında,
iki adamı baş başa bıraktı. Conroy hemen diğerine sarıldı.

Charlie Conroy, sosyal olarak geçinmeye karar vermiş genç bir adamdı.
Bu tür figürler Amerika'da eski dünyadan daha nadirdir. Yine de
Charlie Conroy, küçük hırslarıyla tamamen yalnız değildir.
Evliliği, "en iyi insanları" içermesi gereken bir çevreye giden bir basamak taşı olarak ciddi bir şekilde düşünüyordu.
Bu terimin en asil veya en özverili olanı ifade etmediğini açıklamaya gerek yok. Bu, her toplulukta
kupanın tepesinde yükselen ve Watauga'da, banliyösü olan
Cottonville'deki değirmen sahipleri tarafından zenginleştirilen o köpük parçası anlamına geliyordu. Conroy, Bayan Sessions'a hayır işlerinde yardımcı olarak bu çevreye girme fırsatına minnettardı. Kendisi, Jerome Hardwick'in
kayınbiraderi ve mükemmel bir New England ailesinin soyundan gelen bu hanıma, salt hayranlık kadar kesin bir şey için fazlasıyla ciddi ve derin bir saygıyla bakıyordu.

"Sizi uyarmaya çalıştım," diye başladı: "ama sokulmanız kaçınılmazdı."

"Affedersiniz?" diye karşılık verdi Stoddard, aşırı samimi konuşmayı, en sıkıcı olandan bile her zaman uzak tutması gereken o medeni, renksiz sorgulamayla. Ama Conroy hassas değildi.

"Şu iri kızıl saçlı kız, bilirsin," dedi, yaklaşarak ve
gizli bir tonda konuşarak. "Onu bir hanımefendi sanmıştım. Tam
uzun boylu boyunca gidiyordum - ona fabrika kızlarının ne kadar eğlenceli olduğunu anlatıyordum ve
hoş olanı yapmaya çalışıyordum- sonra öğrendim."

"Neyi mi?" diye sordu Stoddard. "O bir hanımefendi değil miydi?"

"Ah, hadi canım," diye güldü Conroy. "Her şeyle dalga geçiyorsun."

"Onun fabrikada dokumacı olduğunu biliyordum," dedi Stoddard sessizce.

Conroy, Johnnie'nin kaybolduğu yöne doğru omzunun üzerinden yarı hüzünlü bir şekilde baktı.

"Gerçekten yakışıklı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve gülümse - o kız gülümsediğinde ve gözlerini sana çevirdiğinde - George! Eğer New York'a götürülüp o bitirme okullarından birine girse, o küstah çevrede sansasyon yaratırdı."

Stoddard ciddi bir şekilde başını salladı. Conroy'un modaya uygun bitirme okuluna olan inancını taşımamıştı; ama oradaki eksikliğini Johnnie'nin yeteneklerine ve yeteneklerine olan inancıyla telafi ediyordu.

"İşte geldi," dedi Conroy, kapı açılırken ve tepsilerde kahve fincanları olan bir
iki kız içeri girerken. "Çok iyi yürüyor. Böyle bir kız kendini bu kadar iyi taşımayı nereden öğrendi merak ediyorum. Aman Tanrım, o _çok_ yakışıklı! Hepsini yendi; eğer o sadece--. Doğum kazaları hakkında tuhaf, değil mi? Şimdi, onun kalıtımında, sıradan bir kızı böyle bir adım atmaya ve kraliçe gibi göstermeye ne sebep olur?"

Gray Stoddard'ın yüzü gevşedi. Cevap verirken yüzünde alaycı, anlaşılmaz gülümsemesinin bir izi vardı.

"Doğa hata yapmaz. Johnnie Consadine'e sıradan bir kız demiyorum--bana oldukça sıra dışı geliyor."

Ve dışarıda, bir işçinin Pazarlık takım elbisesini giymiş genç bir adam yukarı aşağı yürüyor, aydınlatılmış pencerelere bakıyor, arada sırada bir kız veya diğerini görüyor ve Johnnie Consadine'i gördüğünde kendi kendine küfür ediyordu.

"Benimle Watauga'daki dansa gelmek istemedi--ah hayır! Ama o
swell'lerle dans etmek için çok yorgun değil!" diye mırıldandı karanlığa. "Ve ondan tek bir kelime veya bakış alamıyorum. Tanrım, bazı kadınların ne düşündüğünü bilmiyorum!"

BÖLÜM XI

YENİ SINIRLI

Pap Himes ön galeride oturmuş, batıdan gelen güneş ışığında uyukluyordu. Kucağında büyük, sarı kedi mırıldanıyor ve efendisine benzer bir renk ve ifadeyle gözlerini kırpıştırıyordu. Pazar öğleden sonrasıydı, işçilerin hepsi fabrikalardan çıkmıştı ve çoğu
yataklarında yatıyordu ya da Watauga'ya gitmişti. Köy
tuhaf bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu. Pap, kerpiçinden çıkan tembel dumanın arasından Shade Buckheath'in dükkandan çıkıp
sokağa doğru yürümeye başladığını fark etti. Genç adamın verandadaki sesi onu yarı uykulu halinden uyandırana kadar daha fazla dikkat etmedi.

"İyi akşamlar, Pap," dedi yeni gelen.

"Sana da iyi akşamlar," diye karşılık verdi Himes alışılmadık bir samimiyetle. Erkekleri severdi, özellikle de genç, güçlü, usta erkekleri. "İçeri gel, Buck,
ve bir büyü yap. Şapkanı koy--şapkanı koy."

Pap'in Shade'e her zaman ikinci adının ilk hecesiyle seslenmesi
âdetiydi. Buck, dağlardaki oğlanlar için yaygın bir takma isimdir ve yaşlı adamın bunu soyadının küçültülmüş hali olarak mı kullandığını yoksa sadece bu gözdesine lakap takmak mı istediğini tahmin etmek mümkün değildi.

Shade kendini verandadaki üst basamağa attı ve ceplerinde tütün aradı.

"Başka bir pansiyoner için yer var mı?" diye sordu lakonik bir şekilde.

Yaşlı adam başını salladı.

"Sanırım her zaman yer vardır, eğer istenirse," diye karşılık verdi. "Louvany ölmek üzereyken ve Mavity de cılızken, geçimimi sağlamanın tek yolu bu. Evi dolu tutmak zorundayım, yoksa yemek torbasının dibini görürüz."

"Tamam," diye kabul etti Buckheath, ayağa kalkıp konuyu
kapatmış gibi davranarak. "Eşyalarımı bir pazartesi günü taşıyacağım."

"Dur bakalım--dur bakalım, genç adam," diye itiraz etti Pap, Shade arkasını döndüğünde. Bu kadar hızlı ticaret yapmak tüm makul dağ geleneklerine aykırıydı; ama aslında Shade bunu sadece
şüpheli bir teklif olduğunu çok iyi bildiği şeyi zorla kabul ettirmek için yapmıştı.

"Duruyorum," diye homurdandı sonunda, diğeri ona kırmızı gözlerle göz kırpmaya ve hiçbir şey söylememeye devam ederken. "Söylediklerimde ne var? Bana başka bir pansiyoner için yerin olduğunu söyledin ve ben de senin evinde pansiyona geleceğimi söyledim. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Evet, var," diye ağır ağır söze başladı Himes. "Kendini şu basamağa oturt ve bu işi halledelim. Benim pansiyonum
kızlar içindir. Buraya geldiğimde öyle ayarlıyorum. Cottonville'de bir ara Pap Himes'la birlikte kalma fikri olmayan
kabalıkçı bir adam yoktur; ama ben her zaman saygın bir ev tuttum ve her zaman bunu hedefliyorum, yaşlı bir adamım ve iyi bir namım var ve bu evdeki tek erkeğim ve öyle kalmayı hedefliyorum. Şimdi efendim, işte
platformum; ve onu alabilir veya almayabilirsin."

Buckheath öfkeyle ve küçümseyerek üstündeki aptal, budala
yüze baktı; aynı şekilde karşılık verme eğilimini biraz zorlukla dizginlemiş gibi görünüyordu. Bunun yerine, alaycı bir şekilde karşılık verdi:

"Şehirdeki adamlar senin sadece kızları tutacağını söylüyorlar çünkü
sadece kızlar senin onları taciz etmene ve dört kişilik bir odada on kişiyi bir araya toplamana
katlanır. İnsanlar böyle diyor; ama seninle birlikte kalmak istememin bir sebebi var, Pap, ve normal ücretler ödeyeceğim
ve bana ne verirsen onu alacağım."

Himes biraz şaşkın görünüyordu; sonra geniş, düz
yüzünde bir güvensizlik ifadesi belirdi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu açıkça.

"Johnnie Consadine," diye karşılık verdi Shade, kaçamak veya giriş cümlesi olmadan.
"Dağlardan ayrılmadan önce, Johnnie ve ben evlenmeyi planlıyorduk. Şimdi
o buraya geldi ve umduğundan daha iyi durumda ve ben ona
yaklaşamıyorum."

"Yapamazsın?" diye sordu Pap alaycı bir şekilde. "Neden herhangi biri istediği kızla
evlenebilir ki. Ama Tanrım! herkes _herhangi_ bir kızla evlenebilir, eğer doğuştan gelen
aklı varsa."

"Tamam," diye tekrarladı Shade sertçe. "Sana
tavsiye istemek için değil,
sürtünebilir miyim diye sormak için geldim. Johnnie Consadine ile evlenmeyi hedefliyorum ve
kendi işimi biliyorum--beni mi pansiyona alacaksın?"

Yaşlı adam bu konuşmayı bir süre zihninde evirip çevirdi.

"Tuhaf," diye mırıldandı kendi kendine, "bu genç adamlar nasıl
özel bir kıza okşanıp onu elde etmek için boyunlarını kıracaklar."

"Çeneni kapat--kapatacak mısın?" diye bağırdı Buckheath, o kadar ani ve sert bir şekilde ki
yaşlı adam neredeyse sıçradı ve sarı kediyi
utanç verici
kıvranmalara yöneltti. "Sana işimi bildiğimi söylüyorum ve senden hiçbir tavsiye istemiyorum--beni pansiyona alacak mısın?"

"Yapamam, Buck," diye karşılık verdi Himes kesin bir şekilde. "Sana tek başına verebileceğin kadar büyük bir odam yok; ve
kimse odama girmiyor. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim - eğer bu senin işine yarayacaksa seni
yemek yerim. Seni haftada iki dolara
yemek yerim ve Johnnie ile güzel bir söz söylerim."

Buckheath bu konuşmanın sonunu sırıtarak karşıladı.

"Sanırım senin güzel sözünün Johnnie Consadine ile çok ilgisi olacak," dedi ironik bir şekilde, şapkasını yerden alırken.

"Hı hı," diye başını salladı Pap. "Söylediklerime çok değer veriyor. Hepsi veriyor; ama özellikle Johnnie. Bilmiyorum ama sen ne demek istiyorsun?
Hiçbir kız veya kadın için bu kadar üzülmenin bir anlamı yok;
ama eğer iyi bir işçi seçecek olsaydım, onların arasından Johnnie Consadine'i seçerdim." 

Ve Johnnie'ye en büyük iltifatını bu şekilde yaptıktan sonra, Himes, Shade'in Temmuz ayının kavurucu güneşi altında pis, tozlu sokaktan uzaklaşmasıyla birlikte aralıklı bir uykuya daldı. 

Johnnie, yeni pansiyonerini diğer kızlardan aldığı karşılamayla belirgin bir tezat oluşturan bir çekingenlikle karşıladı. Shade Buckheath yakışıklı, çekici bir adamdı ve iyi bir eşleşmeydi; bu Ademsiz Eden, onu Pap'ın kendisiyle bile şan ve şöhrette bir rakip olarak görüyordu. Shade, gelişinin ilk gecesi akşam yemeği bitince verandaya çıktı ve basamaklara oturdu. Kızlar biraz uzakta durdular - dağda yetişmiş genç kızınız her zaman utangaçtır, neredeyse namusluluk derecesinde. 

"Whar'ın Johnnie'si "Consadine?" diye sordu yeni gelen tembelce, sırtını bir direğe yaslayıp uzun bacaklarını
üst basamağa uzatarak. "Oturuyorum, kitap okuyorum," diye cevapladı Beulah Catlett kısaca. Beulah
henüz on dört yaşındaydı ve yaratılışın erkeksi tarafına daha cesurca seslenen daha yeni bir düzene aitti. "Johnnie!
Johnnie Consadine!" diye seslendi pencereden. "İşte Bay Buckheath, sizinle birlikte olmayı umuyor. Çıksan iyi olur."

"Bir süre sonra çıkacağım," diye karşılık verdi Johnnie dalgın dalgın. "Teyze Mavity'ye biraz yardım etmem lazım, sonra da orada olacağım."

"Görüntüye bakılırsa, o kızın okuduğu kitaplar," diye yakındı Beulah. "Görünüşe bakılırsa bir
insan, bütün akşam bir kitapla uğraşmadan, bir pamuk fabrikasında çalışarak evde kalarak yeterince para kazanabilir."

"Bay Stoddard bunları ona ödünç veriyor," diye duyurdu Mandy önemli bir şekilde. "Eskiden bunları Bayan Lyddy Sessions'a verirdi ve o da bunları Johnnie'ye verirdi; ama şimdi Bayan Lyddy uzaktayken, arada sırada değirmene bir tane getiriyor ve Johnnie ile birlikte durup gazlayıp içindekiler hakkında konuşuyorlar - söyledikleri tek kelimeyi bile anlamıyorum. Sana söylüyorum Johnnie
Consadine'in aklı başında."

Johnnie'ye duyduğu gurur, duyurusunda Buckheath'in yüzüne yerleşen öfke ifadesini kaçırmasına neden oldu. Pap Himes homurdanarak konuşmaya başladığında genç adam memnun oldu.

"Evet, ve eğer o benim kızım olsaydı, bu konu hakkında onunla hiç çekinmeden konuşurdum. Bu şekilde devam edemeyecek kadar yaşlı olmayan bir kız, bunun için dayak yiyemeyecek kadar yaşlı değildir. Ha!"

Mandy kendi adına bu saldırıdan çok korkmuş olurdu;
Johnnie'nin savunması için tüylerini hışırdattı, tıpkı bir civcivi tehdit edilmiş yaşlı bir tavuk gibi.

"Johnnie Consadine gördüğüm en güzel huylu kız," diye duyurdu tiz bir sesle. "Hiçbir zaman yapmadığı bir şeyi
söylemedi veya yapmadı. Bay Stoddard sadece onun ne kadar zeki olduğunu görüyor ve ona kitap ödünç vermeyi ve sonrasında onunla bunlar hakkında konuşmayı seviyor.
Benim açımdan Bay Gray Stoddard hakkında beyefendi olmayan bir bakış veya hareket görmedim. Bana hiçbir şey söylemediğini biliyorum."

Stoddard'ın Mandy Meacham'a yakışıksız bir sıcaklık gösterdiği ima edildiğinde, hafifçe kıkırdadı. Pap bile gülümsedi ve Mandy, onun cesur konuşmasından sonra biraz korkmuş gibi görünse de, kendisi de rahatladı.

Buckheath, Himes pansiyonunda bir haftadır kalıyordu ve Johnnie Consadine'e, bir akşam yemeğine gözlerinde birileri için kötü şeyler söyleyen bir parıltıyla geldiğinde, kızların çoğunun ona nasıl iyi davrandığını, ister sevsin ister sevmesin, göstermekten
hoşnutsuz değildi. Yemek bittikten sonra, Pap'ı verandaya kadar takip etti ve yaşlı adamın yanına oturdu, kızlar basamaklarda beklentiyle toplanmışlardı, çünkü ayrılmadan önce onlardan biriyle biraz sohbet etmek için
ertelemeye meyilliydi.

"Seni cehennemlik ihtiyar herif, seni yakaladım," diye fısıldadı,
ev sahibine doğru eğilerek.

Himes, tık sesi gelene kadar pipoyu dişlerinin arasında sıktı ve
yemeğine çaresiz bir kızgınlıkla baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Daha alçak sesle konuş ki kızlar seni duymasın, yoksa keşke duysaydım," diye öğüt verdi Shade. "O şeyi Washington'a patentini almak için gönderdim ve şimdi orada Gideon Himes adına aynı şeyin bir modeli olduğunu görüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

Pap, Shade'in sert, kahverengi avucunda yatan ince metal şeritlere baktı.

"Küçük yalancı!" diye soludu. "Bana kendisinin yaptığını söyledi."
Çıkmış gözlerle çelik parçalarına baktı ve derin bir nefes aldı.

"Eh, yapmadı," diye hemen karşılık verdi Shade, işlerin döndüğü
dönüşten yararlanarak. "Altı tane yaptım; ve ona geri getirmesini ve daha iyi giyilebilecek olanlardan birkaçını vereceğimi söylediğimde, bana sadece beş tane getirdi. Burada evde bir tane kaybettiğini söyledi, inandı. O zamanlar, eğer güçlü bir
pekmet olmasaydım, pençelerini geçireceğini bilebilirdim."

Yaşlı Gideon dinlemiyordu; kahverengi bir çalışmaya dalmıştı, becerikli, alışılmış, düğümlü parmaklarında, kürek uçlarıyla metal parçasını
çeviriyordu. "Görüntüden uzaklaştırın - çabuk - işte geliyor!" diye fısıldadı Shade; ve yaşlı adam kapıda Johnnie Consadine'i görmek için başını kaldırdı. Birinden diğerine bakarken yüzünde zafer dolu bir sırıtış yavaşça belirdi.

"Onu kaldırdı!" diye karşılık verdi Buckheath'in yüzüne. "Sen yalancı! Onu ondan çalmayı
amaçlıyorsun. Sana söylediği gibi parçaları sıraladın ve işe yarayacağını
gördüğünde, kendin için bir patent almaya çalıştın. Evet, efendim, _seni_ buldum!_"

Shade omzunun üzerinden baktı. Kızlar basamakları terk etmişti.
Gelmesinden umutsuzca, kaldırımda Johnnie'nin peşinden ikişer ikişer yürüyorlardı.

"Bunun için sen ve ben varız, Pap," dedi sertçe. "Ne yapmaya çalışıyordun? Johnnie için patent mi alıyordun? Onu buraya çağırıp sorayım mı?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaşlı adam aceleyle. "Böyle şeyleri aptal bir kızın eline vermenin bir faydası yok. O hiç patent duymamış, bir tanesini yerden
alamaz. Senin dediğin gibi vur, Buck, sen ve ben."

İki adam ayağa kalktı ve bir an durdu, Shade biraz gülümseyerek, Johnnie'nin takım elbisesine evet demesini sağlayabilseydi Pap Himes ve iddiasıyla ne yapacağını düşündü. Yaşlı adamın kalın zekası, konunun bu özelliğini hiç fark etmemiş gibi görünüyordu.

"O kız evlenmek için neden deli oluyor," diye yarı öfkeyle tartıştı. "Mantıksal olarak öyle olduğunu biliyorsun--hepsi öyle. Onu buraya getirdiğin ilk gece ona oldukça yaşlı olduğunu ve
bir erkeğe kancasını takmak konusunda daha dikkatli olması gerektiğini söyledim, yoksa terk edilecekti.
Elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi--hiçbir kızın bu kadar açıkça konuştuğunu duymadım--çoğu bunu bu kadar açıkça söylemekten utanırdı. Neden, ben olsam, onu bir adalet ofisine kadar götürürdüm ve o kadar çabuk evlendirirdim ki
başı dönerdi.

"Evlenmekten bahseden kim?" diye sordu Johnnie'nin sesi sokaktan ve Johnnie'nin kendisi merdivenlerden yukarı koştu.

"Ben vurdum," diye inatla bağırdı Pap Himes. "Shade'e ne kadar çok
gitmek istediğini ve senin onun için iyi bir
anlaşma olacağını söylüyordum."

Umutla birinden diğerine baktı Diğeri, sanki tavsiyesinin kabul edilip hemen uygulamaya konulmasını bekliyormuş gibi. Johnnie tüm kalbiyle
güldü.

"Baba," dedi parlayan gözlerle, "eğer bana bir koca bulursan, sana bunun için bir komisyon vermek zorunda kalacağım. Görünüşe göre artık kendime bir tane
alamam, değil mi?"

Eve girdi ve Shade müttefikine çaresiz bir
öfkeyle baktı.

"Burada son zamanlarda böyle konuşuyor," diye homurdandı, "Bir şeye
varmak yeterince kolay gibi görünüyor; ve Tanrı aşkına,
başka bir kızla da olurdu--ya da Johnnie'yle, buraya ilk geldiğinde olduğu gibi! Ama bu günlerde ve zamanlarda beni
oyalamanın bir yolunu buluyor ki, etrafından dolaşamıyorum."

İki adam da Johnnie'nin bu kadar hevesle özümsediği o zihinsel kültürün gücünü tam olarak anlayamıyordu. Bir kitaptaki şeyleri okumanın ona -bir çocuk, bir kız, çaresiz bir kadın-
gülümseyerek isteklerini olumsuzlamasını sağlaması
her ikisinin de kavrayışının çok ötesinde bir şey olurdu.

"Teyze Mavity benim onun için markete gitmemi istiyor," diye duyurdu Johnnie, geri dönerken. "Siz kızlardan herhangi biri gelmek ister mi?"

Mandy genel daveti kabul etmek için dudaklarını aralamıştı ki, Shade
Buckheath ayağa kalktı ve kısaca "Ben de seninle gelirim," dedi.

Bakışları başka kimsenin istenmediğini gösteriyordu ve Mandy basamaklardaki bir koltuğa yerleşti ve ikisinin yan yana yürümesini izledi.

"Görünüşe göre sen de "Beni
Pap'le birlikte pansiyona al," diye başladı Shade, kızın onunla herhangi bir
konuşmaya
açmayacağı anlaşıldığında. "Belki de bu akşam sokağın aşağısındaki
arkadaşlığımla ilgilenmiyordun."

"Hayır," dedi Johnnie, açıkça ama çok sessizce. "Keşke pansiyona
gelmeseydin. Sana beni yalnız bırakmanı söylemiştim."

Shade, bezgin ve neşesiz bir kahkaha attı. "Bunu yapmama
neden olduğunu yeterince iyi biliyorsun," dedi somurtkan bir şekilde. "Pap Himes'la kalmamı
istemiyorsan, söylediğin her gün bunu durdurabilirsin. Bana
evlenmeyi
söz verirsen, ben de Han'a geri dönerim. Tanrı bilir ki seni orada daha iyi beslerler ve Pap Himes'daki kızlar beni
çıldırtacaklarına ruhumda inanıyorum. Ama evlenmemiz konusunda bu şekilde takılmaya devam ettiğin sürece,
ve senin başkalarıyla birlikte olduğunu duyduğumda, seni
izleyebileceğim bir yerde kalacağım."

"Başkaları!" diye yankılandı Johnnie, yanakları kızararak. "Shade,
benimle kavga etmenin bir anlamı yok ve senin bunu yapmaya çalıştığını görüyorum."

"Evet, diğer insanlar--Bay Gray Stoddard, mesela. Seni dışarı at binmeye çıkaracak bir arabam yok, ama sen benimleyken onunla olduğundan daha güvendesin; ve eğer annenle veya amcan Pros'a yaptıklarını haber verseydim, onlar da--"

"Amcam Pros'un bana verdiği son söz, senin gözetlemeye katlanacağındı, Shade Buckheath," diye güldü Johnnie, yüzü tüm bu saçmalık karşısında tatlı, aniden neşeye büründü. "Benim iyiliğimi hedeflemiyorsun. Benimle evlenmek istiyormuşsun gibi konuşmana sebep olan şeyi anlamıyorum."

"Çünkü istiyorum," dedi Buckheath çaresizce. Kızın kendi cazibelerini bilip bilmediğini merak etti, sosyal ölçekte daha üst bir konumda olan bir adam onlara bir beyefendinin hayranlığını
gösterene kadar onları açıkça görmediğini unutmuştu.

BÖLÜM XII

BİR BANDANANIN İÇERİĞİ

Nefes nefese bir Ağustos akşamıydı; toprak bütün gün güneşin parıltısı altında uğuldayıp titremişti. Böyle bir sıcaklığın
bir gök gürültülü sağanak yağışla sonuçlanması gerekiyordu. Pap Himes bile verandadaki en serin köşeyi aramıştı, piposunu söndürmüştü, genel bunaltıcı havaya fazlaca
katkıda bulunuyordu ve sıcak, sarı kedi gizli bir mesafede tünemişti.

Yaşlı adamın hayalperest gözleri, uçurumun yükselişinde kaybolan
kıvrımlı yola bir tür hayvansal memnuniyetle sabitlenmişti. Tanrı'nın kendisi için asla bir günü fazla sıcak kılmadığıyla övünüyordu ve romatizmalı kemikleri bu kavurucu havanın rahatlığını iliklerine kadar hissediyor ve tadına varıyordu. Yolun yukarısında, yapraklar gizledikçe veya ağaçlardaki boşluklar ortaya çıkardıkça belirip kaybolan küçük bir hareket eden nokta fark etmişti. Değirmen işçilerinin dışarı çıkma zamanı henüz gelmemişti; ancak binalara doğru hevesle baktığında kapılar açıldı ve tezgah tamircileri dışarı akın etti. Pap, Shade Buckheath ile tartışması gereken önemli konular vardı ve genç adamın figürünün sokaktan aşağı sallanarak geldiğini görmekten memnundu. İkisi kısa süre sonra fısıltıyla konuşmaya başladılar, başları birbirine yakındı. Ağaçların arasındaki yolun çok yukarısındaki küçük nokta, şimdi göze Cottonville'e doğru yürüyen hareket eden bir figür olarak kendini duyurdu. "İnanmıyorsan tekrar okuyacağım," dedi Buckheath sabırsızlıkla. "Alabama fabrikasının tek istediği, oraya gitmem ve
bu numarayı onların
jennieslerine yapmam ve eğer işe yararsa bize bir telif hakkı verecekler--peki, pazarlığı yapacağım."

"Yoksa yapacağım," diye karşılık verdi Pap hemen.

"Sen mi?" diye sordu Shade küçümseyerek. "Bir zamanlar işin bir kısmını
yazmışlardı ve sen okuyamıyordun, sen neredeydin ve bizim
paramız neredeydi?"

Yoldaki hareket eden nokta, bu sırada, dengesiz yürüyen, yolun bir yanından diğerine sendeleyen, yine de köye yaklaşan uzun boylu bir adamın
şekli gibi görünüyordu.

"Shade," diye yatıştırdı Himes, genç adamın saldırganlıklarının onda uyandırmaya meyilli olduğu şımarık bir tavırla, "sana karşı hiçbir şey kastetmediğimi biliyorsun, ama ruhuma inanıyorum ki patenti satmayı tercih ederim. Lowell'daki adam, işe yaradığı kanıtlanırsa yirmi bin dolar vereceğini söyledi, değil mi?"

"Evet, ve işe yaradığı kanıtlandığında bundan üç kat daha fazla kazanmış olacağız. Ülkede göstergeyi takıp bize iyi bir telif ücreti ödeyerek paradan tasarruf etmeyecek bir iplik fabrikası yok. Johnnie ve ben evlenseydik, yarın işe gidip o şeyin reklamını yapardım. "

"Kız bu öğleden sonra değirmende değil, değil mi?" diye sordu yaşlı Himes.

"Hayır, Hardwick'in yengesinin
burada getirdiği bazı kişilerle bir yerlere gitti. Eğer onu bu günlerde bulmak istiyorsanız, tepelerdeki
şişkin evlerden bazılarında avlanmalısınız."

Acı bir şekilde konuştu ve Pap anlayışla başını salladı; konu
onlar arasında eski bir konuydu. Sonra Shade cebinden bir mektup çıkardı
ve yaşlı adama bir kez daha okumaya hazırlandı.

"Johnnie nerede?"

Himes öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki sandalyesinin dengesini
bozdu ve ön ayaklarını sert bir şekilde yere indirdi, böylece
oturdu ve dümdüz önüne baktı. Shade Buckheath döndü ve Pros
Passmore'un basamakların dibinde durduğunu gördü - hareket eden nokta
tam boyuta gelmişti. Yaşlı adam her zamankinden daha vahşi görünümlüydü. Şapkası yoktu ve başının etrafına sarılı kanlı bir bez, dağınık gri buklelerini
tuhaf bir şekilde sınırlandırıyordu. Yüzü korkunçtu, giysileri paramparçaydı ve
elleri belli ki titreyen kavrayışında birbirine çarpan
birkaç küçük eşyayla dolu bir bandanayı kavradı.

"Aman Tanrım--Pros! Beni neredeyse bir yıllık büyümemden korkutuyordunuz," diye homurdandı Pap, sandalyesini yerine geri atmak için boşuna çabalarken.
"İçeri gir. İçeri gir. Sanki belaya bulaşmış gibi görünüyorsun."

"Johnnie nerede?" diye tekrarladı yaşlı Pros boş bir sesle.

Bu sefer cevap veren genç adamdı, dudaklarını dişlerinin üzerinden çirkin bir şekilde kaldırarak, alayla hırlama arasında.

"Bazı iyi arkadaşlarıyla gezip dolaşıyor. Gece yarısından önce eve gelebilir, ama sonra da gelmeyebilir," dedi.

Yaşlı adam alt basamağa yığıldı.

"Keşke Johnnie burada olsaydı," dedi mızmızlanarak. "Ben--" şaşkın şaşkın etrafına baktı--"Gümüş madenini buldum."

Bu sözler üzerine verandadaki ikisi birden kaskatı kesildi. Sonra Buckheath
merdivenlerden aşağı atladı, Passmore'u koltuk altlarından yakaladı ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek bir sandalyeye oturttu, onu küçük bir törenle
oturdu.

Sönük figürün önünde durdu, yeni gelenin yüzüne açgözlü gözlerle ve otomatik olarak açılıp kapanan ellerle baktı.

"Gümüş madenini buldun!" diye heyecanla bağırdı. "Kimin arazisi? Seçeneklerin var mı? Büyükbabam her zaman bir
gümüş madeni olduklarını söylerdi--"

"Şşş!" Pap Himes'ın sesi yüksek patlayıcı tonlarda tısladı. "İşini kasabaya söylemene
gerek yok. Bahse girerim Profesyoneller henüz
hiçbir seçenek düşünmemiştir. Bu tür konularda ona yardım edecek
arkadaşlara ihtiyacı olabilir; ve işte sen ve ben, Buck--Tanrı bilir daha iyileri olamazdı."

Yaşlı adam etrafına şaşkın bir şekilde baktı.

"Örneklerim bu bandananın içinde," diye açıkladı titrek bir sesle. "Çıkıntıdan düştüm, en son ona rastladım ve bir süre ölü yattım. Kafam fena halde patladı. Ama
cevher örnekleri, tam burada bandanner'da ve ben onları Johnnie'ye vermeyi amaçladım - onları tam kucağına oturtmayı - gelmiş geçmiş en iyi kız - ve ona, 'İşte senin gümüş madenin, tatlım, işe yaramaz yaşlı amcanın senin için bulduğu; artık bir hanımefendi gibi yaşayabilirsin!' demeyi. Johnnie'ye söylemek istediğim şey buydu. Başkalarının onlara numune vermesini
amaçlamadım, ta ki o görene kadar."

Himes ve Buckheath yaşlı adamın eğik, gri kafasına doğru bakışlarını değiştiriyorlardı. Sıradan insanlık, ona dinlenme
ya da serinleme
sunmalarını önerirdi, ancak bu ikisi sadece
bandananın ne tuttuğuna odaklanmıştı.

Topraktan gelen zenginlik düşüncesinde, insanlığın genelini bu kadar sarhoş eden,
bu kadar akıl almaz yargılardan uzaklaştıran şey nedir? İnsanlar, herhangi bir tür madende büyük emek için makul bir karşılıktan daha fazlasının olmayabileceğini asla kavrayamazlar.
Maden kelimesi bile onlara dünyanın engin hazinesini çalmayı ve
sınırsız bir pay almayı çağrıştırır - cömert, savurgan, ölçüsüz bir zenginlik. Bu ikisi, dağlardaki gümüş madeni düşüncesiyle, Kaliforniya'nın altın günlerindeki kırk dokuzlular veya kemiklerini Klondike'ın buzlu patikalarına
serpiştiren daha yakın tarihli aşağılık şehitler kadar açgözlüydüler.

"Onlara bir bakayım," diye yalvardı Pap Himes. "Gümüş cevheri hakkında bir yığın şey biliyorum. Georgia altın madenlerinde çalıştım ve bilirsin
gümüş olmadan asla altın bulamazsın. Üç ay dağlardaydım, nikel avlayan bir adamla; bana bir yığın şey öğretti."

Yaşlı adam hayal kırıklığı dolu bakışlarını bir yüzünden diğerine çevirdi.

"Keşke Johnnie burada olsaydı," diye tekrarladı hüzünlü formülünü, mendili kaldırıp köşelerini çözerken.

Pap endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı; Buckheath
kapıya koştu ve kapattı, böylece evdeki hiç kimse görüp duymasın; ve sonra
üçlü sessizce ümitsiz görünen, topraksı mineral parçalarına baktı. Sonunda Himes kısa işaret parmağını indirdi ve onları anlamsızca karıştırdı.

"Bıçağımla bir tane deneyeyim," diye fısıldadı, sanki onu duyacak biri varmış gibi.

"Tamam," diye karşılık verdi yaşlı adam sinirsizce. "Ama kurşun için
yeterince yumuşak değil darbe--eğer kastettiğin buysa. Bunu biliyorum. Kurşun
madenleri çok iyi bir şeydir. Belki gümüş kadar değerlidir; ama bu
kurşun değil."

Pap Himes'ın yüzünde tuhaf bir titreme belirdi, elinde tuttuğu cevher parçasını cebinden çıkardığı bir şeyle gizlice karşılaştırdı. Aniden bir karara varmış gibiydi.

"Hayır, kurşun değil ve hiçbir şey değil," diye küçümseyerek ilan etti,
tuttuğu parçayı mendile geri fırlatarak. "Pros Passmore--ey
aptal--buraya gelip hepimizi kürekle çevirmeye

değer olmayan bir kamyonun üzerinden mi geçiriyorsun! O şeyleri
atsan iyi olur. Zaten onları ülkenin neresinden buldun?"

Passmore ayağa kalktı. Üç gündür hiçbir şey yememişti.
Çıkardığı çıkıntı onu ciddi şekilde yaralamıştı. Şu anda neredeyse aklı başında değildi.

"Onlar 'sayılmıyor' mu?" diye sordu acınası bir şekilde. "Neden, kıyıya vurup onları
gümüşe çevirdim. Eh,"--amaçsızca etrafına baktı--"Ben Johnnie'yi bulsam iyi olur,"
ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Onları burada bırak, Pros ve içeri gir. Mavity sana bir fincan kahve verecek," diye önerdi Pap, daha nazik bir tonda.

Yaşlı adamın rahatlamış parmaklarından bandana şakırdayarak kaydı.
Örnekler takırtıp verandada yuvarlandı.
Başını eğerek
kapıdan içeri girdi.

Bir kadının yüzü gölgeli ön oda penceresinden bir anlığına kayboldu, sonra tekrar belirdi ve görünmeden izledi. Mavity babasının seslerini duyduğunda bir tür dehşetle dinliyordu.

"Aşağı in ve hepsini al - her birini! Hiçbirini kaçırma.
Gözlerin benimkilerden daha genç. Onları avla! Onları avla," diye tısladı Pap, kendini
mendile ve içindekilere atarak.

"Bu ne?" diye sordu Buckheath merakla. "Sanırım elinizde biraz av vardı." Ve hemen uymaya başladı. "Gerçekten gümüş mü?"

[İllüstrasyon: ÜZERLERİNDE BEYAZ VE TİTREYEREK YÜKSELİYORDU. "SİZ HIRSIZLAR,"
KÜKREDİYORDU. "BANDANNER'IMI VER! BANA JOHNNIE'NİN GÜMÜŞ MADENİNİ VER!"]

"Hayır--bundan daha iyi. Onlar nikel. Kuzeyden gelen adam,
bu dağlarda bir yerlerde nikel olması gerektiğini
söyledi. Bir nikel madeni, bir altın madeninden
daha iyidir--ve bunlar nikel. Bunları, sürekli cebimde taşıdığım Kanada madenlerinden gelen nikel cevheri parçasından tanıyorum.
Bunları yaşlı aptaldan uzak tutacağız ve madenin
nerede olduğunu bulacağız ve--"

İki adam yere çömeldi, daha önce topladıkları örnekleri saydılar ve etraflarına daha fazlasını aradılar. Kapının girişinde
arkalarında zayıf, kirli, alnının etrafında kanlı bir bandaj ve altından dışarı bakan bir çift parlayan, yanan göz belirdi. Amca Pros Mavity Bence'i bulamamıştı ve geri dönüyordu. Sadece kelimeleri anlayamayacak kadar sersemlemiş olan yaşlı madenci, ikisinin tavrını ve ifadesini anında
ve doğru bir şekilde okudu. Mendilin son düğümünü attıklarında, bembeyaz ve titreyerek üzerlerinde belirdi.

"Siz hırsızlar!" diye kükredi. "Bana bandanamı verin! Bana Johnnie'nin
gümüş madenini verin!"

"Evet--evet--evet! Öyle bağırmayın!" diye fısıldadı Pap Himes
yerden, çömeldiği yerden, hala kıymetli cevher parçalarını
kavrayarak.

"Onları sana verecektik, Amca Pros. Sadece şaka yapıyorduk,"
Buckheath onu rahatlatmaya çalıştı.

Yaşlı adam öne eğildi ve kendi kolunu kurtarmak için uzun bir kolu aşağı doğru savurdu.
Bandanayı ıskaladı ve hareketin hızı onu sendeleyerek bir iki adım ileri gönderdi. Verandanın kenarında kendini toparlamaya çalıştı,
başarısız oldu ve kısa, öksürüklü bir inlemeyle merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve
ayaklarının dibine hareketsiz bir kütle gibi uzandı.

Her iki adam da yardımına koşmadan önce Himes, "Şu mendili ört," diye fısıldadı.

BÖLÜM XIII

HASTANE İÇİN BİR HASTA

Hardwick arabası ağır, kötü kokulu Ağustos gecesinde gelip Johnnie Consadine'i dışarı çıkarmak için kapıda durduğunda, Pap Himes'ın pansiyonu pencereden ve kapıdan gelen ışıkla parlıyordu, gürültülü ayak sesleri ve seslerle bir değirmen gibi takırdıyor ve uğulduyordu.
Üç veya dört adam verandada tartışıyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Johnnie, ön odanın açık pencerelerinden, koltukta yatan uzun, sert bir figürün ve ona belirsiz ama endişe verici bir benzerliğin garip bir sancısını
veren beyaz bir yüzün bir anlığına farkına vardı. Bayan Sessions'a aceleyle teşekkür etti ve içeri girdi. Gray Stoddard'ın atı, öndeki bağlama direğinde duruyordu ve Gray, onunla merdivenlerin başında buluştu. Stoddard, binicilik kıyafetiyle özellikle kendine benziyordu. Daha
alışılmadık çizgileri ona çok yakışıyordu; toz kahverengi Norfolk, deri
putlar, sadece zihinsel tarafta olan bir kişiliğin ifadesine maceracı bir dönüş sağlıyordu. Her zaman başı açık binerdi ve diğer erkeklerden biraz daha uzun olan kahverengi saçları, erkeksi sadeliğinden, giderek daha da belirginleşen sümbülsü çizgilere dönüşmüştü. Az önce berrak kahverengi gözleri duyguyla parlıyordu. Hızlı, tutuklayıcı bir el uzattı ve onun elini yakaladı, sempatik parmaklarını tokanın üzerine koydu ve konuşurken tuttu.

"Sonunda geldiğin için çok rahatladım," dedi. "Burada
zeki birine ihtiyacımız var. Kazadan birkaç dakika sonra tesadüfen
geçtim. Korkma; amcan seni görmeye geldi ve
bir şekilde düştü. Korkarım ki oldukça kötü yaralandı ve bu insanlar
onu hastaneye götürmeyi reddediyorlar."

Bir yandan Himes ve Buckheath geri çekildiler ve bu sahneyi
öfkeli bir alayla izlediler. Aşağıdaki vagonda, söylenen hiçbir şeyi
duyamayan Lydia Sessions inanmaz bir şekilde baktı ve sanki aşağı inip Johnnie'ye katılmak ister gibi
hareket etti.

"Onu hastaneye göndermek mi istiyorsun?" diye sordu Stoddard, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "İçeri bak. Gürültüyü dinle. Kafatasında olası bir kırık olan bir adam için uygun bir yer değil."

"Evet--oh, evet," diye hemen kabul etti Johnnie. "Kendim bakabilseydim
isterdim--ya da yardım ederdim; ama tabii ki her şeyden önce hastaneye gitmesi gerekiyor."

Stoddard, Hardwick sürücüsüne beklemesini işaret etti ve araba yüküne seslendi, "Hastanenin etrafından dolaşıp ambulans göndermenizi istiyorum, eğer çok nazik olursanız. Burada yaralı bir adam var."

Lydia Sessions bunu aşağı inip içeri girmek için hemen bir bahane yaptı.

"Onu hastaneye göndermek istemediklerini mi söyledin?" diye sordu, kaldırımdan geçerken, kendi düşüncesiz
üslubuyla, sert ve açık bir şekilde. "Bu tür insanlardaki en kötü şey bu; onlara en iyisini sağlıyorsunuz ve onlar bunu takdir edecek kadar bilgi sahibi değiller. Bir
doktorları var mı, yoksa zavallı adam için bir şey yaptılar mı?"

"Millsaps'i çağırdım, buraya -- o, Cottonville'deki
herkesten daha fazla kırık kemik bilgisi biliyor," diye somurtkan bir şekilde teklifte bulundu Pap, alnını silerek ve kel kafasını sallayarak. "Millsaps iyi bir adam. _Onun_
hastalara ne yapacağını biliyor musun?"

"Doktor mu?" diye sordu Stoddard sertçe, adı geçen sıska, ayaklarını sürüyen
bireye bakarak.

"Bir ineği veya bir atı, hiç kimsenin görmediği kadar iyi doktor edebilir," diye belirtti Pap, biraz utangaç bir şekilde.

"Bir veteriner," diye yorumladı Stoddard. "Eh, ambulans çağırdılar ve cerrah da yakında burada olacak."

"Veterinerler ve cerrahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Pap,
hala kel kafasını dönüşümlü olarak silerek ve küçümseyerek sallayarak;
"ama Millsaps'ın hiçbir cesedi kutulayıp tıp fakültelerine göndermeyeceğini biliyorum; ve yaşlı Spotty'yi şimdiye kadar gördüğüm en iyi şekilde doktorluk yaptığını biliyorum. Kıyıya varmak için inek öldü, ama o
insan ellerinin yapabileceği gibi görünmediği
zamanda ilacı ona verdi--işte o böyle bir doktor."

"Bay Passmore'a bir çay kaşığı lamba yağı--karosen vermeyi amaçlıyorum," dedi inek doktoru, öne çıkarak, açıkça kendisinin konuşmasının
zamanının geldiğini hissediyordu. "Lamba yağı, onun yaptığı gibi onlar için de çok canlandırıcı. Ben bunun için bakır kullandım--ama daha uzun sürüyor. Bazıları bir doz
terebentin daha iyi bir lamba yağıdır derler--ama ikisini de alçaltmanın zararı olmaz."

Johnnie hepsinin arasından geçip kadınların etrafta koşturduğu, çok konuştuğu ve haykırdığı ön odaya girdi. Bacası olmayan bir gaz lambası
masanın üzerinde duman çıkarıp parlıyor, odayı kötü kokularla dolduruyordu. Artıları Passmore'un beyaz yüzü şezlong minderine çarpmış
görünürdeki tek sessiz, onurlu nesneydi.

"Mandy," dedi Johnnie, Meacham'lı kadını, küçük bir gazyağı kutusuyla yanından geçerken dirseğinden yakalayarak, "sen odama git ve oradaki
iyi lambayı al. Sonra da şunu götür. Teyze Mavity nerede?"

"Bilmiyorum. Kötü bir şeyler yapıyormuş. Evet, Johnnie,
tatlım--ben senin için lambayı getireceğim."

Johnnie amcasına döndüğünde, Millsaps'ın onun üzerine eğildiğini gördü,
ellerinde küçük kutu, ağzı hastanın katı mavi dudaklarına yaklaşmıştı
bir lambayı doldurmak üzere olan bir adamın kayıtsızlığıyla.
Öne doğru sıçradı ve kolunu yakaladı, kutuyu bir şangırtıyla
ve şıpırtıyla
aldı.

"Bunu yapmamalısın," dedi otoriter bir şekilde. "Doktorlar bir dakikaya kadar
burada olacak. Ona hiçbir şey vermemelisin, Bay Millsaps."

"Ah, tamam--tamam," diye kabul etti Millsaps, kesinlikle her şeyi yanlış
olduğunu düşündüğü bir havayla.

"Bazı insanlar akrabalarının öğrenci doktorlar tarafından
yakalanmasına itiraz ediyor. Sonra yine, akrabalarına böyle davranılmasına izin vermekten daha iyi bir
amaçları olmayanlar da var. Az miktarda lamba yağının kimseye zarar vermediğini ve birçok kişiyi, hemen hemen her türlü hastalığı iyileştirdiğini düşünüyorum. Ama dediğin gibi, dediğin gibi." Ve öfkeyle odadan
çıktı.

Johnnie gidip oturma odasının yanına diz çöktü. Becerikli, dikkatli parmaklarıyla ıslak bezleri morarmış alnının üzerine kaldırdı. Acı eski görünüyordu.
Kan akmıyordu ve biraz merak etti. Gölge Yakalayan
Buckheath'in gözleri pencerenin dışından ona sabitlenmişti, onu içeri çağırdı ve sorunun tam olarak nasıl başladığını anlatmasını istedi.
Buckheath ona kendi versiyonunu anlattı, tabii ki,
şimdi yaşlı Gideon Himes'ın sandığının dibinde dikkatlice saklanmış olan cevher dolu bandanadan hiç bahsetmedi.

"Ve merdivenlerden düştüğünü söylüyorsun?" diye sordu Johnnie. "Yanında kim vardı? Kim gördü?"

"Benden ve Pap'tan başka kimse," diye cevapladı Shade, umursamazca cevap vermeye çalışarak.

"Ben--ben gördüm," diye fısıldadı Mavity Bence, Johnnie'nin kolunu çekiştirerek. "Ben
burada ön odadaydım--ve her şeyi gördüm."

Karşı koyarcasına konuştu, ama dehşet dolu bakışları zar zor kendini salonun diğer tarafındaki iki adamın tehditkar yüzlerine
kaldırdı ve hemen düştü. "Hiçbir zaman söylediklerini duymadım," diye ekledi aceleyle. "Ama Pros'un düştüğünü gördüm ve dışarı koşup Pap'a ve Shade'e onu içeri almaları için yardım ettim."

Üçünün de tavrı tuhaf olsa da, Johnnie, bir kavga olmadığı, amcasının
vurulmadığı veya merdivenlerden aşağı yuvarlanmadığı ima edilen güvencede belli bir rahatlama hissetti.

"Neden, Pap," dedi nazikçe, yaşlı adamın tedirgin, terli yüzüne bakarak, "sen kesinlikle buradaki, Cottonville'deki, hastanenin öğrenci doktorların parçalayacağı cesetleri toplamak için kurulduğunu düşünen aptal insanlar gibi değilsin. Amca Pros'un ne kadar kötü durumda olduğunu görüyorsun; orada, o güzel binada ve işini öğrenmiş tüm o insanlarla, sadece benimle birlikte bu evde olduğundan daha iyi bakılacağını bilmelisin. Ayrıca, ona bakmak için değirmenden bile evde kalamazdım. Birinin parayı kazanması gerek."

"Senden yemek ücreti almam, Johnnie," diye sızlandı Himes. "Ben
kendim
Pros'a bakmaya razıyım, onsuz, gece gündüz. O hastane için
çok iyi konuşuyorsun. Lura Dawson'a ne demeli? Herkes
onun cesedini Cincinnati'ye gönderip sattıklarını biliyor. Zavallı yaşlı amcanı böyle bir yere
götürmekten utanmalısın."

Johnnie şaşkın gözlerini salondaki katı surattan -Pros
kaldırılıp oraya yatırıldığından beri ne hareket etmiş ne de konuşmuştu- penceredeki yaşlı adama çevirdi. Pap Himes'ın, kendisi dışında herhangi bir canlının refahı konusunda, en ufak bir endişesi olması ona
çok imkansız geldi. Sonra, hemen, onun hakkında iyi düşünmeye
hazır olmadığı için kendini suçladı. O ve Amca Pros birlikte çocuktular ve amcasının sevgiyi hak ettiğini biliyordu, ama nadiren bunu emrederdi.

Dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve Gray Stoddard'ın sesi doktorun sesiyle birleşti. Shade ve Pap Himes hâlâ pencerenin etrafında gergin bir şekilde dolanıyor, içeri bakıyor ve söylenen her şeyi dinliyorlardı, Mavity Bence yüzü sırılsıklam olana kadar ağlamıştı. Diğer kızları geri çekti, ancak her şeyi dehşet dolu gözlerle izliyordu.

"Ölmeden önce şakalaşacak," diye mırıldandı yaşlı komplocu Shade'e, sedye yanlarından geçerken ve becerikli, beyaz ceketli görevliler Pros Passmore'u nefes almasını hiç rahatsız etmeden araca yatırdılar. "Şaka yapıp kendine gelecek ve o sinir bozucu doktorlar gümüş madeniyle ilgili bir şeyler öğrenecek. Eh,
bu dünyada, bunu yapanlar, çoğunlukla. Ef Johnnie Consadine bana
bir şekilde yakınlık göstermiş olsaydı, yemin ederim ki
benimkine karşı söz verdiğinde ve onu evden
çıkardığında ona bir ceviz ağacı götürürdüm. Küçük aptal! Ne gönderdiğini bilmiyordu."

Ve böylece Pros Passmore hastaneye kaldırıldı.
Cevher dolu bandanası
Gideon Himes'ın sandığının dibine gömüldü, yaşlı günahkar tarafından
sık sık çıkarılıp, parmaklanıp okşandı ve saklanmak üzere;
onu dağlardan aşağı taşıyıp Johnnie'nin kucağına
atmak için getiren adam ise dudakları kenetlenmiş bir şekilde yatıyordu ve ne doktorlara ne de Himes'a gümüş madeninin nerede olduğunu söyledi. Ağustos terleyerek kendini kaybetti; Eylül
güneş cübbeli, tozlu sandaletli günlerin alayıyla Ekim'e doğru ilerledi
ve Amca Pros hala gerçek bir iyileşme belirtisi göstermiyordu.

Johnnie fabrikada çok çalışıyordu. Hartley Sessions, soğuk, cansız
biçimiyle onun çok yakın arkadaşı olmuştu. Hareketsiz, yavaş, pozisyonu için bir niteliği vardı: bir yardımcı seçebilir veya
otoriteyi iyi bir yargıyla devredebilirdi; ve Johnnie Consadine'de o kadar güvenilir, o kadar uygun ve o kadar yetenekli bir emir subayı buldu ki
maaş ve onur her zaman yeterli ölçüde gelmezse ona sürekli olarak daha fazla iş yükledi.

Bir süre, Shade'e herhangi bir istekte bulunmaktan hoşlanmasa da,
Johnnie her karşılaştıklarında göstergeleri bitirmesi ve
onları geri vermesi için onu ısrarla teşvik etmeye devam etti. Sonra Hartley Sessions onu dokuma bölümünde daha iyi bir pozisyona terfi ettirdi ve diğer endişeler konuyu aklından uzaklaştırdı.

Amca Pros'un durumu, zamanının ve düşüncelerinin üzerindeki drenajlara korkutucu bir şekilde eklendi. Yaşlı adam, büyük iskeleti büyük kemiklerine kadar erimiş olana kadar hastane yatağında yatıyordu, odaya garip, sorgulayan, tanımayan gözlerle girdiğinde hareketlerini takip ediyordu, ancak
her zaman onun varlığıyla sakinleşiyor ve yatışıyordu, bu yüzden işinden çalabildiği her anı ona vermek için dürtü hissediyordu. Kafasındaki yaralar, ki bunlar sadece kafa derisi yaralarıydı, iyileşti; hastanedeki cerrah, kafatasında yaşlı adamın durumunu açıklayabilecek herhangi bir çukur veya yaralanma bulamadı. Uzun süre bir operasyondan bahsettiler ve sonunda sonuçsuz bir şekilde trepanasyon yaptılar. Daha fazla araştırma yapmak için, dayanacak kadar güçlü olduğunda, bir röntgen fotoğrafı çektireceklerini söylediler.

Bu arada, Johnnie'nin annesine gönderebileceği parayı oldukça önemsiz saysa da, harcamaları azaltıyordu ve Büyük Unaka'nın yamacındaki rüzgarlı dağların yarığında başı veya koruyucusu olmayan çaresiz küçük aile için endişeyle doluydu.

Bu günlerde Shade Buckheath yalvaran tavırdan tehditkar tavıra geçiyordu. Johnnie onunla karşılaştığında hangisinin en üstte olacağını asla bilemiyordu; ve minnettarlığını ve sevgisini tükettiğinden, pek umursamıyordu. Onu şaşırtan ve biraz etkileyen bir şey vardı ve o da Shade'in hastaneden döneceği bir akşam onu ​​karşılaması ve Amca Pros'un iyiliğini merakla sormasıydı. Sonunda yaşlı adamı görme şansı vermesi için ona yalvardı ve o da öyle yaptı, ancak adamın varlığı hastada o kadar rahatsız edici bir etki yarattı ki doktorlar daha fazla ziyareti yasakladı.

"Eh, bana söylediğin gibi yaptım ve o lanet olası
kemikliler bir daha geri dönmeme izin
vermeyecek," diye bildirdi Shade o akşam Pap Himes'a. "Yaşlı
Pros kurbağa gibi şişti ve odaya girdiğimde bana
bağırdı. Kesinlikle deli. Uzun süre dayanamayacak gibi görünüyor, ancak sahip olduğu şeyin mirasçıları gümüş madeninin nerede olduğunu söyleyen yazıyı alacak. Johnnie o yazıyı her an bulabilir; ya da kendine gelip ona söyleyebilir."

"Tanrı aşkına," diye karşılık verdi Pap Himes sertçe, "neden kızla evlenip işi bitirmiyorsun? Johnnie Consadine ile evlen ve o yazıyı al, ben de sana o yaşlı adam ve benzeri şeyleri asla söylemem; sen ve ben de madeni paylaşırız."

Shade ona sert bir bakış attı.

"Sen iyi bir konuşmacısın," dedi vecizeli bir şekilde. "Eğer ben de senin kadar kolay bir şekilde bir şeyler
yapabilseydim, başkan olurdum."

"Ha!" diye homurdandı yaşlı adam. "Aptal bir kızla -ya da başka bir kadınla- evlenmek yapılacak bir şey değil. Senin yaşında olsaydım, gün batımından önce onun Bayan Himes'ını
elde ederdim."

"Tamam," dedi Buckheath, "eğer bu kadar kolaysa -buradaki
evlilik- bir kısmını kendin yap. Bu Laurelly Consadine; o bir dul; ve Johnnie'den daha çok Pros'a yakın. Sen dağlara
çıkıp onunla evlen, ben de bu işte senin yanında olacağım."

Yaşlı adamın yuvarlak, aptal yüzünde yavaş ama bol bir sırıtma belirdi.
Shade'e hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Bu da fena fikir değil. Elbette
ben yapabilirim. Hepsi evlenmek istiyor. Ve bu Laurelly -hafif kafalı
aptal- doğuştan sahip olduğu sağduyuya sahip değil--orada Pros veya Johnnie olmadan--onu kafasını çıkarıp onunla
top oynamaya
ikna edebilirim--Tanrım, evet!"

"Eh, yeterince övündün," diye sertçe araya girdi Buckheath. "Yaka
ya
yakanı indir ve çek."

Yaşlı adam ona aldırış etmedi. Hala aptalca sırıtıyordu.

"Bana Zack Shalliday'i ve evlenme şeklini hatırlattı," diye geldi yağlı
kıkırdama. "Zack benim yaşlarımda bir adamdı ve kızı onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Çalışmak için iyi bir eldi; Unakas'taki en iyi tereyağı üreticisiydi; Zack tereyağını her zaman fazladan bir fiyat karşılığında takas ederdi. Ama Sis Shalliday ne kadar yaşlı olsa da - yirmi yedi yaşında olmalıydı - bir adam gelip ona bir fikir aldı. Zack'e
adını verdi. 'Tamam,' dedi, 'yarın bana senin kadar iyi bir tereyağı üreticisi
bulmak için zaman ver ve itirazım yok.'
Sonra kendini Vaiz Blaylock'a götürdü, mantıklı olarak vaizlerin her zaman düğün ücreti için aç olduğunu ve bir tane yapmak için
koşup durduklarını biliyordu. Vaize iyi tereyağı üreticileri olan bekar kadınların isimlerini içeren bir liste vermesi için bir dolar teklif etti. Blaylock da öyle yaptı. Şöyle derdi,
'Şimdi bu çok güzel görünüyor, ama hiç onun tereyağını tatmadım.
İşte bakmaya değer bir şey değil, ama tereyağı birinci sınıf--şaka
tıpkı senin kızın gibi; hit allers mağazaya küçük bir ekstra getiriyor. Bu
'n şişman, ama onun çalışma niteliklerinden iyi bahsedebilirim,' Hepsini Zack'e
'adlandırdı ve Zack her biri için söz sahibi oldu. 'Şişman olanlar
kolay tutulur,' dedi sonuncusu için, 've görünüş bu işte pek önemli değil - her şey en iyi tereyağını kimin yaptığına bağlı.'

"Şey, o isim dizisini aldı ve gitti. 'Gün batımına
çok kala, işte geri döndü ve çite bağırıyor. 'Buraya gel,
vaiz - onu yakaladım,' Arabasında Blaylock'un doğduğu günden beri hiç görmediği bir kadın vardı. 'Seni almaya gönderdiğim
hiçbiri seni almaz mıydı?' vaiz, Zack'e bir tür fısıltıyla sordu, o Shalliday'in geri getirdiği o çarpık dişli, şaşı birine
baktığında. 'Sanırım yaparlardı,' diyor Zack. 'Sanırım
hepsi veya herhangi biri beni alırdı,' diyor. 'Sadece
dört kişiden üçüne
adını vermiştim ve hiçbiriyle yakınlaşmamıştım, çünkü
tereyağı yapımı konusunda kafam pek tatmin olmamıştı. Ve bana verdiğin son isme doğru yol boyunca giderken,
bu kadınla karşılaştım. Kamyonu alıp takas etmek için
dükkanına gidiyordu. Ona bir yere bırakmayı teklif ettim ve o da benimle biraz vakit geçirdi. Ona ne aradığımı anlatma fırsatım oldu ve o da bir orospu olduğunu söyledi ve
bana elindeki tereyağını gösterdi--hepsi bir inek ve buzağı üç aylık. Böyle bir konuda kimsenin sözüne inanmayacaktım ve onu aşağı dükkâna sürükledim ve dükkân sahibine o tereyağı için ek ücret ödettim - ve işte buradayız. Düğümü at, vaiz; doların hazır ve eve gitmeliyiz - 'en iyi sağım zamanı', Vaiz düğümü attı ve Shalliday ile yeni Miz. Shalliday eve gittiler." Yaşlı adam, bu hikayenin başında yaptığı gibi kıkırdadı.

"Eh, bu bir işti," diye kabul etti Shade sabırsızlıkla. "Büyük Unaka'ya ne zaman gideceksin?"

Yaşlı adam kocaman başını omuzlarının arasına aldı.

"Evet," diye onayladı; "işti. Ama Zack Shalliday için kötü bir işti. O kadın, kız kardeşini takas etmek için yerleşim yerine götürdüğü o tereyağından hiç bir şey yemedi. O, vaizin ona adını verdiği
kadınlardan biriydi. Görünüşe göre Shalliday'in kadını, Big Smoky'den ziyarete gelmişti ve Unakas'taki en tembel, en önemsiz yaratık olduğu ortaya çıktı. Bir çalkalayıcının hangi ucunun kullanım için yapıldığını bilmiyordu. Ah--yasa--ha!
İş--iki tür iş vardır; ama bu Zack Shalliday için kötü bir işti. Yarın Unaka'ya gideceğimi düşünüyorum, eğer Mavity evi benden bağımsız olarak idare edebilirse."

BÖLÜM XIV

DÜĞÜN ÇANLARI

Mavity Bence'nin verandasındaki bir asma kan kırmızısına döndü. Yaprakları, neşeli Sonbahar rüzgarında gövdeden ayrıldı ve hafifçe aşağı doğru elenerek, kaldırımda dövülmüş ve yırtılmış bir şekilde çömelmiş, olumsuz bir dünyaya karşı varoluş mücadelesi veren iki küçük akçaağacın boyalı yapraklarına katıldı.

Johnnie o günlerde akşamları değirmenden ayrılır ve doğrudan hastaneye giderdi. Gray Stoddard onun tek teselli ve terör kaynağıydı. Amca Pros'un yaraları bu ikisini şimdiye kadar hiç olmadığı kadar yakınlaştırdı. Johnnie şimdiye kadar ilişkilerini olağanüstü bir yargı ve nezaketle yürütmüştü, sanki Lydia Sessions'ın eteklerine yapışmış gibiydi, o isteksiz hanımı her zaman kendisiyle Stoddard arasında tutuyordu. Ancak yaralı adam Gray'e çok düşkündü. Johnnie'yi unutmuştu; Shade ve Pap Himes'ı yalnızca doktorların onları varlığından dışlamasına neden olan bir rahatsızlıkla tanıyordu; ancak Stoddard'ın sakin, disiplinli kişiliğindeki bir şey, Johnnie bile başarısız olduğunda Amca Pros'a hitap ediyor ve onu rahatlatıyordu. Yaşlı dağcı çocukluğuna geri dönmüştü. Gray Stoddard'a saatlerce uzanıp bir çocuğun orman bilgisini mırıldanıyor, bir arı ağacının nerede bulunabileceğine dair derin sırları iletiyordu; yalnızca kendisinin bildiği, "dişlerini takırdatacak kadar soğuk" olan, derinlerde saklı bir saf taş suyu kaynağı vardı; ve yaşlı Lead'in yavrularından hangisinin
en iyi rakun köpeği olma olasılığı yüksekti.

Stoddard'ın varlığı ve yardımı kendisine sunulduğunda, Johnnie
reddetmenin veya kaçınmanın nazik bir yolunu bulmaktan geri kalmamıştı; ama
hasta bir adamı -ölmekte olan bir adamı- azarlayamazsınız. Hayatını kurtarabilmek için Amca Pros'un genç değirmen sahibinin zamanını daha az talep etmesi konusunda ısrar etmenin bir yolunu bulamazdı.

Ve böylece ikisi sık sık yatağın başında buluşurlardı ve Johnnie'nin kalbini kurşun gibi yapmaya başlayan o sıkıntı, Gray Stoddard'ın emrettiği büyüyen sevgiyle birlikte büyürdü. Kendine acımasızca bunun
küstahlık, aptallık, kötülük olduğunu söyledi; bununla her zaman işi bitecekti;
ama bir kez daha onun huzurunda, ruhu en azından onu sevmeye uygun olduğunu haykırdı, onun sevgisini de ummasa bile.

Stoddard'ın kendisi de yaşlı adamın hayal gücünden etkilenmişti ve karakteristik bir bağlılık ve sabır göstermişti.

Hastanede geç saatlere kadar kalırsa, Mavity ona bir parça soğuk akşam yemeği hazırlardı ve Mandy her zaman istediğini elde ettiğinden emin olmak için beklerdi. Shade Buckheath ve Gideon Himes anlaştıktan sonraki gün, her zamankinden daha kısa bir süre hastanede kaldı. Amcası daha kötüydü ve onu sakinleştirmek için bir afyon verilmişti, bu yüzden sadece bir süre yatağın başında oturdu ve sonunda açıklayamadığı tam bir depresyon halinde eve doğru yola koyuldu.

Kapıya ulaştığında alacakaranlıktı - neredeyse karanlıktı - ve önüne bir aracın geldiğini fark etti.

"Johnnie," diye seslendi annesinin sesi, kız merdivenlere doğru dönerken eski, harap arabanın arkasından.

"Kardeşim Johnnie--Kardeşim Johnnie!" diye bağırdı Deanie; ve sonra ayık, on bir yaşındaki Milo'nun tekerleğe tırmanıp Lissy'ye yardım etmeye çalıştığını, Pony'nin ise yoluna çıkıp ciddi bir şekilde azarlandığını fark etti.
Direğe
koştu ve kollarını hazır bir şekilde kaldırdı.

"Neden, tatlım!" diye haykırdı. "Nasıl oluyor da hiç bana haber
vermiyorsunuz? Ah, çok sevindim anne. Sana gelmen için haber
vermeyi düşünmemiştim; ama kendimi çok üzgün hissediyordum. Kesinlikle istiyordum. Belki Amca Pros seni
ya da bebeği
tanıyor olabilir ve bu ona iyi gelirdi."

Küçük Deanie'yi artık kollarına almıştı ve çocuğu kucaklayarak ayakta duruyordu, eğilip Melissa'yı öptü, Milo'nun omzunu okşamak için bir el buldu ve Pony'nin dağınık başını okşadı.

"Ah, çok sevindim!--Hepinizi gördüğüme çok sevindim," diye tekrarlayıp durdu. "Seni kim getirdi?" Sürücü koltuğundaki adama yakından baktı ve
Gideon Himes'ı tanıdı.

"Neden, Pap!" diye haykırdı. "Bunu asla unutmayacağım. Çok büyük bir iyilikti."

Kapı açıldı ve bir ışık yolu çıktı.

"Teyze Mavity!" diye bağırdı kız. "Annem ve çocuklar beni görmek için
aşağı indiler. İyi değil mi?"

Mavity Bence kapıda belirdi, solgun gözleri ağlamaktan o kadar kızarmıştı ki
ateşli bir kadına benziyordu. Yutkundu ve sabit tuttuğu lambanın ışığında
gözlerini kırpıştırarak ve sırıtarak oturan babasından, koyu buklelerinin üzerinde büyük, güllerle kaplı bir şapka olan, fırfırlı
pembe-beyaz bir çimen elbisesi içindeki Laurella Consadine'e ve etrafına sarılmış çocuklarla Johnnie Consadine'e baktı. "Ona söyledin mi?" diye soludu. Ve Johnnie'nin hızla çevirdiği tonda,
parlak ruh haline aniden bir ürperti düştü.

"Sorun ne?" diye sordu, irkilerek, bebeği daha sıkı
tutarak ve belinde sallanan ve dalgalanan
saçlılara hızlı bir endişeyle göz gezdirerek. "Çocuklar iyiler--değil mi?"

Milo endişeyle başını kaldırdı. Yaşlı yüzlü, endişeli görünümlü,
küçük bir adamdı, ince omuzlarında şimdiden bir çöküntü oluşmaya başlamıştı--yük taşıyıcısının eğimi.

"Ben--elimden gelenin en iyisini yaptım, Sis' Johnnie," özür dilercesine tereddüt etti. "Sen orada değildin ve Unc' Pros gitmişti ve ben çiftlikte çalıştım
ve annemle küçüklere bildiğim en iyi şekilde baktım. Ama o--o--ah, keşke sen ve Unc' Pros bugün evde olsaydınız."

Johnnie, çocuklar konusunda kafası rahat bir şekilde annesine döndü.

"Hasta mıydım?" diye sordu sempatiyle. Sonra, Laurella'nın kostümünün alışılmadık neşesini, parlayan yanaklarını ve parlak gözlerini ilk kez fark ederek rahatlayarak gülümsedi.

"Hasta görünmüyorsun. Aman Tanrım, ama iyisin! Bir gelin kadar tertemizsin."

Yaşlı adam eğildi ve konuşmaya hazırlık olarak direksiyona tükürdü, ama
kızı kelimeleri ağzından aldı.

"O bir gelin," diye açıkladı Mavity Bence düz, duygusuz bir sesle. "En azından, Pap, Unaka'ya gidip onunla evlenmek ve onu aşağı indirmek için gittiğini söyledi ve mantıklı olarak onu isteyeceğini biliyorum." 

Johnnie'nin dehşet içindeki gözleri annesinin sorumsuz, çingene yüzünü araştırdı. 

"Şimdi, Johnnie," diye telaşlandı küçük kadın, "bizi daha ne kadar burada yolda bekleteceksin? Elbisem güzel değil mi sence? Büyük şehirde böyle mi yapıyorlar? Bu çimenliği Bledsoe'dan, gönderdiğin ilk parayla aldım. Bizi gördüğüne biraz olsun sevinmedin mi?" 

Dudaklar titredi, trajik koyu kaşlar tanıdık eğimleriyle kalktı. 

"Eve gel," dedi Johnnie ağır ağır ve başını eğerek önden yürüdü. 

Olağandışı kargaşadan dolayı çağrılan Mandy, Johnnie için masaya koyduğu
akşam yemeğini bırakıp ön salona koştu. Beulah Catlett ve diğer kızlardan bir veya ikisi Mavity Bence'nin omuzlarının arkasında toplanmışlardı ve bakıyorlardı. Mandy, Mavity'nin açıklamasının
sonucunu duymak için tam zamanında onlara katıldı.

Kapıdan içeri girdi ve verandada yeni Bayan Himes'ın yanından geçti.

"Neden, Johnnie Consadine?" diye bağırdı. "Annen orada mı?"

Johnnie başını salladı. Konuşamayacak hale gelmişti.

"Eh, yemin ederim! Eğer akraban varsa onu kız kardeşin sanmalıydım. Çok güzel değil mi? Beulah--Johnnie'nin annesi ve o ve Pap yeni evlendiler."

Çocukları sessizce eve
götüren Johnnie'yi takip etmek için döndü.

"Pekala," dedi iç çekerek, "bazıları iki tane alır, bazıları ise hiç almaz." Ve içeri giren alayının en arkasına geçti.

"Ganimetini içeri almayacak mısın?" diye sordu damat sertçe, neredeyse tehditkar bir şekilde, yola bir sürü paket ve kutu
atarken.

"Sanırım nag'ı kurup dönene kadar seni rahatsız etmeyecekler," diye karşılık verdi Laurella, hafif fırfırlı eteklerini sallayıp verandada sendeleyerek yürürken umursamazca. "Benim için endişelenmene gerek yok," diye seslendi yaşlı adama, sessizce dik dik bakarak oturduğu yere.
"Mavity bana nerede oturabileceğimi gösterecek ve bana güzel, soğuk bir içecek getirecek; ve
bir süreliğine ihtiyacım olan tek şey bu."

Pap Himes'ın ağzı açıktı, ama tek kelime çıkmadı.

Sonunda, pansiyondaki herkesin aşina olduğu ve korkunç olan, uyumsuz takma dişlerinin tıkırtısıyla kapıyı kapattı, yaşlı atın üzerindeki ipleri
sildi ve alacakaranlığa doğru koştu.

Yeni gelenler ön odada durduğunda, Mandy küçük Deanie'nin önünde diz çökerek "Ve işte bebek," diye hayranlıkla baktı. "Aman, Johnnie
Consadine! Dünyada hiçbir şeye benzemiyor, sadece senin küçük bir kopyan. Eğer senin gibi bir mizaca sahipse, onu neredeyse ölümüne seveceğime yemin ederim."

Mavity Bence, yeni gelenlerin yükleriyle yüklü olarak verandanın basamaklarını
zorla tırmanıyordu. "Bunu patisine bıraksan iyi olur," diye öğütledi gelin. "Ağır şeyleri kaldırmak
bir erkek için daha uygundur."

Ama Mavity, Pap Himes ile neredeyse kırk yıldır yaşamamıştı, belki de genel olarak insanlıktan farklı olarak, ona neyin uygun olduğunu bilmeden. Cevap vermedi, ancak bagajı içeri getirmeye devam etti ve
Johnnie, annesini küçük kadının belirttiği
soğuk içecekle sallanan bir sandalyeye yerleştirdikten sonra ona yardım etmek için aceleyle aşağı indi.

"Hayatım boyunca herkes bana her zaman çok iyi davrandı," diyordu Laurella
Himes Mandy, Beulah ve diğerlerine. "Bence her zaman öyle olacaklar. Amca Pros, sanki babammış gibi bana iyi davranıyor ve
çocuklarım her zaman bana hizmet etti. Johnnie gelmiş geçmiş en iyi kız, evet
bazı doğru fikirleri var."

"Öyle değil mi?" Mandy coşkuyla karşılık verdi, "quare
notions"ın Johnnie'si Mavity Bence'e Laurella'ya ait olan tek küçük sandığı yukarı taşımada yardım ederken.

"O sandığa dikkat et, Johnnie," dedi annesinin uyarısı, ses tonlarında kız gibi bir kahkaha dalgasıyla. "Sıkılmış bir tane. Şimdi
yaklaşıp sinirlenme. Evli olduğum için
ve yerleşime bu şekilde geldiğim için bir sandığa sahip olmak zorundaydım. Sadece Mildred
Faidley'ninkini ödünç aldım. Onun buna asla ihtiyacı olmayacak. Evelyn Toler bana bu şapkanın süslemesini ödünç verdi--çok hoş değil mi?"

Johnnie'nin sıkıntılı gözleri, küçük muşamba kaplı sandığın üzerinden Teyze Mavity'nin soluk bakışlarıyla buluştu.

"Sana söylerdim, Johnnie," dedi zavallı kadın küçümseyerek, "ama
dün gece geç saatlere kadar kendim de bilmiyordum ve kahvaltıda adını
söyleyecek yüreğim yoktu. Bu akşam bir şansım olacağını düşündüm ama
beklediğimden daha erken geldiler."

"Önemli değil, Teyze Mavity," dedi Johnnie. "Biraz alışınca
hepsinin burada olmasından mutluluk duyacağım. Keşke Amca Pros insanları
tanıyabilseydi."

Çocuklar beslendi, Milo, dokunaklı bir şekilde bastırılmış ve özür dileyen bir şekilde, kız kardeşinin yanına sokuldu ve ona, onu beklemeye ve Yerleşime gelmeye
çalıştığını fısıldadı ve zavallı çocuksu gözleriyle,
başlarına gelen bu şeyin, korktuğu felaket olmadığını söylemesi için aç bir şekilde yalvardı. Basık burunlu, dokuz yaşındaki Pony, ön dişleri ağzına göre çok büyük gelmişti, hızla büyüyen göz bebekleri ve felaketle başa çıkabilecek bir mizaca sahip olan Pony, neşeyle yemeğine yöneldi ve hiçbir yerde üzüntü görmedi. Küçük Melissa yarı uykuluydu; hatta Deanie bile, ilk selamlama patlamasından sonra sandalyesinde başını salladı.

"Onlara hazırlandım," dedi Mavity, babası döndükten sonra Johnnie'ye kısık sesle. "Aklıma göre onu geri getireceğini biliyordum. Baba her zaman kendi yolunu izler ve istediğini alır. Bebeği yatağına alacağını ve Lissy için odana bir yatak koyacağını söylemiştim."

Johnnie, neredeyse mekanik bir şekilde bu düzenlemeyi kabul etti. Zihninin, kendisiyle Gray Stoddard arasında bu bariyeri oluşturmakla meşgul olması şaşırtıcı mı? O, kökeninden veya halkından asla utanmamıştı; ama bu--bu farklıydı.

Ertesi sabah değirmen ustasına bir yedek koyması için haber gönderdi
ve sabahı annesiyle hastaneye gidebilmek için ayırdı.
Passmore uyuyordu ve onu rahatsız etmelerine izin verilmiyordu; ama
merdivenlerde Gray Stoddard ile karşılaştılar ve o kadar kararlı bir şekilde durdu ki, Johnnie istediği gibi kaçamadı.

Johnnie ziyaretçinin kim olduğunu söylediğinde Stoddard, "Annen!" diye yankılandı. Uzun boylu, sarı saçlı kızından yanındaki kıvrak küçük çingeneye baktı. "Aman, daha çok kız kardeşine benziyor," dedi.

Laurella'nın beyaz dişleri bunun üzerine parladı ve iri, koyu gözleri parladı.

"Johnnie o kadar ciddi bir insan ki yaşından büyükleri tercih ediyor," dedi annesi ona. "Peki, ona ölenin adını veriyorum ve
derler ki bu, bir bedeni ciddi yapar gibi. "

Stoddard'ın onları sohbette alıkoymak istediği çok açıktı, ancak Johnnie gülümseyerek ama kararlı bir şekilde
görüşmeyi kısa kesti.

"Neden beni oradan aceleyle geçirdiğini anlamıyorum," dedi küçük anne, birkaç adım gittikten sonra, kızgınlıkla. "Eğer sen istemediysen, kalıp beyefendiyle konuşmak istiyordum. Bence Cottonville'e geldiğimden beri tanıştığım en iyi insanlardan biri. Bay Gray Stoddard--bana neden hiç bahsetmedin Johnnie?"

Kızının yüzünde yavaş, acı dolu bir kızarma görmek için döndü.

"Bilmiyorum, anne," dedi Johnnie nazikçe. "Sanırım bunun nedeni Bay Stoddard gibi zengin bir beyefendiyle ilgili bir endişem olmamasıydı. Bay Hardwick'ten daha fazla parası olduğunu söylüyorlar --
Cottonville'deki herkesten daha fazla."

"Öyle mi?" diye sordu Laurella canlı bir şekilde. "Para olsun ya da olmasın, bence
çok iyi biri. Senin paran olup olmadığını
öğrenmiyor gibi görünüyor. Ve eğer kendini böyle insanlarla arkadaş olmaya uygun görmediğini kastediyorsan, neden senden utanıyorum, Johnnie Consadine.
Passmore'lar ve Consadine'ler Unaka dağlarındaki kadar iyi bir ailedir. Hiç kimseyle tanışmadım çünkü
benim arkadaşlığım için fazla iyi olduğunu
düşündüm. Ve Amcan Pros iyileşip
gümüş madenini bulduğunda, en iyileri kadar paramız olacak."

Johnnie'nin gözleri yaşlarla öylesine kamaştı ki, yolunu bulmakta bile zorluk çekti ve
annesine cevap vereceği ses boğazına takıldı. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve başını salladı, sonra
küçük bir hıçkırık kahkahası attı.

"Zavallı anne--zavallı küçük anne!" diye fısıldadı uzun uzun. "Sen
benim kadar dağlardan uzak kalmadın. Şeyler--burada, Yerleşim'de
çok farklı."

"Çok daha güzeller," diye karşılık verdi Laurella neşeyle. "Bu sabah o beyefendiyle tanıştığım için çok mutluyum. Bay Himes dün bana
Shade Buckheath'ten bahsediyordu. Shade'in seninle evlenmek istediğini söyledi,
Johnnie ve çocuğa iyi söz vermemi istedi. Ona
hiçbir şey
söylemeyeceğimi söyledim--ve sonra söyleyecektim. Ama bu beyefendiyi gördüğümden ve onun gibilerin senin arkadaşların olduğunu bildiğimden,
şey--ben--Johnnie, Buckheath'ler sert bir millettir ve bu
gerçektir. Shade ile evlenirsen, sana kötü davranır."

"Ah anne--yapma!" diye yalvardı Johnnie, yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerini
kaldırmaya cesaret edemiyordu.

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu Laurella sertçe.

"Adımı Bay Stoddard'ın adıyla bu şekilde birleştirmemelisin," dedi Johnnie ona. "Beni hiç düşünmedi, sadece çok kötü yardıma ihtiyacı olan zavallı bir kız olarak; ve o kadar iyi kalpli ve cömert ki
herkes için layık olanı yapmaya hazır. Ama--o şekilde değil--anne,
bir dakika bile onun benim hakkımda böyle düşüneceğini düşünmemelisin."

"Keşke hiç düşünmeseydim!" diye haykırdı Laurella. "Adamın senin hakkında düşünmesi gereken herhangi bir özel şekilde bahsettim mi?
Tek bir kelime
söylesem bile kafamı koparmaz mısın? Bay
Gray Stoddard'ın senin hakkında ne düşündüğüne gelince, sana şunu söyleyeyim, çocuğum, bir bedenin
sadece sana
baktığında gözlerini görmesi yeterli."

"Anne--Ah, anne!" diye itiraz etti Johnnie.

"Eğer o şekilde bakabiliyorsa, ben de bundan bahsedebilirim," diye karşılık verdi Laurella, bir sebeple.

"Bir daha asla adını anmaman gerektiğine söz vermeni istiyorum, bana bile," dedi Johnnie, büyük kurşun renkli evin basamaklarına geldiklerinde. "Başka kimseye böyle bir şey söylemezsin herhalde. Keşke sen de unutsaydın."

"Eh," diye tereddüt etti Laurella, "eğer kendini bu kadar güçlü hissediyorsan; sanırım
söylediğin gibi yapacağım. Ama bunda Bay Stoddard ile arkadaş olmamı engelleyecek hiçbir şey yok. Onun ve benim iyi anlaşacağımızdan eminim. O benim halkım olan Passmore'ları kayırıyor. Babam da tıpkı onun gibi
çok dürüst, esmer tenli bir adamdı. Gözlerinde de aynı bakış var. "

Johnnie, annesinin bahsettiği büyükbabanın Virgil Passmore olduğunu hatırladığında soluk soluğa kaldı ve ödünç alınan
gelinlik
mantosunun hikayesini hatırladı.

BÖLÜM XV

ÇOCUKLARIN AYAKLARI

Dağ insanları, yalnızca bir sınıfa alışkın olduklarından, kendilerini asla bilinçli olarak üstlerinin
toplumunda bulmazlar. Johnnie Consadine, Uplift dansından sonra "iri kızıl saçlı kız" dediği kızla tanışmak için biraz daha çaba sarf etmekten geri kalmayan Charlie Conroy'un huzurunda
utanmadan ve durumun tamamen hakimi olmuştu. Böyle bir kişiden gelen sosyal tekliflerin kendisi tarafından kabul edilmeyeceğinin farkındaydı ve bunları, kendi görüşüne göre, onların altında değil de üstündeymiş gibi bir kenara koydu. Tehlikeli, acımasız,
başkalarının haklarına herhangi bir kaplan kadar dikkatsiz bir adam olan Shade Buckheath'in sevgili gibi iddiaları ormanda, o
ihmalkar bir soğukkanlılıkla baktı. Ama Gray Stoddard--ah, orada onun
hain kalbi çöktü ve dehşet içinde titredi. Aralarındaki mükemmel
eşitlik havası, samimiyet tavrı,
yaltakçı, neredeyse şefkatliydi, işte o bunu
tanımaması gerektiğini hissediyordu.

Sevdiği kitaplar, Stoddard'a olan beğenisini ve hayranlığını
kabul etmeye cesaret edebileceği bir dünyaya tırmanmak için çok sayıda basamak gibi görünmüştü, şimdi bir kenara bırakılmıştı. Hastanede Amca Pros'u ziyaret etmek, çocukları Pap'ın yolundan uzak tutmak ve fabrikadaki işine adaletli davranmak için tüm kalbini, zihnini ve zamanını harcadı.
Gray'e, tereddütle, isteksizce, bir süreliğine okumayı ve çalışmayı
bırakması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Umarım uzun sürmez," Stoddard, kararını şaşkın bir tavırla karşıladı, parmaklarının arasında, ona geri getirdiği "Walden" kopyasını çevirdi. "Belki de artık annen ve çocukların yanında olduğuna göre, bir süre bu tür şeyler için daha az zamanın olacak,
ama sende hareketsiz kalmaktan hoşlanabilecek bir zihin yok.
Bırakacağını düşünebilirsin; ama çalışma -bir kez tadına baktıktan sonra- seni asla rahat
bırakmayacak."

Johnnie, her zamanki parlak gülümsemesinin zayıf ve acınası bir versiyonuyla ona baktı.

"Sanırım haklısın," diye tereddüt etti sonunda, çok alçak bir sesle.
"Ama bazen ne kadar az şey bilirsek o kadar mutlu olduğumuzu düşünüyorum."

"Bu nasıl? Bu nasıl?" diye haykırdı Stoddard, neredeyse irkilerek. "Neden,
Johnnie--senden böyle bir şey duymayı hiç beklemiyordum.
Senin iyimserliğinin bir kuyu kadar derin ve bir kilise kadar geniş olduğunu düşünüyordum."

Zavallı Johnnie'nin Stoddard'ın ona atfettiği türden bir iyimserliğe ihtiyacı vardı. Artık eve geldiğinde yorgun akşamlardı, Kasım yağmuru sokaklarda esiyordu ve erken düşen alacakaranlık neredeyse
üzerine çöküyordu. Cumartesi gecesiydi ve hastaneye gitmişti,
Mandy'yi oturma odasının en karanlık köşesinde, boynunda kırmızı bir flanel bezle otururken buldu--bu talihsiz bir şeyin
olduğunun kesin bir işaretiydi, çünkü uzun boylu kadın her zaman sorun çıktığında boğazı ağrırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Johnnie, yaklaşıp eğilmiş omzuna elini koyup sarkık yüzüne baktı.

"Çok yakınıma gelme--onu yakalarsın," diye uyardı Mandy kasvetli bir şekilde. "Yulaf, çiçek hastalığı kadar yakalar ve ben de öyle olduğunu biliyorum, ama onlar öyle olmadığını söylüyor. Benimki böyle olduğunda onu bağlayıp
insanlardan olabildiğince uzak tutuyorum. Bebeğe dokunmaya cesaret edemedim, çünkü bu beni
acıtmaya başladı."

"Boğaz ağrısından başka bir şey var," diye ısrar etti Johnnie. "Sana
yardım
edebileceğim bir şey var mı?"

"Şimdi, bu Johnnie Consadine'e benzemiyorsa!" diye sözünü kesti Mandy.
"Evet, bir şey var--benim de istemediğim bir şey." Zavallı yaşlı gri kafasını alaycı bir şekilde salladı ve sonra hareket boğazını
acıttığı için inledi. "O hırçın yaşlı Sullivan bu akşam bana zaman ayırdı. Dokumacıları işten çıkardıklarını ve beni bağışlayabileceklerini söyledi. Ona, 
ben de onları bağışlayabilirim dedim. Pazartesi mesai başlamadan önce
Cottonville'deki herhangi bir fabrikada işçi alabileceğimi söyledim--ama korkarım ki alamam."
Yüzünden zayıf gözyaşları süzülmeye başladı. "Senin gibi
iyi bir el
olamayacağımı biliyorum, Johnnie," dedi acınası bir şekilde. "Değirmende yapmayı sevdiğim hiçbir şey yok--hiçbir şey. Bir kamyon
parçasına bakabilirim veya bir mısır tarlası yetiştirebilirim ve kimse kümes hayvanlarında
beni geçemez; ama fabrika--"

Kesip oturdu ve donuk bir şekilde yere baktı. Pap Himes bu konuşmanın
son kısmında odaya dalmıştı.

"İşini mi kaybettin, ha?" diye sordu merakla.

Mandy başını salladı, yüzünde korku dolu bakışlar vardı.

"Pekala, burada dikkatli olmak ve pansiyonunu ödemeye devam etmek istiyorsun. Ödeyemediğin hafta--gideceksin. Sanırım bana peşin ödeme yapman için seni rahatsız etsem iyi olur, tabii senin için dik duracak iyi bir arkadaşın yoksa."

Mandy'nin dudakları aralandı, ama ses çıkmadı. Yaşlı adamın yürüyen cüssesini
takip edip hava geçirmez sobanın önüne oturduğunda, Johnnie'nin
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Onun sofrasını ben dik tutacağım, Pap," dedi sessizce.

"Ah, dik tutacaksın, değil mi?" Pap onun sözlerini hoşnutsuzlukla karşıladı. "Eh,
bir aptalla parası uzun süre bir arada kalmaz. Peki seni kim dik tutacak,
Johnnie Consadine? Senin maaşın senin ve
Mandy'nin geçimini karşılamayacak. Üvey kızım olmaktan vazgeçmene gerek yok. Bana karşı dürüst davranmadın ve senin için akraba olmasak bile daha fazlasını yapmayı hedeflemiyorum."

"Yapman gerekmeyecek. Mandy gelecek hafta bir yer bulacak - biliyorsun, Pap - deneyimli bir dokumacı. Onun için ayağa kalkacağım."

Himes homurdandı. Mandy, Johnnie'nin elini yakaladı ve kendine doğru çekti, okşadı. Yuvarlak gözleri hala yaşlarla doluydu.

"Tanrı'nın yarattığı en tatlı şey olduğunu biliyorum," diye fısıldadı, Johnnie ona bakarken. "Sen ve Deanie." Ve ikisi birlikte yemek odasına çıktılar.

"Thar," diye mırıldandı Himes, akşam yemeğine giderken Buckheath'e; "Johnnie'ye patentten gelen tüm o parayı vermenin uygun olup olmadığını görüyor musun. Neden, bunu ilk
ağız açan ve ondan isteyen adama verirdi.
Bir şey
duydun mu, Buck?"

Shade başını salladı.

"Akşam yemeğinden sonra benimle birlikte fabrikaya gel. "Sana gösterecek bir şeyim var," dedi kısaca ve Himes istediği mektubun geldiğini anladı.

İlk başta Laurella Consadine kasaba atmosferinde geç açan bir gül gibi açtı. Köy sokaklarından zevk alıyordu. Watauga'ya tramvayla götürüldüğünde bir çocuk kadar çılgınca
coşkuluydu.
Garip, doğuştan gelen bir ustalıkla, görüş alanına giren değerli modellerin giyimini, saç şeklini, hatta tavır ve konuşmasını taklit ediyordu; kızı gibi, zindeliğe ve güzelliğe karşı bir gözü vardı; sadece moda olan ama gerçekten zarif olmayan şeyler ona
çekici gelmiyordu. Johnnie'deki değişimi hemen fark etti.

"Dağlarda olduğundan çok daha güzel görünüyorsun ve çok daha güzel davranıyor ve konuşuyorsun," dedi uzun boylu kıza. "Buraya, Yerleşime gelmen senin için çok mantıklı bir şeymiş gibi görünüyor; ve
eğer senin için iyiyse, benim için neden iyi olmadığını anlamıyorum--ve
diğer çocuklar için de iyi olmayacak. Senin bu konuda bu kadar ciddi olmana
gerek yok."

Bütün ev halkı, gelinin yaşlı
kocasına karşı tavrı karşısında dehşete düşmüştü. Onu, bir melez köpeğin haklarına tecavüz eden
sevilen bir çocuğa veya
aslanın kafesindeki küçük binicilik kırbacıyla güzel hanıma verdiğimiz büyülenmiş bakışla izliyorlardı. Ona
na, dehşete düşüren nazik, hoşgörülü, ama yine de baskıcı bir samimiyetle davranıyordu. Dişlerini
çıtlattığında korkmaması gerektiğini biliyordu, ama
güzel kaşlarını kaldırdı ve ona o sesi
çıkarmamasını dilediğini söyledi--bu onu endişelendiriyordu. Kutsal sarı kediyi her zaman görkemli bir şekilde uyuduğu
sallanan sandalyeden devirdi, sandalyeyi kendisi aldı
ve o şaşkın kediyi odadan kovdu. Johnnie'nin güvendiği şey, Laurella'nın belirgin etkisiydi,
bir akşam, hepsi ön odada pazar eğlencesinde otururken - kızların çoğu kiliseye veya "arkadaşlarla" yürüyüşe gitmişti - Pap
Himes çocukların değirmende çalışmaya gitmesi konusunu gündeme getirdi.

"Çok küçükler, Pap," dedi Johnnie ona yumuşak bir şekilde. "Bu kış
okulda olmaları gerekir."

"Deanie'ye kadar her biri, yasaların gerektirdiği altı haftadan daha fazla okula gitti," diye hırladı Himes.

"Deanie'yi değirmene koymayı düşünmüyordun - _Deanie'yi_ değil mi?" diye sordu Johnnie nefes nefese.

"Neden olmasın?" diye sordu Himes. "Cottonville'de sokaklarda koşmanın bir faydası olmayacak ve değirmende biraz bir şeyler kazanabilir. Ben yaşlı bir adamım, hastayım ve bu dünyada uzun süre yaşayamam. Eğer o adamlar benim için bir şey yapacaklarsa, ellerinden geleni yapsalar iyi olur."

Johnnie, küçük kızın pembe-beyaz çocuksu güzelliğinden - kucağında çocukla oturuyordu - yaşlı adamın iri, güçlü, işe yaramaz yapısına baktı. Deanie'nin üvey babası için doğal olarak ne yapması beklenirdi?

"Kimse benim fikrimi sormadı," diye gözlemledi aile grubundan biri olan Shade Buckheath, "ama gördüğüm kadarıyla değirmen işinde gençleri incitecek hiçbir şey yok; ve kesinlikle hepimizin yaptığı gibi
kendi geçimlerini sağlamamaları için iyi bir sebep yok. Sanırım Unaka'da geri çalışmak zorundaydılar. Şimdi onları ayarlayıp onları şişirmeye mi çalışacaksın?"

Johnnie ona acı acı baktı ama cevap vermedi.

"Onları Hardwick değirmenine almayacaklar," dedi sonunda. "Bay Stoddard, değirmenin çalıştırdığı her çocukla yasal yaşta olduğuna dair bir yeminli ifade olması gerektiği kuralını yürürlüğe koydu; ve kimse Deanie'nin on iki yaşında olduğuna yemin etmeyecek - ne Lissy - ne Pony - ne de Milo. En büyüğü henüz on bir yaşında."

Laurella, kalp şeklinde bir kolye ucu olan uzun bir kırmızı cam boncuk zinciri satın almıştı. Kızı ve kocası çocukların geleceği konusunu tartışırken bu biblo onun tüm dikkatini çekiyordu.

"Johnnie," diye başladı, görünüşe göre söylenen tek bir kelimeyi bile duymamış gibi, "hayatında hiç bu kadar ucuz bir şey gördün mü? Watauga'daki o beş on sentlik dükkanda yaşayıp ölebileceğime yemin ediyorum. Bir haftada bakabileceğimden daha fazla güzellik vardı. Pazartesi günü geri dönüp kızın bana gösterdiği yeşil jartiyerleri alacağım. Onlarsız nasıl gideceğimi bilmiyorum! Sadece beş sentti."

Pap Himes ona, boncuklara baktı ve engellenmiş, şaşkın bir hayvanın vahşi, anlaşılmaz, gülünç derecede boşuna homurdanmasını çıkardı.

"Anne," diye yalvardı Johnnie çaresizce, "çocukların değirmene gitmesini ister misin?"

"Bilmiyorum ama bir süreliğine de olsa gidebilirler," dedi Laurella Himes,
boş yere yetişkin gibi görünmeye ve gerçekten ailenin reisiymiş gibi davranmaya çalışarak. "Gitmek istiyorlar ve sen değirmende çok iyi iş çıkardın. Sağlığım olmasa, içeri girip kendim dokumayı
öğrenmeyi deneyebilirdim sanırım. Ama orada--bir önceki akşam Mandy dışarıdayken yanından geçtim ve o fabrikanın gürültüsü
dışarıdan bana yeter--hiçbir zaman içinde olmaya dayanamazdım. Görünen o ki
böyle bir gürültü beni tamamen deli eder."

Pap gelinine baktı ve diğerlerini korkutan gıcırdama sesiyle dişlerini tıkırdattı. Usta görünmek için tüylü kaşlarını çattı.

"Pekala, eğer dokuma tezgâhlarıyla ilgilenemiyorsan, sanırım Mavity'nin buradaki
evdeki yerini alabilirsin ve onun dokuma işini daha sıkı yapmasına izin verebilirsin. Son zamanlarda benimle burada olmak zorunda kaldığı için dışarı çıkıp içeri girmek zorunda kalırsa işini neredeyse
kaybedecek."

"Elimden geldiğince yapacağım," dedi Laurella küçümseyici bir şekilde. "Bazen kendimi biraz huzursuz ve ilgisiz hissediyorum ve hiçbir şey yapamıyorum. Öyle olduğumda yatağa girip uyuyarak geçiriyorum ya da dışarı çıkıp
aklımı dertlerimden uzaklaştıracak bir yere gidiyorum. Vurmak açık ara en iyi yol."

Bir kez daha Pap ona baktı ve çaresizce ağzını açıp kapattı.
Sonra somurtkan bir şekilde üvey kızına döndü, homurdandı.

"Duydun mu! O çalışmayacak ve sen bana paranı vermeyeceksin.
Çocuklar küçük bir şey getirmek zorunda kaldılar--bana göre öyle görünüyor. Tennessee tarafındaki fabrikalar onları almak için çok seçiciyse--ve senin kadar iyi biliyorum ki Johnnie, onlar havalandırılıyor; adamları Connors
bana öyle söyledi--onları Georgy tarafında, Victory'de işe alabilirim."

Victory! Bölgede eski, sağlıksız binaları, kötü yönetimi, ellerine kötü muamelesi ile kötü şöhretli bir değirmen. Evet, Victory'de yürüyebilen ve konuşabilen her şeyi kiralayabileceğiniz doğruydu. Johnnie nefesini tuttu ve küçük, esnek bedeni göğsüne bastırdı, şiddetli,
anne şefkatiyle güçlü bir zonkla, zavallı küçük kaburgaları, yine de kıkırdaklıydı; Tanrı ve doğanın büyümek ve güçlenmek için zaman ve şans talep ettiği narin, yumuşak yapıyı hissetti. Yine de maaşını Pap'a verirse daha iyi durumda olmayacağını biliyordu--aslında, onun ellerinde çaresiz kalacaktı; ve bunların toplamı, çocukların hepsinin birlikte kazanabileceği parayı karşılamazdı.

"Aman Tanrım! Victory'de çalışmak!" diye inledi.

"Şimdi, Johnnie," diye itiraz etti annesi, "sadece yaşlı bir kız olduğun için
her şeye burnunu sokma. Büyük teyzen Betsy bu şekilde
her şeye burnunu sokan biriydi. Yaşlandıkça bekar kadınların böyle
olması muhtemeldir diye düşünüyorum. Bu çocukların her birine değirmende
çalışacakları sözü verildi. Sen gelip yerini aldığından beri bunu yapmaya çalışıyorlar. Deanie onu
almayacakları korkusuyla ölümüne korkuyordu. Sen karışma."

"Evet, kazandığım parayla kendime bir silah ve bir nag alacağım," diye atıldı Pony patlayıcı bir şekilde. "Elbette hepinizi ata bindiririm." Milo'nun sitemkar bakışları altında bir kurtarma maddesi ekledi. "Kardeşim Johnnie, para kazanmamı ve bir halat ve bir silah ve bir--ve her şeyi--almamı istemiyor musun?"

Johnnie, sandalyesine
yakınlaşan küçük çocuğun mavi gözlerine baktı. Fabrikada ne kazanacağını iyi biliyordu--dayaklar, küfürler, kötü bilgiler.

"Eğer Zafer'e giderlerse, onlara bakmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok gurur duyarım, Johnnie," dedi Mandy gölgelerden, Laurella Consadine'in ayaklarının dibinde yerde oturmuş, bir ayakkabı fırçasıyla ve küçük kadının bronz ayakkabılarının temizliği ve cilalanmasında bez. "Yarın sabah tezgahlarda olacağımı biliyorsun. Evet, öyleyim," Johnnie'nin küçümseyici bakışına karşılık olarak. "Bunu daha çok, bir hafta -ya da bir ay- daha iyilerin arasında dolaşıp iş aramak,
ve sen burada benim yönetim kurulumu temsil ediyorsun."

Johnnie o gece geç saatlere kadar annesi ve üvey babasıyla birlikte çalıştı,
onlara fabrikanın çocuklar için uygun bir yer olmadığını göstermeye çalıştı.
Milo böyle bir durum için fazlasıyla uygundu, bir pamuk fabrikasının en iyi ellerini ve en kötü vatandaşlarını
kalıpladığı malzeme. Pony, huzursuz, duygusal, yetenekli ve hırslı, hayatın ve fırsatların tadını
çıkarmak için can atıyordu, asla bir fabrika işçisi olamazdı; ama
fabrika hayatının baskısı altında kız kardeşi onun bir
suçluya dönüşeceğinden endişe ediyordu.

"Hı hı," diye kabul etti Pap, kuru bir şekilde, bunu kelimelere dökmeye çalıştığında. "O herifi bir düzenbaz ve kaçamak olarak gördüm Gözlerimi ona diktim. Değirmen onu evcilleştirecek. Değirmen onu yere yatıracak
ve yakasını çekecek, sanırım. Kadınlar çocuk yetiştirmeye uygun değiller. Bir kızın oğlanları her zaman mahvolur. Johnnie Consadine,
hepsi değirmende çalışmak için delirmiş durumda--tıpkı senin gibi--ve sen de değirmende çalışıyorsun. Seni bu konuda bu kadar aptalca konuşmaya iten ne?"

Laurella başını sallayarak onayladı, her zamankinden daha çok bebek oynayan küçük bir kıza benziyordu.

"Sanırım Bay Himes en iyisini biliyor, Johnnie, tatlım," tekrar tekrar söylediği bir yorumdu. Johnnie, maaş konusuna temkinli bir şekilde yaklaştı; üvey babası maaşını çoktan talep etmişti ve Cumartesi maaş zarfını ona verip parayı diğer birikimleriyle birlikte bankaya yatırmasına izin vermemesine sınırsız bir şaşkınlık ifade etmişti. Dikkatli bir hesaplama, dört çocuğun birkaç haftalık öğrenmeden sonra muhtemelen ondan biraz daha fazla kazanabileceğini gösterdi; ve her durumda Himes bunu bir disiplin önlemi, büyük ölçüde küçüklerin iyiliği için seçilmiş bir yaşam biçimi olarak ifade etti.

"Eğer bana izin verirseniz," dedi sonunda ona, "sanırım yarın sabah onları bizzat Victory'ye götüreceğim."

Değirmen müdürüne yaşlarını açıkça söylemeyi ve onların bunu reddetmesini umuyordu.

Papa umursamazca kabul etti; erken kalkmayı sevmiyordu. Ve böylece Johnnie kendini saat sekizde, küçük grubun ortasında, Georgia hattına ve bölgedeki tüm iyi işçilerin mümkünse uzak durduğu eski Victory fabrikasına doğru yol alırken buldu.

Ayağını köprünün ilk tahtasına bastığında küçük bir ses duydu ve yolun aşağısından hafif, iki kişilik bir araç geldi, renkli bir şoför ve Bayan Lydia Sessions kız kardeşinin çocuklarını sabahın erken saatlerinde bir gezintiye çıkarıyordu. Arkada, teyzesinin yanında oturan on yaşında, zayıf, uzun yüzlü bir erkek çocuk ve aralarına sekiz yaşında bir kız çocuğu vardı. Ön koltuktaki hemşire en küçük çocuğu tutuyordu, Deanie'nin yaşlarında küçük bir kız.

Yaklaştıklarında, şoför Bayan Sessions'ın emrine itaat ederek yaklaştı ve Johnnie ile konuşmak için nazikçe öne eğildi.

"Günaydın, John," dedi Bayan Sessions, araba dururken. "Bunlar kimin
çocukları?"

"Onlar benim küçük kız ve erkek kardeşlerim," diye cevapladı Johnnie, çok solgun bir yüzle aşağı bakarak ve Deanie'nin saçlarıyla meşgul olarak.

"Ve sen onları değirmene götürüyorsun, böylece yararlı olmayı öğrensinler. Ne kadar da hoş!" Lydia, küçüklere parlak bir şekilde gülümsedi - en iyi hayırseverin gülümsemesi.

"Hayır," diye karşılık verdi Johnnie, tahammül sınırlarını zorlayarak, "Bunu almayı reddetmelerini sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için yanlarına gidiyorum." Ve eğilip Deanie'yi kucağına aldı, onu tutarak, çocuğun başı utangaç bir şekilde göğsüne düştü, küçük çiçek benzeri yüzü biraz döndü, böylece bir mavi göz arabayı ve içindekileri inceleyebilecekti. "Deanie değirmende çalışmak için çok küçük," diye devam etti Johnnie. "Şu anda Victory'de gece nöbeti var ve bu onu neredeyse hasta edecek."

Bayan Lydia kaşlarını çattı.

"Ah, John, sanırım yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "İş çok hafif - bunu biliyorsun. Gençler oyun oynarken
bir makara odasında yapmaları gereken herhangi bir şeyden çok daha fazla çalışırlar - eminim yeğenlerim ve yeğenlerim de öyle yapıyordur. Ve senin durumunda ailenin daha genç üyelerinin yardım etmesi gerekli ve doğrudur. Bence bunun onlara zarar vermeyeceğini göreceksin."

Pamuk fabrikalarında çalışan ve yetişkin olmayan kişilerden asla çocuk olarak söz edilmez. Onlardan böyle söz etmek bir suçtur. Onlardan her zaman -hatta üç fitten biraz daha uzun olanlar bile- "genç insanlar" olarak söz edilir.

Bayan Sessions, acınası küçük gruba ihtiyatlı bir himaye ve hafif bir sitem karışımıyla gülümsemişti ve sürücüsü, Stoddard'ın arabası yukarıdaki köşeden sokağa döndüğünde, yola devam etmek için şişman atların sırtlarındaki ipleri sallamıştı.

"Bekle, Junius, Dick arabalardan korkuyor," diye uyardı Bayan Lydia gergin bir şekilde.

Junius saygıyla sırıtırken, koyu Dick uyukluyor ve yaklaşan arabaya felsefi bir şekilde bakıyordu. Ayağa kalkarken, yolu kapattılar, böylece Gray yavaşlamak ve sonunda durmak zorunda kaldı. Şapkasını törensel bir şekilde her iki gruba doğru kaldırdı. Acı dolu gözleri Lydia
Sessions'ın yanından geçti, sanki sadece bir kadının boyalı bir temsiliymiş gibi, Johnnie'nin durduğu yere, uzun, derin göğüslü bedeninin parıldayan suya yaslanmış,
göğsünde keten saçlı çocuk, küçüklerin etrafında toplandığı yere.

Johnnie Consadine'in o kadar hevesle seçtiği ve kararlılıkla sürdürdüğü o daha yüksek yoldan birdenbire uzaklaşması, Gray için derinliği ve acılığı onu biraz şaşırtan bir hayal kırıklığı olmuştu. Hayata dair tüm teorilerinin, hiç istenmediği bir kültürü zorlamaya karşı olduğunu boşuna hatırladı; kederle geri döndü - Johnnie'nin gerçek şeyleri sevdiğinden, onun doğasının sadece istemekle kalmayıp, ruhsal ve zihinsel gıdaya sahip olması gerektiğinden o kadar emindi ki. Son zamanlardaki birkaç görüşmelerinde kendisine karşı tutumu, eğer güçlü bir kelime
kullanılabilirse, ona karşı belli bir güvensizliği doğrulamıştı. Korkmuş, neredeyse onunla yüzleşmekten utanıyor gibiydi. Ne yaptığını merak etti, o kadar iyi biliyordu ki, onaylamayacaktı? Ve sonra, kitapların geri dönmesiyle, Johnnie'nin eğitiminin bırakılmasıyla, o gayriresmi mektupların ani sonu geldi. Ta ki
sonuna kadar, hayatında ne kadar büyük bir yer
kestiklerini fark etti. Daha bu sabah onları çıkarıp okumuştu ve
onları yazan kızın en azından bir açıklama ve daha iyi bir zemine doğru bir girişimde bulunmaya değer olduğuna karar vermişti. Onu terk etmemeye karar vermişti. Şimdi onun en kötü endişelerini doğruluyordu. Bakışında, yüzü
hızlı, sıkıntılı bir kırmızıyla dolmuştu. Annesinin evliliğini henüz bilip bilmediğini merak etti. Ona söylemesi gereken zamandan korkuyordu. Anlaşılmaz bir mırıltıyla küçüklere konuştu, sırtını döndü ve köprüden aceleyle geçti.

"Johnnie o çocukları değirmene mi koyuyor?" diye sordu Stoddard yarı şüpheyle, bakışları onları Victory'nin girişine doğru takip ederken.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Lydia gülümseyerek. "Pamuk fabrikalarının daha küçüklere bile kapasiteleri dahilindeki işte yardım etme fırsatı vermesinin ne kadar iyi olduğundan bahsediyorduk."

"Johnnie Consadine bunu söyledi mi?" diye sordu Gray, irkilerek. "Neden onları Victory'ye götürüyor?" Sonra kendi sorusunu yanıtladı.
"Tennessee'de yasal yaşın altında olduklarını çok iyi biliyor."

Lydia Sessions hemen saçını kesti.

"Öyle olmalı," dedi. "Onların kendisinin çalıştığı fabrikada olmasını istememesine biraz şaşırdım. Ama Kardeş Hartley'in fabrikamızda yasal yaşın altındaki gençleri işe almamamız konusunda çok titiz davrandığımızı söylediğini hatırlıyorum. Sorun bu olmalı."

Stoddard, Johnnie ve küçük takipçilerinin fabrika kapılarının içinde kaybolduğu yere, kınayan ama yine de inanmayan gözlerle baktı.
Johnnie--ona odasındaki çocuklar ve onların çalışmalarının sağlıklı olup olmadığı konusunda giderek artan şüpheleri hakkında o zavallı küçük mektubu yazan kız; ona verdiği kitapları okumuş ve günün ekonomik sorunları hakkında mantıklı ve açık bir şekilde kendini ifade edene kadar onları anlayan kız--kazanabilecekleri birkaç sent uğruna, sevdiğini bildiği çocukları köleleştirmesi ona inanılmaz derecede korkunç geldi. Eğer bu doğruysa, kız ne kadar da ikiyüzlüydü! Diğerleri kadar kaba ve duygusuzdu. Yine de biraz utancı kalmıştı; onun tarafından suçüstü yakalandığı için
kızarmıştı. Bu, onu bu şeyi haklı çıkaranlardan daha kötü gösteriyordu,
bu korkunçluğu iyi anladığı gibi görünüyordu.

"Onu çok fazla suçlamamalısın," dedi Lydia Sessions'ın yumuşak sesi.
"John'un annesi dul ve o yaştaki kızlar güzel giysilerden ve
eğlenceden hoşlanır. Bazı insanlar John'u çok yakışıklı buluyor ve tabii ki o sınıftan cahil bir genç kadınla
iltifat etmek başlarını döndürebilir. Bence beklenebileceği kadar iyi yapıyor. "

BÖLÜM XVI

ACI SULAR

Johnnie'nin, Stoddard'ın tanışmalarının başlarında ona getirdiği, kendi eliyle kapsamlı bir şekilde notlar aldığı, küçük ciltli İngilizce şiir kitapları vardı ve bunları ödünç olarak değil, hediye olarak bırakmıştı.
Diğerlerinin hepsi geri döndükten sonra bile bu küçük kitapları sakladı.
Onları okuyup tekrar okumuştu - Chaucer'dan, Spenser'dan, Elizabeth dönemi liristlerinden, sınır baladlarından, sert, şefkatli, ah, çok
insansı - ta ki sayfalarını ezbere öğrenene ve kelime dağarcıkları kendi kelime dağarcığını etkileyene, imgeleri tüm boş zaman düşüncelerini renklendirene kadar. Onları geri vermeyi her düşündüğünde, buna dayanamayacağını düşünürdü. Onları çıkarır ve bir tanesini elinde açık bir şekilde otururdu, okumaz, ama görmeyen gözlerle sayfalara bakar, parmaklarını üzerinde gezdirirdi, tıpkı sevilen bir eli okşar gibi veya her kitabı tek tek inceledi ve kenar boşluklarında kalemle yazılmış kelimeleri buldu. Bunları geri aldığında kendinden bir parçayı
vermiş olacaktı.

Yine de yapılması gerekiyordu ve bir sefil sabah hepsini düzgün bir pakete
döktü, onları değirmene götürmeyi ve ofiste kimse olmayacağı bu erken saatte Stoddard'ın masasına
yerleştirmeyi planladı. Sonra
çocuklar geldi; Deanie yarı hastaydı; ve hasta çocuğu rahatça kendi yatağına
yerleştirmenin sıkıntısı içinde Johnnie kitapları unuttu.
Öğlen onları içeri aldığında Stoddard'ın kendisiyle karşılaştı.

"Sana o küçük Eski İngiliz Şiir kitaplarını geri getirdim," dedi, boğazında ani bir sıkışma ve alnını, yanaklarını ve boynunu kaplayan hızlı bir yanma hissiyle.

Stoddard ona baktı; eskisinden daha zayıftı ve aksi takdirde
sefalet ve fabrika hayatının izlerini taşıyordu. Görüntü ona neredeyse
dayanılmazdı. Zavallı kız, kendisi de
çocuklara yüklemeye yardım ettiği aynı boyunduruğun altında yeterince acımasızca acı çekiyordu.

"Gerçekten çalışmalarını tamamen mi bırakıyorsun?" diye sordu, çok nazik bir ses tonuyla. Elini kitap paketine koydu. "Acaba hata mı yapıyorsun, Johnnie. Sanki
çok fazla çalışıyormuşsun gibi görünüyorsun. Bazı şeyler paradan daha değerlidir
ve dünyada ilerlemek."

Johnnie başını iki yana salladı. O an için kelimeler onun ötesindeydi. Sonra
oldukça sakin bir tonda söylemeyi başardı.

"Benim için başka bir yol yok. Bence bazen, Bay Stoddard,
bir beden zor bir hayata doğduğunda, tüm mücadele ve çabalar bunu daha da zorlaştırıyor. Belki çocuklar biraz daha büyüdüğünde
daha fazla şansım olur."

Bu ifade hüzünlü, çekingen bir şekilde yapılmıştı; ancak Gray Stoddard'a göre bu
şu anki gidişatının küstahça bir savunması gibi görünüyordu. Hayatını ortaya koyabileceği asil doğasının
bu eylemi haklı çıkarması onu deldi.

"Evet," dedi hemen acı bir şekilde, "elbette zaman geçtikçe daha fazla kazanabilirler." Bu, endüstriyel yaşamın bu özelliğini
tartışmış olan iki kişi arasındaki acımasız bir konuşmaydı;
Stoddard bile
ne kadar acımasız olduğunu bilmiyordu.

Kız bir an için ona baktı, sonra kızarmış yanakları acınası bir şekilde beyazlamış ve dudakları titremiş olsa da
cesurca başını kaldırarak cevap verdi.

"Bana yaptığınız tüm yardımlar için çok teşekkür ederim, Bay Stoddard.
Az önce söylediklerim takdir ettiğim gibi görünmüyordu. Bunun için sizden özür diliyorum. Çocuklar için
elimden gelenin en iyisini yapmayı hedefliyorum. Ve
ben--teşekkür ederim."

Döndü ve gitti, onu şaşkın ve yüreğinde büyük bir sızıyla bıraktı.

Kış geldi, ıslak, karanlık, neşesiz, zincirlenmiş, yarı inşa edilmiş küçük köyde ve Johnnie ilk kez şehirlerdeki yoksulların sıkıntısının ne olduğunu gördü.
Daha kuru bir iklimde hoş olabilecek bir sıcaklık, o dağlık bölgenin sisli vadilerinde kemiklere kadar
ısırdı. Evler çoğunlukla sadece tahta kulübelerdi, içerideki çatlaklara gazete yapıştırılarak sıkıştırılmıştı, ailenin kadınlarının böyle bir iş için vakit bulduğu yerlerdi; ve ısıtma cihazı genellikle odun yakan bir ocaktı, muhtemelen ön odada pazar günleri veya aile evdeyken yakılabilen ek bir kömür sobası vardı.

Parlak sonbahar günleri boyunca Laurella Himes bir yeni ve büyüleyici his veya keşiften diğerine koşturmuştu; bu mevsimde küçük derelerin veya yol kenarı göletlerinin kıyılarında dolaşan kelebekler gibiydi, en iyi ihtimalle daha kısa bir ihtişamla bahar böceklerinden bile daha neşeyle eğleniyorlardı. Hava soğumaya başladığında, yan tarafında bir ağrıdan şikayet ediyordu.

"Tam orada ağrıyor," derdi acıklı bir şekilde, Johnnie'nin elini alıp göğsünün sol tarafına koyardı. "Hava değiştiğinden beri ayaklarım iyi ve sıcak değil. Yerleşimde bulunan bu eski siyah soba kutularına
dayanamıyorum. Eğer bir
kez evdeki büyük şöminenin üzerine uzanıp ayaklarımı ısıtabilseydim,
bu acının beni terk edeceğini biliyorum."

Pap ilk başta bu gurbet özlemi yüzünden sadece homurdandı; ama bir
zaman sonra onun etrafında dolaşmaya ve sık sık huysuzca karşılanan öğütler vermeye başladı.

"Hayır, benimle ters düşen hiçbir şey yok," diye yanıtladı Laurella onun iyi niyetli sorularına. "Kendini düşünüyorsun. Ben
asla bana iyi gelenden fazlasını yemem, ya da tam olarak doğru olmayan hiçbir şeyi.
Midem değil. Tam orada, yanıma vuruyor. Kalbim gibi görünüyor ve ruhuma inanıyorum ki öyle. Ah, keşke bir keresinde güzel, iyi bir ceviz ateşinin önünde uzanıp ayaklarımı ısıtabilseydim!"

Ve böylece, pansiyondaki herkes
şaşkın, neredeyse dehşet içinde bakarken, Gideon Himes bankadan
gerekli parayı çekti ve ön odanın yanına bir baca ve geniş bir ocak yaptırdı. Bölgenin yumuşak bitümlü kömürünü yakacak ve
kurulumu ve bakımı çok daha ucuz olacak küçük bir ızgara için neredeyse gözyaşlarıyla yalvardı. Ama Laurella, zayıfların umutsuz, esnek inatçılığıyla bu önerilerden
vazgeçti.

"Kötü, dumanlı, pis bir şömine ateşi için parmağımı şıklatmayı bile göze alamazdım," diye isyankar bir şekilde, nankörce ilan etti. "Bir ceviz kütüğü yığını istiyorum ve eğer onu elde edemezsem, sanırım onsuz ölebilirim."

"Hadi, Laurelly--hadi Laurelly," diye titrek bir sesle söyledi Pap, daha önce hiç kimsenin ondan duymadığı bir tonda, "ölmekten bahsetme. Şu anda Johnnie kadar genç görünüyorsun. İstediğini sana vereceğim. Tanrım, Dawson'a senin evinin olabileceği kadar büyük bir şömine yaptıracağım, eğer senin ruthers'ınsa."

Neredeyse bunun için yeterince büyüktü ve Himes'ın komşu dağ yamacından bahçeye getirdiği büyük ceviz kütüğü yükü
boyutu kesildi. Yeni bacada ateş yakıldı; mükemmel bir şekilde çekiliyordu; ve Pap, Laurella'yı kollarında taşıdı ve onu ocağın yanındaki yorganların üzerine yatırdı, hevesle, "Hadi bakalım--bu seni daha iyi hissettirmiyor mu?" diye sordu.

"Uh-huh." Hasta kadın, yatağında huzursuzca döndü. Büyük,
sakin, çirkin yaşlı adam, orantısız derecede uzun kollarını yanlarına sarkıtmış, ona bakıyordu, varlığının, sıçrayan alevlerin ona yaptığı iyiliği yarı yarıya bozduğunun farkında değildi.

"Keşke Amca Pros tam orada, ateşin diğer tarafında
otursaydı," diye mırıldandı Laurella, dalgın bir şekilde. "Pros nasıl, Johnnie?"

Çünkü hastanedeki çılgın adamın anlayabileceği gibi, hiç kimse Laurella'nın bedensel hastalığının, bebeğini kıran küçük kızın kozmik umutsuzluğundan başka bir şey olmadığını anlamadı. Bu güneşi seven, kelebek doğasının felsefesi, işler kötüye gittiğinde sırtını dönüp, olaylar ilerledikçe kendilerini daha iyi hale getirene kadar yatağına dönmekti. Ama şimdi, Amca Pros'un olmadığı, Johnnie'nin güçsüz olduğu ve acımasız bir İlahi Takdir tarafından kendi hayatını ve küçüklerinin hayatlarını mahvetmesine izin verilen kasvetli bir kış dünyasına
çıkmıştı; ve hastalığı, parçalanmış bir oyuncakla kızın gözyaşları gibiydi.

Kırık ayakkabıları ve ince, kötü seçilmiş giysileri içindeki çocuklar, ev ile fabrika arasındaki yollarda titriyorlardı ve birçok işverenin, iyice ısıtılmış fabrikalarda evde olmaktan daha iyi durumda oldukları
ifadesine renk katıyorlardı. Ama fabrikalar biraz fazla
iyi ısıtılmıştı. İşçiler görevleri altında terliyor ve odaları, sıcaklıkları seksen beş derece olan, ter içinde, dışarıdaki soğuk havaya çıkmak üzere terk ediyorlardı. Sonuçta ortaya çıkan soğuk algınlığının her zaman dışarıda yakalanması gerekiyordu. Hiç kimse, fabrika odasının yeniden solunan, aşırı ısınmış atmosferinin sorumlu olduğunu öne sürecek kadar bu konularda bilgi sahibi değildi.

Hayatında hiç hasta olmamış olan Deanie, ağır bir soğuk algınlığı geçirdi ve
öyle ki neredeyse hiç uyuyamadı. Johnnie
çok endişeliydi, çünkü iplikhanedeki tüyler hemen
küçük boğazını tahriş etti ve pamuk fabrikası işçilerinin iyi bildiği sabit, kesik kesik bir öksürükle soğuk algınlığını sürdürdü. Pony,
baştan beri asi ve neredeyse düzelmezdi--kısacası, zor öldü.
Johnnie'ye tekrar tekrar lanetlendiği ve dövüldüğü hikayeleriyle geldi. Johnnie, sadece iyi olmasını ve isteneni yapmasını
yapmasını rica edebilirdi, kendini cezaya maruz bırakmadan. Ciddi yüzlü küçük yük taşıyıcısı Milo, hızla büyüyordu ve dayanıklılığı yoktu. Pamuk fabrikası rejiminin altında, göğsü korkunç bir şekilde çöküyordu. Çok
iyi bir işçiydi ve kardeşinin
eksiklerini telafi etmeye endişeyle çalışıyordu.

"Pony, o küçük bir adam," derdi Milo acınası bir şekilde. "Benim kadar
yaşlı değil. Evde kalıp,
bedenimle ilgilenmek ve bana söyleneni yapmak, ona olduğundan daha kolay geliyor. Patronlar,
kendilerine uymadığında beni ararlarsa, onu her zaman
aklına getirebilirim."

Lissy, annesinin parlak canlılığından bir parça taşıyordu, ancak bu canlılık,
büyük Zafer değirmeninin
sert ve hazır takırtısı ve gürültüsünde acıklı bir şekilde sönüyordu.

Çocuklar, Unakas'ın güneşli tepelerinden ve serbest havasından gelmişlerdi.
Oyunlarını her zaman açık havada, uzun ağaçların altındaki yosunların üzerinde, ayaklar için
yaylı iğnelerden oluşan yastıklar bırakan hoş kokulu balsamların olduğu yerde oynarlardı; emekleri, kışın ateş için çalı ve talaş toplama, mısır dökme ve büyük oğlanlarla birlikte ilkbahar ve yaz aylarında çapalama - hepsi Tanrı'nın açık gökyüzü altında. Gece vardiyasında yer bulmaktan başka
bir şey
bulunamadığında fabrikaya zorla sokulmuşlardı. Gündüz işi daha sonra söz verilmişti, ancak sert kış
geçmişti ve yine de küçük tutsaklar alacakaranlıkta köprüden gizlice geçip şafak vakti titreyerek eve gizlice gidiyorlardı. Johnnie işinden biraz daha erken çıkmak için bir anlaşma yaptı ve iki kızı kendisi almaya alışmıştı; ancak sabah onları almaya gidemiyordu. Tatillerde bir akşam, berbat bir şekilde ıslak ve mevsime
karşı pis bir tezat oluşturan Johnnie, Pony ve Milo'yu takip ederek iki küçük kızın arasında ağır ağır yürürken Gray Stoddard ile yüz yüze geldi. Kararsızca durdu. Yüzünde bir sitem dünyası vardı ve
Johnnie ona yaptığı şeyin ne kadar aşağılayıcı olduğunu çok iyi bildiğine ikna ettiği
utanç ve pişmanlık dolu gözlerle karşılık verdi.

"Başka bir şemsiyeye ihtiyacın var," dedi aniden, kendi şemsiyesini bırakarak, bir çocuğun kaldırımda durduğu, kaputu takılı, Watauga'ya doğru bir yolculuğa hazırlandığı
mağaza verandasının altında durdu.

"Bizimkini kaybettim," diye cesaret etti Pony. "Ben bir şeyleri kaybetme konusunda çok kötü olduğum için Milo'nun ıslanması hiç adil görünmüyor, öyle değil mi?" Ve uzun boylu adamın yüzüne doğru, Johnnie'nin kendi gözlerine, iri göz bebeklerine, siyah kirpiklere, berrak derinliklerinde kahkaha dolu gözlerine bakarak, ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. Gray Stoddard bir an sessizce onlara baktı. Sonra şemsiyesinin sapını çocuğun kirli küçük eline itti.

"Bak bakalım onu ​​ne kadar süre saklayabilirsin," dedi nazikçe. "Sapında adım yazıyor; ve belki de kaybedersen birileri sana geri getirebilir."

Johnnie arkasını dönmüş ve aşağılanma ve sefalet içinde birkaç adım sendeleyerek yürüdü.

"Kardeşim Johnnie--ah, Kardeşim Johnnie!" Pony arkasından seslendi, şemsiyeyi salladı. "Bakın Bay Stoddard Milo'ya ve bana ne verdi." Sonra Milo dirseğini yakaladığında aniden şaşkınlığa uğrayarak döndü ve yüksek sesle teşekkür etti. "Bir sürü para kazanacağım ve aileme verdiğim sıkıntıyı geri ödeyeceğim," diye Gray'e aceleyle itiraf etti. "Yerleşime gelene kadar
bu kadar kötü bir adam olduğumu bilmiyordum. Görünüşe göre
artık
davranamıyorum. Ama büyük bir yığın para kazanacağım ve Milo, Maw ve kızlar için
bir şeyler alacağım. Ancak şimdi kazanabileceğim her şeyi benden alıyorlar."

Alacakaranlıkta bir yerlerde Johnnie'den bir uyarı çağrısı geldi; ve
küçük adam Zafer'e ve bir gecelik işe doğru hızla uzaklaştı.

O yıl bahar geç geldi ve yoksulların sefaletini hafiflettiğine dair bir ipucu verdikten sonra, tüm yeni yapılmış bahçeleri sulu karla kaplayan ve insanları kışlık giysilerine geri gönderen bir Paskalya fırtınası geldi. Deanie çok zayıflamıştı ve yanaklarındaki kırmızılık yuvarlak bir kırmızı noktaydı. Laurella bütün gün ve gecenin ilerleyen saatlerinde, ön odadaki büyük ateşin önündeki yorgan paletinin üzerinde uzandı, bitkin, hareketsiz, tavana bakarak, Tanrı bilir hangi dehşet ve pişmanlık dolu
konukları ağırladı. Ona hiçbir sıkıntı getirilmemeliydi.
Bir gün alacakaranlıkta işten eve geldiğinde, Johnnie verandada iki küçük kızı buldu, Deanie ağlıyor ve Lissy onu teselli etmeye çalışıyordu.

"Bu gece o eski değirmene gidemem, Sis' Johnnie," diye yalvardı küçük kız. "Görünüşe göre gidemem."

"Bay Reardon'a söyleyebilirim ve o da onun iskeletine bakması için bir yedek
gönderir," diye hevesle konuştu Lissy. "Baba Himes'a bunu yapmamıza izin verip vermeyeceğini sor, Sis' Johnnie."

Johnnie, uyukluyor gibi görünen annesinin yanından geçti ve Himes'ın olduğu
yemek odasına girdi. Gece işi yapmaya söz vermişti, Victory'de yeni makineler kuruyordu ve iş beklentisinin her zaman yarattığı o belirsiz ruh halindeydi. Gideon Himes, kendisinin de söyleyeceği gibi, genç karısının gizemli
hastalığı yüzünden rahatsız olan, çocukların varlığından rahatsız olan yaşlı bir adamdı, şüphesiz bir ölçüde de onlara karşı kötü bir rol oynadığını hissettiği için. Diğer günlerdeki huysuz sessizliği, alaycı mizahı, yerini hipokondriyak şikayetlere ve öfke patlamalarına bıraktı. Pony, fabrikadaki bir makinede ayağını incitmişti ve günlük pansuman gerekiyordu. Johnnie, onu karşılayan seslerden, yaralı ayağının
sarıldığını anladı.

"Sakin ol, olmaz mı?" diye homurdandı Himes. "Seni incitmiyorum. Şimdi ağlamaya
başla ve sana ağlaman için bir sebep vereyim--beni duyuyor musun?"

Yaşlı adam acıtmada ustaydı, ama bu durumda o kadar gereksiz
sertlik kullanıyordu ki, cesur küçük çocuğu hıçkırıklara boğdu ve Johnnie odaya girdiğinde ona sert bir ceza verdi. Deanie konusunu gündeme getirmek için talihsiz bir zamandı; yine de hemen halledilmesi gerekiyordu.

"Baba," dedi kız, acilen, "bebek bu gece değirmene gitmeye uygun değil - eğer gitmesi gerekiyorsa. Hepsi için günlük iş bulacağını söylemiştin. Bunu yapmayacaksan, Deanie'nin bir süre evde kalmasına izin ver. Kesinlikle
çalışmaya uygun değil."

Himes üvey kızına öfkeyle baktı.

"Bir çocuğun çalışmaya uygun olduğunu söylediğimde - çalışmaya uygundur," diye ona döndü. "Fikrini çalmadım, değil mi? Hayır. Öyleyse, çalınana kadar
kendine sakla. Sen Pony, ayağın hazır ve bitti.
Değirmene git, yoksa kayıp zamanın için cezalandırılırsın. "

Küçük adam topallayarak dışarı çıktı; Johnnie, davasının nasıl gittiğini duymak için peşinden gizlice gelen Deanie'ye uzandı. Çocuğun orada kalmasının Pap'ın öfkesini artırdığı açıktı, ancak abla
hasta küçük çocuğu güçlü kollarının arasına alıp tekrar denedi.

"Pap, Deanie'nin bir haftalık işinin parasını sana öderim, eğer bu gece evde kalmasına izin verirsen. Sana parayı şimdi öderim."

"Tamam," Pap hazır, kesik avucunu uzattı ve küçük kızın bir haftalık zamanının bedeli olan
gümüş parayı aldı. Cebine
çarpmadan önce saydı. Sonra, "Bana
ödeyebilirsin ve o da değirmene gidebilir, çünkü senin maaşın bana gelmeli
zaten, onun gibi adamların sürekli onlarla uğraşması
yararlı değil. Onu iyi bir dayak atmadan önce mi yoksa
sonra mı gitmesini istersin?" dedi ve Johnnie'nin gözlerinin içine sertçe baktı.

Johnnie ona yılmadan baktı. Ona meydan okuyacak kadar
cesareti yoktu. Ama annesi bu adamın karısıydı; çocuklar onların
elindeydi. Sadık, çok cesur olmasına rağmen, burada küçükler için
savaşmanın bir yolunu göremiyordu. Annesine başvuramazdı; dışarıdan
destek alması gerekiyordu.

"Önemseme, tatlım," diye boğuldu, Deanie'nin zayıf, küçük bedenini daha da yakınlaştırırken ve zayıf, küçük kollar boynuna dolandı. "Kız kardeş bir
yol bulacaktır. Bu gece değirmene git, kızkardeşin ona yardım edecek
birini bulacak ve o da sabah olmadan gelip seni alacak."

Acınası küçük figür alacakaranlık sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürüyüp,
Lissy'nin elini tutarak, ağrıyan ayaklarıyla topallayarak, Johnnie karanlıkta verandada uzun süre durdu,
yağmur esintileri aralıklı olarak yanındaki kafese
vuruyordu. Elleri birbirine sıkıca kenetlenmişti. Çaresiz bakışları küçük köyün birkaç dağınık ışığının, ötesindeki büyük, parıldayan, titreşen değirmenlerin üzerinde gezindi, sanki yardım için
nerede arayabileceğini sorguluyormuş gibi. Pap Himes'a para ödemek hiçbir işe yaramadı. Çok şey açıktı. Her zaman buna başlamaktan korkmuştu ve şimdi şimdiki sonucun tahmin ettiği şey olduğunu fark etti. Çocukluğunun bilgelik kaynağı olan Amca Pros hastanedeydi, zararsız bir deli. Son zamanlarda eski adamın bedensel sağlığı
aniden, neredeyse harika bir şekilde düzelmişti; ama o boş, çocuksu bir zihinle kalmıştı,
ve yetkililer onu şimdiye kadar tutmuşlardı, hastalığının belirsiz, dokunaklı nedenini bir şekilde araştırmak umuduyla. Son zamanlarda annesiyle konuştuğunda iki kez, çok çaresiz olduğundan, Laurella huysuzca,
eğer yapabilirse kalkıp evden gideceğini söylemişti. Bu gece açıkça, rahatsız edilemeyecek kadar hasta bir kadındı. Johnnie orada dururken, Shade
Buckheath yanından geçti, evden çıkıp sokaktan aşağı, dükkâna doğru yürüdü. Bir zamanlar ona başvurmayı düşünebilirdi; ama şimdi, cevabının ne olacağıyla ilgili kesin bir bilgi bunu engelledi.

Geriye, diğerlerinin ona "harika arkadaşlar" dediği şey kalmıştı. Gray
Stoddard--bu düşünce, irkildiği bir acıyı beraberinde getirdi.
Ama sonuçta, Lydia Sessions vardı. Bayan Sessions'ın nazik olmak istediğinden emindi; ve Deanie'nin gerçekten hasta olduğunu biliyorsa--. Evet, tüm meseleyi ona anlatmaya değerdi.

Bu düşünceyle tereddütle kapıya doğru döndü, şapkasını almak ve--başvurmak için hiçbir yöntem bulmamış olmasına rağmen--Hardwick evine aceleyle gidip en azından Bayan Sessions'la konuşmak ve yardımını almaya çalışmak istiyordu.

Ama kapıya ulaşmadan önce açıldı ve Mavity Bence orada durdu,
yüzünde düşüşten beri tüm kadınların emeğinin ve çabasının ölümcül yorgunluğu vardı.

Johnnie hızla yanına gitti, elini omzuna koydu,
Laurella hasta yattığı için zavallı kadının yükünün üç katına çıktığını ve Pap'ın genç karısıyla endişeyle takılmaya çok zaman harcadığını hemen hatırladı.

"Ne oldu, Mavity Teyze?" diye sordu. "Bir sorun mu var?"

"Seni tedirgin etmekten nefret ediyorum, Johnnie," dedi diğerinin küçümseyici sesi; "ama
sanırım bu akşam biraz yardıma ihtiyacım var. Ayakta
kaldım ve yıkanacak
bir sürü bulaşık ve silinecek
bir yığın havlu ve şeyler var." Donuk bakışları, üzerindeki genç yüze
şüpheyle, neredeyse çaresizce soru sordu. Elindeki küçük pirinç lamba acınası bir şekilde sallandı.

"Elbette sana yardım edebilirim. Daha önce de burada olurdum, sadece ben--ben--başka bir şey için endişeleniyordum ve unuttum," diye ilan etti Johnnie,
amacının gerekli ertelemesine dayanmak için kalbini güçlendirerek.

Mavity Bence ile mutfağa girdi ve iki kadın orada bulaşıkları yıkamakla ve havluları yıkamakla uğraştılar, saat dokuzdan sonraya kadar, Johnnie'nin endişesi ve sıkıntısı her gecikmeyle artıyordu. Saat dokuzu biraz geçtiğinde, zavallı Mavity'yi o zavallı kadının odası dediği o berbat yerin kapısında bıraktı, sessizce içeri baktı, annesinin uyuduğunu gördü, şapkasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı, sabırsızlık ve endişenin orantısız ateşiyle kışkırtılmıştı. Küçük tepeye ve yamaçtan geçerek, Hardwick malikanesinin, her dem yeşil ağaçlarının arkasında, çok pencereli, ışıklarla neşeyle parladığı yere doğru ilerledi. Eve vardığında, akşam resepsiyonunun devam ettiğini gördü - Hardwick'ler Lyric Kulübü'nü eğlendiriyordu. Dışarıda durdu, ne yapacağını düşündü. Acaba böyle bir hikayeyi dinlemek için şirketinden Bayan Lydia'yı arayabilir miydi? Bunları Bayan Lydia gibi yaşayabilen insanların önüne getirmek başlı başına bir suç değil miydi? Birisi keman çalıyordu ve Johnnie dinlemek için
pencereye yaklaştı. Güzelce aydınlatılmış odaya, iyi giyimli, mutlu insanlara baktı. Birdenbire Gray Stoddard'ı, çalan kızın yanında dururken, müziğini ona çevirmek için dikkatli bir gözle gördü. Pencere pervazına tutundu ve boğularak ve kör olmuş bir şekilde, korkutucu anılar ve sefil endişelerden oluşan bir kalabalıkla mücadele ederek durdu. Genç kemancı Schubert'in Serenat'ını çalıyordu.
Kemandan, eşini talep eden, arayan, dua eden, yarı umutsuz ve yine de kur yapan, tekrar arayan aç insan aşkının çığlığı duyuldu.
Johnnie'nin acıklı bakışları çok sevilen çizgilerin üzerinde dolaştı. Baş ve elin dönüşünü şefkat dolu bir tutkuyla fark etti, bu ona çok tanıdıktı ve çok değerliydi. Ah, ondan asla nefret edemezdi, ama
bu tür insanların kadırgalarını destekleyen emek okyanusunda bir dalga olmak zordu--zordu!

Orada dururken yine yumuşakça yağmur yağmaya başladı, dağınık damlalar parlak saçlarına düştü ve elbisesini etrafına topladı ve
binanın saçaklarının onu koruduğu pencereye
sıkıştırdı, kendini içeri bakmaya ve oradaki insanlarla kendi hayatı arasındaki farkı fark etmeye zorladı. Bu genellikle Johnnie'nin yolu değildi. Bitmek bilmeyen iyimserliği onu her zaman altındaki mesafeyi ölçmeye ve gözlerini yukarıdakilere doğru
kıstırıp kısmaktansa bu kadar yükseğe tırmandığı için mutlu olmaya yöneltti. Ama şimdi bu insanlardan biri diğerine hitap ettiğinde ifade edilen hafif ama sakin hareketleri, saygıyı acımasızca fark ediyordu; ve Gray Stoddard
odanın üst ucundaki kişi kolayca en belirgin figürdü.
Bütün bu güzel rahatlık, lüks ve güzel konuşma dünyası ona açıkken, onun arkadaşı olabileceğini kim düşünebilirdi ki?

Çocukların hatırası bir kılıç gibi geri geldi.
Değirmenlerde öldürülüyorlardı, o ise düşüncelerini ve özlemlerini
kendi küstah bağlılığını
öğrenseler gülecek olan insanlara harcıyordu.

Birisi omzuna dokunduğunda, şaşkınlıktan alçak bir ünlemle döndü.

"Siz Bayan Lyddy sont'un kızı mısınız?" diye sordu sarı garson biraz sertçe.

"Hayır--evet--Bayan Sessions'ın beni çağırıp çağırmadığını bilmiyorum,"
Johnnie durakladı; "ama," hevesle, "onu görmeliyim. Ben--Cassy. Hemen
konuşmam lazım."

Cassy yeni gelene oldukça küçümseyici bir şekilde baktı.

Yine de herkes Johnnie'yi severdi ve hizmetçi sonunda onun etkileyici olma
planını erteledi ve oldukça dostça bir şekilde şöyle dedi:

"Artık onu göremezsin. Yanında misafiri varken onu rahatsız edemem--eğer bu şapkayı ve önlüğü giyip
gelip bana ikramları servis edersen. Bana direnmeye gelen bir kız vardı ama
henüz ortadan kaybolmadı. Şaka yapmanın zamanı değil,
bu değil."

Johnnie bir an düşündü. Bir hizmetçinin üniforması--ama Deanie hastaydı
ve--. Ani, dürtüsel bir hareketle ve Cassy'nin biraz
şaşırmasına
rağmen Johnnie kiler odasına girdi, uzatılan şapkayı ve önlüğü aldı ve giymeye başladı.

"Bayan Sessions'ı görmem gerek," diye tekrarladı, zenci kadından çok kendi kendine. "Belki söyleyeceklerim sadece bir dakika sürecek. Sanırım
rahatsız etmeyecektir, yanında birileri olsa bile. O--yani, onu bir şekilde
görmeliyim." Ve narin, zarif fincan ve tabakların bulunduğu tepsiyi alarak
Cassy onu getirdi, onunla birlikte salona doğru yola koyuldu.

Gray başını kaldırıp
onun geldiğini gördüğünde müzik son uğultusuna doğru bitmek üzereydi. Zihni onunla doluydu. Ona göre
belirli müzik parçaları her zaman belirli insanlar anlamına geliyordu ve Serenat
ona Johnnie Consadine'in yüzünden başka hiçbir şey getiremezdi. Şaşkın gözleri
saçına tutturulmuş şapkaya karşı tiksintiyle karşılaştı, siyah eteğini
kapatan beyaz önlüğe indi ve kahve, krema ve şekerin bulunduğu
tepsiye şaşkınlıkla baktı.

"Buradan başla," diye teşvik etti Cassie yardımcısını ve Johnnie durarak
fincan tepsisini uzattı.

Gray'in öfkeli bakışları kızdan ev sahibine kaydı. Bu ne
aptallıktı? Johnnie Consadine neden Lydia Sessions'ın konuklarına hizmet eden
bir hizmetçi mi?

İkisi ona ulaşmadan önce, aniden döndü ve Bayan Sessions'ın bir an için tamamen yalnız kaldığı kütüphaneye girdi. Yüzü
aydınlandı; son zamanlarda onun arkadaşlığını çok daha az aramıştı.

Daha önceki, neredeyse samimi görünen arkadaşlığın yenilenmesini umutla bekliyordu.

"Johnnie Consadine'i garson olarak mı işe aldın?" diye sordu Stoddard, kesin olmayan bir sesle. "Değirmendeki yerinin ona daha fazla maaş vereceğini ve daha iyi olasılıklar sunacağını varsaymalıydım."

"Hayır--oh, hayır," dedi Bayan Sessions, şaşkınlıkla ve konuşmak için seçtiği konudan epeyce
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Bu gece şapka ve önlükle buraya nasıl geldi?" diye sordu Stoddard, sesinde tamamen bastıramadığı bir keskinlikle.

"Ben de gerçekten anlamıyorum," dedi Lydia Sessions ona. "Onunla hiçbir anlaşma yapmadım. Birkaç zenci olmasını bekliyordum - onlar çok daha iyi hizmetçiler, biliyorsun. Elbette John gibi bir kız sosyal temas ve tanınmanın tadına vardığında, buna olan arzusunu tatmin etmek için hatırı sayılır mesafelere gidebilir. Hiç şüphe yok ki bu akşam kendini zorla içeri soktuğu için gurur duyuyor; ve sonra elbette iyi bir ücret alacağını biliyor. İyi gidiyor gibi görünüyor," Johnnie'nin bir misafirin önünde eğilip, fincan tepsisini sunduğu portierelerin arasından baktı. "Onu azarlamaya gerçekten gönlüm el vermiyor."

"O zaman yapacağımı düşünüyorum," dedi Stoddard ani bir kararlılıkla. "Eğer
sizin için sakıncası yoksa, Bayan Sessions, kahveyi bitirir bitirmez içeri girip benimle biraz konuşmasına izin verir misiniz? Ben--gerçekten
bana bunun çok saçma olduğunu düşünüyorum. Johnnie zeki ve yetenekli bir kız ve onun gerçek refahını yüreğinde taşıyan bizler, onun gençliğinde ve cahilliğinde bu tür hatalara düşmemesini sağlamalıyız."

"Ah, eğer istersen, onunla kendim konuşurum," dedi Bayan Lydia yumuşak bir sesle.
Konuşma, onun ve Stoddard'ın bu kızın refahı ve refahı hakkında yaptıklarından çok da farklı değildi. Bir anlık duraklamadan sonra, hızlı bir şekilde, renklenerek ve sesinde biraz gergin bir tonla, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben--John hakkında sert konuşmak istemiyorum, ama gerçeği söylemeliyim ki o, Uplift Kulübü kızlarım arasında benim için en az tatmin edici olan kişi."

"Hangi şekilde?" diye sordu Stoddard, sakin ve dengeli bir tonla.

"Şey, bunu kelimelere dökmek biraz kafamı karıştırır," diye cevapladı Bayan Sessions küçümseyici bir gülümsemeyle; "ve yine de orada--John Consadine'in--söylemekten nefret ediyorum--nankör olduğu hissi."

"Nankör," diye tekrarladı arkadaşı, gözleri Bayan
Sessions'ın yüzünde sabit bir şekilde. "Johnnie Consadine'i tamamen konunun dışında bırakmak için,
koruduklarınızdan başka ne bekliyorsunuz? Modern dünyanın hayırseverlik işi dediği şeye girenlerden başka ne beklenebilir ki?"

Bayan Sessions şaşkınlıkla yüzünü inceledi. Onu
suçluyor muydu yoksa ona sempati mi duyuyordu? Başka bir şey söylemedi. Daha fazla konuşma sorumluluğunu ona bıraktı. Doğru notayı yakalamaya çalışmalıydı.

"Biliyorum," diye çaresizce geveledi. "Ve bu hayal kırıklığı yaratmıyor mu? İnsanlar için elinizden gelen her şeyi yapıyorsunuz ve onlar bundan dolayı sizden
hoşlanmıyor gibi görünüyorlar."

"Sadece öyle görünmüyorlar," dedi Stoddard neredeyse sert bir şekilde, "sizden
hoşlanmıyor ve sizi hor görüyorlar ve bunu da yürekten yapıyorlar. Bu, iki artı ikinin dört etmesi kadar kesin bir sonuç. Onları yoksullaştırdınız ve aşağıladınız ve onlar da bundan dolayı sizden nefret ediyorlar."

Lydia Sessions koltuğa geri çekildi ve ona baktı, eli açık ağzının önündeydi.

"Neden, Bay Stoddard!" diye bağırdı sonunda. "Sizin Uplift çalışmamla tamamen sempati duyduğunuzu sanıyordum. Siz--kesinlikle bana öyle düşünmemi sağladınız. Eğer
şimdi söylediğiniz gibi, onu hor görüyorsanız, neden bana yardım ettiniz ve--ve tüm bunlar?"

Stoddard başını iki yana salladı.

"Hayır," diye biraz yorgun bir şekilde durakladı. "Ne sizi, ne de çalışmanızı hor görüyorum.
Size yardım etmeye gelince--ıstakozdan nefret ediyorum, ama yine de
yiyeceklerin servis edildiği
her yerde size bilinçli olarak sağlıyorum, çünkü
sizin onu sevdiğinizi biliyorum."

"Bay Stoddard," diye trajik bir şekilde araya girdi Lydia, "bu anlamsız! Bunlar ciddi konular ve ben düşündüm ki -ah, kesinlikle düşündüm ki- bu hayır işinde sizin iyi düşüncenizi hak ediyordum, eğer hayatımda böyle bir şeyi hak ettiysem."

"Ah--hak ettin!" diye tekrarladı Stoddard, neredeyse sabırsızca. "Hiç şüphesiz siz benim övgülerimden çok daha fazlasını hak ediyorsunuz; ama biliyorsunuz ki -değil mi?- benim gibi düşünen insanlar bu tür hayırseverliği ilerlemenin önünde bir engel olarak görüyorlar; ve gerçekten şimdi, bu koşullar altında büyük bir dostluk ve özdenetimle davrandığımı kabul etmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Sözler, bir zamanlar Lydia Sessions'ı bu adamla bir tür yakınlık ilişkisi olduğuna inandıran o eski alaycı tonlamayla söylenmişti. Ona şöyle bir baktı; sonra,
kendini tamamen denizde hissetmesine rağmen, bir kez daha umutsuzca çabaladı.

"Ama Uplift
işim için para toplarken her zaman önce sana giderdim ve sen bana herkesten daha cömertçe verdin. Jerome bunu asla onaylamadı. Hartley homurdandı veya bana güldü ve küçük danslarıma ve resepsiyonlarıma isteksizce geldi. Bazen tüm dünyama karşı geldiğimi hissettim - sen hariç. Senin onayına bağımlıydım.
Başka hiçbir yerde değilse bile, burada benimle tam bir sempati içinde olduğunu hissettim."

Bu konudan o kadar orantısız bir şekilde etkilenmiş görünüyordu ki Stoddard hafifçe gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi sonunda. "Şimdi görüyorum ki, bu konuda
tuttuğum çekinceyi anladığını
baştan beri kabul etmişim."

"Sen--bana açıkça söylemeliydin," dedi Lydia kasvetli bir şekilde. "Bu--bu
bana tamamen sana bağımlı olmak ve sonra
Jerome'un yaptığı gibi senin de beni düşündüğünü öğrenmek garip bir his veriyor."

"Öyle miydim?" diye sordu Stoddard. "Jerome'un yaptığı gibi mi? İnsanların arkadaşlarını sınıflandırmak
ne kadar da tutkulu bir şeymiş gibi görünüyor. İnsanlar bana
Sosyalist diyor, çünkü belirli ekonomik ve sosyal konularda
gerçekten ne düşündüğümü bulmaya çalışıyorum. Hiçbir zaman kesin bir
etiket altında anılacağımı sanmıyorum, yine de bazı insanlar
kendime bir sınıf olmam konusunda ısrar etmemi egoistçe bulabilir. Bay Hardwick'in fikrini herhangi bir konuda tam olarak taşıdığımdan çok
şüpheliyim." Kıza, onun pek de kavrayamadığı bir tür aciliyetle baktı. "Bayan Sessions," dedi, "benim saçlarım çoğu erkekten daha uzun ve berber her zaman inatçılığım yüzünden çok üzülüyor. Asla
patates yemem ve birçok iyi niyetli kişi bundan çok endişeleniyor - patatesin diyetten çıkarılmasını neredeyse
suç olarak görüyorlar. Ama sizden - benim tuhaflıklarım konusunda sizden daha fazla hoşgörü bekliyorum. Benim ne düşündüğümü veya bu konudaki görüşlerimin ne olduğunu neden önemsiyorsun?"

"Ah, seni hiç anlamıyorum," dedi Lydia sıkıntıyla.

"Hayır mı?" diye kabul etti Stoddard sesinde sorgulayıcı bir tonla. "Ama
sonuçta insanların birbirlerini anlamak için bu kadar kararlı olmalarına gerek yok, değil mi?"

Lydia ona yüzen gözlerle baktı.

"Neden bana bunları yapmamamı söylemedin?" sonunda biraz sakinlikle söylemeyi başardı.

"Kendin için düşündüğün ve karar verdiğin şeyleri yapmamanı mı söylemeliyim?" diye sordu Stoddard. "Ah, hayır, Bayan Sessions. Peki ya kendi
gelişimin? Böyle karışmaya hakkım yoktu. Bu konuda
tamamen haklı olabilirsin ve ben haksızım, senin içinse
engellendiği kadarıyla. Ve ben haklı olsam ve sen haksız olsan bile, senin için
büyümenin tek şansı konuyu istismar edip kendin bulmaktı."

"Söylediklerinin tek kelimesini bile anlamıyorum," diye tekrarladı Lydia Sessions donuk bir şekilde.
"Bu, John Consadine için plan yaparken her zaman kullandığın türden bir şeydi. Bir kadının istediği şey gelişmek değildir. O, onayladığı kişileri nasıl memnun edeceğini anlamak ister--ihtiyaç duyar. Eğer
bir yerde başarısız olursa ve -yani, güvendiği biri ona söylerse--nedenini bir dahaki sefere daha iyi bilecektir.
Bana söylemeliydin."

Sonunu getirirken gözleri dolu dolu oldu, ama Stoddard kararlı bir
hafiflik tonu takındı.

"Aman Tanrım," dedi nazikçe. "Ne kadar da gerici görüşler! Bu akşam bana karşı sinirlisin--teorilerimle seni sinirlendiriyorum. Affet beni ve her şeyi unut."

Lydia Sessions misafirine konuşmadan nazikçe gülümsedi. Ama tüm bunlardan geriye kalan bir şey vardı. Gray Stoddard onun
çalışmalarını kötü buluyordu - onu ona yaklaştırmak yerine ondan uzaklaştırıyordu! Aylarca süren çaba
boşa harcanmaktan daha kötüydü! O anda girişte Shade
Buckheath'in esmer yüzünü gördü. Ayağa kalktı.

"Özür dilerim," dedi bitkin bir şekilde, "Sanırım orada konuşmam gereken biri var."

BÖLÜM XVII

BİR KURBAN

Zafer Değirmeni'ndeki eğirme odasında, uzun çerçeveleri ve
sürekli dönen bobinleriyle, gevşek ipliğin yumağın bir ucundan diğerine
uzadığı ve yorgun küçük ayakların dar koridorlarda yürümek zorunda olduğu, bir ipliğin kopup kopmadığını, bir düğümün takılıp kalmadığını veya
başka bir talihsizlik olup olmadığını gözlemleyerek ve düzelterek, Deanie, ona uzun yıllar gibi gelen bir süre boyunca ağır ağır yürüdü. Milo ve Pony'nin ikisinin de artık başka bir departmanda işleri vardı ve Lissy'nin çerçeveleri gürültülü büyük odanın oldukça karşısındaydı. Küçük, esmer kız kendi işinden ve oda şefinin gözünden kaçabildiğinde, küçük, hasta kız kardeşine koşup ona sıkıca sarıldı, kendini kötü hissetmemesi, ağlamaması için yalvardı, Sis'in
Johnnie'si çok geçmeden gelecekti. Hasta bir çocuğun
hastalığıyla, Deanie bu iyi niyetli güvencelerden korkmaya başladı, bunları neredeyse kendi garip, işkence edici hisleri kadar
sıkıcı buldu.

Oda dayanılmaz derecede dardı, çünkü yağmur yağmıştı ve pencereler
sıkıca kapalıydı. Işık parlaması havayı bozdu, ısıttı,
ama çocuğun hasta duyusuna hiçbir şeyi aydınlatmıyormuş gibi geldi. Bazen
kendisini makineye doğru yürürken buldu ve adımlarını korumak için pervasızca küçük bir el uzattı. Rahibe Johnnie gelip onu alacağını söylemişti. Rahibe Johnnie, asla başarısız
olmadığı bilinen İlahi Takdir'di. Deanie inatla devam etti ve neredeyse uykuda ipleri bağladı.
Oda, ateşli görüşünün önünde bir akordeon gibi açılıp kapanıyordu;
zemin, sendeleyen ayaklarının altında inip kalkıyordu. Yatmak -herhangi bir yerde uzanıp uyumak--onu ele geçiren neredeyse dayanılmaz bir özlemdi.
Ağzı sıcak ve kuruydu. Küçük, sivri, beyaz yüzü, yeni bir ay gibi, solukluğunda garip bir şekilde parladı.
Gözleri yuvalarında batıyordu -o ıssız mavi gözler, dökülmemiş gözyaşlarıyla koyu, uykuyla ağırlaşmış.

Sırasını çevirip geri çekildiğinde, önünde o kadar belirgin bir görüntü belirdi ki, neredeyse ayaklarını berrak suda ıslatacağını düşündü,
Lissy ile birlikte
oynadıkları Unaka'daki evindeki bahar dalının görüntüsü. Orada, kıyısındaki eski meşe ağacının dev kökleri arasında,
büyük taşlardan ve kırık tabakların parlak parçalarından inşa ettikleri ev vardı; orada, neşeli düşen yaprakların arasına fırlatılmış ev yapımı bebeği yatıyordu;
yanında çömelmiş küçük bir kurbağa; ve yakınlarda, oyun evi kepçeleri olan minik kabak vardı. Ah, o pınardan bir yudum içmek için!

Mandy Meacham'ı kapıdan geçerken gördü ve
sonuçlarını umursamadan ona doğru koştu.

"Mandy," diye yalvardı, kadının eteklerini tutup
başını geriye atarak başını yukarı kaldırıp yüzüne baktı, "Mandy, Abla Johnnie geleceğini söyledi; ama çok uzun bir zaman ve buradaki eski makinelerden
birine düşeceğimden korkuyorum, kendimi çok kötü hissediyorum. Abla Johnnie'ye gidip onu beklediğimi söylemez misin?"

Mandy, dokuma odasından kendi sessiz tezgahlarına doğru baktı, sonra dizinin dibindeki küçük, kızarmış yüze baktı. Johnnie'nin yaptığı gibi bir şeyler yapmaya cesaret ederse bebeği alıp giderdi. Bunun düşüncesi bile onu dehşete düşürüyordu. Hayır, Johnnie'yi kendisi almalıydı. Johnnie durumu düzeltecekti. Eğildi ve küçük şeyi öptü, fısıldayarak:

"Önemseme tatlım. Mandy doğruca gidip Sis' Johnnie'yi bulup
onu buraya, Deanie'ye getirecek. Bir dakika bekle."

Sonra döndü ve cesareti buharlaşmasın diye hızla merdivenlerden aşağı, zaman tutucuya doğru koştu.

"Eğer bir yedek varsa, onları tezgahlarıma koyabilirsin," dedi sertçe. "Şehre inmem gerek."

"Hasta mısın?" Reardon, bir karta bir şeyler yazarken ve
yanındaki bir çekmeceye bırakırken, lakonik bir şekilde sordu.

"Hayır, hasta değilim--ama Deanie Consadine hasta ve ben de kız kardeşini bulmak için
şehre gidiyorum. O çocuk hiçbir değirmende olmaya uygun değil--gece vardiyasında çalışmaya hiç uygun değil. Siz erkekler utanmalısınız--o bebek hemen şu anda
yatağında olmalı."

Sesi sonuca vardığında biraz titremişti. Yine de bitirdi ve boğazında bir tıkanıklıkla
aceleyle uzaklaştı. Adam öfkeyle arkasından baktı.

"Eh!" diye bağırdı sonunda. "Cesareti yerinde. Yaşlı Himes
o kızın üvey babası. Sanırım değirmenlerde çalışmaya uygun olup olmadığını
o biliyor--onu buraya o işe aldı. Bob, Himes şu anda bodrumda yeni makineler
kurmuyor mu? Sen oraya git ve bu işi ona
söyle. Ne söyleyeceğini gör."

Bir grup genç adam köy sokağında şarkı söyleyerek yürüyordu.
İçlerinden biri gitar taşıyordu ve ara sıra tellerine rastgele bir akor
çalıyordu. Sokak karanlıktı, ama şarkıcılar ritmik bir şekilde
dükkanın açık kapısının önünden geçerken Mandy tanıdığı bir şekli tanıdı.

"Shade--Shade Buckheath! Bekle!" diye seslendi ona.

Diğerleri de bir an oyalandılar, ta ki onları takip edenin bir kız olduğunu görene kadar; sonra döndüler ve hala şarkı söyleyerek yavaşça yürüdüler:

"Küçük bir kuş olsaydım, en uzun ağaca yuva yapardım,
Güzel Tennessee'nin sularına doğru eğilen."

Sözler Buckheath ve Mandy'ye kadifemsi bas ve çocuksu
tenorla geri döndü.

"Shade--Johnnie nerede?" diye soludu Mandy, onu kolundan tutarak sallayarak. "Eve
çıktım ve o orada değil. Babam da orada değil. İşimi Laurelly'e vermekten çekiniyordum; Teyze Mavity hiç yardımcı olmuyor ve, ve--Shade--Johnnie nerede?" Buckheath onun çalışan,
trajik yüzüne baktı ve ağzı sertleşti.

"Evde değil," dedi sonunda. "Akşam boyunca Himes'daydım.
Papa ve benim ufak bir işimiz var ve--o evde değil.
Bana bu gece Bay Hardwick'te bir tür parti olduğunu söylediler. Sanırım Johnnie Consadine onun şık arkadaşlarının peşinde. Pap evden çıkıp o yöne gittiğini söyledi--ya da
Mavity söyledi, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Sanırım onu ​​orada bulacaksın. Ondan
ne istiyorsun?"

"Ben Deanie." Korkuyla omzunun üzerinden, marketin duvarındaki büyük
saatin loş penceresinden göründüğü yere baktı. Saat
on buçuktu. Saatin geç olması ona
yeni bir dehşet vermiş gibiydi, "Shade, yanıma gel," diye yalvardı. "Çok korkuyorum. Johnnie'yi bu gecenin bu saatinde, o güzel evde aramaya asla
gönül vermeyeceğim. O harika insanlara nasıl böyle
övünebildiğini bilmiyorum. Sen benimle gel ve balta orada mı?"

Genç adamlar grubu köprüyü geçmiş ve Han'a doğru iyi bir yoldaydı. Buckheath şüpheyle arkalarından baktı ve Mandy'nin yanından yürümeye başladı. Kapıya geldiklerinde, kadın geri çekildi,
şenlikli düzeni ve içerideki sesleri görünce inledi.

"Parti veriyorlar," diye küçümsedi. "Eski elbisem de yer kadar kirli. Sen git onlara laf sok, Shade."

Konuşurken, Johnnie elinde bir tepsi dolusu fincan ve tabakla aydınlık bir pencerenin önünden geçti ve Buckheath aniden, önceden tasarlanmamış bir küfür savurdu.

"Yüce Tanrı'nın kadınları bu kadar aptal yapmasının ne demek olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı. "Johnnie Consadine'in buraya gelip o zengin insanlara hizmetçilik etme hakkı ne? Gray Stoddard'ın peşinden koşturmak - ve bu ona çok iyi gelecek!"

Mandy kendini tekrar damlayan herdem yeşil ağaçların gölgesine sıkıştırdı ve Shade cesurca yan verandaya çıktı. Kapının açıldığını ve refakatçisinin içeri girdiğini gördü; sonra camdan Lydia Sessions'ın gece elbisesi içinde küçük girişe girip onunla uzun uzun konuştuğunu fark etti.

Dikkatini onlardan uzaklaştıran şey, Johnnie'nin pencerenin hemen içinde belirmesiydi. İleri koştu ve cam.
Johnnie tepsisini bıraktı ve hızla dışarı çıktı, yan girişte Shade ve Bayan
Sessions'ın yanından bir kelimeyle geçti.

"Ne oldu?" diye sordu Mandy'ye, sesinde bir felaket önsezisiyle.

"Hit's Deanie," diye boğuldu Meacham'lı kadın. "Çok hasta ve fabrikadan çıkmasına
izin vermiyorlar--en azından sormaya korkuyor ve ben de korkuyorum. Gelip sana söylemem gerektiğini düşündüm, Johnnie. Öyle miydi?
Bunu yapmamı
istedin, değil mi?" endişeyle.

"Evet--evet--evet!" diye bağırdı Johnnie, saçındaki şapkayı çıkarmak için hızlı, gergin parmaklarını uzatarak, önlüğün cebine
sıkıştırdı ve önlüğün bağlarını çözdü. "Bir dakika. Bunları geri vermeliyim.
Aman, acele edelim!"

Bundan sadece bir an sonra tekrar verandaya çıktı ve
görünüşe göre ilk kez Buckheath'i fark etti.

"Yarın o zaman," Bayan Sessions ona iki kıza doğru
hareket ederken söylüyordu. "Yarın sabah." Ve hepsine küçümseyici bir şekilde başını sallayarak geri çekildi ve konuklarına katıldı.

"Eve gittiğimde seni hiç bulamadım," diye açıkladı Mandy gergin bir şekilde, "ve bu yüzden Shade'i sokakta durdurdum ve ona benimle gelip gelmeyeceğini sordum. Belki bizimle değirmene
gelmesi iyi olurdu. Erkeklere daha fazla dikkat ediyorlar. Sana söylüyorum,
Johnnie, bebeğin çileği bozuldu ve hastalandı."

Üçlü şimdi karanlık sokakta hızla ilerliyordu.

"Çocukları Pap'tan alacağım," dedi Johnnie meraklı bir sesle, hızlı ve tekdüze, sanki kendi kendine bir şeyler okuyormuş gibi. "Bunu yapmak zorundayım. Bir yerde bir yasa olmalı. Tanrı başarısız olmama izin vermeyecek."

"Huh-uh," diye homurdandı Buckheath, anında. "Böyle bir şey yapamazsın. Eğer
evliysen ve annen onları evlat edinmene izin verirse, mahkemelerin buna
kabul edeceğini düşünüyorum."

"Shade," Johnnie ona döndü, "Pap Himes üzerinde herkesten daha fazla nüfuzun var. Sanırım onunla konuşursan,
çocukları bana verir. Şimdi onlara bakabilirim."

"Pap Himes ile hiçbir şey için anlaşmazlığa düşmek istemiyorum," diye cevapladı Shade.
"Yarın sabah benimle evleneceğini söylersen, Pap'a gidip
çocukları bana vermesini sağlarım." İkisi de Mandy'ye hiç dikkat etmedi, Mandy bu tekil kur yapmayı açık gözlerle ve açık kulaklarla dinliyordu.
"Ya da onları fabrikadan çıkarmasını sağlarım. Haklısın,
bunu yapabileceğimden hiç şüphem yok. Ve eğer yapmazsam, bana sahip olmana gerek kalmayacak."

Johnnie'nin zihninde bir aydınlanma oldu. Buckheath'in üvey babasıyla aynı safta olduğunu ve baskının genç adamın fikirlerine göre yapıldığını ve onun emriyle anında geri çekileceğini gördü. Yine de, bu bilginin beraberinde getirdiği ani tiksinti onu hemen kovmaya hazır hale getirdiğinde, Deanie'nin ziyan olmuş küçük yüzünü, keskin, çocuksu olmayan elmacık kemiğinin üzerinde yanan kırmızıyı düşündü, onu durdurdu. Bir süre eğik başıyla yürüdü. Zihninin önünde Gray Stoddard'ın kendi halkı arasında, kendi dünyasında - asla gelemeyeceği bir yerde - resmi ağır ağır belirdi.

"İstediğin gibi olsun," dedi sonunda acı dolu bir sesle.

"Ne diyorsun sen? "Beni alacak mısın?" diye sordu Buckheath,
yakınlaşarak ve sahiplenici bir şekilde kolunu uzatarak.

"Evet dedim," diye titredi Johnnie, elini iterek; "ama--ama bu ancak
bana gelip çocukların iyi olduğunu
söyleyebildiğin
zaman olacak. Eğer beni orada başarısızlığa uğratırsan, ben--"

Victory'ye geri döndüklerinde, Reardon'ın habercisi aşağı indi, Pap Himes'ın yeni makineler üzerinde terlediği yere.
Çalışmak her zaman yaşlı adamı
bir tür öfkeye
sürüklerdi ve şimdi Bob onunla konuşurken, küçük gözlerinin kıpkırmızı parladığı, sorgulayan bir homurtuyla
bir kızarmış yüz ifadesiyle yüzünü kaldırdı.

"En genç kızınız," diye tekrarladı adam. "İşini bırakıp
eve gitmeye çalışıyor. Reardon sana söyle ve ne söyleyeceğini gör dedi.
Tanrı bilir ki o gençlerle yeterince başımız dertte. Etraflarında kum olan herhangi birinin onları terbiye etmesi için etrafta olmasından memnunum. Sanırım
o senin üzerinden geçemez, Gid."

Himes inleyerek doğruldu, her eforda romatizmalı yaşlı
sırtı onu her zaman, esnekliğini
kaybettiği tembellik günleri için acımasızca cezalandırırdı.

"Ha?" diye homurdandı. "Nerede? Yukarıda eğirme odasında mı? Peki,
bu şeyi düzeltene kadar, onu bir süre daha işlerine bakmaya devam ettirecek kadar
sizden var mı?" Ayarladığı mekanizmaya tutundu ve arkasından hırıltılı bir şekilde söylendi. "Her seferinde sizden biri ıslık çaldığında işimi bırakıp yukarı dörtnala gidemem. Bu adam
en fazla iki ayak uzunluğunda değil. Görünüşe göre hepiniz onu bir süre daha tutabilirsiniz - ben en kısa sürede orada olacağım - yaklaşık bir saat"; ve vahşice işine geri döndü.

Mandy onu terk ettiğinde, Deanie bir süre çerçevelerine bakmaya çalıştı; ancak
sonsuzca dönen makaralar, jeanlerin kenarları ateşli gözlerinin önünde bulanıklaştı. Her şey -hatta Pap Himes'a olan korkusu, oda şefine olan korkusu bile- sonunda zihninde belirsizleşti. Küçük Lissy'nin iyi niyetli ziyaretlerinden giderek daha fazla korkuyordu; ve yaklaşık bir saat sonra kapıya doğru gizlice yürüdü, Rahibe Johnnie'yi yarı delirmiş bir şekilde aradı.
Gürültülü, ışıldayan odada, küçük figür direğinden ayrılıp ana çıkışa doğru korkmuş, küçük bir hayvan gibi tereddüt ederken, çerçevesindeki makaraların ipliğini kirlettiğini ve dönmeyi bıraktığını kimse fark etmedi.
Pap Himes, işini bırakabileceği yere geldiğinde bodrum,
eğirme odasına giden çok sayıdaki merdiveni acı içinde tırmandı ve onunla
büyük kayışın o bölümdeki her makineye güç veren büyük şafta kadar yükseldiği yerin yakınında buluştu. Büyük sarı kedinin sevgi dolu efendisi, Deanie'ye karşı her zaman beceriksizce gizlenmiş bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık beslemişti. Belki de karısının bebeğine karşı yarı kıskançlık vardı; belki de Johnnie'nin tiranlığına karşı isyanının Deanie söz konusu olduğunda her zaman en güçlü olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu.

"Neden işini yapmıyorsun?" diye tehditkar bir şekilde sordu, çocuk onu görüp yolundan çekilmek için
boş bir girişimde bulunduğunda.

"Kendimi çok kötü hissediyorum, Pap Himes," diye cevapladı küçük kız, ağlamaya başlayarak. "Her dakika uzanıp uyumak istiyorum."

"Huh!" Pap, en sevdiği küfürü vahşice duyulacak kadar patlattı,
"Bunlar duygusuzca değil. Bu sadece eski usul tembellik.
Sen oraya geri dön ve o çerçevelere bak, yoksa ben--"

"Yapamam! Onlara bakacak kadar göremiyorum! Gözlerim kör!"
diye feryat etti Deanie. "Keşke Sis' Johnnie gelse. Keşke gelmese!"

"Uh-huh," diye yorumladı yaşlı adamın cenazesinde yürüyen Bob Conley. "Sanırım Sis' Johnnie işleri ona ve sana göre halleder, Himes,
bana bol bol küfür edebilirsin ama senin kendi aile fikrini
yapmakta zorluk çektiğini fark ettim."

"Kapa çeneni," diye homurdandı Pap.

Reardon da seyircilerin arasına katılmıştı.

"Bakın," diye savundu ustabaşı, "eğer o kızda bir sorun olmadığını söylerseniz ve eve gitmesine izin vermemiz gerekene kadar devam ederse, o
gitmiş olur. Çerçevelerini ondan alırım."

Pap, güçlü bir otorite gösterisi yapılması gerektiğini hissetti.

"Geri çekil!" diye kükredi, çocuğa doğru ilerleyerek, merdivenlerden aşağı inerken
makinede çalıştığı
anahtarını hâlâ tutan elini kaldırdı. "Geri çekil, yoksa keşke geri çekilseydin.
Sana bir şey yapmanı söylediğimde, bana Johnnie deme. Geri çekil!"

Çocuk hafif bir çığlık atarak ondan uzaklaştı. Eline aldığı
yukarı kaldırdığı aletle ona vurması pek olası değildi. Belki de hiç darbe
vurmayı amaçlamamıştı, ama bir veya iki küçük çerçeveli hizmetçi, sahneyi hevesli gözlerle izlemek, monoton, zahmetli saatlerinin ortasında nazikçe getirilen hissin son heyecanını çıkarmak için şeritlerinin sonunda durdu; ve endişeyle yaklaşan, ancak Himes'ın göz menzilinden uzak duran Lissy, sanki çekiç kendi başının üzerine kaldırılmış gibi
çömeldi.

"Johnnie dedi ki--" diye başladı küçük kız, çaresizce; ama yaşlı adam, daha büyük bir öfkeyle ona doğru
atıldı; kız geriye ve geriye doğru sendeledi;
yavaşça hareket eden kemere
düştü; elbisesi, geçmekte olan
perçinlere takıldı ve anında ayaklarından çekildi. Eğer bakan üç adamdan herhangi biri hemen harekete geçseydi, çocuk hemen
kurtarılabilirdi; ama aptalca bir dehşet onları hareketsiz tutuyordu.

O sırada Johnnie, Shade ve Mandy merdivenlerden yukarı çıkarken, grubu gördüler, Pap çekicini kaldırmış, çocuk yakın ölümün pençesindeydi.

Diğer genç işçiler tiz çığlıklarla hızla bir
kalabalık oluşturdular. Biri kaçtı ve çığlık atarak uzun odadan aşağı kaçtı.

"Sen Pony Consadine! Milo! Buraya gel. Pap Himes kız kardeşini öldürüyor."

Tüm vücuduyla titreyen yaşlı adam, çenesi düşmüş bir şekilde bakıyordu. Mandy çığlık attı ve Deanie'ye ulaşmak için kalan birkaç basamağı atladı, Deanie çoktan uzun bir adamın parmak uçlarının üzerindeydi.

"Pap! Shade! Çabuk ol! Görmüyor musun, öldürülecek!" diye bağırdı Mandy çılgınca.

Atmosferdeki bir şey kendini hissettirmiş olmalıydı, çünkü hiçbir ses
dokuma odasının gürültüsünü delemezdi; yine de bazı kadınlar
tezgahlarını bırakıp iki solgun, korkmuş küçük kardeşin arkasından koşarak geldiler, çığlıklarını genel gürültüye eklediler. Deanie'nin zavallı küçük ruhlar olan iş arkadaşları, dünyanın heyecanlarından çocukça paylarını reddettiler, bir tür korkunç zevkle baktılar. Sadece Johnnie, odadan hızla uzaklaşarak, felaketi önlemek için mantıklı bir şey yapıyordu. Çocuk yavaşça hareket eden kemere asılıydı, hareketsiz, minik bir hayat paçavrası, karışık sarı buklelerinden oluşan paspası, beyaz, küçük yüzü, mavi gözleri kapalıydı. Kasnağın tavana yakın olduğu tepeye ulaştığında, beyni dışarı fırlayacak ve küçük bedeni kirişle tavan arasında parçalara ayrılacaktı. Ona bakanlar bunu fark ettiler. Kaçınılmaz olanla uyuşmuş bir şekilde, Milo dışında hiçbir çaba göstermediler, Milo yakındaki bir çerçeveye tırmanıyordu; ancak Pony Himes'a doğru uçtu, yaşlı adamı sertçe sıkılmış, yetersiz yumruklarıyla dövdü ve çığlık attı.

"Onu oradan indir--hemen indir! Ölecek, sana söylüyorum! Ölecek, sana söylüyorum!"

Zavallı Mandy anlaşılmaz inlemeler yaptı ve kollarını yukarı kaldırdı; Shade
Buckheath alçak sesle küfür etti; kadınlar ve çocuklar hiçbir ayrıntıyı kaçırmamak için
hevesle baktılar.

"Her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, o kadar genç adamların
makinelerin olduğu yerde işi yok!" Bob Conley yüksek, garip, mekanik bir sesle tekrar tekrar bağırmaya devam etti, açıkça
konuştuğunun farkında değildi.

Çocuk artık tavana o kadar yakındı ki, izleyenlerden evrensel bir inleme geldi.
Sonra, birdenbire kayış hareket etmeyi bıraktı ve
çatışma ve kargaşa durdu. Gücü devre dışı bırakmak için küçük kontrol tekerleğine uçan Johnnie, aniden oluşan sessizlikte
bağırarak koşarak geri geldi.

"Shade--çabuk--bir merdiven getir! Altına bir şey tut! O--Aman Tanrım!" çünkü Deanie'nin elbisesi açılmıştı ve küçük şekil Johnnie onlara
ulaşamadan aşağı fırladı. Ama sadık Mandy oradaydı,
boş, yetersiz eteklerini kaldırmıştı. Küçük beden onların içine düştü
ve ikisi birlikte donuk bir çıtırtıyla yere indiler.

Johnnie yere serilmiş çifte ulaştığında, Mandy dizlerinin üzerinde
çabalıyordu, soluk soluğaydı; ama Deanie tam düştüğü gibi bükülmüş yatıyordu,
küçük yüzü çökmüş ve ölümcüldü, aralık dudaklarının bir köşesinden ufak bir kan
sızıyordu.

"Ah, bebeğim! Ah, bebeğim! Bebeğimi öldürdüler!
Deanie--Deanie--Deanie--!" diye feryat etti Mandy.

Johnnie çocuğun yanında dizlerinin üstündeydi, titrek elleriyle onu
hissediyordu. Yüzü tebeşir beyazıydı ve gözleri korkuyla küçüğün hareketsiz dudaklarına bakıyordu, o kızıl akıntı oradan
sızıyordu; ama kendi dudaklarını sessizce yerleştirdi.

"Thar--tam orada," diye inledi Mandy. "O, benim zavallı küçük Deanie'min
yanında tamamen sıkışmış! Ah, onu yakalamaya çalıştım ama
tam
içinden geçti ve eteklerimi elimden çekip
yere
düştü."

Pap titreyen uzuvlarıyla daha da yaklaşmıştı; çocuklar o kadar yakındı ki
Johnnie başını kaldırıp onlara geri dönmeleri için işaret etti.

"Shade--sen bir doktor çağır ve bir araba getirt," diye emretti
kısa bir şekilde.

"Aman Tanrım, öldü mü?" diye kekeledi yaşlı adam.

"Şimdi ölmediyse, ölecek," diye cevapladı Mandy tiz bir sesle. "Üzerinde
hiç et yok--zavallı küçük bir iskelete döndü. Fabrikalar kadınlara ve çocuklara bunu yapıyor--sadece onları yiyorlar ve kemiklerini
tükürüyorlar."

"Aslında onu o şekilde korkutmayı hiç amaçlamadım," dedi Himes; "ama
küçük aptal--"

Johnnie'nin ateşli bakışı onu susturdu ve sesi boğazında bir
hırıltı gibi
öldü. Mekanik bir şekilde çocuğun düştüğü büyük kemerin
noktasına baktı ve zemine olan mesafeyi
ölçtü. Kel kafasını kuşkuyla kaşıdı ve yaptığı
trajediden
geri çekildi.

"Herkes ona asla vurmadığımı bilir," diye mırıldandı giderken.

BÖLÜM XVIII

IŞIK

Gray Stoddard'ın gözleri Lydia Sessions'ın Shade Buckheath ile konuşmak için salona girdiğinde onu takip etmişti. Johnnie'yi de koridorda bir anlığına görmüştü; daha sonra Buckheath ile birlikte evden ayrıldığını fark etti
(Mandy Meacham görüş alanının dışındaydı); ve bu görüntü karşısında
içinden geçen sızı garip bir şekilde karışıktı.

Kendisiyle ev sahibi arasındaki konuşma ikisi için de aydınlatıcı olmuştu. Lydia Sessions'a sadece Gray ile nerede durduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda
şaşırtıcı bir şekilde ve daha önce hiçbir şeyin yapmadığı şekilde, Johnnie'nin onun üzerindeki etkisinin gücünü ona gösterdi; Gray'i, o sabah köprüde kızla tanıştığından beri, küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini Victory değirmenine götürmeye gittiğinden beri, sadık bir arkadaştan çok, somurtkan, hayal kırıklığına uğramış bir sevgili gibi davrandığını fark etmeye zorladı. Johnnie'nin güzel ve çekici bir kadın yerine bir çocuk, genç bir adam olsaydı, yanına gidip itiraz etmek için hemen harekete geçeceğini, konuyu açıkça ve eksiksiz bir şekilde
ortaya koymaktan çekinmeyeceğini açıkça itiraf etti. Aralarında büyümesine izin verdiği yabancılaşmadan dolayı kendini çok suçluyordu. Shade Buckheath'in ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu - kesinlikle Johnnie Consadine için uygun bir eş değildi. Ve onu terk etmek için daha iyisi için -zavallı, çaresiz, eğitimsiz kız- onu daha kötüye itmek için harekete geçebilirdi. Bu düşünceler Stoddard'ı neredeyse sabaha kadar uyanık tuttu.

Şafak batıdan gelen yumuşak bir rüzgarla geldi, nefesinde baharın tüm kokuları ve dün geceki fırtına için özür dileyen pişmanlık dolu bir sıcaklık vardı.
Stoddard günüyle yüzleşti ve sabahın erken saatlerinde at sırtında bir yolculukla başlamaya karar verdi. Telefonla ahır uşağını aradı ve Jim, Roan Sultan'ı eyerle getirdiğinde, her zamanki gibi, sohbet için bir
duraklama oldu.

"Victory'deki kazayı duydunuz mu, Bay Stoddard?" diye sordu Jim.

"Hayır," dedi Gray, sertçe dönerek. "Yaralanan var mı?"

"Pap Himes'ın üvey çocuklarından biri neredeyse ölüyormuş," dedi çocuk. "Küçük kızı aşağı indirirlerken Bayan Johnnie Consadine'i gördüm. Görünüşe göre onu Bay Hardwickses'e
göndermişler."

Gray hızla bindi, eyerine oturdu ve Himes'ın evinin önünden geçecek olan
sokağa baktı. Aylardır, kasabanın o kısmından içgüdüsel olarak kaçınıyordu. Zavallı Johnnie!
Hayal kırıklığı yaratan bir karakter olabilirdi ama onun sevgi dolu olduğunu çok iyi biliyordu; yaklaşık bir yıl önce, Unakas'ta nisan ayının sisi ve tatlılığı içinde, ona bebek kız kardeşinden ve diğer küçüklerden bahsettiğinde gözlerini hatırlıyordu. Şimdi acı çekiyor olmalıydı. Neredeyse hiç düşünmeden atının başını çevirdi ve terk edilmiş Himes pansiyonuna doğru sürdü.

Yaklaştığında, basamakların başında toplanmış bir figür fark etti ve yukarı çıkanın Himes'ın kendisi olduğunu fark etti, dirseklerini dizlerine dayamış,
doğruca önüne bakıyordu. Pap hiç soyunmamıştı, ama alışkanlık haline getirdiği gibi, "çenelerini biraz dinlendirmek için" takma dişlerini çıkarmıştı ve sonuç şaşırtıcıydı. Yanakları o kadar çökmüştü ki, yukarıdaki kırpışan kırmızı gözler daha büyük görünüyordu; sanki yaşlı haylazın duygusuz bencillik ve açgözlülük suçları onu aniden yaşlandırmıştı.

Stoddard, merdivenlerin dibinde atını çekti.

"Dün gece değirmende küçük kızlardan birinin yaralandığını duydum. Çok mu
kötü yaralanmış? Hangisiymiş?" diye sordu aniden.

"Hit Deanie. İyi," diye mırıldandı Pap. "Bütün evi
tamamen kaptırdım ve Laurelly beni yanlış çağırdı, nereye bakacağımı bilemeyecek hale geldim;
ve şimdi küçük herif iyileşecek. Çocuklar
zordur, söylüyorum size. Onları öldüremezsiniz."

"Sizler öyle düşünmüş olmalısınız," dedi Stoddard, "yoksa bu küçükleri aşağı indirip pamuk fabrikasına
işe vermezdiniz.
Johnnie bunun ne anlama geldiğini biliyordu."

Kelimeler neredeyse istemsizce çıkmıştı ağzından. Yaşlı adam konuşmacıya
nefes nefese baktı.

"Johnnie Consadine'in bununla ne ilgisi var?" diye sordu sonunda. "Ben
çocukların üvey babasıyım--ve Johnnie'nin de üvey babasıyım, bu konuda--ve ben ne dersem o olur."

"Çocukları Victory'de mi işe aldın?" diye sordu Stoddard hızla. Aklına Johnnie'nin, Zafer değirmeninin önündeki köprüde, etrafını saran zavallı küçük koyunlarıyla birlikte resmi geldi. "Çocukları fabrikaya mı kiraladın?" diye tekrarladı.

"Şimdi Bay Stoddard," diye başladı yaşlı adam, blöf ve sızlanma arasında, "Değirmeninizin müdürüne o adamlardan bahsettim ve hepiniz
o büyüklükte hiçbirini istemediğinizi söylediniz. Ve adamlarınızdan biri -sanırım bir oda patronuydu- bana karşı çok küstahça konuştu -Johnnie Consadine'in kendisi kadar küstahça ve Tanrı bilir ki ona karşı hiç saygısı yok. Onları Victory'ye göndermek zorundaydım; ama bence bana karşı bir şey yapma hakkınız yok -Johnnie bu konuda çok küstahtı- çok küstahtı."

Stoddard pencerelere baktı ve sanki inecekmiş gibi yaptı. Bütün
gece yastığının başında Johnnie'ye karşı zalimce davrandığı suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştı. Şimdi, Himes'ın ifşaları devam ederken ve onun
boş çabalarının ne olduğunu gördüğünde, onun acılarının bir kısmını tahmin ettiğinde, aceleyle ona gidip aralarında
büyümesine izin verdiği yanlış anlama karmaşasını temizlemesi gerektiği gibi görünüyordu.

"O herifle bütün gece uğraştılar," dedi yaşlı adam. "Görünüşe göre, eğer vurmaya devam ederlerse, bir şeylerin onun
sorunu olduğunu düşünmeye başlayacak."

Gray, bu anda yapacağı ziyaretin zamansız olacağını fark etti. Şimdi
Geçit'ten geçecek ve geri döndüğünde uğrayacaktı.

"O herifleri kiralayabileceğim bir yer bulmak zorundaydım," diye geveze bir şekilde devam etti önündeki zavallı yaşlı adam. "Gençlerin moralini bozmak için değirmen işçiliği gibi bir şey yok. Bazıları değirmen bahçesinden geçerken bile sana isim takacak ve surat yapacaklar ve eğer çalışmasalardı ne olacaklarını düşünecekler! Ben yaşlı bir adamım ve Laurelly ile evlenip onun adam sürüsünün bakımını sırtıma aldığımda bunun karşılığını almayı amaçladım. Laurelly, o çalışmayacak."

Stoddard'a ağlamak üzere olan bir çocuk gibi çaresizce baktı.

"Bana hiç değirmende çalışmadığını ve öğrenmek için çok yaşlı olduğunu söyledi. Dışarıdan gelen şeyin sesinin ona içeri girmek istemediğini göstermeye yettiğini söyledi ve girmek
istemedi."

"Ama çocuklarını bıraktı - kendisi ve Johnnie," diye mırıldandı Stoddard,
eyerine yerleşerek.

"İkisinden birinin de kendi kendine gitmesini görmek isterim!" diye karşılık verdi Pap
Himes eski tavrını anımsayarak. "Johnnie bana maaşını verecek nezaketi göstermedi, babası olduğumdan beri bir kez bile; ondan aldığım tek para - pansiyonunu ödemek dışında - değirmende çalışan çocukları satın almaya çalıştığı zamandı. Ama ayağımı yere vurup ona çocukların değirmende dayak yemeden veya dövülerek çalışabileceğini söylediğimde, ne kadar görüp seçerse seçsin, birazcık akıllandı ve onları alıp kendisi işe aldı. Baylor bana daha sonra, onun onları istemediğini söylemeye çalıştığını söyledi, ama Baylor ve ben bir aradayız ve Bayan Johnnie bu numarada başarısız oldu."

Pap, Stoddard'ın bir erkek olarak bu konuyu ele alacağına dair tamamen yersiz bir güven hissetti.

"Bir erkek kendi ailesinin patronu olmak zorundadır - öyle değil mi Bay Stoddard?" diye talep etti. "Çocukların değirmene girmesi gerektiğini söyledim ve değirmene girdiler. Başlangıçta hepsi gitmek istiyordu ve
Laurelly benimle vuruşun doğru şey olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra, sadece
Deanie bir kazaya karıştığı ve Johnnie onun yerine geçtiği için, Laurelly
h-grevlerine girip ayağını yere basabildiği anda beni terk edeceğini söylemek zorunda kaldı."

Stoddard buna hiçbir tepki vermedi, ancak Sultan'a topuğuyla dokundu ve
yürüdü. Geçerken postanede durmuş, kişisel kutusundan bir mektup çıkarmıştı. Yavaşça
uzaklaşırken bunu açtı ve okudu. İlk yükseltinin yarısına kadar geldiğinde, Pap dizginleri çektiğini ve döndüğünü gördü; Gray bir kez daha kapıda durduğunda yaşlı adam hala ona bakıyordu.

"Bak, Himes," diye aniden konuştu, "bu seni ilgilendiriyor--az önce bana ulaşan bu mektup."

Pap, genç adama yalnızca merakla baktı. "Johnnie'ye ilk olarak bakması için bir eğirme odası verildiğinde," dedi Gray,
"Bay Sessions ve bana geldi ve kendi
icadı olan küçük bir aletin çerçevelerde Gösterge olarak kullanılması için izin istedi."

Pap huzursuzca ayaklarını sürüdü.

"Bu konu hakkında daha fazla düşünmedim; aslında bir süredir eğirme bölümünde değilim." Stoddard dizginini tutan
ele baktı ve Johnnie'yi görmekle kendisini tehdit eden
her yerden uzaklaştığını hatırladı.

Pap açık ağzından duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu.

"O--o hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı," diye fısıldadı hazır yalanını aceleyle, ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı indi, Roan Sultan'ın omzuna yaklaştı, dizginin üzerine yalvaran bir el koydu,
yukarıdaki sert genç yüze endişeyle baktı.

"Ah, evet, öyle yaptı," diye karşılık verdi Stoddard. "Şimdi, odadaki çocukların bazılarının, iyi çalışan bir cihaza sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Bununla ilgili yaptıkları açıklamadan, bunun sizin ve Buckheath'in Alabama değirmenlerine teklif ettiği cihazla aynı olduğuna karar verdim. Müdür Bay Trumbull, sizin ve Buckheath'in bu Gösterge için ortak patenti aldığınızı söylüyor. Johnnie ile görüşebildiğim anda, konuyu ele alacağız."

Himes, alaca atın dizginini bıraktı ve bir iki adım geri sendeledi, ağzı açık, bakıyordu. Gökyüzü çökmüştü. Ağır zihni, Buckheath'e karşı öfkeye doğru yavaşça döndü. Keşke daha genç olan komplocu da burada olsaydı da payını alsaydı. Sonra kapı açıldı ve Shade ağzını silerek dışarı çıktı. Kahvaltı masasından yeni gelmişti, ancak değirmene doğru gitmiyordu, çünkü henüz çok erkendi. Kapıdan geçerken ve sokaktan aşağı, Han'a doğru yürürken Stoddard'a asık suratla başını salladı. Aptalca bir belirsizlik içinde olan Himes, bir veya iki kez onu alıkoymak ister gibi yaptı. Yavaş zekası, ona herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddetti. Sersemlemiş bir şekilde, söyleyecek ikna edici bir şey bulmaya çalıştı. Sonra aniden gelen bir ilhamla, bir kez daha dizginleri tuttu ve kısık bir sesle konuşmaya başladı:

"Aman Tanrım, Bay Stoddard! Buck ve benden daha fazla o patenti kim hak edebilir? Ben kızın üvey babasıyım ve o da kızın evleneceği adam."

Gray Stoddard'ın sessizliğindeki tuhaf bir özellik, sonunda yaşlı adamın anlayışına nüfuz etmiş gibiydi. Başını kaldırıp at sırtındaki adamı, kare çeneli, solgun ve gözleri öfkeyle
parlak bir şekilde ona bakarken buldu. Arkasındaki evin pencerelerine omzunun üzerinden baktı, dudaklarını bir kez daha ıslattı, yutkundu ve sonunda hem sızlanan hem de saldırgan bir şekilde devam etti.

"Şimdi, Bay Stoddard, sizinle çok açık konuşmak istiyorum. Tüm
Cottonville sizin ve Johnnie hakkında hikayelerle dolu. Evet--işte gerçek bu."

Ayağa dikilip büyük, sürüklenen ayaklarına baktı, kendi zihninde
kullanabileceği ifadeleri zahmetle sıraladı. Söylemesi gereken şeyin zorluğu o kadar uzun süre konuşmasını engelledi ki Stoddard, tuhaf bir şekilde sessiz bir sesle, sonunda onu harekete geçirdi.

"Hikayeler mi?" diye tekrarladı. "Hangi hikayeler, Bay Himes?"

"Neden, kasabada yaşlı bir kadın yok, genç de değil - ruhumda gençlerin en kötüsü olduğuna inanıyorum - Johnnie'yi otty-mobilinle gezmeye götürdüğünden beri - kötü konuşmadılar."

Tekrar uzun bir duraklama oldu. Stoddard, Gideon Himes'a baktı ve Himes kendi ayaklarına baktı.

"Ee?" Stoddard'ın sakin sesi bir kez daha suçlayıcısını öne doğru itti.

Pap, başını omuzlarının arasına olumsuz bir hareketle çevirdi ve bu da iyi olmadığını ima etti.

"Ve kitaplarını ödünç vermek ve benzeri şeyler," diye ısrarla sürdürdü. "Bu tür
sürüşler terbiyeli değil ve sen de bunun terbiyeli olmadığını biliyorsun. Buck bunun terbiyeli olmadığını
biliyor--ama onu almaya istekli. Ona onu almaya istekli olduğunu
söyledi ve aptal kız sanki onu istemiyormuş gibi davrandı. Benim evimde kalmaya geldi çünkü kız onunla başka bir yerde
konuşmak bile istemiyordu. "

Bu ifadelerin ışığında Stoddard zavallı Johnnie'nin zulmünün ne olduğunu okudu. Elbette bunun ayrıntılarını bilemezdi;
ancak o anda onun nasıl taciz edildiğini büyük ölçüde gördü.
Gördüğümüz anda,
kesinlikle bizim için değerli olanları yanlış değerlendirdiğimizde ve yanlış anladığımızda gelen o hızlı ve güçlü tiksinti geldi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Himes'a.

"Neden, sadece bunu," dedi Pap ona. "Johnnie Consadine'i rahat bırak."
Daha da yaklaştı ve daha alçak bir tonda konuştu, çünkü birkaç kız evden çıkıp merdivenlerden aşağı inmeye başlamıştı. "Senin gibi iri yarı, zengin bir adam Johnnie'nin olduğu gibi bir kıza iyi gözle bakmaz. Onunla evlenmezsin - sonra da onu rahat bırakırsın. İşler o kadar kötü değil
ama Buck hala onu istiyor. Onunla evlenmezdin."

Stoddard, utanmaz yaşlı adama, anlaşılmaz gözlerle baktı. İçinde, kirli yaşlı boğazını daha fazla kötü konuşmaya karşı bükme dürtüsü güçlü olsa da, bu, cevap verdiği
tonda hiçbir sıcaklık yaratmadı:

"Johnnie'ye zarar vermek istediğimi ve onunla
evlenmeyeceğimi söyleyen siz ve sizin gibilersiniz. Neden ona karşı kötü niyet besleyeyim? Neden onunla
evlenmeyeyim? Ben--ben onunla evlenirdim."

Bunu yaparken, zavallı kızın tek olası savunması olarak, Pap
yavaşça geri çekildi, şaşkınlıktan gurgurdayan bir ifade takındı.
Stoddard, yüzünde şaşkınlıkla sadece dehşet
ve üzüntü gördü.

"Hit--hit bir yalan," diye mırıldandı Himes gönülsüzce. "Bunu dünyada asla yapamazsın."

Stoddard dizginini topladı, devam etmeye hazırlandı.

"Siz yaşlı bir adamsınız, Bay Himes," dedi soğuk bir şekilde, "ve heyecanlısınız; ama daha fazlasını söylemek istemiyorsun--bu tür şeyler için yeterince yeter."

Sonra Roan Sultan'ın dizginlerini gevşetti ve
sokağın aşağısına doğru uzaklaştı.

Gideon Himes ayağa kalktı ve kocaman gözlerle arkasından baktı. Gray Stoddard
Johnnie ile evlendi! Kör zekasını işlerin yeni durumuna göre ayarlamaya çalıştı;
bu şaşırtıcı yeni unsurla sorunu çözmeye çalıştı. Dün gece yaralı çocuğun eve getirildiği şiddet sahnesi gözlerinin önünden geçti. Laurella,
ayak basabildiği anda onu terk edeceğini söylemişti.
Onu hediyeler ve parayla, gerekirse çocuklarla ilgili tavizlerle kandırmayı
ummuştu; ama damadı zengin bir adam olduğunda, elbette
gidecekti. Bir daha asla onun yüzünü görmeyecekti. Ve aniden
dövülmüş bir okul çocuğu gibi bir kolunu savurdu ve gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı Dirseğinin
kıvrımı.

Omzuna dokunan nazik olmayan bir el onu zamana ve mekana geri getirdi.

"Tanrı aşkına, sana ne oluyor?" diye sordu Shade Buckheath'in sesi sertçe.

Yaşlı adam kederini yuttu ve iletişimini birkaç
aceleci cümleyle kurdu.

"Ve bunu yapacak," diye sonuca vardı Pap. "Herhangi bir şey için yeterince büyük bir aptal. Değirmende parayı elleriyle yapma planını duymadın mı?" (Böylece bir kar paylaşım planını tarif etti.) "Çocukların ve kızların mesleklerini öğrenmeleri için bir tür okul
açmak için on bin dolar verdiğini bilmiyor musun? Böyle bir adam her şeyi yapar. Ve eğer Johnnie ile evlenirse, Laurelly beni kesinlikle terk eder."

"Seni terk ediyorum!" diye yankıladı Buckheath karanlık bir şekilde. "Bunu yapmak zorunda kalmayacak. Gray
Stoddard, Johnnie Consadine ile evlenirse, sen ve ben geri kalan günlerimizi hapishanede geçireceğiz."

"Patent!" diye yankılandı Pap boş boş. Diğer komplocuya
sertçe döndü. "Şimdi aptallığınla ne yaptığını gör," diye haykırdı.
"Tek yaptığın, aleti satışa çıkarmak ve herkese Hardwick fabrikasında kullanıldığını söylemek. Bak
ne kadar da büyük bir karmaşa yarattın. Seninle birlikte olduğum için üzgünüm. Senin yaşındaki çocuğun hiç aklı yok."

"Stoddard'a yazacaklarını nereden bilebilirdim?" diye homurdandı Shade somurtarak. "Eğer o olmasaydı hiçbir zararı olmazdı. Patenti aldık ve
Johnnie kendine engel olamıyor. Ama o -tüm parasıyla-
ona yardım edebilir--kahretsin!"

"Evet, ve Pros'un gümüş madenini de araştırıp bulacak,"
dedi Himes. "Pros Passmore'da takılma şekline her zaman güvenmedim. Yeterince o gümüş madenini duymuş ve bu yüzden Johnnie'nin peşinde."

Yaşlı adam davanın bu özelliği üzerinde düşünmek için durakladı. Gray Stoddard'ın gizemli amaçlarını kavramadaki kendi kurnazlığından memnundu.

"Buck," dedi sonunda, hemen dostça bir tavır takınarak, "vuruş durdurulmalı. Durdurabilir misin?

"Johnnie'nin dün gece seninle evlenmeye söz verdiğini söylemedin mi? Sen onunla Victory'ye giderken söz verdiğini söylemedin mi?"

Shade başını salladı.

"Çocukların değirmenden uzak durmasına izin verirsen bunu yapacağını söyledi. Deanie şimdi incindi ve sen de diğerlerinin değirmene geri dönmesini sağlamaktan korkuyorsun, Laurelly'nin dilinin pahasına. Johnnie'yi bu söze bağlı tutamam. Ama--ama bu iş hakkında konuşmak istediğim
bir kişi var ve sonra bir şeyler yapmaya hazır olacağım."

BÖLÜM XIX

BİR ANLAŞMA

Himes ve Buckheath hala böyle konuşurken, çeşitli değirmenlerin uyarı düdükleri çalmaya başladı. Kız grupları merdivenlerden aşağı indi
ve kafalarını birbirine yakın bir şekilde konuşan iki adama baktılar. Mavity
Bence yüzünü ön kapıya uzattı ve seslendi.

"Baba, kahvaltın buz gibi oluyor."

"Hemen değirmene gitmek zorunda mısın?" diye sordu yaşlı adam, ürkekçe. Zaten bu daha hızlı, daha cesur,
daha ateşli ruhun hakimiyeti altındaydı.

"Hayır, istemediğim hiçbir yere gitmek zorunda değilim. Bu taraftaki bir partiyle işim var ve değirmene gittiğimde
orada olacağım."

Döndü ve büyük Hardwick evine giden küçük yokuşu hızla tırmandı, Pap'ın büyülenmiş gözleri görüş alanında olduğu sürece onu takip etti.

Genç adam yürürken zihninde Lydia
Sessions'ın bu sabah Johnnie hakkında onunla konuşma sözünü döndürüyordu.

"Ama sanırım o bu saatte yatakta ve uyuyor olacak," diye düşündü. "Tanrı bilir ki benim de onun gibi bir şansım olsaydı ben de öyle yapardım."

Hardwick evini görünce bir anlığına kontrol etti. Kapıda, hala gece elbisesi içinde, sabahın erken saatlerindeki gri, hayal kırıklığı yaratan ışıkta bitkin ve yaşlı görünen şaşırtıcı bir figür duruyordu, Lydia Sessions. Üst katta, beyaz yatağı pürüzsüzdü; yastıkları güzel ve sade bir şekilde yayılmıştı, hiçbir baş tarafından bastırılmamıştı, çünkü hizmetçi onları bir önceki sabah düzgünce yerleştirmişti; ancak tuvalet masasından pencereye kadar uzanan uzun halı, gece yarısından şafağa kadar huzursuzca dolaşan ayakların hikayesini anlatıyor olabilirdi; ayna, kadının ara sıra gerçek Lydia Sessions'la sohbet etmek için durduğunda, ona bakan beyaz, endişeli ve genellikle öfkeli bir yüzün resmini ortaya çıkarabilirdi. Otuz yaşındaydı ve parasızdı. Herkesin parası olduğu bir çevreye aitti. Kız kardeşi iyi bir evlilik yapmıştı ve Harriet ondan daha iyi görünmüyordu. Lydia Sessions'ın tüm önemli güçleri kalıtım ve eğitimle tek bir dar kanala dönüştürülmüştü - parlak olmasa da güvenilir bir eşleşme yapma çabası. Ve başardığını düşünmüştü. Gray Stoddard ciddi şekilde ilgilenmiş gibi görünüyordu.
Aynasının her iki tarafında ışıklar parıldarken ve modern bir genç hanımın lüks odası, tüm ihtişamlı güzellik ve yararsızlık donanımlarıyla
ortaya çıkarken, Lydia kampanya planlarını gözden geçirdi. Ona uygun bir eşleşmeydi -herkes öyle derdi. Ondan hoşlanmıştı -onu yeterince sevmişti- ta ki bu değirmenci kızla ilgilenene kadar. Johnnie Consadine ile ilgili hiçbir konuda
hiçbir zaman anlaşamamışlardı. Eğer yarın bu unsur ortadan kalkarsa,
geri dönüp yakınlıklarının ipini tutabileceğini biliyordu ki bu çok iyi vaat etmişti ve hiç şüphesi yoktu, güvenli bir şekilde
evlilik düğümüne dönüştürebilirdi. Keşke Johnnie yolumuzdan çekilseydi.
Cottonville'den ayrılsaydı. Eğer onu açıkça isteyen o yakışıklı tamirciyle evlenirse. Onu almamak ne kadar da aptalca!

Şafak vakti, dolapta asılı duran giysilerden küçük bir pelerin kaptı, omuzlarına attı ve aşağı koştu. Biraz temiz hava
alması gerekiyordu. Bu yüzden, kadere karşı çıkmak için otoyola çıkamayan çaresiz yaratıklar gibi, kapıda dururken Shade Buckheath'in yaklaştığını gördü. İşte fırsatı. Bir şeyler yapıyor olmalıydı ve en yakın girişim, bu genç adamın Johnnie'yi takip etmesini teşvik etmek ve desteklemekti.

"Seninle çok özel bir konu hakkında konuşmak istiyordum," diye bağırdı gergin bir şekilde, Buckheath röportaj boyunca kullandığı dikkatlice alçaltılmış tonda hitap edilebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz. Hafif pelerini titrek, titrek parmaklarıyla sürekli olarak boynundan bir araya topladı; ve bu ikisinin karakteristik özelliği, kadının önceki gece Victory değirmenindeki felaketi duymuş olmasına ve Shade'in doğrudan Himes evinden geldiğini bilmesine rağmen, Deanie'nin refahı hakkında hiçbir soru sormaması ve Deanie'nin de hiçbir bilgi vermemesiydi. Kadının sorusuna sözlü olarak hiçbir cevap vermedi ve kadın giderek artan bir heyecanla devam etti.

"Ben--bu meseleyle hemen ilgilenilmeli. Bir şeyler yapılmalı. Değirmendeki bu kızların sosyal ve ruhsal koşullarını iyileştirmeye çalıştım ve eğer onları temasa
getirerek--temas ettirerek--zarar verdiysem--"

Tereddüt etti ve adamın yüzüne bakarak durdu. Buckheath tam olarak ne söylemek istediğini biliyordu. Kadının basit önerisini
saçmalamak için gerekli bulduğu gevezelikten sabırsızlanıyordu; ama kadınlara
alışıktı, onları anlıyordu; ve ona göre Bayan Sessions'ın sınıfından bir kadın
kendi sınıfından bir kadından farklı değildi.

"Sanırım Johnnie Consadine hakkında bana bir şey söylemek istiyordun," dedi
kesin bir şekilde.

"Evet--evet, oydu," diye soludu Lydia Sessions, eve doğru
korkmuş bir şekilde bakarak. "John--o iyi bir kız, Bay
Buckheath; John'un iyi, dürüst, namuslu bir kız olduğuna sizi temin ettiğimde bana inanmanızı rica ediyorum. Bir dakika bile başka bir şey düşünmezdim; ama bana öyle geliyor ki birisinin bir şeyler yapması gerekiyor, ya da--ya da--"

Shade dudaklarındaki hızlı, alaycı gülümsemeyi gizlemek için elini ağzına götürdü. Bayan Lydia ile ciddi bir şekilde hemfikir olmadan önce patikaya doğru tükürdü.

"O ve ben, buraya gelip tüm bu aptallıkları kafasına sokmadan önce sözleşmiştik," dedi sonunda. "Annesi Johnnie ile hiçbir şey yapamazdı. Johnnie'nin daha fazla otoritesi var gibi görünüyor - annesi ona göre daha çok küçük bir kız gibi. Amcası Pros hastanede delirdi ve üvey babası Pap Himes - sanırım Pap'ı umursamak zorunda kalan ve bunu yapmayan tek insan oydu."

Davanın bu biraz belirsiz ifadesi, dinleyicisinin dudaklarında herhangi bir gülümseme yaratmayı başaramadı.

"John'la konuşmanın bir faydası yok," dedi Bayan Lydia hikayeyi ateşli bir şekilde ele aldı. "Bunu yaptım ve bunun hiçbir etkisi olmadı--. Elbette,
sonrasında gördüğüm şeylere onu teşvik etmediğini
söyleyecekti; ama onun gibi bir adamın teşvik edilmeden bir şey yapmadığını biliyorum ve--Bay Buckheath, siz Bay Stoddard'a gidip ona John'un sizin söz verdiğiniz eş olduğunu söylemeniz ve ona
bunun aptallığını ve--ve kötülüğünü--veya bunda ısrar ederse bunun ne kadar kötü olacağını göstermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Bunu yapmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Shade başını öne eğdi ve bu konuyu biraz
düşünüyormuş gibi göründü. Böyle bir argümanın zayıf noktası,
Johnnie'nin söz verdiği eş olmamasıydı ve Gray Stoddard'ın bunu bilmesi çok muhtemeldi. Gerçekten de, Lydia Sessions'ın kendisi bile bu ifadeye sadece
istediği için inanıyordu.

"Sanırım öyleyim," dedi sonunda. "Eğer onunla özel bir konuşma şansım olsaydı, belki de--"

Yoldan hafif nal sesleri geldi ve Stoddard, Roan Sultan'ın sırtında, başı açık bir şekilde ağaçların altından onlara doğru geldi.

Bayan Sessions kapıyı kavradı ve dikilip baktı. Buckheath biraz daha yaklaştı, omzunu çite dayadı ve ilgisiz görünmeye çalıştı. Dağların ardında yükselen güneş, uzun eğik ışınları çıplak ağaç tepelerine
gönderiyordu, böylece parıltısı atı ve adamı benek benek
oluyordu. Gray'in yüzü solgundu, alnı endişeli görünüyordu; ama başını kaldırıp
tetikteydi ve Sessions kapısındaki ikisine şaşkınlıkla baktı.
Kaldıracak şapkası yoktu ama Lydia Sessions'ı elinin geniş bir hareketiyle selamladı ve geçti. Banliyö yolunda dörtnala giden, Gap'e ve ötesindeki dağlara doğru giden neşeli, yiğit bir figür, Gray Stoddard sırtın eğimine doğru at sürdü ve -Cottonville'i ilgilendirdiği kadarıyla- tamamen kayboldu.

Buckheath derin bir nefes aldı ve doğruldu.

"Ben sadece fakir bir adamım," diye başladı sertçe, "ama kimse evlenmek istediğim kızla evlenemez ve ben de hiçbir şey söylemeden duramam."

"Ah, Bay Buckheath!" diye haykırdı Bayan Lydia. "Bay Stoddard'ın John'la -bir fabrika kızıyla-
evlenmek gibi bir fikri yoktu! Böyle bir şeyin
mümkünlüğü yok. Bunu anlamanızı istiyorum ki -bir kereliğine- emin olmak için. Bilmem için sebeplerim var ve bunu aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum."

Shade ona dikkatle baktı. Pap ona karargâhtan kesin bilgi verene kadar, Stoddard'ın Johnnie ile evlenmek istemesi ihtimalini bir an bile düşünmemişti; ancak Bayan Sessions'ın telaşlı hevesi, böyle bir ihtimalin onun için çok büyük bir korku olduğuna ikna etti ve kaybolan atlıya zehirli bir bakış attı.

"Hemen gidip onunla konuşun, Bay Buckheath," diye ısrar etti Lydia endişeyle. "Bana anlattığın gibi ona da John'la ne kadar zamandır nişanlı olduğunuzu ve değirmene gelmeden önce sana ne kadar bağlı olduğunu söyle. Ona bu şekilde hitap et. Onu yakalayabilirsin--yani--onu yakalayabilirsin--hemen şimdi başlarsan--dönüşü kesip--tünelden geçersen."

"Eğer onunla konuşmak için peşinden gidersem ve biz--şey--bir kesinti yaşarsak--gördüğün herkese bundan bahsedecek misin?" Shade sertçe sordu, kadına bakarak.

Hala kapının çitlerine tutunarak, biraz çömeldi. "Kesinti" kelimesi, zihnine yalnızca konuşmalarına müdahale edilebileceği fikrini getirdi. Dağda bunun bir kavgayı, bir isyanı veya bir kavgayı tanımlamak için kullanıldığını hatırlamıyordu.

"Hayır," diye fısıldadı. "Ah, kesinlikle hayır--asla istemediğin hiçbir şeyi söylemem."

"Tamam," diye karşılık verdi Buckheath sertçe. "Sen söylemezsen, ben de söylemem. Eğer insanlara Bay Stoddard'ı en son gören kişinin ben olduğumu söylersen, yanımızdan geçerken seninle ne konuştuğumuzu onlara söylemek zorunda kalırım. Bunu görüyorsun, değil mi?"

Sessizce başını salladı, korkmuş gözleri adamın yüzündeydi; ve
başka bir kelime etmeden, kendi halkına ait olan o uzun, inişli çıkışlı tempoyla yola koyuldu. Lydia döndü ve hızla eve, merdivenlerden yukarı kendi odasına koştu.

BÖLÜM XX

KAYIP

Stoddard o sabah masasına gelmeyince, mesele McPherson dışında bir süre fark edilmeden kaldı; McPherson bu kadar sıra dışı bir olaydan dolayı biraz endişelendi. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı İskoç bu zengin genç adamı bir ortak olarak görmekten korkmuştu ve onun cezalandırılması için
biraz zor durumda kalmıştı. Stoddard düzenli bir işçi, dakik, disipline yatkın biri olduğunda kendini tebrik etti ve yardımcısını övdü, ama ihtiyatlı bir şekilde. Şimdi ilk suç geldi ve kalbinde Stoddard'ın habersizce ortadan kaybolmasını, dokunulmamış mektup yığınından daha çok önemsiyordu.

"Dave," dedi sonunda sarı ofis çocuğuna, "Keşke Bay Stoddard'ın
evini arayıp ne zaman geleceğini öğrensen. "

Dave, Bay Stoddard'ın evde olmadığı bilgisiyle geri döndü; sabahın erken saatlerinde bir gezintiye çıkmış ve kahvaltısına dönmemişti.

"Bir şeyler atıştırmak için Country Club'a uğramıştır herhalde," diye mırıldandı MacPherson kendi kendine. "Acaba orada kimi veya neyi işinden uzak tutacak kadar çekici buldu."

Öğlen vakti Gray'in ofisine baktığında, posta yığınıyla dolu kapalı masa MacPherson'ın gözünü bir kez daha rahatsız etti.

"Bay Stoddard burada mı?" diye sordu Hartley Sessions, aynı anda içeri bakarak.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı İskoç, tam olarak bilmediğini kabul etmek istemeyerek. "Sanırım kulüpte. Belki de tahmin ettiğinden daha uzun bir golf oyununa karışmıştır."

Bu kasıtsız ve tamamen masum yalan, olabilecek herhangi bir soruşturmayı durdurdu. MacPherson gündüz kulübü aramayı düşünmüştü ama bunu başaramadı ve daha dikkatli sorular sormak için akşama kadar kendisi gelmedi.

"Hayır, efendim--hayır, efendim, Bay Gray buraya gelmedi," dedi Zenci kâhya hemen. "Kesinlikle hatırlardım, efendim," MacPherson'ın şaşkın sorusuna yanıt olarak. "Bay Charley Conroy ve Bay Hardwick arasında büyük bir oyun vardı ve kardeşleri Bay Gray'den bahsediyordu ve onun oynamasını beklediklerini söylediler."

MacPherson kulüp binasının taş basamaklarından ciddi bir şekilde huzursuz bir şekilde indi. Altında yol kıvrılıyordu, belirsizce tahmin edilen, titrek gri
kurdele; diğer tarafında dik yamaç, büyük vadinin, ciddi yıldızların altında sessiz, sessiz, siyah ve sayısız titreşen elektrik ışığıyla
titreyerek uzandığı
mürekkep gibi gölgeli bir körfeze doğru yükseliyordu.
Bu,
Watauga'ydı. Oradan çıkan parlak ışık dizileri,
büyük demiryollarının ışınlandığı kavşaklardaki ark lambalarıydı.
Yakınlarda,
vızıltısı bu mesafeden bile ona hafifçe ulaşan, aydınlatılmış değirmenlerin geniş yığınlarıyla
Pamukluköy vardı. MacPherson, yolun ortasında kararsızca duruyordu.
Akşam yemeği ve yatak geride kalmıştı. Ama
ikisine de geri dönmeye gönlü elvermiyordu. O gece uçurumunun bir yerlerinde,
Gray Stoddard'ın bu garip yokluğuna dair bir ipucu vardı --ya da birçok ipucu vardı.
Belki de Gray'in kendisi oradaydı; ve İskoç, karanlık dünyayı kaplayana kadar beklemekten
kendi gecikmesine
sövdü ve soruşturmaya başladı.

Sırtı aşağı inip Stoddard'ın kulübesine doğru giderken acele ettiğini ve nefes nefese kaldığını fark etti, ancak
efendinin atının ahırda olmadığını ve ona bakan zenci çocuğun o sabah saat beşten beri ne attan ne de binicisinden hiçbir şey görmediğini gördü.

"Şimdi, Hardwick'e alarm vermeli miyim acaba," dedi MacPherson kendi kendine. "Çocuk La Fayette'e veya yakınlardaki küçük bir kasabaya yeni gelmiş olabilir ve geceyi orada geçirebilir. Genç adamlar bazen herkesle paylaşmak istemedikleri
işler yaşarlar--ve sonra, Bayan
Lydia var. Eğer hikayeyi Hardwick'e götürürsem, bunu Hardwick'in karısından duyacağından emin olabilir."

"Bay Stoddard daha önce hiç size haber vermeden böyle gitti mi?" diye sordu, belirgin bir umursamazlıkla.

Çocuk başını şiddetle olumsuz bir şekilde salladı.

"Onun için çalışmaya başladığımdan beri hiç gitmedim," diye iddia etti. "Bay Stoddard
erken yolculuğu dışında hiçbir yere gitmiyordu - en azından
gitmeyi planlamıyordu. Şapkası yoktu ve binicilik kıyafetleri giymişti. Yanında hiçbir şey
taşımıyordu. Mantıklı olarak kalmaya
da niyetli olmadığını biliyorum."

Bu bilgi MacPherson'ı Hardwick evine aceleyle gönderdi. Akşam yemeği
bitmişti. Evin efendisi onunla antrede bir an sohbet etti, sonra küçük oturma odasının kapısını açtı ve
aniden sordu:

"Gray Stoddard'ı en son ne zaman gördünüz?"

Yengesi hafifçe çığlık attı, sonra sandalyesine sindi ve sessizce ona baktı. Fakat Bayan Hardwick henüz olağandışı bir şey fark etmemişti.

"Dün akşam," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Hatırlamıyor musun, Jerome,
Lyric resepsiyonundaydı?"

"Ah, gayet iyi hatırlıyorum," dedi Hardwick kaşlarını çatarak. "Bazılarınızın onu o zamandan beri görmüş olabileceğini düşündüm. Kayıp."

"Kayıp!" diye yankıladı Lydia Sessions sesinde bir korku notasıyla.

Şimdi Bayan Hardwick irkilmiş gibi görünüyordu.

"Ama, Jerome, bence sen düşüncesizsin," diye başladı, kız kardeşine endişeyle
göz atarak. "Bu koşullar altında, bana öyle geliyor ki duyurunu daha nazikçe yapabilirdin - en azından Lydia'ya. Önemi yok, canım - bunda korkulacak hiçbir şey yok."

"Korkmuyorum," diye fısıldadı Lydia Sessions, iddiasını yalanlayan beyaz dudaklarıyla. Hardwick sabırsızlıkla bir yengesinden
bir karısına baktı.

"Seni korkuttuysam özür dilerim Lydia," dedi yüzeysel bir tonda,
"ama bu ciddi bir iş. MacPherson bana Stoddard'ın bugün ne fabrikada ne de pansiyonunda olmadığını söyledi. Onu
gördüğümüz kadarıyla
son gören kişi ahır uşağıydı. Black Jim diyor ki
Stoddard bu sabah saat beşte başı açık
ve binicilik kıyafetleriyle kapıdan çıktı. Sizden herhangi biri onu o zamandan beri gördü mü--benim bilmek istediğim bu?"

"O zamandan beri mi?" diye tekrarladı Bayan Sessions, soru soran kişinin sözlerinin papağan gibi yankılanmasının ötesine geçemiyor gibiydi. "Neden Jerome, o zamandan beri onu
gördüğümü düşünmene sebep olan ne? O mu dedi--sana söyleyen oldu mu--"

Keskin bir sesle sözünü kesti ve kucağına düşen birbirine geçmiş parmaklarına bakarak oturdu.

"Hayır--hayır. Elbette hayır, Lydia," kız kardeşi onu rahatlatmak için acele etti,
odanın karşısına geçip kızın omuzlarına koruyucu bir kol koydu. "Senin ve Gray'in--işlerin nasıl gittiğini bilerek, yaptığı gibi konuşmamalıydı."

"Eh, ben sadece senin ve Stoddard'ın çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünerek,"
Hardwick ısrar etti, "sana bir geziden bahsetmiş olabileceğini veya
dün gece seninle baş başa konuşma fırsatı yaratmış olabileceğini düşündüm--bir şeyler söylemek için. Sana nereye gittiğini söyledi mi, Lydia? Bizden bilmemiz gereken bir şeyi mi saklıyorsun? Unutma, bu çocuk oyuncağı değil. Sanki adamın hayatıyla ilgili bir soruymuş gibi görünmeye başlıyor."

Lydia Sessions galvanik bir şekilde irkildi. Kız kardeşinin okşayan elini sert bir hareketle itti.

"Elizabeth, Gray Stoddard ile benim aramda ima ettiğin gibi hiçbir şey yok," dedi sertçe. Gray'in kütüphaneye kadar onu takip edip ona
söylediği şeyin hatırası (tahmin ettiği gibi) kızdan bir tür inleme kopardı. "Sanırım Matilda sana kütüphanede bir
konuşma yaptığımızı söylemiştir," demeyi başardı.

Kayınbiraderi başını iki yana salladı.

"Henüz hizmetçileri sorgulamadık," dedi kısaca. "Kimseyi sorgulamadık veya hiçbir kanıt aramadık. MacPherson, Stoddard'ın ahır uşağından doğrudan bana geldi. Gray dün gece durup seninle konuştu mu?
Ne söyledi?"

"Ben--neden hiçbir şey--gerçekten hatırlamıyorum," diye kekeledi Lydia, hem kız kardeşi hem de Hardwick ona şaşkınlıkla
bakan tuhaf bir bakışla. "Bu--oh, önemli bir şey değil, biliyorsun. Ben--ben
sanırım sosyalizmden ve--ve farklı insan sınıflarından bahsediyorduk... Bu tür şeyler."

İşvereninin arkasındaki odaya törensizce giren MacPherson, gri başını salladı. "Her zaman bundan bahsediyordu." Bunu söylerken hafifçe gülümsedi.

"Tamam," diye karşılık verdi Hardwick, şapka ağacında paltosunu giyerken ve şapkasını ve bastonunu ararken, "Hemen seninle geri döneceğim, Mac. Bu şeyin bana uğursuz bir görünümü var."

İki adam evden ayrılırken, Hardwick kolunda hafif, titreyen bir dokunuş hissetti ve kayınvalidesine doğru döndü.

"Neden--Jerome, neden son söylediğini söyledin?" diye sordu Lydia titrek bir sesle. "Sence
ona ne oldu? Sence herhangi biri mi oldu? Ah,
bana sanki bununla bir ilgim olduğunu düşünüyormuş gibi baktın!"

"Hadi, hadi, Lyd. Kendini toparla. Histerik oluyorsun,"
diye ısrar etti Hardwick nazikçe. Sonra MacPherson'a döndü. İki adam arkadaşça yürüyüş yolundan aşağı ve sokağa doğru yürürken, İskoç özür dilercesine şöyle dedi:

"Elbette, Bayan Lydia'nın endişeleneceğini biliyordum. Onu ve Stoddard'ı anlıyorum. Bu, size bu şeyle gelmeden önce bir süre tereddüt etmeme neden oldu."

"Tanrı aşkına, çok uzun süre tereddüt etmemen iyi oldu, Mac!" diye bağırdı Hardwick. "Eğer hastanede ölen kız yüzünden Flat Rock'a doğru giden dağ insanlarıyla sorun yaşamasaydık, hissettiğim endişeyi hissetmezdim." Biraz pişmanlıkla güldü. "İnsanlar için bir şeyler yapmaya çalışmak hassas bir iştir. Beni röportaj yapan kalabalığın içinde hastanemizin Kuzey Tıp Koleji'ne sattığımız sert cisimlerin yapıldığı bir fabrika olmadığına ikna edebileceğim tek bir adam bile yoktu. Ah, iğrençti!

"Kızın her türlü ilgiye maruz kaldığını ve kötü huylu kansızlıktan öldüğünü söyledim. Buna 'büyük bir küfür' dediler ve kızın değirmende öldürülüp öldürülmediğini açıkça sordular. Onlara cesedi sonsuza kadar tutamayacağımızı söyledim ve 'bir at ve araba bulur bulmaz gelip onu götürmeyi' amaçladıklarını söylediler. Dikkatlerini çektim, ancak onlar yazmadıkça bunu bilebileceğimi
ve bana mektubuma cevap olarak bunu söylediler. Ama aramızda kalsın, Mac,
kalabalıkta okuma yazma bilen bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı İskoç. "Sence _o_ insanlar Stoddard'a
bir kötülük yapmak için orada değiller, değil mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraz etti Hardwick. "Evet; onlar
ortaçağdan kalma - yarı vahşi. Gerçek şu ki, ne yapacakları veya
ne yapmayacakları hakkında hiçbir fikrim yok."

MacPherson dehşet içinde bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, bu üç yüz yıl önce Highland klanlarımızdan birinin manevraları gibi geliyor!" dedi. "Kaderin cilvesi olmaz mıydı?
Stoddard -zavallı adam!- halkın dostu, bir sosyalist, her erkeği kardeşi olarak adlandırmaya hazır--böyle bir şekilde kurban edilmesi?"

Sözcükler onları Stoddard'ın küçük evine getirdi, şimdi sessiz ve ıssızdı.
Sokak aşağısında, lambalar şiddetli bir şekilde parlıyordu. Saat on birden sonraydı.

"Atlara bakan o çocuk nerede yaşıyor -kara Jim?"
Hardwick, zili çaldıktan, kapıyı çaldıktan
ve efendinin MacPherson'ın
zili sırasında geri dönmediğinden emin olmak için seslendikten sonra sordu. yokluk.

"Bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Ahırın üstünde bir odası olabilir," diye önerdi MacPherson.

Ama ahırın tek katlı olduğu ortaya çıktı ve tam
çıkmak üzereyken içeriden gelen bir ayak sesi dikkatlerini çekti.

"Aman Tanrım!--bu ne?" diye bağırdı MacPherson, sinirleri titriyordu.

"At," diye cevapladı Hardwick rahatlamış bir tonda. "Stoddard geri döndü--"

"Elbette," diye lafa girdi yaşlı MacPherson, hemen, "ve akşam yemeği için Bayan Gandish'e gitti. Bu yüzden evde değildi."

Güveni iki kat daha kesinleştirmek için, kilitli olmayan ahır kapısını açtılar ve
MacPherson bir kibrit çaktı. Atı dönüp onları görünce aç bir şekilde kişnedi.

"Bu komik," dedi Hardwick, neredeyse nefesinin üstünde. "Bana
sanki o hayvan beslenmemiş gibi görünüyor."

MacPherson kibritin alevinde duvarda asılı duran ahır fenerini
görmüştü. Bunu yaktılar ve ahırı incelediler.
Kutuda yem, yemlikte saman yoktu. Eyer Gray Stoddard'ın atındaydı; gem ağzındaydı; dizginlerle ahır halkasına bağlıydı.
İki adam birbirlerine uzayan yüzlerle baktılar.

"Stoddard bunu yapmak için fazla iyi bir atlı," diye konuştu Hardwick yavaşça.

"Ve fazla nazik bir adam," diye sadakatle tamamladı MacPherson. "Kendi açlığını
gidermeden önce
hayvanın açlığını giderirdi."

İskoç konuşurken atın toynaklarını alıp
bir parça çubukla kazıyordu.

"Sanki yeni yıkanmış gibi temizler," dedi ve doğruldu. "Aman Tanrım! Anladım, Hardwick--o adam kasabaya toynakları
kapatılmış halde geldi. "

Genç adam da baktı ve sessizce onayladı, sonra şunu önerdi:

"Çok uzağa gelmedi; üzerinde tek bir saç bile dönmedi."

İskoçyalı başını salladı. "Bundan emin değilim," diye düşündü.
"Muhtemelen yönlendirilmiş ve bu da yavaşça. Tanrım--bu korkunç!"

Hardwick mekanik olarak at için biraz saman indirirken, MacPherson
eyeri ve dizgini çıkarıp ikisini de inceledi. Kutuya tahıl
eklendi ve sonra su verildi.

"İçmeyecek," diye mırıldandı İskoç. "Görüyor musun, Hardwick? İçmeyecek. Bir dereyi geçmeden Cottonville'e giremezsin. Bu
adamın toynakları bir saat içinde ıslandı - evet, yarım saat içinde."

Gözleri buluştuğunda, Hardwick aniden nefesini tuttu; ikisi de
kütikülün o ürpertisini, saç diplerindeki o kıpırtıyı hissetti,
yakınımızdan uğursuz bir şeyin geçtiğini işaret ediyordu - çıplak cinayet veya
karanlıkta neşeli, sıradan yolumuzun yanında yürüyen bir adamın çıplak nefreti. Tek bir onayla ahırdan geri döndüler ve birlikte
Bayan Gandish'in evine gittiler. Ev karanlıktı.

"Elbette, onu burada bulmayı beklemediğimi biliyorsun," dedi Hardwick. "Sanırım
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Ama onları uyandırıp sormalıyız."

Bunu yaptılar ve sonunda küçük köyün en uzak sınırlarına aralarından birinin gizemli bir şekilde kaybolduğunu bildiren o genişleyen korku halkasının ilk dalgasını titreterek başlattılar.

Sabah, telgrafın aktif talepte olduğunu, bir adamın Cottonville veya Watauga'dan ayrılmış olabileceği tüm hatları yukarı aşağı çaktığını gördü.
Sonraki yerin polisi bilgilendirildi, bilgi verildi ve mümkünse Stoddard'ı Cuma sabahı uzaklaştığından beri şehirde herhangi birinin görüp görmediğini öğrenmeye koyuldu.

Soruşturmalar sonuçsuz kaldı. Şehri ziyaret eden genç bir bayan, Cuma gecesi Country Club-house'da düzenlenecek Valentine maskesinde bir dans sözü vermişti. Birkaç gün önce temizlenip ütülenmek üzere dışarı çıkarılan bazı giysiler teslimata hazırdı. Çamaşırları eve geldi. Postası tam zamanında geldi. Postacı, adres değişikliği için hiçbir talimatı olmadığını söyledi; tüm Gray Stoddard'ın hayatının küçük aksesuarları, Cottonville'de devam etmeyi planladığına dair sessiz, etkileyici tanıklar sundular. Ancak Stoddard'ın kendisi, sanki gezegenden
sürülüp atılmış gibi, insan bilgisinin tamamen dışında kalmıştı.

XXI. BÖLÜM

ARAMA

Sonuçsuz arama şiddetle sürdürüldü. Cumartesi günü Hardwick fabrikası, erkek çalışanlarının neredeyse yarısı gizemi çözmek için çaba sarf ederken, eleman eksikliğiyle çalıştı. Gruplar tekrar tekrar yakındaki dağları taradılar. Pazar günü tüm fabrika işçileri serbestti; ve sonra kadın ve çocuk grupları kendilerini erkeklere ekledi; akşam yemekleri götürüldü, işe grotesk bir piknik yapma önerisi kattı, bu öneri endişeli yüzler, gruptan gruba seslenen seslerin gergin tınısıyla çelişiyordu. Ancak gece, amatör araştırmacıları anlatacak hiçbir şeyleri olmadan eve getirdi. Dağ halkını tanıyan herkes için, Gray Stoddard'ın kaybolmasından bir hafta sonrasına ait bilgilerin gözle görülür şekilde eksik olması önemli olmalıydı. Kimse onun o yollarda tanıdık bir figür olduğunu kabul etmezdi. En fazla "bir süre önce onu epeyce tanımışlardı ama son zamanlarda bu yoldan at binmeyi bırakmıştı." Ama hiçbir yolda Gray Stoddard'ı cuma sabahı alaca atıyla at sürerken gören bir erkek, kadın veya çocuk bulunamazdı. Tüm çevre mahalleler bir sessizlik komplosu içinde gibiydi.

Watauga'da ve Cottonville'de, polis ipuçları buldu, takip etti ve işe yaramaz olduğu ortaya çıktı. Gray'in tüm Doğu bağlantıları, içeriden bir ipucu bulma umuduyla telgrafla hemen iletildi. Büyük Doğu çıkarlarından sorumlu iş adamları, kendisiyle yapılan son yazışmalarda, bir yolculuk yapma veya olağan yaşam biçimini değiştirme niyetine işaret eden hiçbir şeyin olmadığını hemen yanıtladılar. Bay MacPherson'a, Stoddard'ın isteği üzerine imzalanması için gönderdikleri ve tarihten itibaren diğer postalarıyla birlikte yattığını düşündükleri çeşitli önemli belgeleri Şirketin kasasına kilitlemesi konusunda acil uyarılar eklediler. Çocukluk arkadaşı, Massachusetts'ten gelip arama ekiplerine katılma niyetini telgrafla bildirdi. Stoddard'ın yakın akrabası yoktu. Boston'da yaşayan bir büyük teyze, Bay Hardwick'e paranın serbestçe harcanması için telgraf çekti. Bu arada, küçük kız kardeşinin hasta odasında gece gündüz kapalı kalan Johnnie Consadine'in bu konulardan hiçbir şey duymaması için bir sebep vardı. Lissy'nin yaralı çocuğa bakmasına ancak heyecan verici hiçbir şeyden bahsedilmeyeceğine dair söz verilmesiyle izin verilmişti. Her iki çocuk da anında bir arama ekibine katılmak için yalvarmıştı, Milo bütün gece çalışıp bütün gün arama yapabileceğini ve işini ihmal ettiği için kimsenin şikayet etmemesi gerektiğini söylüyordu. Pony reddedilince kaçmıştı; hükümdar Milo onu geri getirmek için onu takip etti; ve Pazar akşamı Mavity her iki çocuğu da arka kapıdan besliyor ve onları Pap'ın intikamından uzak tutuyordu. Johnnie'nin yeterince sorun yaşadığını düşünerek, oradaki herkesi bu konulardan kıza hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı. En iyi ihtimalle zayıf ve sağlıksız bir yaratık olan Mandy, düşünülenden daha ciddi şekilde yaralanmıştı. Günlerce yatağa mahkûm kalmıştı. Pap kırbaçlanmış bir köpek gibi dolaşıyordu, hiçbir konuda çok az konuşuyordu ve Cottonville'de günün konusunun hiç konuşulmasına tahammül etmiyordu; yüzü, en azından, pansiyonerleri masada ve evde sessiz tutuyordu. Gölge
Buckheath, Deanie'nin aceleyle çağrılan arabadan Perşembe gecesi taşınmasından sonra oraya hiç girmedi.

Doktorlar, Deanie şoktan ve onun şiddetli tepkisinden sağ kurtulursa iyileşme şansının olduğunu söylediler. Hemen
içten yaralanmadığını buldular; görülen kan sadece
kesik bir dudaktan geliyordu. Fakat çocuğun sol kolu kırılmıştı, küçük vücudu
korkunç şekilde morarmıştı ve korku derin bir zihinsel rahatsızlık bırakmıştı. Sessiz ve dikkatli bir şekilde emzirmekten başka hiçbir şey iyi bir umut vermiyordu; bir daha asla güçlü olamayacağı ve
kadınlığa kadar yaşayamayacağı tehdidi vardı.

İlk başta yarı kapalı, donuk gözlerle yatıyordu, zar zor nefes alıyordu, korkunç bir görüntüydü. Sonra, biraz kendine geldiğinde, Lissy'yi değil, hatta
Johnnie'yi bile istemedi; annesini çağırdı.

Çocuğu eve getirildiğinde, herkesin düşündüğü gibi ölmek üzereydi,
Laurella güçlerini topladı ve küçük şeye bakmak için yattığı şilteden kalktı; ancak birkaç saat içinde pes etti ve Johnnie'nin dertlerine bir hasta daha ekleyecekmiş gibi göründü.

Ancak dehşet nöbetleri zayıflamış bedeni sarstığında ve diğerleri Deanie'yi sözlerle rahatlatmaya çalıştığında, annesi bir parça neşeli patiska, makas, iğne ve iplik istedi ve
küçük hastanın gözü önünde bir bebeği giydirmeye başladı. Laurella, yıllar boyunca oyun yeteneğini bozulmadan yanında taşımıştı.

Doktor, Johnnie'ye endişeli sorulara yanıt olarak "Bırak onu," diye öğüt verdi. "Çocuğun dikkatini çektiğini görmüyor musun? Bebek
fark ediyor. Bir ons mutluluk, getirebileceğim herhangi bir ilaca
değer."

Ve böylece, Laurella artık oturamadığında, onun için başka bir karyola getirdiler ve o bütün gün çocukça saçmalıklar gevezelik ederek ve hasta yatağının el mesafesindeki bebeklerle oynayarak yattı; Johnnie ise Lissy'nin yardımıyla ikisine de baktı.

"Artık iki bebeğin var, sen büyük, yaşlı, ciddi Johnnie," dedi Laurella, ışıltılı gülümsemesinin bir gölgesiyle. "Deanie ve ben sadece aynı yaştayız ve bu bir gerçek. "

Eğer Pap genç karısını görmek istiyorsa -ve onu görme arzusu onun için sürekli bir arzuydu; o yaşlı günahkarın gözlerinin ışığıydı- içeri girip yaraladığı çocuğa bakmak zorundaydı. Bu, Laurella'nın vahşi bir küçük tilki gibi ona doğru uçup bir daha asla yüzünü görmek istemediğini, onunla evlendiği güne
pişman olduğunu ve
ayak basabildiği anda onu terk etmeyi planladığını söylediği o ilk ateşli sahneden sonra onu oldukça etkili bir şekilde uzak tuttu.

Pazartesi sabahının gri şafağında, Johnnie alt katta erken kahvaltısını yerken, Pap Laurella'nın ateşini yakmak için içeri girdi.
Ceviz ağacını tutuşturduktan sonra, bir süre kambur ve utanç içinde yatağın yanında oturdu, karısına fısıldadı ve elini tuttu, insan öğrencisinin hayrete düşeceği bir manzaraydı. Bir kağıt getirmişti tabii ki Deanie için ucuz bir şekerdi, ama çocuk uyuyordu. Teklif Laurella için de oldukça kabul edilebilirdi ve onu dinlerken bir çubuk kemirdi.

Kırmızı buklelerinin küçük saçaklarıyla kel kafa, koyu, eğik kaşlı, parlak gözlü, isyankar yüze yakın eğilmişti; Pap bir süre kısık sesle fısıldadı, Laurella ilk başta bir tür uyuşuk hoşgörüyle cevap verdi, ama sonra şaşkınlık ve dehşetin küçük haykırışlarıyla. Johnnie'nin olduğunu düşündüğü merdivende bir adım Himes'ı anında uçurdu.

"Gitmem gerek tatlım," diye kısık bir sesle soludu. "Gitmeden önce beni affettiğini söyleyemez misin? Senin gibilere uygun olmadığımı biliyorum; ama bu baskından
geri döndüğümde bankadan biraz para çekip sana istediğini vereceğim. Şuraya bak; ne yaptığımı gör," ve elindeki küçük bir kitabı ve içine
yazdıklarını gösterdi.

"Ah--seni affediyorum, eğer senin için bir anlamı varsa," diye karşılık verdi Laurella
nazik bir küçümsemeyle. "Bağışlamanın herhangi bir zararı
geri çevirdiğini hiç fark etmemiştim; ama--evet--ah, tabii ki seni affediyorum. Devam et; yorgunum
şimdi. Beni daha fazla rahatsız etme, Gid; uyumak istiyorum."

Yaşlı adam değerli banka cüzdanını Laurella'nın yastığının altına koydu ve
aceleyle uzaklaştı. Aşağıda yemek odasında Johnnie kahvaltısını
yemekteydi.

"Johnnie," dedi Mavity Bence, uzun masanın ucundaki kıza yemeği servis ederken kızın sandalyesinin arkasında kalarak, "sana hiç kötülük yapmadım, değil mi? Ve biliyorsun ki sana karşı dünyadaki tüm iyi niyetim var--şimdi değil mi?"

"Elbette, Teyze Mavity," diye karşılık verdi Johnnie merakla, yaşlı kadının yüzünü görmeye çalışarak.

Bayan Bence bir tabak alıp daha fazla bisküvi almak için aceleyle dışarı çıktı.
Zihninde açıkça yenilenmiş bir kararlılıkla geri döndü.

"Johnnie," diye başladı bir kez daha, "sana söylemem gereken bir şey var.
Amcan Pros hastanede onlardan uzaklaştı ve tepelere gitti ve--ve--sana söylemek zorundayım."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Johnnie edilgen bir şekilde. "Dün gece bana haber gönderdiler. Üzgünüm ama bu konuda yapabileceğim bir şey yok. Belki de o şekilde
bir zararı olmaz. Amca Pros'un kimseye zarar verebileceğini hayal edemiyorum.
Belki de ona iyi gelir."

"Benim kastettiğim Amca Pros'un değildi. En azından hastaneden
kaçmasıyla ilgili değildi," diye düzeltti Mavity. "Burada
yaralandığı günle ilgiliydi. Ben--sana her zaman anlatmayı amaçladım. Bunu
yapmış olmam gerektiğini biliyorum. Her zaman yapacaktım ve sonra--Pap--o--"

Kesip attı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Johnnie dönüp ona baktı.

"Kesinlikle benden korkmuyorsun, Teyze Mavity," dedi sonunda.

"Hayır," dedi Mavity Bence alçak bir sesle, "ama ben--diğerlerinden korkuyorum."

Kız ona merakla baktı.

"Johnnie," diye bağırdı kadın üçüncü kez, "Amca Pros gümüş madenini
buldu! Ah, evet, buldu; ve Pap cevher parçalarını
yukarıda bir bandana içinde tutuyor; ve o ve Shade Buckheath onu sizden
almayı hedefliyor ve--ah, ne olduğunu bilmiyorum!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Johnnie'nin sesi onu böldü ve çok
alçak sesle sordu:

"Onlar--Amca Pros nasıl yaralandı?"

"İkisi de ona dokunmadı," diye telaşla güvence verdi Mavity. "Onların
madeni ondan nasıl alacaklarını söylediklerini duydu--ya da aldığını sandı--ve dışarı çıkıp yüksek sesle konuştu ve bandanayı aldı, ama
ıskaladı ve merdivenlerden düştü. Eve geldiğinde delirmiş değildi.
Sadece bitkin düşmüştü ve başı incinmişti. Buna senin gümüş madenin adını verdi. Bandanayı kucağına koyup
senin için olduğunu söylemek zorunda olduğunu söyledi."

Johnny aniden ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Teyze Mavity," dedi nazikçe. "Seni rahatsız eden bu, öyle mi? Artık endişelenme, bunun hakkında bir şekilde
bir şeyler yapacağım. Şimdi Annemin yanına dönmeliyim."

Laurella, Pap Himes'a uyumak istediğini söylemişti ve aslında Johnnie odaya girdiğinde gözleri kapalıydı; ancak süpüren kirpiklerin gölgesi altında o kadar koyu kırmızı lekeler yanıyordu ki dadısını
tedirgin etti.

"Pap Himes seni bu kadar heyecanlandıracak ne söylüyordu?" diye sordu endişeyle.

"Johnnie, buraya gel. Yatağın kenarına otur ve beni dinle," diye talep etti Laurella ateşli bir şekilde. Kızının kolunu tuttu ve
yarı yarıya kadar kendini yukarı çekti, Johnnie konuşurken onun yüzüne baktı;
ve Gray Stoddard'ın kayboluşunun tüm hikayesi ortaya çıktı.

Johnnie annesinin söylediklerini tam olarak anladığında,
gözleri solgun yüzünde büyüdü. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Kayboldum!" diye yankıladı. "Kayboldu--gitti! Cuma sabahından beri görülmedi--Cuma sabahı gün doğmadan önce! Cuma, Cumartesi, Pazar. Aman Tanrım,
Anne--üç gün ve üç gece!"

"Evet, tatlım, üç gün ve üç gece," diye onayladı Laurella
korkuyla. "Gid, bir sürü başkasıyla birlikte dağlara çıkıp aramaya gittiğini söylüyor. Bazılarının kaçak içki üreticilerinin onu yanlışlıkla bir vergi memuruyla
yanlışlıkla yakaladığını düşünüyor; ve bazılarının da bunun bir soygun olduğuna inandığını söylüyor--saati ve
parası için; ve Bay Hardwick, Lura Dawson burada hastanede öldüğünde bu kadar yaygara koparan
Groner kalabalığını suçluyor. Gid, Big Unaka'nın bu tarafındaki her sırtı ve vadiyi aradıklarını söylüyor. O--Johnnie, o
Bay Stoddard'ın intihar ettiğine inanıyor."

[İllüstrasyon: "KAYBOLMUŞ--GİTTİ! TANRIM, ANNE--ÜÇ GÜN ÜÇ GECE!"]

"Shade Buckheath nerede?" diye fısıldadı Johnnie.

"Shade, giden neredeyse her kalabalığın arasındaydı," dedi Laurella ona. "Bay Hardwick onlara maaş ödüyor, tıpkı değirmendeymiş gibi. Shade bu sabah Bay Stoddard'ın
arabasıyla Gid'le birlikte gidiyor."

"Gittiler mi--ah, gittiler mi?" Johnnie dehşet içinde ayağa fırladı ve bir an dik dik baktı. Sonra hızla bir kez daha yataktaki küçük kadının üzerine eğildi. "Anne," dedi Laurella konuşamadan veya cevap veremeden, "Teyze Mavity sana ve Deanie'ye bir süre bakabilir - Lissy sana nasıl yardım ederse - öyle değil mi tatlım? Ve Mandy bu sabah kahvaltısı için aşağı iniyordu - artık ayakta durabiliyor - ve Deanie'ye bakmak isteyeceğini biliyorum. Sen bensiz bir süre idare edebilirsin - sence de edemez misin? Tatlım," dedi çaresizce. "Sadece Shade Buckheath'i bulmam gerek - onu görmeliyim." 

"Elbette, iyi geçineceğiz, Johnnie," diye hevesle araya girdi Laurella. Yastığın bir köşesini çekiştirdi, küçük kahverengi eliyle altını karıştırdı ve Pap Himes'ın banka cüzdanını çıkarıp kızına gösterdi, Pap'ın beceriksiz karakterlerinin Laurella Himes'ı tüm birikimlerinden kurtardığı o ön sayfayı açtı. "Sen devam et, Johnnie,
ve bak, Bay Stoddard konusunda yardım edemez misin. Sanırım ... zavallı çocuk ... düşünmeye dayanamıyorum ... devam et - ben ve Deanie sen geri dönene kadar iyi olacağız."

Johnnie eğildi ve ateşli kızaran yanağını öptü.

"Elveda, Anneciğim," diye fısıldadı aceleyle. "Benim için endişelenme. Geri döneceğim -. Neyse, endişelenme. Elveda." Bir palto ve şapka kaptı,
ve dışarı çıkıp kapıyı sessizce arkasından kapattı. Erken ilkbahar sabahının dans eden güneş ışığına çıktı.
Mavity Bence'nin verandasındaki yapraksız asma, neşeli bir Mart rüzgarında
kafes işçiliğine karşı kuru saplarını şakırdatıyordu. Bir an kendi kendine
danıştıktan sonra, hızla
değirmenlere doğru
sokağa doğru yürümeye başladı. Ofiste ona Bay Hardwick'in tazı almak için Nashville'e gittiğini söylediler; MacPherson Watauga'daki kendi arama
planını uyguluyordu. Aşağıya, mekanik bölümüne inip şefe Shade Buckheath hakkında soru sormasına izin verildi.

"Hayır, o burada değil," dedi Bay Ramsey hemen. "O kadar az kişiyle gidiyoruz ki nasıl geçineceğimi bilmiyorum; ve fazladan bir adam daha bulmaya çalışırsam, onun arama ekipleriyle birlikte olduğunu görüyorum. Dün Himes'ı çağırdım, ama o ve Buckheath bugün birlikte gideceklerdi, Bay Stoddard'ın arabasını alıp, Unakas'a daha da fazla gidebilmek için." Johnnie, yüzünden kanın çekildiğini ve boğulacak kadar
çarparak atan bir kalbin etrafında toplandığını hissetti. Bir an için Buckheath'i ve üvey babasını ihbar etme dürtüsü hissetti. Ama neredeyse anında, bunu yaparak davasını zayıflatacağını ve tüm yardım şansını
kaybedeceğini fark etti. Değirmende duruşu mükemmeldi ve merdivenlerden yukarı koşarken, hikayesini anlatabileceği kişileri kafasında tartıyordu. Güven ve yardım beklemeye cesaret edebileceği kimse bulamadı. Tekrar sokakta Charlie
Conroy'u gördü ve düşünceleri doğal bir fikir çağrışımıyla
Lydia Sessions'a yöneldi. İşte bu! Neden daha önce aklına gelmemişti?
Hardwick evine giden uzun yokuşu aceleyle tırmandı ve önce ön taraftaki
zili denedi, cevap alamadı, evin etrafından dolandı ve yan kapıyı uzun ve yüksek sesle çaldı.

Harriet Hardwick, her şey trajik bir hal almaya başladığında,
hemen gardırobunu ve çocuklarını toplayıp Watauga'ya uçtu.
Bu hicret, esas olarak kız kardeşini Gray Stoddard'ın kaybolduğu yerden
uzaklaştırmak için yapılmıştı; ancak hareket zamanı geldiğinde,
Bayan Sessions kız kardeşine eşlik etmeyi reddetti.

"Gidemem," diye şiddetle tekrarladı. "Ben burada kalıp Jerome için ev işleriyle ilgileneceğim. Sonra herhangi bir haber gelirse, orada olacağım--ah, bana o şekilde bakma. Keşke devam edip beni yalnız bıraksaydın. Evet--evet--evet--Watauga'ya gidip beni burada bırakman senin için daha iyi."

Kayınbiraderi oturma odasının kapısını açıp Gray Stoddard'ın kaybolduğunu aileye duyurduğundan beri, Lydia Sessions
bir bakıma kendisiyle savaşan bir kadın olmuştu. İlk dürtüsü nezaketti--eteklerini uygun bir şekilde yukarı çekmek ve üzerlerine hiçbir leke yapışmadığından emin olmak. Sonra Shade Buckheath'i bulup ondan meselenin gerçeğini öğrenip öğrenemeyeceğini merak etmeye başladı. Ne zaman buna doğru bir adım atsa, ona söyleyeceğini bildiği şeyden
uzaklaşıyordu. Korkularının yerinde olduğunu
öğrendiğinde bile irkildi. İşler daha ciddi bir
yüz takınmaya başladığında, arada sırada kayınbiraderine Buckheath'in Stoddard'a karşı bir kin beslediğine dair şüphelerini söylemekle tartışıyordu. Ama bunu söylediyse, bu bilgiyi nasıl açıklayacaktı? Jerome'a ​​Cuma sabahı Stoddard'ı
görmeyi neden reddettiğini nasıl açıklayacaktı?
Jerome çok korkunç derecede pratikti--böylesine sorgulayıcı sorular sorardı.

Bütün bunların arkasında gerçekten çok fazla pişmanlık ve Stoddard'ın kendisi için korkunç bir endişe vardı; ama bunlar sürekli olarak kendi refahı, kendi iyi ünü için duyduğu endişede
yutuluyordu. Her zaman, bu kadar acı çektikten sonra, bir tiksinti gelirdi--bir öfke dalgası. Stoddard
onu hiç umursamamıştı, nazik tavrıyla zalimce davranmıştı.
Sonrasını kabul etmesine izin verin. Cottonville perişan bir kasabaydı ve Hardwick hizmetçileri, en az dehşet verici olan Gray Stoddard'ın öldürülen ve parçalanan cesedinin arkadaşlarının gözü önünde dağ deresinde yıkanması olan lezzetli bir dedikodu için dışarı çıkma fırsatını değerlendirmişlerdi. Johnnie uzun süre bekleyecek kadar aceleciydi. Yan kapıdan cevap alamayınca kapıyı itti ve sessiz odalardan geçerek merdivenlere kadar ilerledi ve Bayan Sessions'ın yatak odası kapısına kadar devam etti. Daha önce de oradaydı ve kapıyı çalarak alarma geçmekten korkarak, sonunda normal, güven verici bir tonla seslendi. "Sadece ben--Johnnie Consadine--Bayan Lydia." Cevap aceleci, boğuk bir haykırıştı. Odanın diğer tarafındaki yatağın yanında diz çökmüş olan biri ayağa fırladı ve öne çıktı,
gözyaşları ve endişe, uykusuzluk ve yiyecek eksikliği yüzünden yüzü o kadar çirkinleşmişti ki neredeyse tanınmıyordu. O harap olmuş yüz, Lydia Sessions'ın dar ruhunun bu korkunç günlerde nasıl bir savaş alanına dönüştüğünü açıkça anlatıyordu. Artık Shade Buckheath'i Gray Stoddard ile kavga etmeye zorladığını biliyordu ve Gray, tehlikeli, vicdansız adamı o kavgaya
gönderdiği andan beri hiç görülmemişti. Bu bilgiyle, kız çocuklarımızda geliştirmeye çalıştığımız içgüdüyle, doğalarına utanç verici bir şekilde damgaladığımız korkuyla boğuştuk ve savaştık - onun adı böyle bir olayla ilişkilendirilmemeliydi - onun hakkında
"konuşulmamalıydı."

"Onu buldular mı?" diye soludu Lydia. "Yaşıyor mu?"

Johnnie, cömert bir ruha sahip, kendi acısının yoğun meşguliyetinde bile, böyle bakan ve konuşan kadına acıyabilirdi.

"Hayır," diye cevapladı, "onu bulamadılar ve onu arayan bazıları onu asla
bulamayacak.

"Ah, Bayan Lydia, Gap yolundan yukarı ve Unakas'a güvenebileceğimiz birini göndermeleri için bana yardım etmeni istiyorum."

Bayan Sessions açıkça irkildi.

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu titreyen bir sesle.

Hala Johnnie'ye bakarak, yatak odası kapısına doğru geri döndü. "Neden Gap yolundan bahsediyorsun? Unakas'a gittiğini düşünmene sebep olan ne?"

"Ben--oraya gittiğini bilmiyorum," diye tereddüt etti Johnnie. "Ama onu bulabilmek için
kimi bulman gerektiğini biliyorum. Ah, benimle
gelecek ve bana yardım edecek birini bul, çok geç olmadan. Ben--" tereddüt etti--"Belki de kardeşin Hartley'nin arabasını alabiliriz diye düşündüm. Onu kullanabilirim--bir arabayı kullanabilirim."

Lydia Sessions'ın kalbini kırk sekiz saatten fazla süredir kıran
acı doruk noktasına ulaştı. Gray Stoddard'ı ölümcül bir tehlikeye
atmakta etkili olmuştu--ve şimdi ona yardım edilecekse, yardım
Johnnie Consadine aracılığıyla gelecekti! Katlanabileceğinden fazlaydı.

"İnanamıyorum!" diye soluk soluğa kaldı. "Kimi bulacağını biliyorsun! Sadece
fark edilmek için bu hikayeyi uyduruyorsun. Her zaman kendine dikkat çekmek için bir şeyler yapıyorsun. Bir
arabayla dolaşmak istiyorsun ve--ve--Bay Stoddard muhtemelen Watauga'ya gidip
Boston'a giden gece yarısı trenine binmiştir. Dağlarda etrafa bakmak
aptallık. Dağlarda ona kim zarar vermek ister ki?"

Johnnie bir an için engellenmiş ve şaşkın bir şekilde durdu. Kendisine yöneltilen hakaretler, garip bir şekilde Lydia Sessions'ın dudaklarından
çıktığı için, üzerinde neredeyse hiç etki bırakmadı. Kendi amacına çok fazla odaklanmıştı
ve fazla umursamıyordu.

"Shade Buckheath--" diye başladı ihtiyatla, sadece Shade'in Stoddard'ın arabasını aldığını söylemek istiyordu; ama Lydia Sessions çığlık

atarak geri çekildi.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Söylediklerinde tek bir gerçek yok,
John Consadine. Ah, sen hayatımın belasısın--en başından beri öylesin! Beni takip ediyorsun ve bana eziyet ediyorsun. Shade Buckheath'in Gray Stoddard'ın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yok, söylüyorum sana. Hiçbir şey--hiçbir şey
--hiçbir şey!"

Yüzünü öne doğru uzattı ve inanılmaz bir
şiddetle kelimeleri söyledi. Ancak onun tiradı Johnnie'de kişisel bir öfke yaratmadı.
Önündeki çılgın kadına dikkatle bakarak durdu. Yavaşça gözlerinde bir anlayış ışığı belirdi.

"Shade Buckheath'in Gray Stoddard'ın kaybolmasıyla her ilgisi vardı. Biliyorsun - şimdi seni rahatsız eden şey bu. Sen - onlar kavga ederken sen de oradaydın!"

"Kavga etmediler - etmediler!" diye itiraz etti Bayan Lydia, daha da histerik bir vurguyla. "Birbirleriyle bile konuşmadılar. Bay Stoddard bana 'Günaydın' dedi ve hemen yanından geçti."

Johnnie öne eğildi ve aniden hızla diğer kadını bileğinden yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Lydia," dedi suçlayıcı bir şekilde ve ikisi de
adresin özgürlüğünü fark etmedi, "Cuma gecesinden beri Gray'i görmediğini söylediğinde gerçeği söylemedin. Onu Cuma sabahı gördün--_sen_--_ve_--
_Shade_--_Buckheath_! İkiniz de bunun hakkında yalan söylediniz--Tanrı bilir neden. Şimdi,
Shade ve üvey babam zavallı Gray'in arabasını alıp
dağlara çıktılar. _Sence ne için gittiler?_"

Parlayan genç gözler Bayan Sessions'ın işkence görmüş yüzündeydi.

"Ah, o adamların Gray'e ulaşmasına izin verme. Onu öldürecekler!" diye hıçkırdı yaşlı kadın, bir kez daha dizlerinin üzerine çökerek. "Johnnie--sana karşı her zaman iyi oldum, değil mi? Git ve onlara şunu söyle--Shade
Buckheath--birilerinin şunu yapması gerektiğini söyle--"

Birdenbire sustu ve aniden kışkırtılmış bir yaratık gibi ayağa fırladı.

"Hayır, yapmayacağım!" diye haykırdı. "Bunu benden istemene gerek yok. Cuma sabahı Bay Stoddard'ı gördüğümü
söylemeyeceğim. Söylemeyeceğime söz verdim ve bu
her neyse, işe yaramaz. Eğer bana saldırırsan, bunu inkar edeceğim ve onlara hikayeyi senin
uydurduğunu söyleyeceğim. Söyleyeceğim--Söyleyeceğim--Söyleyeceğim!"

Ve bir kez daha odasına koştu ve kendini yatağın yanına
attı. Johnnie küçümseyerek döndü ve kadını dizlerinin üzerinde tutarsız şeyler gevelerken bıraktı, belli ki yasalarını çiğnemeye kararlı olduğu bir Tanrı'ya dua etmeye hazırlanıyordu.

BÖLÜM XXII

ATLAS VERTEBRASI

Johnnie, zihinsel bir karmaşa içinde aşağı indi ve bu karmaşadan
hızla kendisi gidip mümkünse
Shade ve üvey babasını yakalama veya bulma kararı çıktı. Önce annesine haber göndermeliydi. Laurella'nın yastığının altındaki o küçük banka cüzdanını hatırladığı için mutluydu. Mavity ve Mandy, küçük Lissy'nin yardımıyla
sakatlara iyi bakacaklardı; ve paraları olduğu için, hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklarından emindi. Hızlıca koridoru geçti, malzemelerini ve telefonlarını aldıkları küçük bakkalın önünden geçmek istiyordu.
Mavity'nin birkaç gün uzakta kalabileceğini söyledi. Ama yan kapının yakınında
Hardwick telefonunu fark etti ve bir an tereddüt etti. İnsanlar onu Mayfield'da duyacaktı. Şimdiden izlenmek veya takip edilmekten korkmaya başlamıştı. Tereddüt ederek ahizeyi indirdi ve bağlantı istedi. Zil sesinin hafif şıngırtısıyla, merdivenlerin üstünde hızlı, hafif bir
akış oldu.

"Mahala!" diye bağırdı Bayan Sessions'ın sesi korkulukların üzerinden, hizmetçinin merdivenlerin altında olduğunu düşünerek; "Telefona cevap ver." Johnnie'nin hareket ettiğini duydu ve ekledi, "Herkese görülemeyeceğimi söyle. Eğer Bay Stoddard ile ilgili bir şeyse, hasta olduğumu -tamamen bitkin olduğumu- ve benimle konuşulamayacağını söyle." Merdivenlerden döndü, kendi odasına geri koştu ve kapıyı kapatıp kilitledi. Ve o anda Johnnie, Mavity
Bence'in sesinin ona cevap verdiğini duydu.

"Teyze Mavity," diye başladı, "ben Johnnie. Şu anda Bay Hardwick'in evindeyim. Amca Pros dağlarda ve ben onu arayacağım.
Kimsenin gittiğimi bilmesini istemiyorum; bunu anlıyor musun? Bunu pansiyonerlerden ve çocuklardan saklamaya çalış. Sen ve Mandy bilmesi gereken tek kişilersiniz."

"Evet, tatlım, evet, Johnnie," diye hevesli, mütevazı bir cevap geldi. "Tam da dediğin gibi yapacağım. Kimse benden öğrenemeyecek. Johnnie--" bir duraklama oldu--"Johnnie, Pap ve Shade bekledikleri kadar erken inmediler.
Sanırım makinede bir sorun vardı.
Çeyrek saatten fazla gitmediler. Ben--Belki bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, Teyze Mavity," dedi Johnnie. "Evet, bana söylediğin için mutluyum." O, sadakat uğruna, bu açıklamayı yapmadan önce, o nazik ruhun zayıflığı ve çekingenliğiyle ne kadar mücadele ettiğini anlamıştı.
"İki veya üç gün geri dönemeyebilirim. Benim için endişelenme. İyi olacağım. Annemin parası var. Sen onun ve Deanie'nin ihtiyaç duyduğu şeyleri al ve
çok fazla çalışma. Hoşça kal."

Telefonu kapattı, yan kapıdan çıktı ve ana caddeye
ulaşarak, Unakas için büyük yolu tutarak, doğruca Gap'e yöneldi. Solunda, vadinin üstünden geçen beyaz otoyol ve bir yıl önce ona bir harika ve bir gizem gibi görünen Zevk Sarayı vardı. Bugün,
nehir, vadi ve kasabanın görüntüsüne hiç düşünmedi, sadece bir kez çatılara baktı ve
görüş alanında bulunan tüm insanların arasında, Gray Stoddard'ın kaybolmasının sırrını bilenlerin olduğunu düşündü - eğer isterlerse onu nerede arayacaklarını söyleyebilirlerdi.
Bir şekilde, bu düşünce ona kendini çok küçük, yalnız ve arkadaşsız hissettirdi.
Bu cesaret kırıcı durumla birlikte, kızın karakteristiği olan o inatçı ısrar da geldi. Titreyen dudaklarını büzdü ve planlarını kararlılıkla, metodik bir şekilde gözden geçirdi. Deanie ve Laurella, onun yokluğunda iyi bakılacak kadar güvendeydi. Mavity Bence ve Mandy onlara şefkatle bakacaklardı. Ve banka cüzdanı da oradaydı. Johnnie annesini tanıyorsa,
oradaki ev halkı ne yardımdan ne de maddi konulardan yoksun kalmazdı.

Ve şimdi, mevcut girişim zihninde şekillenmeye başlamıştı. Pratik bir
yaratıktı, ilk andan itibaren ara sıra bir araba almaya bağımlıydı. Yine de Johnnie, bir dağ kan davasında kurbanı çeken geniş, sessiz,
gizli nefret ağını diğerlerinden daha iyi biliyordu. Değirmen sahiplerine karşı kan davası ruhu uyandırılmışsa,
Groners ve Dawsons akrabalarını ve klanlarını işe alabilmişlerse,
kendisine yol ve araçlar hakkında
gülümseyerek bilgi veren erkek veya kadının, bir saat önce Gray Stoddard'ın ölü yattığını görmüş olabileceğini veya onu öldürmeyi planlayan konseyde oturmuş olabileceğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden
tedirgin bir şekilde yürüyordu ve kimseden yön veya yardım istemeye cesaret edemiyordu. Henüz kendi bölgesinde değildi, iki demiryolu hattı arasında uzanan bu alçak sırtlar, dağcının bakış açısından onları kirletiyordu
ve onlara vadinin ve Yerleşimin bir rengini veriyordu.

Öğlen geldi ve geçti. Çok yorgundu. Fabrika hayatı ona fiziksel olarak etki etmişti ve son zamanlardaki ruhsal sıkıntı da cansızlaştırıcı etkisini eklemişti. Kullanılmama ve sağlıksız bir iç mekan yaşamıyla zayıflamış kaslarda umutsuz bir gevşeme vardı.

"Acaba başarabilecek miyim?" diye sordu kendine. Sonra hemen,
"Yapmalıyım--yapmalıyım."

Gözleri yukarıdaki yamaçtaki bir kulübeye kaydı.
Straley adında bir adam yaşıyordu ama hastanede ölen kız Lura Dawson'ın kuzeniydi. Johnnie onun Cottonville değirmen sahiplerinin en acımasız düşmanlarından biri olduğunu biliyordu ve ona başvurması gereken son kişinin o olacağını fark etti. Sessizce, inatla devam etti
ve uzun, ıssız bir yolda bir virajı döndüğünde önünde uzun, kıvrak bir adam gördü, pantolonu çizmelerine sokulmuş, elinde uzun bir baston, yolda hızla ilerliyordu. Ayak sesleri yolcunun dikkatini çekmişti. Döndü ve onun yukarı çıkmasını bekledi.

Bu figür çevresiyle o kadar uyumluydu ki,
şaşkınlıkla kendisine tamamen yabancı bir yüz gördü. Buruşuk gömleğinin aşağı doğru kıvrılmış yakası, kahverengi bir boğazda açıktı; yukarıdaki yüz gözlerine ne yaşlı ne de genç görünüyordu, ancak yürürken hafif, sıçrayan yürüyüşü, şimdi dinlenirken esnek, rahat tavrı, bir eli meraklı uzun bastonun üzerinde yukarı doğru uzatılmış, bir gencinki gibiydi; sıcak, gülen bir ela ağacının gözleri bir çocuğun doğrudan korkusuzluğuna sahipti ve elinde taşıdığı sarkık şapka, hafifçe kırlaşmış, kıvrık saçların güzel bir bölümünü gösteriyordu. Bir yabancı--ilk başta bu düşünce onu korkuttu, sonra da cezbetti.
Bu adam Johnnie'nin kendi insanlarına hiç benzemiyordu ve yüzünde, ona yardım için başvurma fikrini
eğlendirmesine yol açan bir şey vardı. Bir sohbete girip girmemesi gerektiği sorusunu, ona hem sert hem de nazik bir şekilde yaklaşarak çözdü.

"Günaydın, abla. Yorgun görünüyorsun," dedi. "Benim gibi bir sopan olmalı.
-Dur, sana bir tane keseyim."

Kız, cevap veren bir gülümseme ve "günaydın"dan öte bir şey söyleyemeden, yeni arkadaş kendi alpenstock'unu onun eline verdi ve
yol kenarına gitti, orada, yanılmaz bir yargıyla, uzun, düz, sivrilen bir dişbudak dalı seçti ve pantolon cebinden çıkardığı devasa bir çakıyla ustaca kesti.

"İşte--bunu dene," dedi geri dönerken, son yaprakları ve dalları keserek.

Johnnie, tatlı bir teşekkür gülümsemesiyle asayı aldı.

İkisi birkaç dakika sessizce yan yana yürüdü, o
umutsuzca endişelerine dalmıştı, arkadaşı görünüşe göre
kendi zihninde bambaşka bir dünyaya geri dönüyordu. Aniden:

"Bu taraftaki tren yoluna gidebilir miyim?" diye sordu adam, söylediklerinin
düşündüklerinin yalnızca küçük bir kısmı olduğunu ima eden o tuhaf, tesadüfi sesiyle.

"Neden--evet, sanırım öyle," diye tereddüt etti Johnnie. "Oldukça uzak bir yol ve
üzerinde çok fazla insan seyahat etmiyor. Eski bir Kızılderili yolu; buradaki yollarımızın
bir kısmı öyle; ama sizi doğrudan tren yoluna--W. ve A.'ya--götürecek."

Arkadaşı kıkırdadı, görünüşe göre içten bir memnuniyetle.

"Evet, tam da tahmin ettiğim şey buydu. Bu ülkenin her yerinde askerlik yaptım ve
Tanrı'nın yarattığı en güzel manzara olduğunu düşündüm. O zaman kendime söz verdim ki, eğer bir gün bu dünyanın bu kısmına geri dönersem, burada biraz dolaşacağım. Atlanta'da büyük bir ziyafet verecekler ve beni kafese koyup bir konuşma yapmam için oraya götürdüler. Watauga'da onları atlattım. Burada dağlardan geçersem
demir yoluna çarpacağımı biliyordum."

Johnnie arkadaşını dikkatle inceledi. Ona yolda bir otomobil görüp görmediğini sormak uygun olur muydu--koyu yeşil bir araba? Gray Stoddard'ın kayboluşunu duyup duymadığını veya arama yapanlardan herhangi biriyle tanışıp tanışmadığını sormaya cesaret edebilir miydi? Muhafazakar bir yol seçti.

"Keşke seni doğru yola sokmak için zamanım olsaydı," diye tereddüt etti; "ama zavallı yaşlı amcam bu sırtların ve vadilerin arasında bir yerlerde;
aklı başında değil ve eğer yapabilirsem onu ​​bulmalıyım."

"Deli mi demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, hızlı ama rahat,
gülümseyen bir dikkatle. "Eğer deliyse onu görmek isterim. Deli insanlara çok
ilgi duyuyorum. Bazılarının hala çok aklı başında."

Johnnie başını salladı.

"Hiçbirimizi tanımıyor," dedi acınası bir şekilde. "Üç aydır hastanede, onun için bir şeyler yapmaya çalışıyorlar; ama doktorlar
asla iyileşemeyeceğini söylüyor."

"Bu doğru, umutlu," diye gözlemledi adam, açıkça kasıtlı,
kuru bir saçmalıkla. "Doktorlar onları bıraktıklarında ve onları rahat bırakmaya başladıklarında her zaman bir şans olduğunu düşünürüm. Nasıl yaralandı, abla?"

Johnnie, Amca Pros'un hiç yaralanmadığını söylemediğini düşünmek için duraksamadı. Açıklamakta zorluk çekeceği bir sebepten dolayı, tesadüfen tanıştığı bu yabancıya Pros Passmore'un yaralarının tam görünümünü ve doğasını ayrıntılı olarak anlatmak için acele etti, dinleyicisi şu veya bu noktada başını salladı; bir yorumda bulundu veya bir soru sordu.

"Doktorlar bunun kırık bir kafatası veya beyin sarsıntısı veya buna benzer bir şey olduğunu varsaydıklarını söylüyorlar; ancak onu muayene ettiler ve dışarıda görülecek hiçbir şey yok; ve trepanasyon yaptılar ve hiçbir işe yaramadı; bu yüzden hastanede kalmasına izin verdiler."

"Hayır," dedi yeni arkadaşı yumuşak bir şekilde, neredeyse dalgın bir şekilde, "trepanasyon yapmak hiçbir işe yaramadı - ama çok zarar verebilirdi. Amcanın ensesini görmek istiyorum. Atlanta'daki o 
ziyafete yetişmek için acelem yok - bir adam her zaman aşırı yiyip kendini hasta edebilir,
bu kadar uzağa gitmeden."

Bu yüzden, tembel bir okul çocuğu gibi, bilinmeyen kendi yolunu terk etti, Johnnie döndüğünde yoldan döndü ve onunla birlikte, terk edilmiş bir kulübenin kapısının menteşeleri üzerinde ileri geri sallandığı dik, kayalık
çukurdan yukarı çıktı. Dumansız bacayı, açık kapıyı ve boş, misafirperver olmayan iç mekanı görünce, Johnnie boş boş baktı.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu arkadaşına tereddütle.
"Öyle aceleyle ayrıldım ki her şeyi unuttum.
Tanıdığım bazı insanlar o kulübede yaşıyordu ve akşam yemeğimi orada yemeyi
ve amcamı sormayı umuyordum; ama hareket ettiklerini görüyorum."

"Tam buraya otur," dedi yabancı, etrafında otların uzadığı geniş
kapı taşını işaret ederek. "Yakında her şeyi yoluna koyacağız." Omzuna astığı ceketinin ceplerini karıştırdı ve bir paket yiyecek çıkardı. "Dağlarda kendi motorumu çalıştırma şansım olabileceğini
düşündüğümde biraz yakıt koydum," dedi kıza, paketini açıp eşit şekilde bölerek. Bilinmeyen bir dilde birkaç müzikal kelime söyledi.

"Bu Kızılderilice," diye yorumladı umursamazca, ona bakmadan. "Bu, akşam yemeğini yiyeceğin anlamına geliyor. Çocukken Shawnee'lerle birlikteydim. Dillerinin çoğunu öğrendim ve bunu asla unutamam. Bana konuşmaktan daha fazlasını öğrettiler."

Johnnie öğle yemeğini yerken yanındaki adamı inceledi.

"Benim adım Johnnie Consadine, efendim," dedi ona. "Sana ne diyeyim?"

Böylece doğrudan sorulan bilinmeyen, meraklı bir şekilde gülümsedi, ela gözleri
köşelerinden kırışıyor ve neşeyle doluyordu.

"Eh, 'Pap' diyebilirsin," diye düşündü, "Birçok erkek ve kız bana Pap der - sanırım artık binden fazla. Ve
seksen yaşındayım--on dokuz yaşında bir kıza sahip olabilecek kadar yaşlıyım."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Seksen yaşında, bir delikanlı kadar kıvrak,
ve bir delikanlının berrak, gülen gözleriyle! Yine de yüzünde bir güç ifadesi,
güç olan o bilgi vardı ki, ona şöyle dedi:

"Sence Amca Pros iyileşebilir mi--aklını başına toplayabilir mi, yani? Elbette, kafasındaki kesik
çoktan iyileşti."

"Kafasındaki kesik onu delirtmedi," dedi arkadaşı mırıldanarak. "Elbette ki öyle değildi, yoksa
dağdan indiğinde çılgına dönmüş olurdu. Ona
sonra bir şey oldu."

"Evet, oldu," diye onayladı Johnnie şaşkınlıkla--tökezleyerek. "Bunu nasıl tahmin
edebildiğini bilmiyorum ama bana kavga ettiklerinde ön odada saklandığını ve Amca Pros'un merdivenlerden
düştüğünü gören kadın, neredeyse tam başının üstüne düştüğünü söyledi. İlk başta boynunun kırıldığını--öldürüldüğünü düşünmüş."

"Uh-huh," diye başını salladı yeni gelen. "Görüyorsun ya, iyi bir tahminciyim.
Hayatımı tahmin ederek kazanıyorum." Öğle yemeklerini bitirip ayağa kalkıp devam ettiklerinde, ona tuhaf, yan yan bir bakış attı. "Keşke
elim o atlas omurunun çıkıntılarında olsaydı," dedi.

"Ne--nede?" diye sordu Johnnie hafifçe ürkmüş bir tonda.

"Önemli değil, abla". Eğer onu bulursak ve ben onunla başa çıkabilirsem, nereye bakmam gerektiğini
bileceğim."

"Buradan çıktığında benden başka kimse ona dokunamaz," dedi Johnnie.
"Biraz korkmuş ve biraz da vahşi davranıyor ve sadece insanlardan kaçıp saklanıyor. Belki bana ne yapılmasını istediğini söylersen, ben de yapabilirim."

"Belki yapabilirsin - ve belki de yapamazsın," diye karşılık verdi diğeri, teklifini ciddi bir şekilde
düşündüğünü göstererek. "Birçok kişi benim yapabildiğimi yapabileceklerini düşünüyor - eğer onlara nasıl yapacağımı
söylersem - ve bazen yapamayacaklarını öğreniyorlar."

Bu söz üzerine, küçük bir yükseltinin üzerine çıktılar ve Johnnie, arkadaşının koluna hızla,
tutucu bir el koydu. Yol kenarında, bir zamanlar bir kulübenin olduğu belli olan küçük, açık, çimenli bir alanda, zayıf, yaşlı bir adamın silueti diz çökmüştü. İlk başta yaklaşan çifte jestler yapıyor ve işaret ediyormuş gibi göründü, ancak bir anlık gözlem onlara elinde bir bıçak varmış gibi geldi - mumblety-peg oynuyordu. Onlar yol kenarındaki çalılıkların yanında geri çekilip onu izlerken, uzun, zayıf yaşlı kol yukarı kalktı, bıçak sıkılmış yumruğun eklemlerine çarptı ve bileğini döndürerek havada hızla geri döndü, bıçağını oyuncunun önündeki toprağa gömdü.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bunu biliyordum. Benim için bu iki sayılır," çatlak eski falsetto tiz bir sesle bağırdı.

O çimenli alanda, ilk günlerinin tanıdık bir kapısı olabilecek yerde, tek başına oynuyordu, çocukluğuna geri dönmüştü. Johnnie baktı ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doldu.

"Oraya gitmesen iyi olur--ve bıçakla falan," diye mırıldandı sonunda. Yanındaki adam yüzüne baktı
ve güldü.

"Çok fazla korkmuyorum," dedi, önerilen hastasıyla aynı hizada yavaşça ilerleyerek, kıza kendini belli etmemesini veya amcasını
ürkütmemesini işaret etti.

Johnnie endişeyle onun peşinden gitti. Yeni gelen diz çökmüş adamın
tam arkasında durduğunda eğildi ve kollarını
şaşırtıcı bir hızla açtı. Bir elinin parmakları boynun arkasına
önceden yazılmış gibi düştü, diğeri çenenin altına ustaca
tuttu. Keskin bir burkulma, garip bir çatlama, Amca Pros'tan bir homurtu duyuldu ve sonra dağcı kükreyerek tam ve çok
önemli yüksekliğine sıçradı. Rakibine doğru dönerek, onu uzun kollarıyla yakaladı, bir boz ayı gibi kucakladı ve bağırdı:

"Sen, Gid Himes, örneklerim nerede?"

Yabancıyı vahşice sarstı.

"Sen ve Shade Buckheath--siz alçaklar--gümüş örneklerimi geri verin! Küçük kızım için madende görünen gümüş cevherimi geri verin."

"Amca Pros! Amca Pros!" diye bağırdı Johnnie, içeri dalıp adamın kolunu tutarak, "Beni tanımıyor musun? Ben Johnnie. Bu beyefendiye zarar verme."

Yaşlı adamın öfke nöbeti neredeyse komik bir şekilde aniden azaldı. Gergin hali gevşedi; sendeleyerek geri çekildi, ellerini yanlarına indirdi ve etrafına, sonra Johnnie'ye baktı.

"Neden, tatlım," diye soluk soluğa sordu, "buraya nasıl geldin? Whar's Gid? Whar's
Shade Buckheath? Lord A'mighty! Neredeyim?"

Etrafına şaşkın şaşkın baktı, açıkça
Himes'ın Cottonville'deki pansiyonunun verandasını, dağılmış gümüş cevheri parçalarını
ve yivli bandanayı görmeyi bekliyordu. Elini başına koydu ve yavaşça
ensesine doğru kaydırarak talep etti.

"Bana ne yapıldı?"

"Şimdi iyi ve sessiz ol ve Johnnie'ye dikkat et," diye başladı kız,
sesinde acınası bir titremeyle, "ve seni sana çok nazik davrandıkları
hastaneye geri götürecek."

"Hastaneye mi?" diye yankıladı Pros. "Cottonville'deki o hastane mi? Ben hiç
oraya girmedim--oraya neden gitmemi istiyorsun,
Johnnie? Bu beyefendi kim? Hepimiz buraya, bu yola
bu şekilde
geldik?"

"Onu sakinleştirebilirim," dedi Johnnie yeni arkadaşına. "Burada
çılgınca
her zaman yapabilirim."

Bilinmeyen başını iki yana salladı.

"Bir daha asla onu sakinleştirmene gerek kalmayacak, tabii ki
boynunu tekrar kırmadığı sürece," geldi duyuru. "Amcan da herkes kadar aklı başında--sadece
merdivenlerden düşüp o atlas omurgasını birazcık
kaydırdığı andan itibaren olan hiçbir şeyi hatırlamıyor."

Yine Pros Passmore'un parmakları yakasının arkasını aradı.

"Görünüşe göre biri boynumu, bir tavuğun boynu gibi
kıvırmaya çalışıyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama şimdi iyi hissediyorum--iyi--Hoo-ee!" aniden aşağıdaki yoldan gelen uzak, hafif bir selama cevap vermek için sustu.

"Baba! Hey--Baba!" Sözcükler berrak mavi havadan geldi,
sonsuzca azaldı ve zayıfladı, bir böcek çığlığı gibi. Uzun boylu adam
kesintinin ne olacağını tahmin etmiş gibiydi.
Sinirli bir ünlemle döndü.

"Hiçbir yere gidemezdim, eğlenemezdim ama bazı
çocukların etiketlemesi gerekiyordu," diye itiraz etti. "Hoo-ee!" Ellerini birleştirdi ve sesini, bir araçtaki iki adamın atlarını durdurup endişeyle yukarı baktığı yere doğru yöneltti.
"Eh--ne oldu?"

"Kayboldun mu? Bir araba kiraladık ve seni bulmaya geldik," diye seslendi aşağıdaki adam.

"Eğer kaybolursam kendimi bulabilirim," diye mırıldandı yeni gelen.
Etrafındaki yeşil yamaçlara, Peace'in görünür bir varlık gibi tünediği yüksek, duygusuz
kayalıklara; özgür ormanın geniş kıvrımlarına; sonra da Amca Pros ve Johnnie'ye pişmanlıkla baktı. Ve onlar da ona şüpheyle baktılar.

"Sanırım seni bırakmak zorunda kalacağım," dedi sonunda. "Oğlanların ne istediğini anlıyorum; beni altı kırk trenine yetişmek için
demir yoluna geri götürmeye çalışıyorlar. Seninle burada kalmayı çok isterdim ama--"
Johnnie ve Amca Pros'tan endişeli bir bekleyiş içinde olan adamlara doğru baktı--"Sanırım gitmem gerekecek."

Johnnie'nin kolundaki eli onu yakaladığında ilk inme adımını atmıştı. Amca Pros kendi iyileşmesinin ne kadar harika olduğunu bilmiyordu; ama
kız için önündeki bu adam ölümlüden daha fazlasıydı. Gözleri
alnındaki hafifçe savrulmuş saçlardan çamur sıçramış
botlara kaydı--sadece bir insan mıydı? Yaşam, ölüm ve insanın dolaşan ruhu üzerinde
ne gibi garip bir gücü vardı?

"Ne--ne--gitmeden önce bana adını ve ne olduğunu
söylemeyecek misin?" diye yalvardı ona.

Omuzunun üzerinden güldü, gizemli bir kahkaha.

"Amca Pros'a ne yaptın?" Sesi, gördüğü şeyin yarattığı hayret ve şaşkınlıkla titriyordu. "İncil'de anlatıldığı gibi, el koyma mıydı?"

"Söyle, Pap, acele et lütfen," diye inledi yoldan gelen zayıf, sabırsız hatırlatıcı.

"Şey, evet--ellerimi ona oldukça güçlü bir şekilde koydum. Değil mi, ihtiyar?"
Ve yabancı, Amca Pros'un durduğu yere baktı, hala arada sırada
beceriksiz parmaklarıyla boynunun arkasını sorguluyordu. "Endişelenme, kardeşim; senin gibi bir kız, ihtiyacı olduğunda bir mucize elde eder.
Eğer senin ihtiyacın olan mucize bensem, ne güzel. Mesleğime gelince, hayatımdaki işime gelince, bana Şimşek Kemikçisi diyen
bir sürü insan vardı. Kendi adıma, bana insan mühendisi demenizi tercih ederim. İnsanın yapısının nasıl çalışması gerektiğini bilmekle, yatakları doğru tutmakla ve makineleri düzgün bir şekilde
düzeltmekle gurur duyuyorum. Önemi yok. Bir dahaki sefere bir mucizeye ihtiyacın olduğunda, ona ne isim vereceğini bilmeden, planlandığı gibi olacak. Sen o tür birisin." Meraklı, izleyen birinin gülümsemesiyle ve veda edercesine başını sallayarak dik yokuştan aşağı daldı.

XXIII. BÖLÜM

BİR İPUCU

Uzun boylu adamın kırmızı kil yolun keskin virajlarından geri çekilmesini veya hafifçe ve sertçe kestirmelerden aşağı atlamasını birlikte izleyerek durdular. Sonunda bekleyen arabaya
binip götürüldüğünde, ölen arkadaşlarına el salladılar. Johnnie döndü
ve aracın kaybolduğu yere bakarken amcasına uzun uzun baktı. Sonunda titrek bir elini onun koluna koydu.

"Ah, Amca Pros," dedi tereddütle, "henüz inanamıyorum. Ama
sen--sen beni şimdi anlıyorsun, değil mi? Beni tanıyorsun. Ben Johnnie'yim."

Yaşlı adam sertçe döndü ve güldü.

"Bak, tatlım," dedi sesinde bir miktar sinirle. "Sanırım
çıldırmışım. Söylediklerine bakılırsa, en yakın
arkadaşlarımı uzun zamandır tanımıyormuşum gibi görünüyor. Ama şimdi her zamankinden daha fazla aklım var ve diğer iş hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bildiğim son şey, Gid Himes ve Shade Buckheath ile gümüş cevherim hakkında
uğraşmaktı. Aman Tanrım! Bahse girerim ki, ben kaçırıldığımda o şeyi almışlardır--Johnnie, aniden mi kaçırıldım?"

Yarım saat önce diz çökmüş, zararsız bir deli, mırıldanarak
mandal çalmış yemyeşil, kadim, köklü avlu çimenlerine oturdu. Johnnie yarı isteksizce onun yanına çöktü. "Evet--evet--evet, Amca Pros," diye kabul etti kız, amcasının güvenliği ve iyiliği konusunda duyduğu güvenle sabırsızlığı bir kez daha
artarak.
"Numunelerini aldılar; ama bunların hepsini düzeltebiliriz; şimdi daha kötü bir şey oldu." Ve hızla, özlü bir şekilde, ona Gray Stoddard'ın
kayboluşunu anlattı.

"Ve altı aydır kafam yerinde değil ve daha iyiyim," diye düşündü yaşlı adam, yere bakarak. "Aman Tanrım! Günlerinin bir kısmını böyle kaçırmak komik. Ağustos'tu ama--O-o-h,
o numunelerle
Cottonville'e yürüdüğüm gün
bir çakıl taşında yumurta kızartmak için yeterince sıcaktı; ve işte burada"--başını kaldırdı ve etrafındaki koruyu kapsamlı bir şekilde inceledi--"havadar bahar--Mart, demeliyim ki--öyle değil mi, Johnnie? Evet," başını sallarken. "Ve senin adını verdiğin bu genç adam kim, tatlım?"

Kız ona endişeyle baktı.

"Biliyorsun, Amca Pros," dedi ikna edici bir tonda. "Bu Bay Stoddard,
seni görmek için hastaneye sık sık gelirdi ve iyileştiğinde seninle
dama oynardı. Sen--neden, Amca Pros, onu herkesten daha çok
seviyordun. Başkasından bir kaşık bile
almadığın zaman seni o yemek yemeye ikna edebilirdi. Onu hatırlıyor olmalısın--Bay Stoddard'ı unutmuş olamazsın."

Pros uzun, ince bir kolunu uzattı ve kolunun üzerine dokundu.

"Kendi giysilerim de değil, sanırım," diye bir tür pişmanlık dolu
huysuzlukla onayladı; "ama bildiğim ve inandığım kadarıyla, hayatımda daha önce hiç bu gömleği görmemiştim - üzerimdeki her giysi benim için tamamen yabancı, Johnnie. Onunla dama oynadığımı söylüyorsun - ve-"

"Amca Pros, beni hiç tanımadığın halde, onunla saatlerce konuşurdun," dedi Johnnie ona boğuk bir sesle. "Ondan çok fazla şey istediğinden korkardım, ama kötü olduğunda gelip seninle oturmak için her şeyi bırakırdı. Tanıdığım herkes arasında en nazik kalbe sahip olan oydu."

Yaşlı adamın yavaş, düşünceli bakışları bir anlığına onun anlamlı, kızarmış yüzüne doğru kalktı ve sonra düşünceli bir şekilde patikaya doğru kaydı.

"Ve bana onun zengin değirmen sahiplerinden biri olduğunu mu söylüyorsun? Bay Gray Stoddard?
Mektuplarında hiç bahsetmediğin bir isim bu. Shade'in adama kötülük
istediğini düşünmen için ne sebebin var?"

Yavaşça Johnnie'nin gözleri yaşlarla doldu. "Neden, Shade'in kendisi söyledi.
O--"

"Onu kıskanıyordu sanırım," diye ekledi yaşlı adam.

Johnnie başını salladı. Kaçamak cevap verme zamanı değildi.

"Onun için bir çağrı yoktu," diye tekrarladı. "Bay Stoddard, Deanie'ye
olduğundan daha fazla
benim hakkımda böyle düşünmemişti. Birine karşı diğerine karşı olduğu kadar nazik olurdu. Ama Shade adını buna dahil etti ve bana
çok fazla sözle tehdit etti. Dedi ki--" hatırlayınca ürperdi--"dedi ki
onu düzeltecekti--ondan intikam alacaktı. Bu yüzden bu sabah
Pap Himes ve Shade'in Bay Stoddard'ın arabasını alıp buraya doğru geldiklerini öğrendiğimde,
korktum. Yine de bunu kimseye söyleyemezdim.
Sanki sadece kendini beğenmiş, aptal bir kız olduğunu ve sorun çıkardığını ve erkeklerin onun için
kavga ettiğini söyleyeceklerini hissettim. Bay Hardwick ve Bay MacPherson'ı görmeye çalıştım ve ikisi de yoktu. Ve
sonra Bay Hardwick'in evine gittim. Sana çok şey yazdığım Bayan Sessions oradaki tek kişiydi ve o hiçbir şey yapmazdı.
Sonra sadece iki ayağımla buraya yürüdüm. Amca Pros, her şey için yeterince
çaresizdim."

Passmore, Johnnie'nin hızlı, kesik kesik, tutkulu
cümlelerini dikkatle dinlemişti.

"Evet--evet," dedi, Johnnie bitirirken. "Görmeye başlıyorum. Bekle, tatlım, bir dakika düşüneyim."

Bir süre sessizce, içe dönük bakışlarla oturdu, Johnnie sabırsızlığını
zorlukla bastırdı, meditasyonuna
müdahale etmekten kaçındı.

"Bana netle--çevir--üzerinde çalışırken," dedi sonunda. "Böyle bir şey, tatlım; altı ay önce (Tanrım, Tanrım, altı ay!) sana o gümüş cevherini götürmek için yürürken, Rudd Dawson beni durdurdu ve
hiçbir şey yapamazdım, onunla eve gitmeliydim - bilirsin, evimizin arkasındaki vadide eski bir Gid Himes yeri var - ve Will Venters, Jess Groner ve Rudd'un kardeşi Sam ile konuşacaktı. Gitmek istemiyordum - kafam gümüş madeni işiyle doluydu ve ben de olabildiğince çabuk sana gitmek istiyordum. 'Johnnie' dediğim anda, Rudd, Cottonville değirmenlerinde senin hakkında beni uyarmak istediğini söyledi. Lura ile ilgili tüm o şeyleri ve değirmen halkının hastanesinde nasıl öldürüldüğünü ve cesedinin Cincinnati'ye gönderilip satıldığını anlattı. Sana iyi durumda olduğunu söyledim değirmenler; ve ona
değirmencilerin ceset sattığına dair ne kanıtı olduğunu sordum. Cottonville'deki insanları çok nazik bulduğunu ve işi iyi yaptığını
söyledim. Bana hemen geri dönüp Lura'nın da aynı şekilde konuştuğunu ve başka birçok kişinin de konuştuğunu söyledi. Sonunda onunla birlikte evine gittim - eski Gid Himes evi - ve o, ben, Sam ve Groner epeyce
sohbet ettik. Bana hepsinin aşağı inip Bay Hardwick'i nasıl gördüklerini ve onlarla nasıl konuştuğunu anlattılar. Rudd, "Değirmenciler bana asla bir dolar teklif etmediler, bir dolar bile," diyor. Ve ben ona, "Aman Tanrım, Dawson! Sana asla para teklif etmediler mi? Tanrı aşkına! Lura'nın cesedi için para mı almak istiyordun?" dedim. Ve dedi ki, 'Lanet olsun ki, Lura'nın cesedi için para almak istemediğimi gayet iyi biliyorsun, Pros Passmore,' dedi. 'Ama sence o değirmencilerin ceplerinde o kadar parayla ortalıkta dolanmalarına izin mi vereceğim? Hayır, vermeyeceğim. Önce onları cehennemde soğukta göreceğim,' dedi - Dawsons sert bir millettir, Johnnie. Onlarla bir süre konuştum ve Hardwick halkının öğrenci doktorlara asla ceset satmadığını görmeye çalıştım; ama hepsi çılgındı ve çıldırmışlardı. Bir kan davası çıkarmak istediklerini anladım. 'Eh,' dedi Rudd, 'Dawsons'lardan birini yakaladılar ve işimiz bitmeden biz de bir tanesini yakalayacağız.'

"'Uh-huh,' dedim, 'hepiniz onlardan birini almaya mı gidiyorsunuz, ha? Bununla kafalarınızı bir ilmiğe sokmaya hazır olduğunuzu mu kastediyorsunuz?'

"'Başlarımızı hiçbir ilmeğe sokmamıza gerek yok,' diyor Sam Dawson.
'Shade Buckheath bizimle birlikte duruyor. Tüm değirmencileri ve onların yollarını biliyor. Bize yardım etmeyi amaçlıyor; ve biz onlardan birini yakalayıp birkaç gün buraya götüreceğiz ve onlar bize istediğimizi ödeyene kadar onu tutacağız. Sanırım o adamlardan birinin canlı bedeni bin dolar değerindedir.' "Sadece söylediği buydu," diye bitirdi yaşlı adam, ona doğru dönerek; "ve bana söylediklerinden, Johnnie, bahse girerim ki Shade
Buckheath, kafasındaki düşünceyi değilse bile, kelimeleri ağzına koydu."

"Evet," diye fısıldadı Johnnie, beyaz dudaklarının arasından, "evet; ama Shade Buckheath bundan para kazanmayı düşünmüyor. Bay Stoddard'ı bir süre tutsak edip sonra onu geri getirmek için para alabileceklerini ve bunun hesabını asla vermek zorunda kalmayacaklarını düşünmekten daha iyisini biliyor. İntikam alacağını söyledi, onu düzeltecekti. Shade sadece bir şey istiyor--Ah, Amca Pros! Sence onu öldürdüler mi?"

Yaşlı adam dikkatlice ondan uzağa baktı.

"Bu adam kaçırma işi, bir adamın arkadaşlarından para almaya çalışmak, genellikle bir cinayetle sonuçlanır," dedi. "İnsanlar
avlanmaya başlar, sonra işi bitiren korkar,
ve--onu koyacak iyi bir yerleri olmaz, o Dawson'lar,
ve--ve," isteksizce, "bir ölünün saklanması canlı bir adamdan daha kolaydır. Gerçek şu ki, genç adam için çok kötü görünüyor, tatlım. Bana göre

bir zaman meselesi. Arkadaşları ona ne kadar erken ulaşırsa o kadar
iyi, benim inancıma göre."

Johnnie'nin solgun, bitkin yüzü, kendi en büyük korkularının bu sade ifadesini dinlerken trajik çizgilere büründü. Çaresizce ayağa fırladı.
Amca Pros da ayağa kalktı.

"Şimdi, hangi yöne?" diye sordu. Yaşlı avcı, ayaklarının önündeki patikaya düşünceli bir şekilde bakarak,
uzun, esnek parmaklarıyla çenesini ovuşturarak, son deneyimlerinin sersemliği hâlâ üzerindeyken, ayakta durdu.

"Eh, eski kulübemize doğru gitmeyi amaçlamıştım," dedi sonunda.
"Dawson'ın yaşadığı yere, Gid'in Blue Spring Holler'daki eski yerine bir milden biraz daha fazla var. Hepsi deli olduğumu düşünüyor ve benimle
müdahale etmeyecekler --farklı olduğunu öğrenene kadar. Annen; ona ulaştığımızda bize iyi
yardım edecek. Laurelly'nin hafif ve çocuksu olduğunu düşünenler var, ama onlara o güzel küçük kafasında bir yığın akıl olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, Amca Pros! Bilmediğini unuttum --elbette bilmiyorsun," diye araya girdi Johnnie, sesinde ani bir dehşetle. "Sana söylemeliydim
anne"--tereddüt etti ve yaşlı adama baktı--"anne artık kulübede değil. Onu bu sabah Cottonville'de bıraktım."

"Cottonville!" diye yankılandı Pros şaşkınlıkla. Sonra ekledi, "Elbette,
ben yaralandığımda bana bakmak için aşağı indi. Bu Laurelly'e benziyor.
Bütün çocuklar orada mı? Kulübe boş mu? Bebek nasıl?"

Johnnie bu sorulara cevap olarak başını salladı, herhangi bir ayrıntıya girmeden. Ona söylemesi gereken bir şey var.

"Annenin--annesi tekrar evlendi," demeyi başardı sonunda.

"O--" Yaşlı adam sözünü kesti ve Johnnie'yi yüzüne bakabilsin diye çevirdi. Sonra güldü. "Eh--eh! Şeyler oluyor--yaşlı adam delirmiş falan!" dedi. "Ve ben bunu
bilmiyorum bile, bu kadar garip. Laurelly çok yakışıklı bir küçük kadın ve senden bir gün bile daha yaşlı görünmüyor, Johnnie. Sanırım bu benim
uzakta olmam ve onun için yapacak kimsenin olmamasından kaynaklandı. Elbette"--gururla--"baban öldüğünden beri istediği zaman evlenebilirdi, eğer öyle düşünseydi. Kim o?"

Johnnie ondan uzağa baktı. "Ben--Amca Pros, bir akşam eve gelene kadar bu konuda tek kelime duymamıştım ve oradaydılar, çanta ve yük,
ve bir saat önce Squire Gaylord tarafından evlenmişlerdi. O"--sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü--"Bu Pap Himes."

Yaşlı adam onu ​​geriye itti ve tekrar baktı.

"Gid--Gideon Himes?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Neden, adam onun büyükbabası olacak kadar yaşlı, babasından bahsetmiyorum bile. Gid Himes--yaşlı--
Neyin adına--? Johnnie--ve Himes'ın şu genç adamla, yani Buckheath ile bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrım, bütün bu işler ne?"

"Shade onu istemediğimi anladığında," Johnnie kararlı bir şekilde
başladı, "Pap Himes'ın onu pansiyona almasını sağladı, böylece her zaman
bana bakabilir, beni bu konuda işkenceye
debilirdi. Onun ve Pap Himes arasında ne olduğunu bilmiyorum; ama bir şey var--eminim. Ve yaşlı adam gidip annemle evlendikten sonra, daha da kötü oldu. Çocukları değirmene koydu ve neredeyse ölümüne kadar çalıştırdı; hatta--Deanie bile," diye hıçkırıklarını bastırdı. "Ve Shade, Pap Himes'ı evlenmeye söz verdiğim
herhangi bir zamanda durdurmasını sağlayabileceğini söyledi. Birlikte
çekiştikleri bir şeydi. Belki de gümüş madeniydi."

"Gümüş madeni!" diye yankıladı yaşlı Pros. "İşte bu. Gid, ölme olasılığımın yüksek olduğunu ve madenlerin annene geleceğini düşünüyordu. Ama Laurelly'yi
elde etmekten
çok mutlu olurdu--ama kafasına sokan da bu oldu. Ve Gid
Himes benim küçük Laurelly'imle evli ve çocuklara kötü davranıyor!
Tanrım, bir adamın delirmesi için para ödeme. Onsuz işler
sıra dışı."

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Johnnie sabırsızlıkla. "Bay Stoddard ölümcül bir tehlike altındayken burada kalıp konuşmamalıyız. Yine de
bizim yerimize geçelim mi?"

Yaşlı adam ona şefkatle baktı.

"Dur, tatlım," diye nazikçe itiraz etti. "Biz--" sırtların ötesinde Watauga'ya doğru alçalan
güneşe baktı. "Geri çekildiğim için çok üzgünüm, ama gece kalacak bir yer bulmalıyız. Bak," bakışlarını onun bakışlarına yöneltti; "güneşe bir saatten fazla var. Bu akşam hiçbir şey yapamayız. "

Hayal kırıklığının büyüklüğü Johnnie'yi susturdu. Pros Passmore
bir iyimserdi, üzüntüsünü veya dehşetini ifade etmek için asla güçlü bir kelime kullanmayan biriydi, ancak
"Blaylock. Hayır, Harp olmaz. Culp'un. Sally Ann'in güvenilmez.
Venable oğlanları ne olacak? İyi değil"--kaşlarını sıkıntılı bir şekilde çatarak, "Aman Tanrım! Böyle bir şeyde kime bakacağını
bilmiyorsun."

"Hayır. Öyle, Amca Pros," diye fısıldadı Johnnie; yabancıyla birlikte geldiği yola geri baktı. "Slater's Lane'e Mandy Meacham'ın kız kardeşi Roxy'yi bulmak için çıktım, Zack Peavey ile evlendi," dedi. "Ama
aşağıdaki kulübeden taşındılar. Uzun
bir süre gitmiş olmalılar, çünkü kamyon alanında hiçbir çalışma yapılmadı. Sanırım Nooning-Spring'e gittiler--Mandy oraya taşınmaktan bahsettiklerini söyledi. Gidip görebiliriz. Mandy"--tereddüt etti ve amcasına sorgulayıcı bir şekilde baktı--"Mandy hepimize karşı çok iyi davrandı ve Bay Stoddard'ı severdi."

"Deneyelim," dedi Pros Passmore ve birlikte yola koyuldular.

Sessizlik içinde, az kullanılan bir orman yolunu kullanarak tırmandılar, iki derin, çimenli çukurdan biraz daha fazla, çürüyen kütüklerle dolu. Aniden, yol kenarındaki çalıların altında oynayan bir çift çocuk sıçrayıp önlerine koştu, çığlık atarak.

"Anne--geri geliyor ve yanında bir kadın var!"

Yolda bir dönüş, Nooning-Spring kulübesini, küçük, tek odalı, eski ve harap bir kütük yapıyı görüş alanına getirdi; ve kapısında, kucağında bir bebekle, tüm gözleriyle onlara ve yaklaşan kuryelerine bakan genç bir kadın duruyordu.

Biraz durakladı Yaklaştıklarında harap olmuş korkuluk çitine doğru bir adım attı.

"Merhaba," dedi alçak, yarı korkmuş bir tonda. Sonra Amca Pros'a,
"Sen hiç geri dönmeyince hepimiz çok tedirgin olduk."

Yaşlı adamın eli istemsizce son zamanlarda sekiz inçlik
yer değiştirmesi azalmış olan omuruna gitti.

"Buraya geldim mi?" diye sordu. "Aklım başımdan gitmişti ve
hatırlamıyorum."

Genç kadın, şişkin gri gözlerinin üstündeki seyrek, açık kaşların umutsuz bir çizimiyle ona baktı. Tedirgin bebeği kollarında yavaşça yukarı aşağı
tutturdu, susturmak için. Johnnie onun Mandy'ye benzediğini gördü. Görünüşe göre adamla ilgili çabayı bırakan Zack
Peavey'nin karısı, kıza daha kolay bir teklif olarak hitap etti.

"Buradaydı," dedi bir tür kenara çekilerek. "Bütün gece
bir cumartesi kaldı. Zack onun daha nazik ve aptal olduğunu söyledi, ama ben onun da
çoğu kadar aklı başında olduğunu düşündüm." Bakışları nazikçe yaşlı adama kaydı.
Çocuklar, genç tilkiler kadar vahşi ve utangaç, sığındıkları kulübenin kapısına
gidip merakla dışarı bakıyorlardı.

"Pekala, bu gece kalabilir miyiz diye sana sormamız gerekecek," diye başladı Johnnie şüpheyle. "Amcam aklını kaçırmış ve hastanedeki insanlardan
kaçmış. Onu aramaya geldim. Onu yeni buldum--ama hemen geri dönmüyoruz. Yolda bir adamla karşılaştım, ona bir şey yaptı----" kadının gördüğü yabancının yaptığı mucizeyi anlayabileceği şekilde kelimelere dökmekten
ümidini kesmişti--"Eh, Amca Pros şimdi iyi ve eğer yapabilirsek geceyi burada geçirmek istiyoruz."

"İçeri gelin--ikiniz de gelin," diye ısrar etti kadın, kulübeye doğru dönerek. "Elbette kalabilirsiniz ve hoş geldiniz. Oturun ve dinlenin. Zack şu anda evde değil. O--" Yuvarlak yüzünde meraklı, gizli bir bakış belirdi. "Zack'in elinde bir iş var, bir komşu için--çim biçiyor, ama bu gece evde olacak."

İçeri girip oturdular. Bir kazan dolusu yabani yeşillik ateşin üzerinde
pişiriliyordu ve her şey tertemizdi. Mandy gerçekten de
çiftlikte yapmayı sevmediği hiçbir şey olmadığını söylemişti ve ev hanımlığı
ailede vardı. Johnnie kim olduğunu henüz açıklamış ve
Mandy'nin kız kardeşini işe almak için elinden geleni yapmıştı ki, Zack
eve geldi ve Zack'in onları orada bulduğunda biraz huzursuzluk
gösterdiğini düşündü. Karısı dışarı koştu ve kulübeye ulaşmadan önce onunla buluştu,
ve uzun süre birlikte sohbet ettiler, her iki figürün çizgileri
bir şekilde dehşet ifade ediyordu; ancak içeri girdiklerinde adamın tavrında adil bir
hoş geldin ifadesi vardı. Az yemeği
iyi pişmiş olan akşam yemeği masasında, Amca Pros ve Johnnie tekrar tekrar, hem kocanın hem de karının
gerçek olduğunu görebildiği o mucizevi şifa hikayesini anlatmak zorundaydılar.

Bütün bunlar boyunca, hem Pros hem de Johnnie konuşmayı
kendilerine faydalı olabilecek bazı bilgilere yönlendirmeye çalıştılar.
Watauga, Cottonville ve yukarıdaki dağlar bu konuyla
dolu olduğu için Gray Stoddard'ın kaybolmasından bahsetmelerinden daha doğal bir şey yoktu;
ancak koca ve karı bir tür dehşetle bundan uzaklaştılar.

"Böyle bir şeye karışan veya bu işe karışanları başları derde sokarlar,
ben öyle derim," dedi Zack ziyaretçilere, hatları bir tavşanın kararlılığını ve saldırganlığını ifade eden bir
çeneyi okşayarak. "Bildiğim kadarıyla
bunu burada hiç görmedim Bay Adam. Onu asla görmek
istemiyorum. Kendimi böyle bir şeye karıştırmaya hakkım yok ve bunu yapmazsam
daha rahat uyuyacağımı ve daha uzun yaşayacağımı düşünüyorum."

"Haklısın," diye titrek bir sesle söyledi Roxy. "Burkhalter'ın oğlu, Culps ve Venables kavga ederken karışmak zorundaydı; ve bakın neler oldu.
Bu ailelerden hiçbiri bir adamını kaybetmedi; ama Burkhalter'ın oğlu kendini
öldürttü. Evet, başına gelen buydu. Öldü. Cenazesine
gittim."

"Kutsal Kitap kadar doğru," diye onayladı Zack--"elini uzat ve havalan, Pros. Johnnie,
doyasıya ye--hepiniz burada olduğunuz kadar doğru. Tabutu yapıp
mezarını
kaz."

Bir süre sonra Johnnie zavallı yaratıklara karşı bir tür merhamet duymaya başladı, gizlice, birbirlerine kaçamak bakışlar atarak ve onun veya Amca Pros'un sorularına kuru, kaçamak klişelerle cevap vererek. İkisinde de
hiçbir kötülük olmadığını biliyordu; ve sadece zayıfların apaçık korkusu onları sahip oldukları ve bilinçli olarak sakladıkları
her ne kadar bilgi varsa onu vermekten alıkoyuyordu. Kısa süre sonra onları sorularla
sıkıştırmayı bıraktı ve Amca Pros'a da aynısını yapması gerektiğini işaret etti.
Çocuklar tekerlekli yataklarında uyuduktan sonra, dört büyük çocuk şöminenin üzerindeki sönmekte olan ateşin yanına oturdu ve biraz sohbet ettiler. Johnnie, Zack ve Roxy'ye Cottonville'deki değirmen işinden, ne kadar iyi geçindiğinden ve Bay Stoddard'ın ona ne kadar iyi davrandığından, değerli anıların üzerinde boğularak bahsetti. Hastanede Pros'a ve akrabalarına gösterilen birçok nezaketten, yaşlı adamın orada üç ay kaldığından, kalışının son kısmında bir hastadan ziyade bir misafir gibi muamele gördüğünden ve Bay Stoddard'ın hasta adamı neşelendirmek veya şiddete başvurduğunda onu sakinleştirmek için ofisteki işini nasıl bıraktığından bahsetti. "Onu ilk gördüğümde çok korkunç görünüyordu," dedi onlara,
"ama doktorlar ona sanki küçük bir bebekmiş gibi baktılar. Hemşireler onu kaşık kaşık beslediler ve tıpkı küçük
Balım gibi onu kandırdılar; ve Bay Stoddard--o asla çok meşgul olmazdı--" gözleri loş kulübenin içinde yaşlarla doldu--"Amca Pros onu
yalvardığında gelmek için."

Kadın iç çekti ve huzursuzca kıpırdandı, gözleri gizlice kocasınınkileri aradı.

O küçük tek odalı kulübede misafirlere yer yoktu.
Sonra adamlar cips yığınına doğru sürüklendi, orada bir süre dağınık
bir konuşma yaptılar. Yarı çıplak Roxy ve Johnnie tek
yatakta oturuyorlardı; ve daha sonra ev sahibi ve konuğu içeri girip, oldukları gibi giyinmiş bir şekilde, ayaklarını ateşe koyup uyudular.

Şafaktan hemen önceki karanlıkta, Johnnie ağır uykudan uyandı ve
başını kaldırdığında şöminede açık bir ateşin yandığını ve
iki adamın gittiğini gördü. Sessizce ayağa kalktı ve dış giysilerini değiştirdi, Roxy'yi rahatsız etmeden kaçmayı düşünüyordu. Ama yüzünü ve ellerini lavaboda yıkadıktan ve bol saçını ısmarladıktan sonra içeriye yavaşça döndüğünde, küçük kadını ayağa kalkmış ve giyinmiş, pastırma dilimliyor ve kıt stoklarından cömertçe kahve yapıyor halde buldu.

"Hayır--neden, bu fikir!" diye bağırdı Roxy. "Elbette, benim evimden kahvaltısız
çıkmayacaktın. Neden, diyorum!"

Johnnie'nin boğazı bu mütevazı nezaket karşısında şişti. Yemek yediler, Roxy'ye ve adamı Zack'e basit, duygusuz dağ tarzında teşekkür ettiler ve
şafak vakti yola koyuldular. Büyük yola zar zor ulaşmışlardı ki, alacakaranlıkta arkalarından gelen ayak seslerini ve nefes nefese bir sesin fısıldayarak "Johnnie! Johnnie!" diye seslendiğini duydular.

İkisi de dönüp Roxy gelene kadar beklediler.

"Bunu yere düşürdüm," dedi kadın, cebini karıştırıp bir parça kağıt çıkararak. "Bunun bir değeri olduğunu bilmiyordum--ve yine de ne olabileceğini bilmiyordum. Johnnie--" sözünü kesti ve tereddütle karanlığın içine, kızın parlayan yüzüne doğru baktı.

Johnnie, kolunun hızlı bir dokunuşuyla Pros'a devam etmesi için işaret etti.

Kulak mesafesinden çıkarken, Mandy'ninkine çok benzeyen şişkin, açık gözler, bir anda bir gözyaşı akıntısıyla karardı.

"Sanırım, söylediğimi bilse beni döverdi," diye soluk soluğa söyledi Roxy. "Daha önce hiç bana çarpmadı ve beş yıldır evliyiz--ama sanırım bunun için beni döverdi."

Johnnie akıllıca bir şekilde cevap vermekten veya herhangi bir şekilde müdahale etmekten kaçındı. Kadın
yutkundu, derin bir nefes aldı ve etrafına baktı.

"Johnnie," diye fısıldadı tekrar, "o--içinde bindikleri şey--otty-mobil--bozuldu ve Zack dün bütün gün Pres Blevin'in demirci dükkanına gitti. Biliyor musun
Pres--Lura Dawson'ın teyzesiyle evlendi. Ne Himes ne de Buckheath onu hareket ettiremedi, ama geceleyin onu çalıştırdılar--ya da öyle_
çalışacaktı. Bu yüzden yolda hiçbir izini göremezdiniz--henüz orada değildi. Ama bu sabah devam etti. Hayır--hayır--hayır! Nereye gittiğini bilmiyorum. Ne yapmayı amaçladıklarını bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum! Bana sorma, Johnnie Consadine, sanırım şimdi söyledim
adamımın boynunu neyin tehlike. Aman Tanrım--keşke erkekler

huysuzluklarını ve kavgalarını bıraksalar!"

Ve dönüp dalgın dalgın kulübeye geri koşarken Johnnie amcasına katılmak için

acele etti.

BÖLÜM XXIV

KURTARMA

Johnnie amcasının elini yakaladı ve onunla birlikte küçük fidan çalılığının arasından ana yola doğru koştu.

"Tekerleklerin izini bulacağız ve o arabayı bulduğumuzda--ve Shade
Buckheath--ve Pap Himes'ı... Ben..." Johnnie soluk soluğa kaldı ve cümlesini
tamamlayamadı. Yalnız dağ yolunda hala taze olan
pnömatik lastiklerin geniş izine geldiklerinde kalbi yerinden fırladı.

"Görünüşe göre biz orada Roxy ile konuşurken
buradan geçmiş olabilirler," dedi Amca Pros. "Olabilirlerdi--bu sık ormanın içinden
o mesafeden hiçbir şey duymazdık. Acaba onlara yetişebilir miyiz?"

Johnnie başını iki yana salladı. Sabah sürdüğünde,
uzun yamaçlardan aşağı süzülen ve bir kuş gibi düzlüklerde uçan arabayı hatırladı.

"Neredeyse bir tren kadar hızlı gidecekler, Amca Pros," dedi ona, "ama oraya olabildiğince çabuk varmalıyız."

Ondan sonra, ikisi hala el eleyken, ellerinden gelenin en iyisini yaparken, neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı. Sabah başladı. Mart güneşi
sıcak ve hoştu. Hatta sıcaktı, o dağ yolunda bitmek bilmeyen bir şekilde ilerliyorlardı. Arada sırada onları tanıyan ve selamlayan,
ve onlara merakla, gizlice bakan insanlarla karşılaşıyorlardı; en azından yaşlı adama ve kıza öyle geliyordu. Bir zamanlar, bir yamaç tarlasını süren zayıf, şahin burunlu bir adam, tarlanın üzerinden bağırdı:

"Hey-oh, Pros Passmore! Nasılsınız? Öğrenci doktorların
sizi çok önceden
alacağını biliyordum."

Pros, başını sallamaktan başka bir cevap vermedi.

"O Blaylock'un kuzeni," diye mırıldandı Johnnie'ye. "Dün gece onlara hiç yaklaşmadığımıza çok sevindim. "

Bir veya iki kez konuşmak için geciktiler. Johnnie acele ederdi,
ama amcası ona olağandışı bir şey yapmaması için bir bakış atarak uyardı. Herkes
onlara Gray Stoddard'dan bahsetti. Kaybolmasından sonraki bir ay içinde kimse ondan hiçbir şey görmemişti,
ama birçoğu "duyduğunu" söylemişti.

"Bana," dedi baltasıyla bir talaş yığınında oyalanan sıska bir çocuk, "Cottonville'de artık para alıp Kanada'ya gittiği haberi yayılıyor. Kasaba halkı her zaman böyle şeyler yapar."

"Hiç de öyle değil, dostum," diye onayladı Pros ciddi bir şekilde. "Johnnie ve ben eski eve bakmak için yukarı çıkıyoruz,
ama bu gece Bushares'te uyumamıza izin verildi. Yarın bizim yerimize gitmek için yeterli zaman."

Amcasının öğlene kadar Consadine kulübesine ulaşmayı umduğunu bilen Johnnie, bu çocuğun yoldan geçenleri sorgulamak için görevlendirilen bir tür nöbetçi olma olasılığını düşündüğünü ve
amaçlarının onu yanlış bilgilendirmek olduğunu, böylece yaklaştıklarına dair haber
vermemesini sağlamak olduğunu hemen anladı.

Bundan sonra kimseyle karşılaşmadılar, ancak en iyi hızlarında ve çoğunlukla sessizce, güçlerini ve nefeslerini kullanarak yola devam ettiler. Saat on ikide, küçük kulübenin büyük dağ duvarına yaslandığı tepelerin o yarığına girdiklerine tanık oldular. Zemin o kadar kayalık oldu ki,
otomobilin izi kayboldu. İlk başta, ara sıra kumlu tınlı bir arazide, lastiğin hiçbir iz bırakmadığı yerlerde zincir izleri görülüyordu; ancak, Consadine evine bir mil kadar kala, izi
bırakmış gibi görünüyordu. Bu noktaya gelindiğinde, Johnnie, amca yolda kalmayı seçmede.

"Tatlım, bu mavi rayları bitiriyor. Görünüşe göre bitmişler. Bence
buradaki çalılıklara doğru kaçtılar ve o cam nereye giderse biz de oraya gitmeliyiz," diye savundu Pros.

Ancak Johnnie aceleyle ilerledi, etrafına hevesle baktı. Birdenbire
bir çığlık atarak eğildi ve yoldan küçük bir nesne aldı.

"Onu buradan taşıdılar," diye soludu. "Ah, Amca Pros, o
çok da uzun zaman önce
tam buradaydı."

Seyrek büyümeyi, o yerin etrafındaki yapraksız çalıları inceledi,
bir mücadele belirtisi arıyordu ve kalbindeki soru şuydu, "Aman Tanrım, o
yaşıyor muydu yoksa ölü müydü?" Elinde tuttuğu şey, pembe mokasen çiçeğinin bir çiçeğiydi, sanki bir herbaryumun
sayfaları içinmiş gibi dikkatlice bastırılmıştı;
Bağlı olduğu kağıt parçası buruşmuş ve rengi atmıştı.

"Dün gece çiyde kalmış gibi görünüyor," diye soludu Johnnie.

"Ya da bir hafta," diye ekledi Artıları. Küçük kahverengi şeyi, sonra
yüzünü taradı.

"Tamam," dedi kuşkuyla; "eğer o sana onun buradan geçtiğini söylüyorsa, bu yolu takip edeceğiz--ama bana sanki maviye sadık kalmamız
gerekiyormuş gibi geliyor."

"Evimize çok uzak değil," diye ısrar etti Johnnie. "Neyse, önce oraya gidelim."

Birkaç dakika sessizce ilerlediler; sonra belli belirsiz bir
heyecan onları koşmaya yöneltti. Böylece virajı döndüler.
Kulübe göründü. Kapısı şikayet eden menteşeler üzerinde genişçe açıldı. Çürük çitin
son kısmı düşmüştü. Terk edilmiş bir evin ıssızlığı ve çürümesi bitmişti.

"Burada insanlar var--son zamanlarda," diye soludu Artıları. "Şuraya bak!" ve
verandada bir sepet ve giysi yığınını işaret etti. "Dikkatli ol! Dikkatli ol. Şimdi orada olabilirler."

"Dikkatli gittiler", basamakları gizlice tırmanıp ihtiyatla içeri girdiler;
ama dört çıplak duvardan, külle kaplı, ateşsiz ocaktan, uzun süredir kullanılmayan bir evin küflü kokusundan daha endişe verici bir şey bulamadılar.
Arka kapının yakınında, tozun yoğun olduğu bir noktada, Amca Pros bir ayak izini incelemek için eğildi, Johnnie'nin bir haykırışı onu kulübenin arkasına çağırdı.

"Kapıyı gör!" diye bağırdı, mağaranın pınarına doğru dik yoldan koşarak.

"Tutun tatlım. Yavaş git," diye uyardı amcası, olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ederek.
Sağlam meşe kapıyı yerinde tutan fidan çubuğunun yakın zamanda şimdiki amacına göre şekillendirildiği yerdeki yontulmayı fark etti. Sonra, uykuda nefes alan bir devinkine benzeyen yumuşak, ritmik bir ses, yaşlı avcının keskin kulağına takıldı.

"Dikkat et, Johnnie," diye seslendi, kolunu yakalayarak, "Bu ne?
Dinle!"

Parmakları neredeyse bara değiyordu.
Eşik altından fışkıran suyun yumuşak dudak-dudağını, aşağıdaki bahar dalının şıpırtısı ve düşüşüyle ​​karıştığını duyabiliyorlardı.

Johnnie, amcasının kavrayışında döndü ve onu kavrayarak aşağı baktı.
Parlak ve karanlık, pirinç ve yanıp sönen lambalarla cesur bir şey, aşağıdaki kayalık yolda duruyordu ve öğlenin geniş
güneş ışığında büyük bir kedi gibi mırıldanıyordu - Gray Stoddard'ın arabası! İkisi, yukarıdaki dik yamaçta birbirlerine tutunmuş, aradıkları şeyi buldukları için yarı inanmaz bir şekilde bakıyorlardı. Orada dururken inanılmaz derecede yeterli, modern ve canlı görünüyordu, mükemmel ölçülü nefesini çekiyordu;
o kadar güçlü ve erkek ellerinin işiydi ki, onunla bir faktör haline getirildiği baskın arasında yarım bin yıllık bir boşluk varmış gibi görünüyordu. Modern milyonerin bu evcil oyuncağının, bu ilkel çevrede, bu vahşi dağların küçük kayalık bir yolunda, bir mağara pınarının kapısında, bir göçebe Kızılderilinin kullanabileceği türden bir yiyecek deposunda, gökyüzüne karşı gri bir uçurumda vahşi insanların kaba intikamını işlemeye hazır olması, uğursuz tuhaflığıyla nefes aldı.

Çatallı kapıya döndüler. Mağara, dağın içine doğru uzanan büyük bir açıklıktı; aslında, sonu hiç keşfedilmemişti, ancak pınarın bulunduğu giriş, süt kapları ve ayran kavanozları koymak için kaba
sabanlar ve raflarla donatılmıştı.

Johnnie'nin eli yeni kesilmiş çubuğa doğru uzandığında, amcası bir kez daha
tutucu bir şekilde kavradı. Meşe kapının diğer tarafında bir düzine adam olabilirdi ve kimse olmayabilirdi.

"Merhaba!" diye seslendi ihtiyatlı bir şekilde.

Cevap gelmedi; ama içeride bir şıngırtı sesi ve ardından bir
sürünme hareketi duyuldu. Nefes nefese kalan motor, onu oraya
getirenlerden yüksek sesle bahsediyordu, çok yakında geri dönmeyi bekliyor olmalılardı.
Johnnie'nin sinirleri bozuldu.

"Merhaba! İçeride kimse var mı?" diye sordu korkuyla.

"Kim var orada? Kim o?" mağaradan gelen boğuk bir selam sesi, Johnnie'nin kalbine ani bir şok
götüren bir sesle geldi.

"Amca Pros, onu bulduk!" diye bağırdı, yaşlı adamı bir kenara iterek
ve kapıyı yerinde tutan çubuğa asılarak. Çalışırken,
tuhaf bir çınlama sesi geldi ve sonra sert bir düşüşün donuk etkisi; ve sürgüyü gevşettiğinde, kapıyı ardına kadar açıp karanlığa baktığında, büyük pınarın gümüş rengi erişiminden başka bir şey yoktu ve onun ötesinde kızıl binicilik kıyafetleri içinde yatan bir figür.

"Amca Pros--yaralı! Ah, yardım et bana!" diye bağırdı.

Yüzüstü yatan adam yüzünü onlara doğru çevirmeye çalıştı.

"Sen misin, Johnnie?" diye sordu Gray Stoddard'ın sesi. "Hayır, yaralanmadım.
Bu şeyler beni tökezletti."

İkisi aynı anda ona ulaştı. Onu ağır zincirlerle buldular.
Ayak bileği ve bilek zincirlerinin nasıl yerine perçinlendiğini fark ettiler.
Birlikte ona yardım ettiler.

Bunu yaparken Johnnie'nin yanaklarından yaşlar umursamadan aşağı aktı. Passmore
derinden etkilenmişti ama sessizdi, onu gizlice inceledi. O halde, Johnnie'nin çok düşündüğü adam buydu, işini veya eğlencelerini bırakıp hastanede yatan hasta yaşlı bir adamı neşelendirmek için gelen zengin genç adam; bu, ona yabancı olan ama uzun saatler boyunca yatağının üzerine eğilmiş veya dama tahtasının karşısında oturmuş, birlikte konuşurken veya oynarken yüzüydü. O yüz şimdi solgundu, kahverengi saçlar, "diğer insanların giydiğinden biraz daha uzun", Stoddard'ın gözlerine çaresizce çarpıyordu, çünkü zincirlenmiş ellerini kaldırıp düzeltemiyordu; kızıl kahverengi giysileri yırtılmış ve kirlenmişti, sanki birden fazla mücadeleyle, ama son düşüşünden daha kötü bir şey olmayabilirdi. Yine de adamın ruhu gözlerinden aynı sakinlikle, her zaman sahip olduğu aynı nezaketle bakıyordu. Ne dehşet ne de öfke tarafından yenmişti, her türlü yardım veya avantaj olasılığına karşı tetikte olmasına rağmen.

"Sen, Johnnie--sen!" diye fısıldadı Gray, onların yardımıyla dizlerinin üzerinde doğrulup kelepçeli elleriyle elbisesinin bir kıvrımını yakalayarak. "Burada karanlıkta seni rüyamda gördüm. Sen--gerçekten Johnnie."

Soluk tenliydi, darmadağınıktı, yanağında son düşüşünden kalma uzun bir siyah yaprak küfü izi vardı; ve Johnnie lekeyi silmek ve sorunlu saç tutamını geri takmak için sessizce eğildi. Genç, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün cesur güzelliğine baktı.

"Tanrıya şükürler olsun, Johnnie," diye mırıldandı. "Johnnie yaşarken
burada bir fare gibi karanlıkta ölmeme izin verilmeyeceğini
bilebilirdim."

"Seni buraya getirenler kim? Bekçiler mi?" diye sordu yaşlı adam
endişeyle, boğuk, telaşlı bir fısıltıyla.

"Dawson akşam yemeğine gitti," diye karşılık verdi Gray. "Başkaları da vardı
-bir arabayla geldiler--duydum. Bir saatten
fazladır kavga ediyorlarmış."

--"Seninle ne yapacakları hakkında," diye araya girdi Pros. "Evet, bir kısmı
seni ortadan kaldırmak istiyor, tabii ki." Eğildi, hevesle
Gray'in ayak bileklerindeki zincirleri inceledi. "Zaman ve bir törpü olmadan
bunları çıkarmanın bir yolu yok," diye mırıldandı başını sallayarak.

"Hayır," diye kabul etti Stoddard. "Ve ben onlarla fazla koşamam. Ama buradan olabildiğince
çabuk uzaklaşmalıyız. Dawson içeri girdi ve diğerinin
gitmesinden sonra bana büyük bir kavga
çıktığını ve benim için
dikkat ettiğini söyledi. Beni Stryver's Gulch'teki demir yolu raylarına
bağlayıp indirilmesine asla izin vermeyeceğini söyledi."

Johnnie'nin açık tenli yüzü bu uğursuz sözlerden sonra bembeyaz oldu.

"Vagon!" diye bağırdı. "Bu sizin arabanız, Bay Stoddard ve tam burada. Amca Pros, onu oraya götürebiliriz - ben sürebilirim - nasıl yapılacağını biliyorum." Omzunu Stoddard'ınkinin altına koydu ve kelepçeli elini kendi elleriyle yakaladı.
Pros diğer tarafı tuttu ve aralarında zincirlenmiş tutsağı pınarın etrafından ve kapıya kadar yarı yarıya taşıdılar.

"Bırak, Johnnie!" diye bağırdı amcası. "Sen aşağı koş ve o
cihazın gidip gitmediğine bak. Onu şimdi oraya götürebilirim."

Johnnie tuttuğu kolu anında çözdü, kapıdan fırladı,
ve kayalık dik yokuştan aşağı doğru atladı, etrafında taşlar takırdıyordu.
Arabaya atladı. Hafızası ona yardımcı olur muydu? Bilmesi gereken bir
ayrıntıyı unutur muydu? Direksiyonun altında iki kol vardı.
Bujisini ilerletti ve gazı kısmen açtı.
Küçük vadideki tüm sesleri alt tonlayan sabit, rahat mırıldanmadan, makine bir anda derin tonlu bir kükremeye dönüştü. Dar
çöküntü neşeli gürültüsüyle titreşti.

Birdenbire, Johnnie sesin üstünde, sonunda kelimelere dönüşen
uzaktan gelen bir selamın farkına vardı.

"Merhaba! Hoo--ee! O arabayı rahat bırak, her kimsen."

Omzunun üzerinden baktı; Passmore, Gray'i yokuşun tepesine
çıkarmıştı ve aşağı inmesine yardım etmeye çalışıyordu. Her iki adam da meydan okumayı açıkça duymuştu, ancak kadın onlara tekrar tekrar bağırdı.

"Acele edin, acele edin! Geliyorlar--geliyorlar."

Stoddard elinden geldiğince iyi adımlar atıyordu, bileklerine de bağlı olan ve her adımda elleri seğiren engelleyici bacak zincirlerinde topallayarak yürüyordu. Kasları Johnnie'nin
ağlamasına neredeyse otomatik olarak tepki verdi, ekstra hız çabasıyla sertleşti ve Pros'u da beraberinde sürükleyerek baş aşağı düştü. Johnnie umutsuzca arabadan inip yardımlarına gitmeye başladı, ancak amcası ayağa fırladı, Gray'in beline tutunmak için pençelerini
soktu ve soluk soluğa "Orada kal--Johnnie--onu getirebilirim." dedi.

Zorlanarak Gray'in çaresiz bedenini kollarına aldı.
Araba tasmayla hırlayan büyük, istekli bir canavar gibi titriyordu. Johnnie'nin acı dolu gözleri önce mekanizmasını aradı ve sonra aşağı inen figürlere gitti, amcası umutsuzca yamaçtan aşağı daldı, düştü, mücadele etti, yuvarlandı ama kalktı ve Gray'i kollarında yarı
sürükleyerek, yarı taşıyarak cesurca geldi.

"O arabayı rahat bırak!" yeni bir ses selamı aldı, bu sefer biraz daha yakındı; ve ardından bir atış sesi geldi. Dağın tepesinde, gökyüzüne karşı, Johnnie, birinin üzerinde eğik bir namlunun olduğu erkeklerin başlarını ve omuzlarını gördü.

"Ah, acele et, Amca Pros!" diye hıçkırdı. "Geri gelip sana yardım edeyim."

Ama Passmore kalan boşluğa doğru sendeledi; sessizce, gergin bir yüz ve yüksek, zorlanan bir nefesle Gray'i kaldırıp onu tonneau'ya doğru itti, körü körüne arkasından tırmandı.

Yukarıdaki tepedeki takip açığa çıktı. Johnnie, Gray'in ona nasıl yapılacağını gösterdiği gibi kolları hareket ettirdi ve büyük
makinenin bir sıçrayışıyla yola koyuldular. Stoddard sersemlemiş, morarmış, aşınmış bir şekilde, tonneau'ya geri dönmüştü ve Amca Pros'un yardımıyla mücadele ediyordu. Ona
yardım
edemezdi. Kendisi bilmeli ve doğru şeyi yapmalıydı. Yol, o sabah buldukları gibi çalılıkların arasından geçiyordu. Oldukça
iyiydi, ancak korkunç derecede dik. Hız kolunun boşta olduğunu fark etti.
Kolu birinci vitese aldı; araba çoktan
yokuş aşağı müthiş bir hızla atlıyordu; ancak o bağıran sesler geride kalmıştı ve
itme parmakları kolu duraksamadan ikinci vitesten üçüncü vitese taşıdı.

Bu muazzam baskı altında araba gergin bir at gibi sıçradı,
kısa yoldan sarhoş bir şekilde sendeledi, ancak
alttaki virajı başarıyla döndü. Johnnie bunun çok hızlı gittiğini biliyordu. Otoyola girdiklerinde, biraz yavaşlama olasılığını düşündü. Amca Pros, hala soluk soluğa, Gray'i koltuğa oturtmaya çalışıyordu; ancak engelleyici kelepçeleri ve arabanın sarsılmasıyla, genç adam hala dizlerinin üzerindeydi, kovalamaca çalıların arasından, neredeyse üç yüz fitten daha fazla bir mesafeden
başladı.

Birkaç adamın boğuk uluması duyuldu; dört kişi
hızla koşuyordu ve ikisi silah taşıyordu. Elbette, makinenin gürültüsü, içindekilerin herhangi bir kelimeyi ayırt etmesini engelledi, ancak açıktaki kovalamacanın tehdidi aşikardı.

"Johnnie!" diye bağırdı Gray. "Ah, bu işe yaramaz! Tanrı aşkına, Bay Passmore,
orada bana yardım edin. Ona zarar vermek istemezler--ama ateş edecekler. O--"

Yaşlı adam, Gray'i bir eliyle omzuna koyarak yere itti.

"Sen menzil dışında kal," diye bağırdı Gray'in kulağına yakın bir yerden. "Johnnie'yi vurmayı
amaçlamayacaklar; ama seni görebildikleri kadar uzağa vuracaklar. Eğil, tatlım," diye bağırdı sürücü koltuğundaki kıza. "Ama buna karşı koy. Johnnie bir arkadaşına sırtını dönerse benim yeğenim olmaz."

Öndeki kız ikisini de duymadı. Kükreyen bir
patlama oldu ve uçan arabanın etrafına bir saçma sıçradı.

"Bu kimseye zarar vermeyecek," diye yorumladı Pros felsefi bir şekilde. "Zaten saçmadan başka bir şey değil."

[İllüstrasyon: ARAÇ ZATEN YOKUŞTAN AŞAĞI MUAZZAM BİR HIZLA Sıçrıyordu]

Ama bu kelimeyi daha uğursuz bir çatırtı izledi ve üstlerinde bir merminin vızıltısı duyuldu.

"Tanrım, bunu yapmasına izin veremem," diye itiraz etti Gray. Fakat Johnnie, tüm yorgunluğu aniden silinmiş parlayan bir yüzü, makineden ayırabileceği zamanı olan geçici gülümsemeyi ona fırlatan yüceltilmiş bir çehreyi omzunun üzerinden çevirdi.

"Şu anda benim sürüşümden, onların silahlarından daha büyük bir tehlike altındasın," diye soludu.

Konuşurken bir tüfeğin yırtılma sesi, yanlarından geçen bir merminin sesi ve bununla birlikte daha düz, daha yüksek bir av tüfeği sesi tekrarlandı. Görevine dönerken, yaşlı Gideon Himes'ın öğle gökyüzüne karşı rahatlamış kaba siluetini yakaladı, iki kolu yukarı kalkmış, elleri boş ve sıkışık ve baş aşağı yüzüne doğru eğilmiş. Ama zihni bu izlenimi zar zor kaydetti, çünkü bir tüfek mermisi, yolun bu noktada geçtiği
şistli bir uçurumun kenarına çarptı ve kayrak benzeri kayadan bir parça kopardı, bu parça da
tonneau'ya doğru
dönerek
gösterdi ve Gray Stoddard'ın şakağını sıyırdı. Öne doğru düştü ve aracın altına
çöktü.

"Devam et, tatlım!" diye bağırdı Pros, kıza hararetle işaret ederek.

"Buraya geri bakma - ben onunla ilgilenirim"; ve hareketsiz
şekilin üzerine eğildi.

Sonra, kendilerini toplayan ve arabanın yanından geri koşan, Johnnie'ye öyle geliyor ki, uzun, tozlu gri bir şerit olan yolun ortasında hareketsiz duran çalıların kükreyen izlenimi geldi. Arkalarındaki adamların çığlıkları, hepsi takip sesleriydi, kısa süre sonra o kadar uzakta kaldı ki
duyulmuyorlardı.

"Bu biraz hızlı değil mi?" diye bağırdı Stoddard'ın kanayan başını dizine kaldırmış ve tonneau'nun dibine çömelmiş olan Amca Pros,
motor sarsılıp sarsılırken genç adamı daha fazla yaralanmaktan koruyordu.

"Evet, çok hızlı," diye bağırdı Johnnie ona. "Daha yavaş gitmeye çalışıyorum, ama ayak freni tutmuyor. Amca Pros, yaralandı mı? Çok mu yaralandı?"

"Sanmıyorum, tatlım," diye kükredi yaşlı adam, Gray'in hareketsiz vücudunu koluyla koruyarak. Sonra, diz çökerken doğrulup, olabildiğince kulağına doğru eğilerek: "Ama onu
Cottonville'e olabildiğince çabuk götür. Yavaş gitmekten endişe etme, tabii ki sen de korkmuyorsan. Bu çalıların arkasından kimin çıkıp, geçerken bize bir şans
atışı yapabileceğini kimse bilemez."

Johnnie makinesinin üzerinde çılgınca çalışıyordu. Gray ona sadece ayak freninden bahsetmişti; ama eli acil fren koluna çarptığında, onu bir tehlike anında kavradı ve şans tanrısının emrettiği gibi, dik dağ yolunda zikzak yapmaya çok yakın bir mesafede, onu öne doğru itti, bu hızla, onları uçurumun altına yığacak olan bir enkaz yığını.

Aniden gelen, şiddetli bir kontrol - bu hızla ilerlerken, neredeyse bir durma noktasına geldi - kıza bir güç hissi verdi. Bunu
yapabilirse, oldukça güvendeydiler. Rahatlamayla, beyni
temizlendi; makineyi biraz sakinlikle inceleyebildi. Gray
ona yardım edemedi--gözünün kenarından onun
Passmore'un ambarında hareketsiz ve duygusuz yattığını görebiliyordu. Üçünün de hayatı şu anda onun
soğukkanlılığına bağlıydı. Şimdi Stoddard'ın arabayı
çalıştırmayı öğrettiği sabah söylediği her şeyi
hatırladı. Tek bir hareketle
düğmeyi bıraktı ve böylece motoru tamamen durdurdu.
Nereye giderlerse gitsinler, yerçekimiyle koşarak Cottonville'e varmalıydılar;
çünkü depoda yeterli benzin olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu ve
geçilmek veya pusuya düşürülmek iyi olmazdı.

Uzun uzun uçtular, hızlı dönüşler yaptılar, yüksek uçurumları
etrafından geçen dar yollar boyunca, Johnnie'nin
tekrar motoru çalıştırıp hızlandığı nispeten düz yolların üzerinden geçtiler. Yukarı Unakas'tan aşağı doğru
güçlü kanatları mesafeyi hiçe sayan büyük bir kuş gibi
kayıyorlardı. Fakat Johnnie'nin kalbi, tonneau'daki hareketsiz figüre, amcasının kolunda yatan beyaz, kanlı yüze
baktığında kurşun gibiydi. İnatla
direksiyon simidine ve kollara döndü ve hız uğruna her zamankinden daha büyük riskler aldı. İki saat önce talaş yığınında
konuştukları çocuk onları yaya olarak karşıladı. Geçmeleri için çalılıklara atladı ve kocaman açılmış gözlerle arkalarından baktı. Johnnie ne
diye bağırdığını hiç bilemedi. Sadece ağzının açık ve çalıştığını gördüler. Neyse ki, şimdiye kadar
hiçbir araçla karşılaşmamışlardı. Fakat şimdi daha yüksek, daha vahşi dağlar arkalarındaydı, ara sıra bir atlı vardı. Cottonville'e yaklaştıklarında ve yolda çok sayıda takım varken, Johnnie kıskanç bir şekilde hızı düşürmeye isteksizdi ve kornayı neredeyse sürekli olarak çalmaya devam etti. Vagonlarda ve arabalarda veya yaya olarak yol kenarından geçen insanlar,
ellerini dudaklarına götürüp şaşkınlıkla sorular bağırıyorlardı. Johnnie direksiyonun üstüne eğildi ve hiç aldırış etmedi. Amca Pros, jestlerle veya bağırarak cevap vermeye çalıştı ve bazen cevap verdiği kişiler
döndü ve koşarak diğerlerine seslendi. Ama arama yapanlarla birlikte Roan Sultan'ın sırtında olan siyah Jim, görüp anlamıştı.
Gap'in ötesindeki iki millik büyük viraja baktı ve tırmanan arabayı gördü.
Durduğu yer, kendisinden sekizde bir milden daha az aşağıdaydı; neredeyse içine bir taş
atabilirdi. Eyerinde eğildi, gözlerini
elledi ve dikkatle baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu Bay Gray'in ta kendisi!
Üzerindeki kıyafetler bunlar!"

Atını döndürüp mahmuzlarını sertçe vurarak,
karşı dik yamaçtan Cottonville'e doğru hızla aşağı indi, giderken bağırıyordu.

"Onu yakaladılar - buldular! Bayan Johnnie Consadine
onu kendi
çayında aşağı getiriyor!"

Hardwick'teki yerde, ön çimenliğin sık kesilmiş, yeşil kadifemsi çimenleriyle aşağı doğru eğimli olduğu yerde, iki at duruyordu. Charlie Conroy,
alarm
verilir verilmez aramaya yardım etmek için dışarı çıkmıştı. O ve
Lydia o zamandan beri her gün birlikte at sırtında gezmişlerdi. Dün, diğer arayıcıların
göremeyeceği ve duyamayacağı sessiz bir vadide yavaşça ilerleyen Conroy,
takımını ikna etmek için samimi bir an bulmuştu. O, düşünmek için biraz zaman istemişti, öylesine cesaretlendirici bir bakış açısıyla,
bu sabah, dağlara giden gruba katılabilmek için dışarı çıktığında,
yüzüğü cebinde getirmişti. Büyük elmasın çıkıntısı sol elindeki eldivenin altından görünüyordu. Sonunda onu almıştı.
Kendi kendine bunun yapılacak tek şey olduğunu söyledi.
Watauga'dan dönen Harriet Hardwick, kız kardeşi ona gelmediği için, büyük evin kapısında durup,
açıkça terbiye edilmiş bir sevinç ifadesiyle onlara bakıyordu. Conroy'un kendi ruh hali belliydi;
sıradan suratından derin bir memnuniyet yayılıyordu. O,
Jerome Hardwick'in kayınbiraderi, fabrika kalabalığının yakın bir üyesi olacaktı. O anda Lydia Sessions'a aşık olmaya
her zamankinden daha yakındı. Lydia'ya gelince, son hafta onun o ince yüzünü otuz küsur yaşına getirmişti; ve nişanlısına yönelttiği gülümseme, bilinçli bir çabanın ürünüydü. O eyerinde güvenle oturuyordu ve Conroy tam kendi eyerine oturmuştu ki, Jim Gap yolundan aşağı köye doğru
hızla geldi. Onu tepenin yamacından görebiliyorlardı. Conroy
çocuğun ne söylediğini duymak için aceleyle sokağın biraz yukarısına doğru yürüdü. Lydia'nın sinirleri onun geri döndüğünü görünce titredi.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Conroy, şapkasını sallayarak. "Tanrım, Tanrım; Bunu
duydun mu, Lydia? Hoo-ee, Bayan Hardwick! Jim'in ne dediğini duydun mu?
Gray'i yakaladılar! Johnnie Consadine onu getiriyor--kendi arabasıyla."
Sonra bir kez daha arkadaşına döndü: "Hadi canım; hemen
hastaneye gideceğiz. Jim yaralandığını söyledi. Onu
oraya götürecekti. Senin Johnnie Consadine o kız--ama o bir
harika değil mi?"

Lydia kendini hazırladı. Gelmişti ve tahmin edebileceğinden daha kötüydü. İçten içe hatırlayarak ürperdi; keşke Conroy'un Stoddard'ın reddedilmiş bir adam olduğuna dair o acındırıcı göndermeyi yapmasına izin vermeseydi. Ama belki de Gray'i ölü getiriyorlardı, sonuçta - öyle olmasını ummamaya çalıştı.

Araba görünür oldu, küçük, koyu bir leke, Gap'te yukarıda. Sonra Gap yolundan aşağı doğru hızla ilerliyordu; ve Conroy bir kez daha şapkasını salladı ve bağırdı, ancak onu fark eden olup olmadığı şüpheli.

Aşağıdaki köyde gürültülü takırtı insanları kapıya ve pencereye getirdi. Himes pansiyonunda, bir grup kapının yanında toplanmıştı.
Yukarıdaki pencerede, bir koltukta, büyük koyu gözleri olan zayıf, ufak tefek bir kadın oturuyordu, kucağında hasta bir çocuk tutuyordu. Kuşak yukarıdaydı ve ikisi de
üzerlerine çekilen büyük bir şala dikkatlice sarılmıştı.

"Kardeşim Johnnie geri dönüyor; kesinlikle yakında geri dönecek," diye mırıldanıyordu Laurella
bebeğine. "Ve biz hiçbir pamuk fabrikasında çalışmayacağız,
ve artık bu eski evde yaşamayacağız. Bir sonraki şey
Kardeşim Johnnie ile birlikte gideceğiz ve Pap Himes'ın Deanie'ye kızamayacağı
güzel bir evimiz olacak."

Unaka Dağı'nın tepesinde, dağınık bir kaya kütlesinin öğle güneşine doğru yükseldiği yerde, yaşlı bir adamın figürü, yüzüstü, elleri yaprak küfüyle dolu, gri yüzü eğrelti otlarının arasında, Gideon Himes
asla bu planları reddetmeyecek ya da o güzel eve gitmeye çalışmayacaktı.

Bir sonraki an, Gap'ten aşağı doğru uzun
aşağı yamaçtan gelen bir otomobil belirdi, kornası sürekli ötüyordu, atlılar, yayalar, arabalar ve vagonlar toz bulutu içinde kükreyerek geçerken yol kenarındaki çalılıklara kaçıyorlardı.

"Bak, tatlım, bak--işte Sis' Johnnie şimdi!" diye haykırdı Laurella. "Bay Stoddard'ın arabasını kullanıyor. Ve şu Amca Pros... O--Tanrım! O, kanlar içinde Bay Stoddard'ın kendisi mi?"

Lydia ve Conroy, sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüyerek, toplanmış ve her an artan küçük kalabalığın
kenarlarına
çekildiler ve Johnnie'nin yüzü acıklı bir şekilde Stoddard'a doğru döndü. Gözleri artık
açıktı. Amcasının kolunda biraz doğruldu ve
oldukça duyulabilir bir sesle şöyle dedi:

"İyiyim. Yaralı değilim."

"Biri bana bir bardak su getirsin," diye seslendi Amca Pros.

Mavity Bence bir bardakla dışarı koştu, ancak Passmore'un desteklediği zincirlenmiş figürü açıkça görebilecek kadar yaklaştığında, bardağı
Mandy Meacham'ın eline sapladı ve önlüğünü başının üstüne fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Sanırım onu ​​öldürdüler. Kardeşlerimden birine
bir husumet zamanında bunu yaptılar ve onu bir blöften aşağı attılar. Aman Tanrım; erkekler neden bu kadar acımasız oluyor?"

Pros bardağı Mandy'den almış ve Gray'in dudaklarına götürmüştü. Sonra kalan suyun bir kısmını Stoddard'ın mendiline
sıçrattı ve Mandy'nin yardımıyla kanı temizledi.

Her gecekondudan kadınlar ve çocuklar hızla geliyordu--erkekler her yönden
acele ediyordu.

"Ona bak--Johnnie'ye bak!" diye haykırdı Beulah Catlett. "Pony! Milo!"

Çocukların uyuduğu eve geri dönerek. "Buraya gel
ve kız kardeşine bak!"

"Her şeyi tek başına mı yaptın, Sis' Johnnie?" diye sordu Lissy verandadan.

Sürücü koltuğundaki kız gülümsedi ve çocuğa başını salladı.

"Orayı bitirdin mi, Amca Pros?" diye sordu Johnnie. "Bay Stoddard'ı evine götürmeliyiz."

Kadınlar ve çocuklar geri çekildi, öndeki kalabalık ayrıldı ve araba
bir kez daha yola koyuldu. Tüm insan kalabalığı onu takip etti, etrafında dalgalandı, her köşede çoğaldı.

"Korkarım ki atım bu tür şeylere dayanamaz," diye itiraz etti Lydia,
çaresizce, dizginleri çekerek. Conroy şaşkınlıkla ona baktı. Bay Dick
en ayık atlardandı. Sonra kalabalığa hüzünle baktı.

"Sana bir şey olursa--" diye başladı ve pişmanlıkla, "Eğer istersen seninle geri dönerim." demek için sözünü yarıda kesti. Lydia'nın onu tamamen disiplinli bir koca yapacağı belliydi.

"Önemli değil," dedi dişlerini sıkarak. "Ben de seninle gelirim." Birinin bunu
yapması ve bitirmesi daha iyi olurdu. Ve kaybedilen zamanı telafi etmek için
acele ettiler.

Arabanın Hardwick fabrikasına giden sokağa döndüğünü gördüler. Birisi aceleyle öne geçmiş ve MacPherson ile Jerome'a
Hardwick'i söylemişti; ve tam görüş alanına girdikleri anda ofis kapıları açıldı
ve iki adam şapkaları olmadan koşarak merdivenlerden aşağı indiler. Aniden
fabrika düdükleri,
tepelere Gray Stoddard'ın bulunduğu haberini duyuran, kararlaştırılmış sinyali haykırdı. Üç
uzun ve bir kısa çağrı--bu onun canlı bulunduğu anlamına geliyordu. Gürültüsü
azalırken, derenin karşısındaki Hexter'ın değirmenleri mesajı aldı ve sessizleştiklerinde, eski Victory onların peşinden geldi ve tekrar bağırdı. Cottonville'deki her düdük, vadinin üzerinde ve sıradağların ötesinde boğuk bir şekilde bağırarak, boşuna arayışlarında yüzlerce kişiye "Gray Stoddard bulundu. Stoddard
bulundu. Canlı. Canlı olarak getirildi." dedi.

MacPherson arabanın bir tarafına, Hardwick ise diğer tarafına koştu.

"Yaralı mısın?" diye sordu İskoç, ellerini uzatarak.

"Çıkıp içeri girebilir misin?" diye sordu Hardwick hevesle.

Anında, büyük kapılar ardına kadar açıldı, fabrika sanki bina yanmış gibi bir insan
selini dışarı akıttı. Stoddard'ı,
arabayı ve Johnnie'yi görünce, kendiliğinden, yürekleri titreten bir tezahürat yükseldi.

"Aman Tanrım--şuna bakın!" MacPherson'ın gözleri Stoddard'ın bileklerindeki

zincirlerle karşılaşmıştı.

"Onu aşağı kaldırın--dışarı çıkarın," diye haykırdı Jerome Hardwick. İskoç, bronzlaşmış

yanaklarında yaşlarla itaat etti; Hardwick'in gözleri de
gördüğü gibi ıslaktı.

"Şu şeyleri hemen çıkaracağız," diye bağırdı. "Hadi,
onu ofisimdeki kanepeye götürelim. Birkaç tamirciyi
buraya gönderin. Shade Buckheath nerede?"

MacPherson ve Pros Passmore'a yardım etmek için bir düzine çift el uzandı. Kurtarılan adama ulaşabilen herkes yardım etti. Ve kalabalık zincirlenmiş figürün kalktığını gördüğünde ve gergin sessizlikte zincirlerin şıngırtısını duyduğunda, içinden alçak bir inleme geçti; birden fazla kadın yüksek sesle hıçkırdı. Fakat bunun üzerine Gray başını biraz kaldırdı ve bir kez daha oldukça güçlü bir sesle şöyle dedi:

"Yaralanmadım, millet - sadece kafamda küçük bir çatlak var. İyiyim - onun sayesinde," ve endişeyle izleyen arabadaki kıza doğru işaret etti.

Sonra giderek yoğunlaşan kalabalık çılgına döndü; ve Gray merdivenlerden yukarı taşınıp ofis kapılarından kaybolurken, arabaya doğru döndü, arabanın etrafında dalgalanan, dost canlısı, hayranlık dolu yüzlerden oluşan bir deniz, çoğu gözyaşlarının şefkatiyle dokunmuştu ve Johnnie Consadine için tüm kalbiyle tezahürat etti.

BÖLÜM XXV

GELECEK

"Gray!" Amca Pros'un sesiydi ve Amca Pros'un yüzü ofis kapısına baktı. "Yukarıdaki yerin önündeki kaldırım hakkında bir dakika sizi rahatsız edebilir miyim? Bay Hexter bana eğimin doğru olup olmadığını bileceğinizi ve işçilerin devam etmesine izin verebileceğimi söyledi."

Stoddard masasından döndü ve yaşlı adama baktı.

"Hemen içeri gir," dedi. "Meşgul değilim - bu sabah sadece numara yapıyorum. MacPherson bana yapacak hiçbir şey vermiyor. Beni hala sakat olarak görmeye devam ediyor."

Amca Pros yavaşça içeri girdi ve oturmadan önce şapkasını dikkatlice indirdi. Parası olsa her zaman seçeceği bir kıyafet giymişti - zengin bir beyefendinin giydiği köyün ideali - ve siyah geniş kumaşıyla inanılmaz derecede uzun ve heybetli görünüyordu. Patent konusu Jerome Hardwick'e bildirildiğinde, Johnnie ve ailesinin yerleşmesi için hazır parayı veren bir şirket
aceleyle kuruldu. Tüm kış Boston'da olan Bayan Hexter, aniden yurtdışına gitmeye karar vermişti; ve kocası ona telgraf çekip evi Consadine-Passmore ailesine kiralayıp kiralayamayacağını sorduğunda, hızlı ve sıcak bir yanıt verdi.

Böylece zarafet ve güzellikle dolu, hazır bir evde ikamet ediyorlardı.

Cottonville'deki yer Bayan Hexter için sadece kışlık bir ikametgah olmasına rağmen, zevk sahibi bir kadındı ve her zaman emrinde büyük kaynaklar vardı. Laurella, bir çocuğun esnekliğiyle, şeylerin gelişmiş düzenine düştü. Kendisi ve çocukları için uygun kıyafetleri seçmedeki zekası harikuladeydi; ve yeni durumu sakin bir şekilde kabul etmesi, iyi bir terbiyenin zirvesiydi. Johnnie hemen Mavity Bence ve Mandy Meacham'ın eski pansiyonda rahat bir şekilde bakılmasını sağladı ve Gray'e birçok Uplift kulübünden daha iyi işler başarabileceklerine dair güvence verdi.

"Orada bir kamyon alanımız, birkaç inek ve birkaç
tavuğumuz olacak," dedi. "Bu sofra için iyi olacak ve Mandy'ye yapmayı sevdiği işi verecek. Teyze Mavity evde biraz yardımcı bulabilir - fabrikalarda her zaman bir veya iki kız bozulur ve onlar bir süre ev işleriyle uğraşmaktan mutluluk duyarlar."

Şimdi Pros etrafına bakıyordu ve başlamak için hiç acelesi yok gibiydi, ancak
Gray aklında bir şeyler olduğunu gayet iyi biliyordu. Sonunda Stoddard gülümseyerek şöyle dedi:

"Tam da görmek istediğim adamsın, Amca Pros. Az önce evi aradım ama Johnnie senin değirmenlere doğru yola çıktığını söyledi. Madenimiz hakkında ne
öğrendiğimi düşünüyorsun?"

Elbette yaşlı adam yeni ihtişamıyla çok uzun ve onurlu görünüyordu; ama şimdi tam bir çocuktu, hevesle öne eğilip yarı fısıldadı:

"Bilmiyorum--ne?"

Stoddard'ın yüzü, masasının güvercin deliklerinde aceleyle arama yaparken neredeyse hiç canlanmıyordu. Patentin işlerini yönetecek bir şirketi olabilirdi ama Büyük Unaka'daki maden bu ikisi için kutsaldı, çünkü ölümsüz çocuk bu ikisinde maden avcılığını ve sömürüyü lezzetli bir iş haline getirecek kadar hayatta kalmıştı.

"Neden, Amca Pros, bu hiç de gümüş değil. Bu--" Gray başını kaldırıp
önündeki yüzün acıklı düşüşünü yakaladı ve eklemek için acele etti,
"Gümüşten daha iyi--bu nikel. Gümüşün fiyatı dalgalanıyor;
ama dünya nikel arzı sınırlı ve nikel kesin bir şey."

Pros Passmore sandalyesine yaslandı, bu yeni bilgiyi
zevkle sindirdi.

"Nikel," dedi düşünceli bir şekilde. Ve tekrar kelimeyi kendi kendine
tekrarladı. "Nikel. Şey, bilmiyorum ama bunun daha iyi olduğunu. En azından,
daha olası. Bir gümüş madeni demek, her zaman yerden para çıkarmak gibi görünüyordu; ama sonra, nikeller de paradır--ve bunlardan yeterince
bir vücudun ihtiyacı olan tek şey."

"Bu insanlar cevherin olağanüstü iyi olduğunu söylüyorlar." Stoddard mektubu çıkarmıştı ve ona şöyle bir göz atıyordu. "Bir
uzman gönderiyorlar ve sen ve ben buraya gelir gelmez onunla birlikte gideceğiz. Bir nikel madeninde yan ürün olarak başka değerli mineraller de olması muhtemel. Ve ideal bir maden köyü ve model pamuk fabrikaları inşa etmek istiyoruz. Ah, önümüzde çok iş var ve hemen elimizin altında! Bazı sorunları çözmek için kendi payımıza düşeni yapmazsak, garip olacak."

"Bu dünyada işler nasıl dönüyor," diye düşündü yaşlı adam.
"Küçük bir çocukken büyükbabamın dizlerinin üstüne, şöminenin yanına oturduğumdan beri - büyük ceviz ağacından ateş şöminenin tepesinde kükrerken, rüzgar esiyor 'whooh!' yukarıda, ve ben gözlerim tabak gibi onun hikayelerini dinliyordum
Kızılderililerin sahip olduğu gümüş madeniyle ilgili--o zamandan beri avladığım
o madeni." Boğazının derinliklerinden kıkırdayarak güldü. "Thar
benim için güvenli bir saklanma yeri olabilecek bir vahşi kedi değildi. Sadece
bana güvenmeleri gerekiyordu. Her deliğe sürünerek girdim. Her mağaranın sonunu görmeye çok yaklaştım -bir tanesi hariç. Ve o mağara annemin
sütünü ve tereyağını sakladığı yerdi - seni hapse attıkları kaynak evi.
Bir şekilde, bunun sonuna gitmeyi hiç düşünmedim.
Gümüş madeni olması için eve çok yakın gibi görünüyordu; ve orada
şeyler yatıyordu ve Deanie için güzel bir kaya bulmayı düşüneceğim günü bekledim,
ve oraya geri sürünerek gidip sürünmeye devam edeceğim, ta ki üzerine düşene kadar,
tüm bunlar en büyük damarda ortaya çıktı."

Gray, Amca Pros'un hikayeyi birçok kez anlattığını duymuştu, ama
kalıcı bir çekiciliği vardı.

"Sonra altı ay kaybettim - kesinlikle kaybettim, bilirsin. Ve kendime gelme zamanım geldi, Johnnie ve ben seni arıyorduk. Ve seni orada bulduk
aynı mağarada kapalı; ve ben o konuyla o kadar meşguldüm ki
seni eve götürene kadar, Buckheath ve geri kalanların seni gümüş madenine hapsettiklerini bilip bilmediklerini hiç düşünmedim. Sana hiç sormadım ama bilselerdi sen bilirdin."

"Rudd Dawson, Groner veya Venters'ın bildiği her şeyi bilmeliydim," dedi Gray, "ama Buckheath veya Himes hakkında emin değilim. Ancak,
Himes öldü ve Buckheath--sanırım Cottonville'deki hiç kimse onu bir daha
görmeyecek."

Pros'un yüzü anında değişti. Aniden öne eğildi ve elini diğerinin
dizine koydu.

"Ben de tam olarak seninle konuşmak için buraya gelmiştim, Gray," dedi. "Shade Buckheath'i getirdiler--şimdi, bundan ne çıkarıyorsun?"

Stoddard, Doğulu madenciden gelen mektubu
güvercin yuvasına geri koydu.

"Şey," dedi yavaşça, "Bunu beklemiyordum. Elbette Shade'in ülkeden
güvenli bir şekilde çıktığını düşünmüştüm. Ben--Passmore, onu yakaladıkları için üzgünüm."
Kısa bir sessizlikten sonra tekrar konuştu. "Bunun hakkında ne düşünüyorum? Neden, Big Unaka'da çok kanunlara uyan vatandaşlar gibi görünmeleri gereken bazı insanlar var. Groner ve Rudd
Dawson'ın Shade'i getirdiğine dair her şeye bahse girerim."

Amca Pros ciddi bir şekilde başını salladı. "Onlar tam da o adamlar," dedi. "Sanırım
seninle oldukça rahat konuştular. Seni hiç kovmadım, Gray - sana nasıl davrandılar?"

"Dawson sahip olduğum en iyi arkadaştı," diye hemen karşılık verdi Stoddard. "Cuma sabahı eve döndüğümde Sultan'daki büyük dönemece geldiğimde
- Buckheath benimle karşılaştı ve Burnt Cabin'e gidip
kayalara düşüp kendini yaralayan bir adama yardım etmemi istedi.
Dawson daha sonra bana Jesse Groner ile birlikte uçuruma varmadan önce beni durdurmak ve beni sıkıştırmak için yol kenarına yerleştirildiklerini söyledi. Buckheath'in Sultan'ı uçurumdan aşağı nasıl çekmeye çalıştığını ve ikisinin olduğu tarafta indiğimi, beni ellerimden ve ayaklarımdan bağlayana kadar onları fark etmediğimi anlattım. O anda ve orada Buckheath ile neredeyse kapışıyorlardı. Groner'ın küfür ettiğini duymalıydınız! Yanlış giden bir dua gibiydi."

"Uh-huh," diye kabul etti Pros, "Jess korkunç kötü bir adam - konuşmada - ama iyi kalpli."

"İlk antrenman bana adamların tam olarak ne istediğini gösterdi," dedi Stoddard. "Buckheath açıkça beni ortadan kaldırmak istiyordu; ama diğerleri beni fidye için tutma ve Hardwick'lerden para alma konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Dawson her zaman fabrikaların ona borçlu olduğunu düşündüğünden şikayet ederdi. Kızının cesedini yüz dolara kadar satmış olabileceklerini ve aldatıldığını hissettiğini söyledi. Ah, bunların hepsi çılgınca şeylerdi! Ama o ve diğerleri kendilerini haklı çıkarmışlardı; ve Buckheath'in ne istediğini savunmak için hiçbir fikirleri yoktu. Ben onlar için pamuk fabrikası işçilerinden biriydim; kişisel bir kötü niyetleri yoktu.

"Groner, Dawson veya Will Venters beni koruduğunda uzun akşamlar boyunca -ya da belki üçü birden- konuşurduk; ve o adamların ne kadar basit ve çocuksu olduklarını görmek beni şaşırttı. Bana
kardeşimmişim gibi naziktiler ve bana her zaman
nazik davrandılar.

"Azar azar, her şeyi onlardan öğrendim. Görünüşe göre
Buckheath, hastane ve diğer bazı konular nedeniyle dağlarda fabrika işçilerine karşı oluşan hislerden yararlandı.
Yukarı çıkıp kendisine kan davasında katılabileceğini düşündüğü
herkesi sorguladı. Sanırım konuşmaya hazır olan çok sayıda kişi buldu
ve konuşmaya istekli olanlar da vardı; ama tesadüfen Dawson ve Jesse
Groner o sabah Cottonville'e geliyorlardı. Buckheath'i Hardwick kapısından geçtim ve o da dönüşü kesip beni takip etmiş olmalı, kavga çıkarmayı düşünüyordu. Sonra Dawson ve Groner ile tanıştı ve onların yardımıyla şu diğer planı kurdu.

"Amca Pros, bana yardım etmeni istiyorum. Eğer Buckheath yargılanmak zorunda kalırsa,
bizler -herhangi birimiz- Dawson kalabalığını
zorlaştırmadan nasıl ifade vereceğiz? Hayatımın geri kalanını burada geçirmeyi umuyorum. İşte bizim
madenimiz. Ve tam burada büyük bir değirmen inşa edip
planlarımı uygulamaya koymayı planlıyorum. Sanırım bir dağ karısıyla evlenmeyi umduğumu biliyorsun ve o insanlarla
kavga edecek param yok."

Pros Amca'nın çenesi göğsüne düştü, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturmuş,
yoğun bir şekilde düşünüyordu.

"Eh," dedi sonunda, "Shade'e karşı adam öldürmekten daha kötü bir şey olmayacak. Pap'ı vurmayı amaçladığı kanıtlanamaz--çünkü vurmadı. Eğer arkamızdan ateş ediyorsa--konuşmak istemediğimiz bir şey var. Sen yar'ın dibindeydin ve ben
ona sırtımı dönmüştüm, Johnnie de öyleydi ve ne yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--öyle değil mi? Sana gelince, Bay Hardwick ve diğerlerine, kimliği belirsiz kişiler tarafından esir alındığını ve alıkonulduğunu
söyledin. Johnnie ve ben seni su deposundan çıkarıp
makineye bindiriyorduk. Sonra Gid ve Shade gelir ve bizim makineyi çalan diğer kalabalık olduğumuzu düşünürler - bizi yakalamaya ve bize saldırmaya çalışırlar - bu oldukça iyi bir hikaye olur, değil mi?"

"Dawson, Groner ve Venters kabul ederse öyle olur," diye güldü Stoddard. "Ama bir başkasını -ya da birkaçını- anlatmadan önce birisinin onlarla iletişim kurması gerekecek."

"Bunu halledeceğim, Gray," dedi Pros ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken. "Çocuk,"
daha genç adama şefkatle baktı ve kahverengi sağ elini omzuna koydu, "hayatında düşmanlarını affettiğin zamandan daha akıllıca veya daha nazik bir şey yapmadın, o zaman, bahse girerim ki Unakas'ı baştan sona sürebilirsin, günlerinin geri kalanı, onların izlerini süren en güvenli adam."

"Gümüş madeni mi konuşuyorsun?" diye sordu MacPherson, şaşkın bakışlarını kapıda yüzünü
gösterdi.

"Hayır," diye karşılık verdi Stoddard. "Biz de tam benim veba
patlayıcı
pamuk fabrikası projelerimden bahsediyorduk. Gelecek yılın bu zamanlarında, sen ve Hardwick
beni bir rahatsızlık olarak ortadan kaldırmak isteyeceksiniz."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti MacPherson, içeri girip genç adamın sandalyesine şefkatli bir
yakınlıkla yaslanarak. "Sende
veba yok, Gray. Denersen bile bir rahatsızlık olamazsın.
Teorilerini
çözen insanlar dünyada iyi işler başarabilir;
benim itiraz ettiğim sadece onları
yüksek sesle haykırmakla yetinen adamlardır."

"Dikkatli olsan iyi olur!" diye güldü Stoddard. "Seni şirketin başkan yardımcısı yapacağız."

"Bu bir teklif mi?" diye hemen karşılık verdi MacPherson. "Bu ilçeye yatırım yapmak için biraz param var; ve Hardwick'in ayakkabılarımı özlemle
bakan yeni bir
kayınbiraderi veya benzeri biri var."

"Muhafazakar unsura kesinlikle yardımcı olurdun," diye tartıştı Stoddard.

"Seni iflastan kurtarırım," diye homurdandı İskoç, Gray'in masasına küçük bir kitap
bırakırken. "Şüphesiz ki Tanrı benden bunu talep etmiyordur."

Akşam, yeşilimsi sarı bir gün batımı ve gökyüzünü beyazlatmak için yükselen büyük bir dolunay ile kapanıyordu. Artık Mart ayının sonlarıydı ve
hava ilkbahar vaatleriyle doluydu. Johnnie verandaya çıktı ve
batıya doğru baktı. O akşam Gray'i bekliyordu.
O gelmeden önce, yapmak istediği küçük bir iş için zaman olacak mıydı acaba? Koridora geri dönerek, asılı olduğu
askıdan bir ceket aldı ve koşarken kollarını
kollarına yerleştirerek kapıya doğru aceleyle yürüdü. Eğer zaman hızlı gitti. Aylar önce Gray'in mektuplarını
içine koyduğu küçük paketi almak istiyordu, hatta katlanmış dışlarına bile bakmaktan korkuyordu, onları
Pap Himes pansiyonundaki elbise dolabının
yüksek rafına saklıyordu ve onları unutmaya çalışıyordu. Kimse nereye
bakacağını bilemezdi, kendisinden başka. Mavity'den yukarı çıkmak için izin aldı. Oraya
vardığında, mektuplar kendi yalvarışlarını yaptı; ve son zamanlarda kendisine ait olan küçük odada tek başına, paketi açtı, içindekileri
azalan ışığa taşıdı ve sayfa sayfa baktı. Hepsini ezbere biliyordu. Kaç kez o pencerenin önünde durup aynı kelimeleri yutmuştu, o zamanlar şimdi olduğu gibi her cümlede ne kadar derin bir anlam olduğunu, ifade edilen duygunun ilkinden sonuncusuna nasıl arttığını fark etmemişti. Derenin karşısında, dokuma tezgahı tamircilerinden biri akşamı verandada oturup gitarını çalacak kadar sıcak bulmuştu. Tınlayan tellerin sesi ve genç sesinin hüzünlü bir şekilde titreşen çekici titreşimi ona ulaştı. Çarşafları topladı ve yüzüne bastırdı, sanki çiçeklermiş ya da küçük çocukların elleriymiş gibi.

"Ona söylemeliyim - bu gece," diye fısıldadı kendi kendine, karanlık, küçük, sökülmüş odada. "Ona benim gördüğüm gibi görmesini sağlamalıyım.
Onun beni kendine ait olarak görmesine izin vermeden önce kendimi ona layık kılmalıyım."

Mektupları paltosunun göğüs cebine koydu ve aşağı
koştu. Mavity Bence koridorda durmuş, açıkça onu bekliyordu.

"Tatlım," diye başladı sevgiyle, "Bugün Pap'ın eşyalarını kaldırıyordum - tıpkı bir zamanlar beni Lou'nun eşyalarını kaldırırken bulduğun gibi. Buraya
geldim." Ve sonra Johnnie ellerinde katlanmış bir bandana fark etti.

"Hepiniz bana gidip o nikel cevherini bulmamı söylediniz ve
onu bir karton kutuda çıkardınız; ama bu, Amcanız Pros'un buraya
getirdiği gün içindeydi ve belki de servetinizin dağlardan aşağı indiği
mendile ilginizi çeker diye düşündüm."

"Evet, kesinlikle, Mavity Teyze," dedi Johnnie, bandanayı kendi eline alarak.

"Baba, o gitti," diye devam etti zavallı kadın titrek bir şekilde, "ve yaptığı -ya da yapmak istediği- kötülüğü unutmayı göze alabileceğin bir şey olduğunu düşünüyorum. Sen çok mutlu bir kadınsın, Johnnie Consadine; Tanrı bilir ki sen bunu hak ediyorsun."

Kız alacakaranlıktaki sokağa çıkarken arkasından baktı.
Johnnie şimdi istediği gibi giyinmişti, mecbur olduğu gibi değil ve kıyafetleri en iyilerdendi. Wautaga'da bulunabilecek her şey onun bütçesine uygundu; ve sokaktan sessizce geçen uzun boylu, zarif figür, "eğlence sınıfı" dediğimiz şeyin bir üyesinden başkası olarak asla düşünülemezdi.
Bloğun sonundaki gölgeler onu yuttuğunda, Mavity gözlerini silerek döndü ve görevlerine yöneldi.

"Lou yaşasaydı da tıpkı böyle olurdu sanırım," dedi Mandy Meacham'a, annelerin şefkatli budalalığıyla. "Johnnie bana bir kız gibi geliyor ve ruhumda hiçbir kızın ondan daha nazik olamayacağını biliyorum. Bakın, Papa'nın bankadaki her sentini bana saklatıyor, oysa Lauurelly hepsini talep edip saklayabilirdi."

"Evet, ve buna bir şeyler daha ekliyorum," diye atıldı Mandy. "İkisini de seviyorum--Johnnie ve Deanie. Eğer bir erkek bulup
evlenip
kendi çocuklarım olacak kadar şanslıysam, Deanie'den daha çok sevebileceğimi çok iyi biliyorum. Ve yine de
Johnnie'nin öfkesi. Johnnie Consadine'in öfkeli olduğunu her zaman söylerim.
Cottonville'de kalbinin arzulayabileceği veya aklının düşünebileceği her şeye sahipken, neden Yurrup'a kaçıp gitmek istiyor ki?"

Mandy bunu dile getirdiği anda, Johnnie'ye başka biri tarafından daha da derin bir şekilde aynı soru sorulmuştu. Gray'in evinin kapısında onu beklediğini bulmuştu.

"İçeri girmeden önce biraz yürüyelim," diye önerdi. "Eve
çıktım ve senin dışarıda olduğunu gördüm. Hava çok güzel ve sana
söylemek istediğim bir şey var."

Kolunu onun kolunun altına koymuştu ve birlikte çimenliğin önüne giden uzun yürüyüş yolunda yürüdüler.
Akşam havası saf ve keskindi, uyanma mevsiminin nefesiyle karıncalanıyordu.

"Tatlım," diye patladı Gray aniden, "Geçenlerde bu yıl yurtdışında planladığın şey hakkında
konuştuğumuzda beri gece gündüz düşünüyordum. Kesinlikle tercihlerimi seninkinden önce koymak istemiyorum. Ben
sadece gerçek tercihlerinin ne olduğunu çok iyi bildiğimden emin olmak istiyorum,"
ve dönüp bir çift ateşli gözle yüzünü inceledi.

"Sanırım gitmeliyim," dedi kız çok alçak bir sesle, başı öne eğik, gözleri ayaklarının dibindeki yola doğru eğilmişti.

"Neden?" diye fısıldadı sevgilisi.

"Ben--oh, Gray--biliyorsun. Eğer bir gün evlenirsek--peki, o zaman,"
hızlı, sabırsız bir ünleme yanıt olarak, "evlendiğimizde, eğer
benden utandığını gösterirsen--sanırım bu beni öldürür. Hayır,
hiçbir tehlike olmadığını söyleme. Bolca sebebin olabilir. Ve
Ben--Güvende olmak istiyorum, Gray--güvende, eğer yapabilirsem."

Gray güzel, endişeli yüze uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Evet,
elbette onun da böyle hissetmesi mümkündü. Güvence kendi kalbinde o kadar derin ve mükemmeldi ki, onun kalbinde
eksik olabilecek şeyi düşünmemişti.

"Sevgili kızım," dedi, duraksayıp ona bakmasını sağlayarak, "sonuçta
benim hakkımda ne kadar az şey biliyorsun! İnsanların ne dediğini bu kadar mı önemsiyorum?
Dünyanın görüşlerine bakmadan
sürekli olarak sevdiğim şeyleri sevdiğim için beni sürekli azarlamak zorunda kalmıyor musun? Ayrıca,
sen bir güzelsin," şefkatli bir kabalıkla, "ve erkeklerin kalbini çalan bir büyücüsün. Eğer bunların hepsini bilmiyorsan, bu sana anlatmamaktan değildir. Ayrıca, sana bilgi vermeye devam edebilirim. Bir yıllık Avrupa seyahati seni daha güzel yapamaz, Johnnie--ya da daha tatlı. Bana inanmayabilirsin, ama 'Avrupa başkentleri' senin doğal duruşuna pek bir şey katamaz - bu basit onuru senin şu dağlarından öğrenmiş olmalısın. Elbette, eğer zevk için gitmek istiyorsan--"
Başını hafifçe yana yatırarak, ona şefkatli, yarı meraklı bir gülümsemeyle baktı, ona
hızlı bir teslimiyet getirecek notayı
duyduğunu umdu.

"Tamamen kendim için değil--diğerleri de var," dedi Johnnie, loş ay ışığında dürüst gözlerini ona doğru kaldırarak. "Onlar benim
dünyadaki tek varlığım, Gray, sen hayatıma girene kadar ve ben de kendiminkini korumalıyım. Ben sevdikleri hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir halka aitim."

Stoddard sevgilisinin etrafına bir kol attı ve onu evin arkalarındaki pencerelere baksın diye çevirdi, yanağını onun yanağına dayadı ve bakışlarını ona yöneltti.

"Şuraya bak," diye fısıldadı gülerek.

Annesine baktı ve Laurella'nın zevkine göre seçebileceği ve Laurella'nın güzelliğinin etkili hale getirebileceği kıyafetler giymiş annesini gördü. Hafif, esmer, küçük kadın, etrafında çocuklarıyla birlikte yemek odasından içeri giriyordu, asil bir grup.

"Annen senin olabileceğinden çok daha iyi bir hanımefendi, Johnnie Stoddard," dedi Gray, kızın yanağına her zaman kan
getiren ve onu önünde aptallaştıran o ismi söyleyerek. "Amcanın
Pros ve benim birbirimize sıcak bir şekilde bağlı olduğumuzu biliyorsun.

"Neyi bekliyorsun kızım? Neden, Johnnie, bir adamın bu dünyada yaşamak için çok uzun bir zamanı var ve sevdiği yıllar önemli olan tek yıllar - bunlardan birini çöpe mi atacaksın? Bir yıl - on iki ay - üç yüz altmış beş gün - boşluğa atıldı. Sen pervasız yaratık!"

Ellerini onun güzel, güzel yüzünün etrafına doladı ve kaldırdı, inceledi.

"Johnnie - Johnnie - Johnnie Stoddard; benim için dünyadaki tek kadın," diye mırıldandı, derin sesi kur yapan bir ahenge düştü. "Seni daha iyi sevemezdim - seni asla daha az sevmeyeceğim. Birlikte geçireceğimiz günlerden bir yılı aptalca harcamamıza izin verme. Bunu yapma, canım - bu aptallık."

Johnnie, sıkışmış bir şekilde, sadece anlaşılmaz bir cevap verdi.

"Gel, aşkım, bir dakika otur benimle, burada," diye yalvardı Gray, yolun sonundaki herdem yeşil ağaçlar ve çalılar arasında saklı küçük bir
banka işaret ederek. "Otur ve bu işi mantıklı bir şekilde çözelim."

"Seninle mantıklı bir şekilde konuşmak," diye başladı Johnnie çaresizce, "mantıklı değil!"

"Öyle," dedi ona, tıpkı gerçek bir kadın gibi hem sevdiği hem de korktuğu o derin, ustaca tonla. "Mantıklılığın zirvesi. Neden canım, her şeyin büyük ilkel nedeni benim aracılığımla konuşuyor. Ve
bir yılımızı boşa harcamana izin vermeyeceğim. Johnnie, sanki
komşuymuşuz ve yan yana büyümüşüz gibi değil. Seni bulmak için
dünyanın öbür ucundan geldim, canım--ve seni
gördüğüm anda kendiminkini tanıdım."

Kollarını açtı ve onu sıkıca kucakladı.

Bir süre öylece dinlendiler, soru ve cevap mırıldanarak, hızlı, tatlı öpücüklerle kontrol edildi veya
cevaplandı.

"Seni ilk gördüğümde, aşkım..."

"Ah, o tozlu eski ayakkabılar ve bir güneş başlığıyla! O zaman beni sevebilir miydin,
Gray?"

"Şu an olduğu gibi, canım. Ayakkabılar ve güneş başlıkları--şimdi senden utanıyorum, Johnnie, gerçekten. Bu tür şeylerin ne önemi var?"

"Ve o sabah dağda, mokasen çiçeklerini aldığımızda,"
kızın sesi temayı ele aldı. "Ben--seninle olmak tatlıydı--ve
acıydı da. O zamanlar senin benim için olduğunu hayal bile edemezdim. Ve
sonra--bana tamamen kaybolmuş gibi göründüğün o uzun, karanlık, korkunç zaman--"

Gray, o ayların anılması üzerine, onun sözlerini bir öpücükle durdurdu.

"Benim," diye fısıldadı dudaklarını onunkilere bastırarak, "Dünyanın
her yerinden--benim."

SON

Project Gutenberg'in Güç ve Şan'ının Sonu, Grace MacGowan Cooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POWER AND THE GLORY ***

***** This file should be named 10068.txt or 10068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/6/10068/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


