*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Housewifery Exemplified (İngiliz Ev Hanımlığı Örneklendirildi)
Yazar: Elizabeth Moxon
Yayın Tarihi: November 13, 2003 [EBook #10072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English Housewifery Exemplified, by Elizabeth Moxon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Housewifery Exemplified
       In above Four Hundred and Fifty Receipts Giving Directions
       for most Parts of Cookery

Author: Elizabeth Moxon

Release Date: November 13, 2003 [EBook #10072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH HOUSEWIFERY EXEMPLIFIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Beth Trapaga ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Barselona Üniversitesi Kütüphanesi'nden taramalar

_İNGİLİZCE_ EV KADINI

ÖRNEKLENMİŞ

DÖRT YÜZ ELLİ'NİN ÜZERİNDEKİ TARİFLERDE,
YEMEK PİŞİRMENİN ÇOĞU BÖLÜMÜNDE TALİMATLAR VERİLMEKTEDİR;
Ve çeşitli ÇORBA, KEK,
YAPILMIŞ YEMEK,
KREM,
EZME, JÖLE,
TURŞU,
YAPILMIŞ ŞARAP, vb.'nin nasıl hazırlanacağı.

YEMEKLERİ ve YEMEKLERİ düzenli bir şekilde yerleştirmek için KESİMLERLE; ayrıca Yılın her Ayı için Yemek Listeleri; ve Bütünün alfabetik bir ENDEKSİ.

Ailelerin Hanımları, üst ve alt düzey Kadın Hizmetçiler ve YARARLI, ÖNEMLİ ve MUHTEŞEM Şeylerle sınırlı,
ve SAĞLIĞIN Korunması ve _Tutumluluk_ Ölçüleri için hesaplanmış, otuz Yıllık _Uygulama_ ve _Deneyim_ Sonucu olan bir KİTAP.

ELIZABETH MOXON tarafından.

Mahalledeki birkaç hanımefendi tarafından Yayıncıya iletilen, EV KADINI OLMA konusundaki olağanüstü
Becerileriyle
öne çıkan, en değerli türden, Altmıştan fazla MAKBUZ İÇEREN BİR EK İLE.

Dindar bir RUHTA RUHSAL RAHATLIK ve KEDERİN GERİ DÖNÜŞÜ.

Falkland Kontesi, Sağ Saygıdeğer Leydi LETICE'ye, Yaşamı Boyunca Yazılmış Bir Mektuplar Dizisiyle Temsil Edilmiştir.

Ruhsal Sıkıntılar Altında Emek Veren Herkesin Yararına ve Rahatlığına Yayımlanmıştır.

1764.

ÖN SÖZ

Açık sözlü Okuyucunun aşağıdaki KİTABIN başlığıyla uyumlu olduğunu ve bu başlığın ona verilebilecek başka herhangi bir tavsiyenin gerekliliğini ortadan kaldıracağını
şüphesizdir.

Bu kitabı hazırlayan kişi, birçok önemli ve seçkin kişinin isteği ve ısrarı üzerine bu işe giriştiğinden,
onlara ve dünyaya, kendisini en büyük özen ve sadakatle
aktardığını gerçekten temin edebilir.

Ve performansının, kendisini ilk olarak KİTABININ yayımlanması için heyecanlandıran ve mesleğindeki becerisine ve davranışlarına uzun zamandır tanıklık eden, her zaman saygı duyulan arkadaşları tarafından
daha iyi bir kabulle karşılanacağına dair daha büyük umutlar besler.

Ekleyecek hiçbir şeyi yok, ancak onlara ve kendisine iyilik ve destek sağlayan diğer herkese en alçakgönüllü teşekkürlerini sunuyor.

_İNGİLİZCE_ EV KADINI.

1. _ŞEHİRDE ÇORBASI_ yapmak için.

Bir dana boynu veya başka bir parça alın; birkaç dilim kesin ve tereyağında çok kızarana kadar kızartın; tavanızı her seferinde biraz sosla yıkayın; birkaç dilim dana etini bir ızgarada
ızgara yapabilirsiniz: hepsini bir tencereye koyun, büyük bir soğan, biraz tuz ve biraz bütün karabiberle; et yumuşayana kadar
haşlayın ve kaynama sırasında yağını alın; sonra süzün ve yemeğinize koyun ve dört ons şehriyeyi biraz sosla yumuşayana kadar
kaynatın: Biraz haşlanmış ıspanak ekleyin; sonra hepsini bir
tabakaya koyun, ekmek tostlarıyla birlikte; Ekmeğin üzerine biraz erişte koyun.
Yemeğinizi pirinç pilavı ve haşlanmış ıspanak veya ince dilimlenmiş havuçla süsleyin.

2. SALATALIK ÇORBASI.

Bir sığır eti alın, küçük parçalara ayırın ve bir güveç tavasına koyun, bir koyun boynunun bir kısmı, biraz bütün biber, bir soğan ve biraz tuzla birlikte; suyla örtün ve bütün gece fırında bekletin, sonra
süzün ve yağını alın; altı veya sekiz orta boy
salatalığı soyun ve çok ince olmayacak şekilde dilimleyin, biraz tereyağında
ve biraz bütün biberde haşlayın; tereyağından çıkarın ve
sos içine koyun. Yemeğinizi ekmek rendeleriyle süsleyin ve ekmek tostları veya _Fransız_ ekmeğiyle servis edin.

3. _TAVŞAN ÇORBASI_ yapmak için. Tavşanı küçük parçalara kesin, yıkayın ve bir güveç kabına koyun,
bir dana buduyla birlikte; içine bir galon su, biraz tuz ve
bir avuç tatlı ot koyun; sos güzel olana kadar pişirin; çorbayı
karalamak için biraz tavşan kızartın; çorbayı koyulaştırmak için içine biraz
ekmek kabuğu koyabilirsiniz; bir tabağa koyun,
biraz haşlanmış ıspanak, çıtır ekmek ve birkaç kıyma
topu. Yemeğinizi haşlanmış ıspanak ve şalgamla süsleyin, ince kare dilimler halinde kesin.

4. _Yeşil_ BEZELYE ÇORBASI YAPMAK İÇİN.

Bir koyun boynu ve bir dana budu alın, bunlardan biraz
güzel sos yapın; sonra en yeşil genç bezelyelerin yarım ölçek kadarını alın, kaynatın ve
bir mermer havanda ezin; sonra onlara biraz
sos koyun; tüm posayı çıkarmak için onları bir saç süzgecinden geçirin;
hepsini bir araya koyun, biraz tuz ve bütün karabiberle; sonra biraz
kaynatın ve eğer çorbanın yeterince yeşil olmadığını düşünüyorsanız, bir avuç
çok yumuşak
ıspanağı kaynatın, bir saç süzgecinden geçirin ve çorbaya
bir kaşık buğday unu ekleyin, böylece akmasın: Ispanak koyulduktan sonra kaynatmayın, rengini
bozacaktır; sonra
beyaz ekmeği küçük karelere kesin, çıtır çıtırken tereyağında kızartın ve
bir tabağa koyun, birkaç bütün bezelye ile. Yemeğinizi
incirli pilav ve kırmızı pancarla süsleyin.

Kuşkonmaz çorbasını da aynı şekilde yapabilirsiniz, sadece kuşkonmazın tepelerini ekleyin, bütün bezelye yerine.

5. _SOĞAN ÇORBASI_ yapmak için.

Dört veya beş büyük soğan alın, doğrayın ve süt ve suda
yumuşakken kaynatın (kaynama sırasında iki veya üç kez çevirerek) mermer bir havanda
püre haline getirin ve bir saç elekten geçirin ve
biraz tatlı sosun içine koyun; sonra birkaç dilim dana eti ve
iki veya üç dilim yağsız pastırma kızartın; mermer bir havanda
kırık kıyma kadar küçük dövün; sos ve soğanla birlikte güveç tencerenize koyun ve
kaynatın; bir kaşık buğday ununu biraz suyla karıştırın ve akmaması için çorbaya koyun; hepsini bir
kepçeden süzün, zevkinize göre baharatlayın; sonra
tabağına tereyağında haşlanmış biraz ıspanak ve biraz çıtır ekmek koyun; böylece
servis edin.

6. _Ortak_ BEZELYE ÇORBASI _Kışın_.

Bir galon yumuşak suyla bir tencereye koyduğunuz bir litre iyi kaynar bezelye alın; buna biraz sığır eti veya koyun eti, biraz asılı sığır eti veya domuz pastırması ve iki veya üç büyük soğan ekleyin; çorbanız koyulaşırken hepsini birlikte kaynatın; zevkinize göre tuzlayın ve biraz buğday unu ile koyulaştırın; bir tencereden süzün, biraz bezelye haşlayın, küçük parçalara kesin, biraz gevrek ekmekle ve biraz ıspanağı maydanoz gibi gevrekleştirin, sonra bir tabağa koyun ve servis edin. Yemeğinizi ekmek parçalarıyla süsleyin.

7. _BEZELYE ÇORBASI_ _yapmak_ için_.

Bir litre bezelye alın, bir galon suyla bir tencereye koyun, iki veya üç büyük soğan, yarım düzine hamsi, biraz bütün karabiber
ve tuz; çorbanız koyulaşırken hepsini birlikte kaynatın; bir tencereden bir güveç tavasına süzün ve çorbayı koyulaştırmak için içine altı ons tereyağı (unla işlenmiş) koyun; ayrıca biraz haşlanmış
salça, haşlanmış ıspanak, çıtır ekmek ve biraz kuru nane tozu ekleyin;
böylece servis edin.

8. KREP BALIĞI ÇORBASI.

Beyaz sos yapmak için bir dana budu ve bir koyun boynu alın, bir soğan, biraz bütün karabiber ve zevkinize göre tuz ekleyin; sonra yirmi kerevit alın, kaynatın ve mermer bir
havanda dövün, sosun birazını ekleyin; bunları süzün ve sosun içine koyun; ayrıca çorbayı koyulaştırmak için iki veya üç parça beyaz ekmek; en küçük kerevitlerden on iki veya on dört tanesini kaynatın ve bunları
bütün olarak tabağa koyun, birkaç tost veya _Fransız_ ekmeğiyle, istediğiniz gibi;
böylece servis edin.

Aynı şekilde ıstakoz çorbası da yapabilirsiniz, sadece çorbaya ıstakozun çekirdeklerini ekleyin.

9. _İSKOÇ ÇORBASI_ yapmak için. Bir sığır eti alın, parçalara ayırın, bir parça koyun boynu ve bir pound _Fransız_ arpasıyla birlikte; hepsini tencerenize koyun,
altı litre suyla; arpa yumuşayana kadar kaynatın, sonra
bir kümes hayvanı koyun; yeterli olur olmaz bir avuç kırmızı pancar yaprağı veya brokoli, bir avuç soğan sapı, bir avuç
ıspanak koyun, yıkayın ve çok küçük doğrayın; sadece biraz kaynatın,
aksi takdirde yeşilliğini bozar. Kümes hayvanıyla birlikte bir tabakta servis edin,
ekmek parçalarıyla süsleyin.

10. _Susuz_ ÇORBA_ Yapmak.

Küçük bir koyun budu alın, dilimler halinde kesin, biraz
karabiber ve tuzla baharatlayın; üç orta boy şalgamı yuvarlak parçalara kesin ve üç
küçük havuç kazınmış ve parçalara kesilmiş, bir avuç ıspanak, biraz
maydanoz, bir demet tatlı ot ve iki veya üç lahana marulu; otları oldukça
küçük kesin, bir sıra et ve bir sıra ot koyun;
şalgamları ve havuçları tencerenin dibine, bir soğanla birlikte koyun,
üstüne yarım kilo tatlı tereyağı koyun ve tencereyi kaba bir macunla kapatın; sonra tencereyi kaynar suya koyun ve dört
saat kaynatın; veya yavaş bir fırına koyun ve bütün gece bekletin; yeterli olduğunda
sosu etten süzün, yağını alın, sonra onu biraz ekmek tostu ve biraz haşlanmış ıspanakla birlikte yemeğinize koyun; servis etmek için.

11. _BRISKET_ _BISKET_ _BASIK_ _Haşlamak İçin.

Bir dana göğsünün ince kısmını alın, derisini üstten çizin;
çaprazlayın ve alt derisini çıkarın, sonra kemikleri çıkarın, bolca muskat, biraz tuz ve biraz bütün karabiberle
baharatlayın, her iki tarafına
ovalayın, bütün gece bekletin, kemiklerden et suyu yapın, yağını alın
temizleyin, üzerini örtecek kadar su koyun, dört veya beş saat kısık ateşte, bir demet tatlı ot ve dörde bölünmüş bir
soğanla
kaynamaya bırakın; eti her saat çevirin ve yumuşadığında et suyundan çıkarın ve çok iyi süzün, biraz iyi koyu sos
yaptıktan sonra.

Küçük parçalara kesilmiş tatlı ekmekler, yumuşakça haşlanmış ve
uzun parçalara kesilmiş piliçler ile bir ragoo; trüf mantarı ve morsel mantarı alın, eğer varsa, biraz kırmızı biberle birlikte, sığır etinizi ekleyin, ragoo'da çeyrek saat kadar pişmesine izin verin, ara sıra çevirin, sonra sığır etinizi çıkarın ve ragoo'nuzu bir parça tereyağı ve biraz unla koyulaştırın. Yemeğinizi yaban turpu ve turşuyla süsleyin, ragoo'yu sığır etinizin etrafına ve biraz da üstüne koyun; böylece servis edin.

12. _BİR_ DANA _KABURASI_ Haşlamak İçin.

Genç bir sığır etinden yağlı bir but alın ve ucunu kesin, alt kısmını yağlı pastırmayla
kaplayın ve diğer kısmını kıyılmış maydanozla doldurun; iki veya üç litre su, bir litre kırmızı biber, iki veya üç hamsi, bir soğan, iki veya üç bıçak muskat, biraz
bütün biber ve bir demet tatlı otla birlikte tavaya koyun; Yavaş ateşte beş veya altı saat pişirin, pişirme sırasında birkaç kez çevirin ve
kapalı tutun; sığır etiniz yeterince olduğunda sosu alın, bir kısmını tereyağı ve unla koyulaştırın ve
etin üzerine koyun. Yemeği yaban turpu ve kırmızı pancar köküyle süsleyin.
Sığır etinde tuz olmamalı, sadece sosu kendi zevkinize göre tuzlayın.

Bir dana göğsünün veya bir dana yanağını aynı şekilde pişirebilirsiniz.

13. Sığır etinden ZEYTİN _yapmak_. Birkaç dilim sığır eti (veya başka bir yumuşak parça) alın ve
bir macun iğnesiyle
çırpın, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın,
üzerlerine bir yumurta sarısı sürün; biraz
dana eti, sığır yağı, birkaç ekmek kırıntısı, tatlı otlar, biraz muskat,
karabiber, tuz ve iki yumurtayı karıştırın; büyüklüklerine göre iki veya üç
dilim sığır eti ve bir yumurta büyüklüğünde bir parça
kıyma alın; sığır etinizi etrafına koyun ve bir
kell dana etinin bir parçasına
sarın, biraz su, bir bardak bordo şarabı ve biraz küçük doğranmış soğanla birlikte bir toprak kaba koyun; üzerlerine biraz
tereyağı koyun ve yaklaşık bir saat fırında pişirin;
çıktıklarında yağlarını alın ve sosu biraz tereyağı ve
unla koyulaştırın; altı tanesi bir garnitür için yeterlidir. Yemeği
yaban turpu ve turşu ile süsleyin.

Aynı şekilde dana zeytini de yapabilirsiniz.

14. _Kızartmak_ için.

Dana bifteklerinizi alın ve bir bıçağın arkasıyla dövün, çok
pişmeden önce kahverengi olmaları için
hızlı bir ateşte tereyağında kızartın; yeterince olduğunda hepsini
kızartırken bir toprak tencereye koyun; yağını dökün ve tavaya koyun; biraz sos, çok küçük bir soğan rendesi, bir kaşık maya ve biraz tuz; biraz tereyağı ve krema kıvamında unla koyulaştırın. Yemeğinizi turşu ile süsleyin.

Dana biftekler garnitür olarak uygundur.

15. _Başka Bir Şekilde_.

Sığır bifteklerinizi alın ve bir bıçağın arkasıyla dövün, üzerlerine biraz karabiber ve tuz serpin, temiz bir ateşin üzerindeki bir ızgara demirine koyun, yeterince çevirin; yemeğinizi biraz kahverengi sosla birlikte kömürlü bir
tabak üzerine koyun; bir soğanı veya
Şalgam otunu posa kadar doğrayın ve sosun içine koyun; (eğer biftekleriniz
çok fazla pişmemişse, sos ondan gelecektir;) bir tabağa koyun ve hepsini birlikte çalkalayın. Yemeğinizi şalgam otları ve turşularla süsleyin.

16. _BİR_ _KÖY_ _KÖYÜ_ _zorla_.

Bir pint istiridye alın ve doğrayın, içine birkaç ekmek kırıntısı, biraz karabiber, rendelenmiş muskat ve bir soğan koyun, hepsini karıştırın ve
koyun etinizi her iki tarafına doldurun, sonra kısık ateşte kızartın ve
sadece tereyağıyla ıslatın; damlama tavasına biraz
su, iki veya üç kaşık istiridye turşusu, bir bardak
kırmızı şarap, küçük bir soğan rendesi ve bir hamsi koyun; eğer içkiniz
koyun etiniz yeterliyse, biraz daha su koyun; et
yeterince olduğunda, sosu alın, yağını alın ve un ve tereyağı ile koyulaştırın; sonra servis edin. Yemeğinizi yaban turpu
ve turşu ile süsleyin.

17. _BİR_ KUZU_ FİLETOSUNU _haşlamak_ için.

Bir kuzu filetosu alın, bir omuz için yaptığınız gibi doldurun, yarı
kızartın ve biraz sos, bir
kırmızı şarap, bir
kuzunun ve bir soğan rendesiyle bir yahni tavasına koyun; biraz
yaban turpu ve biraz mantar koyabilirsiniz; kuzu eti yeterliyken kısık ateşte
haşlayın; sosu alın, yağını alın ve un ve tereyağı ile koyulaştırın; koyun etinin etrafına
zorbalanmış köfteler koyun. Yemeğinizi yaban turpu ve mantarla süsleyin.

Bu, hem garnitür hem de alt yemek olarak uygundur; alt yemek olarak kullanacaksanız, koyun etinizi iki filetoya kesin.

18. _Koyun Göğsünü Yakalamak_

Bir koyun göğsü alın, kemiklerini çıkarın ve muskat, karabiber ve tuzla
baharatlayın, bir yumurta sarısıyla ovalayın; dana veya koyun etinden biraz zorlanmış et yapın, biraz sığır yağı, birkaç ekmek kırıntısı,
tatlı otlar, bir soğan, karabiber ve tuz, biraz muskat, iki yumurta ve
bir veya iki kaşık krema ile
doğrayın; hepsini karıştırın ve koyun etinin üzerine koyun,
sarın ve kaba bir bilekle bağlayın; bir toprak kaba koyun, biraz su ekleyin, üzerine un serpin ve üzerine biraz tereyağı
sürün; pişmesi iki saat sürecektir. Yeterince
olduğunda sosu alın, yağını alın, bir hamsi ve bir kaşık maya koyun, un ve tereyağı ile koyulaştırın; koyun etinden
incikleri alın ve üç veya dört ruloya kesin; sosu
tabak üzerine dökün ve etrafına köfte koyun. Yemeğinizi
turşularla süsleyin.

19. _Koyun Göğsünü_ _Başka Bir Şekilde_ Yakalamak

Bir koyun göğsü alın, kemiğini çıkarın ve muskat, karabiber ve
tuzla baharatlayın; iri taneli etle sıkıca sarın ve bir şişte kızartın; yeterince
olduğunda bütün olarak tabağa koyun. Sonra dört veya altı
salatalık alın, soyun ve çok ince olmayacak şekilde dilimler halinde kesin; aynı şekilde
üç veya dördünü uzunlamasına dörde bölün, biraz kahverengi
sos ve biraz bütün karabiberle
haşlayın; yeterince kalınlaştıklarında
un ve tereyağı ile krema kıvamında koyulaştırın; servis edin. Yemeğinizi yaban turpu ile süsleyin.

20. _Kuzu Göğsünü_ Karbonatlamak

Bir kuzu göğsü alın, yarısını kemiklendirin, çaprazlamasına kesin,
karabiber ve tuzla baharatlayın; sonra ateşin önünde yeterli oluncaya kadar kızartın,
üzerine ekmek kırıntıları serpin; sosun biraz sos ve tereyağı ve birkaç rendelenmiş kapari olmasını sağlayın; koyun etiyle birlikte yemeğin üzerine koyun.
Üzerini yaban turpu ve turşu ile süsleyin.

Bu öğlen yemeğinde garnitür olarak veya gece yemeğinin alt yemeği olarak uygundur.

21. _Kızarmış_ Kuzu Çini, _haşlanmış_ SELLERY ile.

Bir kuzu loyn alın, ince kısmını ve her iki ucunu kesin,
derisini çıkarın ve domuz eti yapar gibi kızartırken çizin; sonra küçük bir
salata alın, kaynatın ve yaklaşık bir inç uzunluğunda parçalara kesin, biraz
iyi sos, karabiber ve tuz, iki veya üç
kaşık krema ve bir parça tereyağı koyun, böylece koyulaştırın ve koyun etinizle
yemeğinizin üzerine dökün.--Bu bir garnitür için uygundur.

22. KUZU PİRZOLA.

Yarı kızartılmış bir koyun budu alın, soğuduğunda herhangi bir
et için yapacağınız gibi ince
parçalara kesin, biraz su veya küçük sos, iki veya üç kaşık
kırmızı
kırmızı şarap, iki veya üç arpacık soğanı veya soğan ve iki veya üç
kaşık istiridye turşusu ile bir güveç tavasına koyun; biraz unla koyulaştırın ve böylece
servis edin. Yemeğinizi yaban turpu ve turşu ile süsleyin.

Aynı şekilde bir koyun omzunu da yapabilirsiniz, sadece kürek kemiğini kaynatın ve
ortaya koyun.

23. _Zorla_ DOLDURULMUŞ_ BİR KUZU _Bacağı.

Bir koyun budu alın, deriyi etten ayırın, deriyi ayırırken kesmemeye dikkat edin; sonra eti kemikten ayırın ve
kemik ve deriyi birbirine sarkıtın, eti küçük küçük doğrayın, sosis yapar gibi biraz sığır yağıyla; muskat, karabiber ve tuz, birkaç ekmek kırıntısı, iki veya üç yumurta, biraz kuru adaçayı, kıyılmış maydanoz ve limon kabuğuyla tatlandırın; sonra deriyi zorla hazırlanmış etle doldurun ve bir toprak tabağa koyun; etin üzerine biraz un ve tereyağı koyun ve tabağa biraz su koyun; bir buçuk saat pişmesi gerekecektir;
servis ederken üzerine koyun eti veya dana pirzolası koyun,
kahverengi sosla. Yemeğinizi yaban turpu ve limonla süsleyin.
Aynı şekilde bir kuzu bacağı da yapabilirsiniz.

24. _FRANSA KUZU_ PİRZOLALARI_ _yapmak_ için.

Bir koyun boynu alın, eklem yerlerine kesin, uzun kemiklerin uçlarını kesin, sonra eti kemiklerden yaklaşık bir inç kadar kazıyın, pirzolaların iç kısmından biraz alın ve
pirzola haline getirin; muskat, karabiber ve tuzla tatlandırın; sonra pirzolalarınızın üzerine koyun, yapışması için üzerlerine bir yumurta sarısı sürün; birkaç tatlı ot doğrayın ve bunlara birkaç ekmek kırıntısı, biraz karabiber ve tuz koyun ve pirzolaların üzerine serpin ve çift kat
yazı kağıdına sarın; ya ateşte ya da fırında kızartın, yarım
saat yeterli olacaktır; onları servis ederken, dış kağıdı çıkarın ve
bir çini leğenin içinde yemeğin ortasına biraz kahverengi sos koyun;
isterseniz kağıtsız da kızartabilirsiniz.

25. _KIZARTMAK_ İÇİN Bir koyun eti alın, ince kısmını kesin, sonra kalanını bifteklere kesin ve bir gagayla düzleştirin, biraz karabiber ve tuzla tatlandırın, hızlı ateşte tereyağında kızartın; kızartırken hepsini
bir güveç tavasına veya toprak tencereye koyun; sonra
tavanın yağını dökün, biraz sos ve bifteklerden gelen sosu, bir kaşık bordo, bir hamsi ve bir
soğan veya arpacık soğanı rendesiyle koyun; biftekleri sosta çalkalayın ve biraz unla koyulaştırın; sonra servis edin. Yemeğinizi yaban turpu ve arpacık soğanıyla
süsleyin.

26. _Yapay_ KUZU ETİ _yapmak_ için.

Büyük bir koyun omuzu veya orta büyüklükte bir ön çeyrek alın, kemiğini çıkarın,
bir toprak kaba koyun, üzerine bir pint bordo şarabı koyun ve
bütün gece bekletin; börek tavanıza veya tabağınıza koyduğunuzda,
içinde bulunduğu bordo şarabını biraz su ve tereyağı ile dökün; börek tavanıza koymadan önce, karabiber ve tuzla tatlandırın; börek yaptığınızda
tabakta hiç hamur kalmasın.

27. _Ragoo a_ BREAST _of_ VEAL.

Bir dana göğsü alın, her iki ucunu kesin ve yarı kızartın; sonra
bir güveç tavasına koyun, bir litrelik kahverengi sos, bir kaşık mantar tozu, bir veya iki bıçak muskat ve limon kabuğu ile; böylece dana eti yeterli olana kadar
yavaş ateşte pişmeye bırakın; sonra iki veya üç
parçalanmış mantar veya istiridye, iki veya üç kaşık beyaz şarap koyun;
sosunuzu un ve tereyağı ile koyulaştırın;
dana etinizin etrafına biraz haşlanmış morsel ve trüf koyabilirsiniz; eğer yoksa, birkaç palet
sosla haşlanmış, enginar dipleri dörde bölünmüş, yumurtaya batırılmış ve kızartılmış ve birkaç tane de kıyma köftesi koyabilirsiniz; tatlı ekmeği parçalara bölüp
dana etinin veya kızarmış istiridyelerin üzerine koyabilirsiniz; istiridyelerinizi
kızarttığınızda onları yumurta ve un karışımına batırmalısınız. Yemeğinizi
limon ve turşu ile süsleyin.

28. _Bir_ DANA GÖĞÜSÜ_, Fransız _Usulü_.

Bir dana göğsü alın, yarı kızartın, sonra bir güveç tavasına koyun, üç pint kahverengi sosla; dana etinizi hindistan cevizi, karabiber ve
tuzla tatlandırın; Dana eti yeterince haşlandığında, bir pint haşlanmış yeşil
bezelye koyabilirsiniz. Altı orta boy salatalığı alın, soyun ve dörde bölün, ayrıca iki lahana yaprağı ve kahverengi sosla haşlayın; bu yüzden
birkaç
zorlanmış-köfte ve birkaç dilim pastırmayla birlikte servis ederken bunları dana etinin etrafına koyun. Yemeğinizi
turşu, mantar, istiridye ve limonla süsleyin.

29. _DANA_ GÖĞSÜNÜ_ _sarmak_ için.

Bir dana göğsü alın ve kemiklerini çıkarın, üzerine muskat, karabiber ve
tuz sürün, bir yumurtanın sarısıyla ovalayın ve üzerine küçük doğranmış tatlı
otlar ve üzerine incecik kesilmiş birkaç dilim pastırma serpin,
çok sıkı bir şekilde sarın, kaba bir halka ile bağlayın, biraz suyla
bir toprak tabağa koyun ve birkaç parça tereyağının üzerine koyun;
dana etinin dışına biraz baharat serpin, iki
saat pişirme süresi alacaktır; pişince bileklerini çıkarın ve dört
ruloya kesin, güzel bir kahverengi sosla birlikte tabağa koyun: dana etinin etrafına
kızarmış tatlı ekmek, biraz kıyma köftesi, biraz çıtır pastırma ve varsa birkaç kızarmış istiridye koyun; servis edin. Yemeğinizi
turşu ve limonla süsleyin.

30. _GÜMÜŞ_ DANA GÖĞÜSÜ.

Alabileceğiniz en yağlı ve en beyaz dana göğsünü alın, her iki ucunu kesin ve biraz sos için
kaynatın; dana etini alın ve ince kısmını kaldırın, haşlanmış tatlı ekmekten bir kıyma yapın, birkaç
ekmek kırıntısı, biraz sığır yağı, iki yumurta, karabiber ve tuz, bir veya iki kaşık krema ve biraz hindistan cevizi, hepsini birlikte karıştırın; böylece dana etini doldurun, derisini şişe geçirin, üzerine un dökün, bir
beze bağlayın ve yaklaşık bir saat süt ve suda kaynatın. Sos için
biraz sos, yaklaşık bir jill istiridye, birkaç rendelenmiş mantar, biraz
ince rendelenmiş limon ve biraz limon suyu alın; un ve tereyağı ile koyulaştırın; servis ederken üzerine dökün;
üzerine dilimler halinde kesilmiş ve kızartılmış bir veya iki tatlı ekmek koyun ve kızartılmış
istiridyeler. Yemeğinizi limon, turşu ve mantarla süsleyin.

Bu, öğle veya akşam yemeği için uygundur.

31. _DANA_ FİLETOSUNU_ _haşlamak_ için.

En iyi dana butunu alın, deliğini ve eklemini kesin, kalanını iki filetoya kesin ve yağlı kısmını alıp parmağınızın kalınlığında parçalara kesin; dana etini yağla doldurmalısınız;
bir çakı ile delik açın, içinden geçirin ve şişe geçirin;
karabiber, tuz, hindistan cevizi ve kıyılmış maydanozla tatlandırın; sonra onu 
yarım kilo tereyağıyla (susuz) güveç tavanıza koyun ve
ocağınıza koyun; çok yavaş kaynatın ve sık sık çevirerek
kapatıp pişirin; yaklaşık iki saat sürecektir; yeterli olduğunda
sosunu dökün, yağını alın, sosun içine
bir pint istiridye ve birkaç kapari, biraz limon kabuğu, bir veya iki kaşık beyaz şarap ve biraz limon suyu koyun; tereyağıyla
kalınlaştırın ve krema kıvamında unlayın; etrafına
zorlanmış köfteler ve
kızarmış istiridyeler koyun ve böylece servis edin. Yemeğinizi birkaç kapari ve
dilimlenmiş limonla süsleyin.

32. _İSKONTO COLLOPS_ yapmak için.

Bir dana budu alın, kalın kısmını çıkarın ve
collops için ince dilimler halinde kesin, çok ince olana kadar bir macun iğnesiyle çırpın; baharat
onları muskat, karabiber ve tuzla; hızlı ateşte kızartın, çok fazla
kızartmayın; kızardıklarında biraz
sos, iki veya üç kaşık beyaz şarap, varsa iki kaşık
istiridye turşusu ve biraz limon kabuğuyla bir güveç tavasına koyun; sonra
bir güveç tavasında ocağın üzerinde sallayın, ancak çok fazla kaynatmayın, bu sadece
colloplarınızı sertleştirir; dana etinin yağlı kısmını alın,
içini kıymayla
doldurun ve kaynatın; kaynadığında
colloplarınızla birlikte yemeğinizin ortasına koyun; colloplarınızın etrafına çıtır
pastırma dilimleri ve
köfteler koyun. Yemeğinizi limon dilimleriyle
ve istiridye veya mantarla süsleyin.

33. _DANA PİRZOLALARI_ yapmak için.

Bir dana boynu alın, eklem yerlerine kesin ve bir gagayla düzleştirin;
kemiklerin uçlarını kesin ve pirzolaların kalın kısmını dört veya beş parça pastırmayla yağlayın; muskat, karabiber ve
tuzla tatlandırın; üzerlerine birkaç ekmek kırıntısı ve incecik kıyılmış tatlı otlar serpin;
önce pirzolaları kırıntıları yapışacak şekilde yumurtaya batırın, sonra
ateşin önünde ızgara edin, üzerlerine biraz kahverengi sos koyun, servis edin. Yemeğinizi limonla süsleyin.

34. DANA PİRZOLALARI _başka bir şekilde_.

Bir dana boynu alın, eklem yerlerine kesin ve daha önce olduğu gibi düzleştirin ve uzun kemiklerin
uçlarını kesin; biraz karabiber, tuz ve muskatla tatlandırın, ızgarada, kısık ateşte ızgara edin; yeterli olduklarında, kahverengi sos ve sıkılmış köftelerle servis edin.
Yemeğinizi limonla süsleyin.

35. DANA PİRZOLALARI _başka bir şekilde_.

Bir dana boynu alın ve dilimler halinde kesin, daha önce olduğu gibi düzleştirin ve
uzun kemiklerin uçlarını kesin; pirzolaları karabiber ve
tuzla tatlandırın ve üzerlerine biraz un serpin; hızlı bir ateşte tereyağında kızartın; yeterince yağları olduğunda kızartıldıkları yağı çıkarın
ve üzerlerine biraz küçük sos, bir kaşık maya, bir kaşık
beyaz şarap veya limon suyu koyun ve biraz hindistan cevizi rendeleyin; un ve tereyağı ile koyulaştırın, böylece servis edin. Yemeğinizi daha önce olduğu gibi süsleyin.

36. _BUZAĞI BAŞINI_ Yakalamak _sıcak yemek_. Büyük, şişman bir baş alın ve kanı çıkarmak için suya koyun; kemikler çıkana kadar kaynatın; muskat, karabiber ve tuzla tatlandırın; sonra büyük bir dana kıyma parçasıyla sarın; sonra soğumadan önce bir dana kemiğine sıkıca sarın ve başın iki parçaya ayrılmamasına dikkat edin; sonra kaba bir halkayla sarın, toprak bir tabağa koyun, üzerine un serpin ve üzerine biraz tereyağı ve tabağa biraz su koyun; bir buçuk saat pişecektir; yeterli olduğunda halkayı çıkarın, uzunlamasına iki şekilde kesin, deri tarafı üste gelecek şekilde; tabağa koyduğunuzda etrafına haşlanmış paletler ve kıyma köfteleriyle kızartılmış enginar dipleri koymalısınız; üzerine kahverengi sos koyun; Sosunuzu birkaç
trüf mantarı veya kuzugöbeği mantarıyla
kızartabilir ve bunları dana etinizin etrafına yerleştirebilirsiniz.

Yemeğinizi limon ve turşuyla süsleyin.

37. _BUZAĞININ_ BAŞINI_ _soğuk yemek için_ Yakalamak.

Derisi üzerinde bir buzağı başı olmalı, onu ikiye ayırmalı ve
suya koymalı, dilini ve gözlerini çıkarmalı, kasık uçlarını kesmeli, sonra bir beze bağlamalı ve kemikleri çıkana kadar kaynatmalısınız; yeterli olduğunda, deri tarafı üste gelecek şekilde bir masaya koyun ve üzerine biraz soğuk su
dökün; sonra saçlarını kesin ve kulaklarını kesin; kafayı ikiye bölmemeye, ters çevirip kemiklerini çıkarmamaya dikkat edin;
çok iyi tuzlayın ve çok sıkı bir beze sarın, iğnelerle
iğneleyin ve iki ucundan bağlayın, böylece geniş bir bilekle bağlayın, sonra
bir ucundan asın ve soğuduğunda çıkarın; bunun için
kahverengi turşu yapmalısın, ve yarım yıl dayanır; keserken,
boynundan kes.

Öğlen veya akşam, yan yemek veya orta yemek olarak uygundur.

38. _BUZAĞI BAŞI _Haşlaması_ yapmak için.

Bir buzağı başını alıp kaynatın, soğuduğunda başının yarısını alın ve
etini ince dilimler halinde kesin, biraz kahverengi sosla
bir güveç
tavaya koyun, üzerine bir veya iki kaşık ceviz turşusu, bir
kaşık maya, biraz bordo, biraz muskat, birkaç kapari
kıyması veya biraz mango ekleyin; ocağın üzerinde kaynatın ve
tereyağı ve unla koyulaştırın; kafanın diğer kısmını alın, kemik uçlarını kesin ve bir bıçakla çizin, biraz karabiber ve tuzla baharatlayın, bir yumurtanın sarısıyla ovalayın ve üzerine birkaç ekmek kırıntısı ve biraz maydanoz serpin; sonra kahverengi olana kadar
ateşin önüne koyun; ve diğer kısmı servis ederken bunu
ortaya koyun; patates-beyin-köftelerinizin, ezilmiş-köftelerinizin ve çıtır
pastırmanızın üzerine koyun.

_Beyin-köfteleri yapmak için_; bir avuç ekmek kırıntısı, biraz rendelenmiş
limon kabuğu, karabiber, tuz, muskat, tatlı-maydanoz, ince kıyılmış maydanoz ve üç yumurtanın sarısı alın; beyinleri alın ve kabuklarını soyun, kaynatın ve
küçük küçük doğrayın, böylece hepsini birlikte karıştırın; Kızartırken tavaya biraz tereyağı
alın ve krep yaparken tavaya atın ve tavaya
akarlarsa bir avuç daha ekmek kırıntısı ekleyin.

39. _BUZAĞI BAŞI_ _Beyaz_

Bir buzağı başını alın ve soğukken yiyeceğiniz kadar kaynatın,
ince dilimler halinde kesin ve beyaz sosla birlikte bir güveç
tavına koyun; sonra üzerine biraz rendelenmiş muskat, tuz, bir pint istiridye,
birkaç rendelenmiş mantar, limon kabuğu, üç kaşık beyaz şarap ve biraz
limon suyu koyun, hepsini birlikte çalkalayın ve ocağın üzerinde kaynatın, biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın; yemeğinize koyduğunuzda,
ortasına haşlanmış bir kümes hayvanı ve birkaç dilim çıtır pastırma koymalısınız.

Yemeğinizi turşu ve limonla süsleyin.

40. _Bir_ BUZAĞI BAŞI. İki dana başını alıp yemek için yaptığınız gibi kaynatın, soğuduklarında etten tüm fener kısmını yaklaşık bir inç uzunluğunda ve küçük parmağınızın genişliğinde parçalara kesin; biraz beyaz sosla birlikte güveç tavanıza koyun; iki veya üç parçaya kesilmiş yirmi istiridye, birkaç rendelenmiş mantar ve biraz limon suyu; rendelenmiş muskat ve tuzla tatlandırın, hepsini bir ocakta birlikte kaynatın; iki veya üç kaşık krema, iki veya üç yumurtanın sarısı ve biraz rendelenmiş maydanoz alın, sonra bir güveç tavasına koyun; kremayı koyduktan sonra sürekli çalkalayabilirsiniz; kaynatmaya bırakırsanız ufalanır, bu yüzden servis edin.

Yemeğinizi sippet, limon ve birkaç turşu mantarıyla süsleyin.

41. _BUZAĞI BAŞINI_ _Domuz gibi yemek için_ kızartmak.

Bir dana başını alın, iyice yıkayın, toprak bir kaba koyun ve
dilini kesin,
beyinlerin olduğu kabın içine başın altına koyun,
ve biraz adaçayı ve maydanoz; başı bir yumurtanın sarısıyla ovalayın,
sonra üzerlerine birkaç ekmek kırıntısı serpin ve maydanozu rendeleyin,
üzerine tereyağı parçaları ve biraz tuz koyun, sonra fırına koyun; yaklaşık bir buçuk saat pişmesi gerekecek; yeterli olduğunda
beyinleri, adaçayını ve maydanozu alın; ve birlikte doğrayın,
üzerlerine kaptaki sosu, biraz tereyağı ve bir kaşık sirke koyun, kaynatın ve
kaplara koyun ve bunları başın etrafına, tabağın üzerine yerleştirin,
dili alın ve haşlayın, ikiye bölün ve başın her iki tarafına koyun,
ve başın üzerine birkaç dilim çıtır pastırma koyun, böylece servis edin.

42. DANA BOYUNU _için_ SOS.

Dana etini kızart ve kızartıldığında içine biraz su, bir hamsi, birkaç
tatlı ot, biraz soğan, muskat, biraz limon kabuğu rendesi,
ve biraz beyaz şarap veya bira koy, sonra biraz tereyağı ve unla, biraz midye ve kapari ile çalkala.

43. _Bir_ KUZU_ BACAĞI, _etrafında_ kızartılmış_ LOYN ile_ haşlamak.

Kuzu etiniz haşlandığında tabağa koyun ve üzerine biraz
maydanoz, tereyağı ve şımartılmış yeşil bektaşi üzümü dökün, sonra kızarmış
kuzu etini etrafına koyun; biraz küçük kuşkonmaz alın ve bezelye gibi küçük doğrayın,
ve yeşilken haşlayın; haşlandığında bir tencerede suyunu süzün ve
kuzu etinizin etrafına kaşıklar halinde koyun.

Yemeğinizi bektaşi üzümü ve kuşkonmaz başlarıyla süsleyin.

Bu bir alt yemek için uygundur.

44. _Bir_ KUZU_ BACAĞI _etrafında_ TAVUKLAR _olarak_ kaynatılmış.

Kuzunuz haşlandığında üzerine maydanoz ve tereyağı dökün, 
kaynatılmış bektaşi üzümüyle, tavukları kuzunuzun etrafına koyun ve
tavukların üzerine biraz beyaz fricassy sosu dökün. Yemeğinizi sippet ve
limonla süsleyin.

Bu, üst yemek için uygundur.

45. _Bir_ KUZU_ Fricassy _beyaz_.

Bir kuzu bacağı alın, yarı kızartın, soğuduğunda dilimler halinde kesin,
biraz beyaz sos, ince kıyılmış bir arpacık soğanı,
biraz hindistan cevizi, tuz ve birkaç kıyılmış kapari ile bir güveç tavasına koyun; kuzu yeterli olana kadar
ocağın üzerinde kaynatın; Sosunuzu koyulaştırmak için, üç
kaşık krema, iki yumurtanın sarısı, biraz maydanoz rendeleyin ve
iyice çırpın, sonra güveç tencerenize koyun ve
koyu kıvamdayken sallayın, ancak kaynatmayın; eğer bu koyu kıvama gelmezse, biraz un ve tereyağı ekleyin, böylece servis edin. Yemeğinizi
mantar, istiridye ve limonla süsleyin.

46. _Kahverengi Fricassy_ KUZU.

Bir kuzu budu alın, ince dilimler halinde kesin ve karabiber ve
tuzla tatlandırın, sonra tereyağıyla kızartın, kızardığında güveç tencerenize koyun, biraz kahverengi sos, bir hamsi, bir veya iki kaşık
beyaz şarap veya bordo, biraz hindistan cevizi rendeleyin ve
ocağın üzerine koyun; sosunuzu un ve tereyağıyla koyulaştırın. Yemeğinizi
mantar, istiridye ve limonla süsleyin.

47. _Kışın_ DOMUZU KUZU gibi _yedirmek_. Yaklaşık bir aylık bir domuz alın ve onu giyin, ateşe koyun,
derisi sertleşmeye başladığında onu parçalara ayırmalısınız ve
tüm deriyi çıkardığınızda, çıkarın ve soğuduğunda dörde bölün ve maydanozla yağlayın; sonra kullanmak üzere kızartın.

48. _TAVŞAN NASIL HAVUCULANIR_

Genç bir tavşan alın, yıkayın ve iyice silin, bacaklarını iki veya üç parçaya kesin ve diğer tüm parçaları aynı büyüklükte yapın, hepsini bir
makineyle düzleştirin, hindistan cevizi ve tuzla tatlandırın, sonra unlayın ve hızlı bir ateşte tereyağında kızartın; kızarttıktan sonra
bir güveç tavasına koyun, yaklaşık bir pint sos, iki veya üç kaşık
kırmızı şarap ve küçük bir hamsi, sonra tereyağı ve unla çalkalayın,
(güveç tavasında kaynatmayın, çünkü bu onu
sertleştirir) sonra servis edin. Yemeğinizi taze maydanozla süsleyin.

49. _Bir Tavşanı Sürahiye Nasıl Koyarsınız_.

Genç bir tavşan alın, onu haşlamada yaptığınız gibi parçalara ayırın ve iyice
dövün, daha önce yaptığınız baharatla baharatlayın, yarım kilo tereyağıyla
bir sürahiye veya başka bir kapalı tencereye koyun,
kaynayan su dolu bir tencereye
yerleştirin, sürahiyi bir bezle kapatın ve
bir tarafına düşmesini önlemek için üzerine biraz ağırlık koyun; haşlama yaklaşık
iki saat sürecektir; tencerenizin suyla dolu olmasına dikkat edin ve
sürekli kaynatmaya devam edin; yeterli olduğunda sosunu alın,
yağını temizleyin ve onu bir veya iki kaşık beyaz şarap, biraz limon suyu, rendelenmiş
limon kabuğu ve muskatla birlikte bir güveç tavasındaki sosunuzla birlikte koyun; beyaz bir fricasssy'de olduğu gibi koyulaştırmalısınız.

Yemeğinizi sippet ve limonla süsleyin.

50. _Karnında pudingle_ bir TAVŞAN kızartmak.

Tavşanı yıkadıktan sonra, bacaklarını eklemlerinden kesin ve
her iki tarafını şişleyin, bu sayede
kızartma sırasında kurumasını önleyecektir; şişledikten sonra, pudingi karnına koyun,
sadece tereyağı ile yağlayın: damlama tepsisine biraz koyun;
hiçbir şekilde suyla yağlamayın: tavşanınız yeterli olduğunda,
sos tavasından sosu alın ve sos için biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın.

_Tavşan_ için_ Puding Nasıl Yapılır.

Karaciğeri, biraz sığır yağı, tatlı mercanköşk ve maydanozu küçük küçük doğrayın, ekmek kırıntıları ve iki yumurta ile birlikte; Hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın
damak tadınıza göre, hepsini karıştırın ve çok katıysa
bir veya iki kaşık krema ekleyin: Karaciğeri kaynatmamalısınız.

51. _Kahverengi bir tavşan fricassi_ yapmak için.

Bir tavşan alın, bacaklarını üç parçaya kesin ve kalan tavşanı aynı büyüklükte kesin, incecik dövün ve hızlı ateşte tereyağında kızartın; kızardıklarında biraz
sos, bir kaşık maya ve biraz hindistan ceviziyle bir güveç tavasına koyun; sonra biraz un ve tereyağıyla
çalkalayın.

Yemeğinizi gevrek maydanozla süsleyin.

52. _Beyaz bir tavşan fricassi_.

Birkaç genç tavşan alın ve yarı kızartın; soğuduklarında
kabuğu çıkarın ve tavşanları küçük parçalara kesin (sadece
beyaz kısmını alın) parçalara ayırdıktan sonra, beyaz sos, küçük bir hamsi, biraz soğan, rendelenmiş muskat ve
limon kabuğuyla birlikte bir güveç tavasına koyun, ocağın üzerine koyun ve bir kez kaynatın, sonra biraz krema, iki yumurtanın sarısı, bir parça tereyağı, biraz limon suyu ve
rendelenmiş maydanoz alın; hepsini bir güveç tavasına koyun ve
krem gibi beyazken ateşin üzerinde sallayın; kaynatmayın, aksi takdirde kesilir. Yemeğinizi rendelenmiş
limon ve turşuyla süsleyin.

53. _Çekilmiş_ TAVŞAN NASIL YAPILIR.

İki genç tavşan alın, çok yumuşak haşlayın ve tüm
beyaz etini çıkarın ve derisini soyun, sonra hepsini şeritler halinde ayırın ve biraz beyaz sos, bir kaşık beyaz şarap, biraz hindistan cevizi ve damak tadınıza göre tuzla
güveç tencerenize koyun; beyaz fricassie yapar gibi koyulaştırın, ancak maydanoz koymayın; servis ederken
başları ortaya koyun. Yemeğinizi rendelenmiş limon ve
turşu ile süsleyin.

54. _Tavşanları_ BATAKLIK OYUNU gibi giydirmek için.

Genç bir tavşan alın, kesildiğinde kanatlarını ve başını kesin;
tavşanınızın boynunu olabildiğince uzun bırakın; kestiğinizde
ayaklarında bırakmalı, derisini çıkarmalı, pençelerinde bırakmalısınız, bu yüzden
tavşanınızı ikiye katlayın ve bir kümes hayvanı gibi şişleyin; şişi
alttan bacaklardan ve boynundan geçirin ve bir iple bağlayın, uçup açılmasını önleyecektir; servis ederken kekliklere yapacağınızla aynı sosu yapın. Bir yemek için üç tane yeterlidir.

55. _Beyaz İskoç Viskisi Yapmak İçin_ ÇÖKMEK.

Yaklaşık dört kilo dana filetosu alın, olabildiğince ince küçük parçalara kesin, sonra bir güveç tavası alın, iyice tereyağı sürün ve üzerine biraz un serpin, sonra etinizi parça parça yerleştirin, tüm tavanız
kapalı olsun; iki veya üç bıçak muskat ve biraz
hindistan cevizi alın, güveç tavanızı ateşe koyun, tüm
etiniz beyazlaşana kadar karıştırın, sonra yarım pint hazır
olması gereken sert dana suyu, çeyrek pint krema ve iki yumurtanın sarısı alın, bunların hepsini karıştırın, etinize koyun, sürekli
karıştırmaya devam edin ta ki kaynayana kadar, o zaman yeterli olurlar; son olarak biraz limon sıkın: İçine istiridye,
mantar veya onu zenginleştirmek için ne isterseniz koyabilirsiniz.

56. _ÖRDEKLERİ_ SOĞAN SOSLU _Haşlamak_.

İki şişman ördek alın ve biraz karabiber ve tuzla baharatlayın ve
her iki ucundan şişlere geçirin ve yumuşayana kadar kaynatın; Dört veya beş büyük soğan alın ve bunları süt ve suda kaynatın, kaynama sırasında suyu iki veya üç kez değiştirin, yeterli olduğunda
çok küçük doğrayın ve bir kaşığın arkasıyla bir saç elekten geçirin,
tamamen ovalayın, sonra biraz tereyağı eritin,
soğanlarınızı ve biraz tuzu koyun ve ördeklerinizin üzerine dökün.
Yemeğinizi soğan ve sippetlerle süsleyin.

57. _Yabanıl veya evcil_ ÖRDEKLERİ _haşlamak_.

İki ördek alın ve yarı kızartın, yemek için yapacağınız gibi doğrayın, sonra biraz kahverengi sos, bir
bardak bordo, iki hamsi, çok ince kıyılmış küçük bir soğan ve biraz tuzla bir güveç tavasına koyun; un ve tereyağı ile koyulaştırın, sonra servis edin.
Yemeğinizi biraz çiğ soğan ve sippetlerle süsleyin.

58. _Beyaz bir tavuk kızartması yapmak için_.

İki veya daha fazla tavuk alın, yarı kızartın, yemek için yapacağınız gibi doğrayın ve derilerini soyun; biraz beyaz sos, limon suyu, iki hamsi, muskat cevizi rendesi ve muskatla bir güveç
tavuğuna koyun, sonra kaynatın; üç yumurtanın sarısını, biraz tatlı kremayı ve maydanozu rendeleyin, bir parça tereyağı ve biraz tuzla güveç
tavuğuna koyun; ocağın üzerindeyken çalkalayın ve kesilmemeleri için
kaynatmamaya dikkat edin.

Yemeğinizi sippet ve limonla süsleyin.

59. _Kahverengi bir tavuk kızartması nasıl yapılır_.

İki veya daha fazla tavuk alın, yemeğinizin büyüklüğünde yapın, yemek için yapacağınız gibi doğrayın ve bir hamur iğnesiyle biraz düzleştirin;
onları açık kahverengi kızartın ve biraz
sos, bir veya iki kaşık beyaz şarap, biraz hindistan cevizi ve tuzla güveç tavanıza koyun;
un ve tereyağıyla koyulaştırın. Yemeğinizi sippet ve
çıtır maydanozla süsleyin.

60. TAVUK SÜRPRİZİ.

Yarım kilo pirinç alın, yumuşak suda ateşe koyun, yarı
kaynadığında içine iki veya üç küçük tavuk bağlayın, iki veya üç bıçak muskat ve biraz tuz koyun; yaklaşık üç inç karelik bir parça pastırma alın ve neredeyse yeterli olana kadar suda kaynatın, sonra
çıkarın, dış kısımlarını soyun ve tavukların ve
pirincin içine koyup biraz birlikte
kaynatmaya bırakın; (suyun pirinçle çok koyu olmasına izin vermemelisiniz) sonra tavuklarınızı alın, bir tabağa koyun, üzerlerine pirinci dökün, pastırmanızı ince dilimler halinde kesin ve tavuklarınızın etrafına koyun ve her birinin göğsüne bir dilim koyun.

Bu bir garnitür için uygundur.

61. TAVUKLARI _Kaynatmak_ Dört veya beş küçük tavuk alın, yemeğinizin büyüklüğündeyse; eğer küçüklerse onları haşlayabilirsiniz, bu onları daha beyaz yapacaktır; onları çekin ve haşlamadan önce göğüs kemiğini çıkarın; onları giydirdikten sonra, onları süt ve suya koyun ve yıkayın, bağlayın ve başlarını ve boyunlarını kesin; onları giydirirseniz, kullanmadan önceki gece, bir bezi süte batırın ve içine sarın, bu onları beyaz yapacaktır; onları biraz tuzla süt ve suda kaynatmalısınız; yarım saat veya daha az bir sürede kaynarlar.

_TAVUKLAR_ için Sos Yapmak İçin.

Boyunları, taşlıkları ve ciğerleri alın, suda kaynatın, yeterli olduklarında
soslarını süzün ve içine bir kaşık istiridye turşusu koyun;
ciğerleri alın, küçük parçalara ayırın, biraz sos karıştırın ve
bir kaşığın arkasıyla bir saç süzgecinden geçirin, sonra
üzerine bir kaşık krema, biraz limon ve rendelenmiş limon kabuğu koyun; tereyağı ve unla
koyulaştırın. Sosunuz kremadan daha koyu olmasın,
tavuklarınızın üzerine dökün. Yemeğinizi sippet, mantar ve
limon dilimleriyle süsleyin.

Öğle veya akşam bir garnitür veya üst yemek olarak uygundurlar.

62. _HİNDİ_ nasıl haşlanır.

Hindiniz giydirilip gerildiğinde, bağlayın, ayaklarını kesin,
göğüs kemiğini bir bıçakla çıkarın ve derisini tekrar dikin;
göğsü beyaz bir dolguyla doldurun.

_Doldurma_ nasıl yapılır. Dana tatlı ekmeğini alın, kaynatın,
incecik doğrayın, biraz sığır yağı, bir avuç ekmek kırıntısı, biraz limon kabuğu, ciğer parçası, bir veya iki kaşık krema,
hindistancevizi, karabiber, tuz ve iki yumurta ile, hepsini karıştırın ve
hindiyi iç harcın bir kısmıyla doldurun (geri kalanını haşlayabilir veya kızartıp etrafına
serebilirsiniz), biraz unla buzdolabına koyun, bir beze sarın,
ve süt ve suyla kaynatın: Eğer genç bir hindiyse bir saat
kaynatacaktır.

_Hindi için Sos Nasıl Yapılır_. Biraz küçük beyaz sos, bir pint istiridye, iki veya üç kaşık krema, biraz limon suyu ve zevkinize göre tuz alın, un ve tereyağı ile koyulaştırın,
sonra hindiyinizin üzerine dökün ve servis edin; hindiyinizin etrafına
kızarmış istiridyeleri ve kıymayı koyun. Yemeğinizi istiridye,
mantar ve limon dilimleriyle süsleyin.

63. _Hindi için başka bir sos nasıl yapılır_.

Biraz koyu beyaz sos alın, bulabildiğiniz en beyaz selly'den, yaklaşık bir inç uzunluğunda kesin, yumuşayana kadar kaynatın ve
sos içine iki hamsi, biraz limon kabuğu rendesi,
iki veya üç kaşık krema, biraz rendelenmiş muskat ve bir kaşık beyaz şarapla birlikte koyun; un ve tereyağı ile koyulaştırın; eğer sellery'den hoşlanmıyorsanız, tavuklarda yaptığınız gibi karaciğer koyabilirsiniz.

64. _HİNDİ_ nasıl kızartılır.

Bir hindi alın, giyin ve bağlayın, sonra göğüs kemiğini çıkarın. _Göğüs İçin
İç Harcı Yapmak İçin_. Sığır eti yağı, ince kıyılmış karaciğer,
ve ekmek kırıntıları, biraz limon kabuğu, hindistan cevizi, karabiber ve tuz, biraz kıyılmış maydanoz, bir veya iki kaşık krema ve iki
yumurta alın. Bir şişe geçirin ve kısık ateşte kızartın; hindinizi yağlı pastırmayla
soslayabilirsiniz; hindi gençse, bir buçuk saat
pişirecektir. Sos için, biraz beyaz sos, bir
soğan, birkaç ekmek kırıntısı ve biraz bütün biber alın, iyice kaynatın,
üzerine biraz un ve bir parça tereyağı koyun, bunları hindinin üzerine dökün; hindilerinizin etrafına kıydığınız köfteleri koyabilirsiniz.

Yemeğinizi limon dilimleriyle süsleyin.

65. _Zengin_ bir HİNDİ TURTASI yapmak için. Genç bir hindi alın ve kemiklerini çıkarın, sadece uyluk kemiklerini ve kısa kanatlarını bırakın; büyük bir kümes hayvanı alın ve kemiklerini çıkarın, biraz muskat cevizi rendesi,
hindistan cevizi, karabiber ve tuz ekleyin ve hindiyi ve kümes hayvanını içini baharatlayın;
tavuğu hindinin alt kısmının içine koyun ve
göğsünü biraz beyaz dolguyla doldurun (haşlanmış hindi için yaptığınız beyaz dolguyla aynı), derin bir tabak alın, üzerine bir macun koyun ve
altta macun bırakmayın; hindiyi koyun ve etrafına birkaç
pişmiş köfte koyun, yarım kilo tereyağı ve bir libre su koyun,
sonra böreği kapatın, bir buçuk saat pişecektir; fırından
çıktığında kapağı çıkarın, bir pint haşlanmış istiridye ve
altı veya sekiz yumurtanın sarısını koyun, bunları hindinin etrafına eşit aralıklarla yerleştirin; istiridyelerinizi sosla değil, suyla haşlamalısınız ve
hindi göğsünüze dökmelisiniz; altı veya sekiz enginar altını kızartılmış olarak yerleştirin, bu yüzden kapağı olmadan servis edin; istiridyeleri koymadan önce
böreğin yağını çıkarmalısınız.

66. _HİNDİ_ _A-la-Daube_ yapmak için.

Büyük bir hindi alın ve bağlayın; göğüs kemiğini çıkarın ve
göğsüne biraz iç harcı doldurun, kızarmış hindiyi yaptığınız gibi,
üzerine pastırma sürün, sonra hindinin derisini bir yumurtanın sarısıyla ovalayın,
üzerine biraz muskat, karabiber, tuz ve birkaç ekmek kırıntısı serpin, sonra bakır bir kaba koyun ve fırına koyun;
servise koyduğunuzda hindi için kahverengi sos yapın; sosunuza birkaç istiridye ve mantar rendeleyin; enginar diplerini
kızarmış, güveçte pişirilmiş paletleri, köfteleri ve biraz çıtır pastırmayı etrafına koyun.
Yemeğinizi turşu mantarları ve limon dilimleriyle süsleyin.

Bu, bir çıkarma yemeğidir.

67. TENCERE HİNDİ.

Bir hindi alın, turta için yaptığınız gibi kemiklerini çıkarın ve içini ve dışını muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla çok iyi baharatlayın, sonra
içinde saklamak için tasarladığınız bir tencereye koyun, üzerine bir pound
tereyağı koyun, pişince sosunu çekin ve yağını alın, sonra tencerede çok sıkı bir şekilde sıkın; ve aşağıda tutmak için üzerine bir
ağırlık koyun; soğuduğunda ondan gelen tereyağının bir kısmını alın ve hindinizi örtmek için biraz daha
arın ve kullanmak üzere serin bir yerde saklayın; isterseniz karnına bir tavuk koyabilirsiniz.

Ördekler veya kazlar da aynı şekilde saksıya alınır.

68. _GÜVERCİNLER NASIL KURULUYOR_.

Altı veya sekiz güvercin alın ve onları bağlayın, hindistan cevizi,
karabiber ve tuzla tatlandırın. _İç Harcı Yapmak İçin_. Karaciğerleri alın ve
sığır yağı, ekmek kırıntısı, maydanoz, mercanköşk ve iki yumurta ile
parçalayın, hepsini karıştırın, sonra güvercinlerinizi her iki ucundan dikerek doldurun,
ve onları göğsü aşağı bakacak şekilde, yarım kilo tereyağı ile sürahinize koyun; sürahiyi buharın çıkamayacağı bir bezle kapatın,
sonra onları kaynaması için bir tencereye koyun; iki saatten fazla haşlamaları gerekecek; tencerenizi suyla dolu ve sürekli
kaynayan bir yerde tutun; yeterince temiz olduklarında soslarını
çıkarın ve yağlarını temizleyin; Sosunuza bir kaşık krema, biraz
limon kabuğu, bir hamsi rendesi, birkaç mantar ve biraz beyaz şarap koyun,
biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın, sonra güvercinlerinizi servis edin,
ve üzerlerine sosu dökün. Yemeği mantar ve
limon dilimleriyle süsleyin.

Bu bir garnitür için uygundur.

69. YANMIŞ GÜVERCİNLER.

Altı güvercin alın ve fırında pişirir gibi bağlayın,
göğüs kemiklerini kırın, baharatlayın ve güveçte pişirirken yaptığınız gibi doldurun,
küçük derin bir tabağa koyun ve üzerlerine yarım kilo tereyağı koyun;
tabağınıza biraz su koyun. Yarım kilo pirinç alın,
yemek için yapacağınız gibi yumuşatın ve bir elek arkasına dökün,
soğuyuncaya kadar bekletin, sonra bir kaşık alın ve elinize macun gibi yayın ve her güvercinin göğsüne bir kek koyun;
kabınızın etrafına çok ince olmayan bir miktar puf böreği koyun ve fırına gönderin; yaklaşık
yarım saat pişecektir.

Bu öğle vakti garnitür için uygundur.

70. _GÜVERCİNLERİ_ haşlamak için.

Güvercinlerinizi alın, baharatlayın ve doldurun, göğüs kemiğini düzeltin ve
fırında pişirirken yaptığınız gibi bağlayın, biraz unla
ufalayın ve tereyağında kızartın, tüm tarafları kahverengi olana kadar çevirin, sonra onları üzerlerini örtecek kadar kahverengi sosla bir güveç tavasına koyun ve güvercinleriniz yeterli olana kadar haşlayın; sonra
sosunuzun bir kısmını, bir parça hamsi, biraz yakalama, küçük bir
soğan veya arpacık soğanı ve sos için biraz limon suyu alın, güvercinlerinizin üzerine dökün ve etraflarına kıyma köfteleri ve çıtır pastırma koyun.
Yemeğinizi çıtır maydanoz ve limonla süsleyin.

71. _GÜVERCİNLERİ_ _bütün_ olarak_ kızartmak için.

Güvercinlerinizi alın, baharatlayın ve güveçte güvercinler için yaptığınız aynı iç harcıyla
doldurun, ya ateşte ya da fırında kızartın;
Yeterince
olduğunda sosu alın ve yağlarını alın, sonra
sos içine iki veya üç kaşık su, biraz haşlanmış
maydanoz rendeleyin ve sosunuzu koyulaştırın. Yemeğinizi gevrek
maydanozla süsleyin.

72. _Haşlanmış_ GÜVERCİNLER _Fırçalı Sosla_.

Güvercinlerinizi alın ve çekip bağladıktan sonra, göğüs kemiğini kırın ve beyazlatmak için
süt ve suya koyun, bir beze bağlayın ve süt ve suda kaynatın; onları servis ettiğinizde
üzerlerine beyaz frikalı sos koyun, sadece birkaç parça mantar ekleyin.
Gevrek maydanoz ve sippet ile süsleyin.

73. _Tencereye_ GÜVERCİNLER.

Güvercinlerinizi alın ve ayakları göğüslerinin üzerinden çapraz şekilde şişleyin, dik durmaları için; karabiber ve tuzla tatlandırın ve kızartın;
böylece onları tencereye koyun, ayaklarını yerleştirin; soğuduklarında
üzerlerini arıtılmış tereyağıyla örtün.

74. _PALETLERİ_ haşlamak için.

Üç veya dört büyük hayvan paleti alın ve çok yumuşak bir şekilde kaynatın,
haşlayın ve parmağınızın uzunluğunda uzun parçalara, sonra
küçük parçalara çapraz şekilde kesin; biraz iyi sos ve bir
parça tereyağı ile çalkalayın; biraz hindistan cevizi ve tuzla tatlandırın, bir
kaşık beyaz şarap ekleyin ve beyaz fricasssy yaptığınız gibi yumurta sarılarıyla koyulaştırın.

75. _DOMUZ KULAKLARINDAN_ Fricasssy yapmak için.

Yemeğinizin büyüklüğü kadar büyük üç veya dört domuz kulağı alın, temizleyin ve çok yumuşak bir şekilde haşlayın, parmağınızın uzunluğunda küçük parçalara
kesin ve kahverengi olana kadar tereyağında kızartın; bu yüzden
bunları biraz kahverengi sos, bir parça tereyağı, bir
kaşık sirke, biraz hardal ve tuzla bir güveç tavasına koyun, unla koyulaştırın; iki veya üç domuz ayağı alın ve çok yumuşak, yenmeye
uygun hale gelene kadar
kaynatıp, sonra ikiye bölün ve büyük kemikleri çıkarın,
yumurtaya batırın ve üzerlerine birkaç ekmek kırıntısı serpin, karabiber ve tuzla
baharatlayın; bunları kızartın veya ızgara yapın ve
domuz kulaklarıyla birlikte yemeğinizin ortasına koyun.

Bunlar garnitür olarak uygundur.

76. _TIPES'ten Fricassy Yapmak İçin_.

Alabileceğiniz en beyaz dikişli işkembeleri alın ve uzun parçalara kesin,
biraz iyi sos, birkaç ekmek kırıntısı,
bir parça tereyağı, zevkinize göre biraz sirke ve isterseniz biraz hardalla
bir güveç tavasına koyun; biraz kıyılmış maydanozla birlikte iyice çalkalayın. Yemeğinizi sippetlerle süsleyin.

Bu bir garnitür için uygundur.

77. _DANA-TATLI-EKMEKLERDEN_ Fricassi yapmak için.

Yemeğinizin büyüklüğüne göre beş veya altı dana-tatlı-ekmek alın ve suda kaynatın, uzunlamasına ince dilimler halinde kesin,
yumurtaya batırın, karabiber ve tuzla tatlandırın, hafifçe kızartın; sonra biraz kahverengi sosla bir güveç tavasına koyun,
bir kaşık beyaz şarap veya limon suyu, isterseniz; un ve tereyağıyla koyulaştırın; ve servis edin. Yemeğinizi
çıtır maydanozla süsleyin.

78. _TRIPES'ten_ beyaz Fricassi yapmak için, _TAVUKLAR gibi_ yemek için. Alabildiğiniz en beyaz ve en kalın dikişli işkembeyi alın, beyaz kısmını ince dilimler halinde kesin, biraz beyaz sos, limon suyu ve limon kabuğu rendesi ve bir kaşık beyaz şarapla birlikte bir güveç tavasına koyun; iki veya üç yumurtanın sarısını alın ve iyice çırpın,
üzerine biraz koyu krema, rendelenmiş maydanoz ve varsa iki veya üç frenk soğanı koyun; krema kıvamına gelene kadar ocağın üzerinde tamamen çalkalayın, ancak kesilmesini önlemek için kaynatmayın. Yemeğinizi
sippet, dilimlenmiş limon veya mantarla süsleyin ve servis edin.

79. _Yumurtadan kahverengi bir Fricassy yapmak için_.

Sekiz veya on yumurta alın, yemeğinizi tasarladığınız büyüklüğe göre
sert kaynatın, suya koyun, kabuklarını çıkarın,
koyu kahverengi olana kadar tereyağında kızartın, biraz kahverengi sos ve bir parça tereyağı ile bir güveç tavasına koyun, unla koyulaştırın;
iki veya üç yumurta alın, yemeğin ortasına koyun, sonra
diğerini alın, ikiye bölün ve küçük uçları yukarı bakacak şekilde
tabak etrafına yerleştirin; birkaç sippet kızartın ve etrafına koyun. Yemeğinizi
çıtır maydanozla süsleyin.

Bu, oruçta veya başka bir zamanda garnitür olarak uygundur.

80. _YUMURTADAN Beyaz Fricassy Yapmak İçin_.

On veya on iki yumurta alın, sert kaynatın ve toplayın, biraz beyaz sos ile bir güveç tavasına koyun; iki veya üç yumurtanın sarısını alın, iyice çırpın ve üzerlerine iki veya üç kaşık krema, bir kaşık beyaz şarap, biraz limon suyu, rendelenmiş maydanoz ve zevkinize göre tuz koyun; krema kıvamına gelene kadar
ocağın üzerinde iyice çalkalayın, ancak kaynatmayın; yumurtalarınızı alın ve bir kısmını tabağa koyun, kalanını ikiye ve dörde bölün ve tabağınızın etrafına koyun; tabağa koyana kadar
kesmemelisiniz. Tabağınızı sippetlerle süsleyin ve servis edin.

81. _YUMURTAYI_ SOSLU_ _Haşlamak_

Biraz sos alın, küçük bir kalay tabağa dökün ve ocağın üzerine koyun, sıcakken tabağın tabanını kaplayacak kadar yumurta kırın, üstleri beyazlaşana kadar
bir kaşıkla sosu üzerlerine dökmeye devam edin, yeterince olduklarında üzerlerine biraz tuz serpin;
Tereyağında birkaç kare ekmek kızartın, küçük
uçlarını yukarı doğru delin ve servis edin.

82. _Bir_ PARÇA_ Sığır Eti _Soğuk_ Yemek İçin Nasıl Yakalanır_.

Bir sığır eti veya tahta parçası alın, kemiklerini çıkarın ve
iç derisini çıkarın; sığır etinizi yaklaşık bir inçlik bir mesafede kesin, ancak
dışarıdaki deriyi kesmemeye dikkat edin; sonra iki ons
güherçile alın ve iyice çırpın, ve büyük bir avuç dolusu tuz alın ve bunları karıştırın, önce sığır etinizin üzerine biraz su serpin ve bir toprak kaba koyun, sonra tuzunuzu serpin, dört veya beş gün bekletin, sonra oldukça büyük bir miktar her çeşit hafif tatlı ot alın, toplayın ve çok küçük doğrayın, biraz pastırma alın ve parmağınızın kalınlığında uzun parçalara kesin, sonra sığır etinizi alın ve her çentiğe bir kat pastırma koyun;
ve yeşilliklerden bir kat daha; bitirdiğinizde sığır etinizi biraz muskat, karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile baharatlayın; biraz dil ve bazı çentiklere bir hamsi ekleyebilirsiniz; sonra sıkıca sarın, etrafına
iri bir bezle sarın, büyük bir güveç
tene koyun
ve suyla örtün; sığır etini ucu aşağı bakacak şekilde yatırın,
tuzda yatarken sığır etinde olan turşuya koyun, bütün gece yavaş bir
fırına koyun, sonra çıkarıp sıkıca bağlayın ve
her iki ucunu bağlayın, ertesi gün bezden çıkarın ve
turşuya koyun; yağını alıp turşuyu kaynatmalısınız, bir avuç
tuz, birkaç defne yaprağı, biraz bütün Jamaika ve karabiber, bir
kuart bayat sert bira, biraz sirke ve alegar koyun; eğer turşuyu
çok iyi yaparsanız, beş veya altı ay çok iyi dayanır;
sığır etiniz çok fazla
pişirilmemişse, her şeyi elmas şeklinde kesecektir.

83. _DANA GÖĞSÜNÜ_ _soğuk yemek için_ yuvarlamak. Büyük bir dana göğsü, yağlı ve beyaz, kemiklerini çıkarın ve ikiye bölün,
muskatı, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla baharatlayın, bir kısmına
birkaç tatlı ot serpip incecik doğrayabilir, sıkıca sarabilir,
iri tanelerle bağlayabilirsiniz, böylece bir buçuk saat kaynatın;
sığır eti için yaptığınız turşunun aynısını yapabilirsiniz, ancak güçlü birayı hariç;
sığır eti için yaptığınız gibi alıp bağlamak için yeterli olduğunda,
soğurken asın.

84. _DİLLERİ_ _saklamak_ için.

Dillerinizi alın ve güherçile, normal tuz ve defne
tuzuyla tuzlayın, on gün bekletin, sonra çıkarın ve haşlanana kadar
kaynatıp, dillerin alt kısmını kesin, sonra onları muskat, karabiber, hindistan cevizi ve tuzla
baharatlayın, bir tencereye koyun ve
fırına gönderin, kestiğiniz dillerinizin alt kısmını dillerinizin üzerine koyun ve yarım kilo tereyağı, sonra yumuşayana kadar
pişirin, sonra onları tencereden çıkarın, üzerlerine biraz daha baharat
atıp, onları içinde tutmak için tasarladığınız tencereye koyun, çok sıkı bastırın, üzerlerine bir ağırlık koyun ve
bütün gece bekletin, sonra üzerlerini arıtılmış tereyağıyla örtün: Dillerinizi asarken yaptığınız gibi tuzlamamalısınız.

85. _GEYİK ETİ NASIL SAKLANIR_.

Geyik etini al ve incecik parçalara kes, karabiber ve
tuzla tatlandır, tencerene koy, üzerine biraz tereyağı ve biraz sığır yağı koy, fırında bütün gece beklet; pişince
bir mermer havanda veya tahta bir kasede çırp, sosun bir kısmını ve
aldığın bütün yağı koy; çırptıktan sonra tencerene koy,
sonra bir koyun omzunun yağlı kısmını al, dış derisini çıkar,
ve kızart, kızartılıp soğuduğunda parmağının kalınlığında uzun parçalara kes; geyiği tencereye koyduğunda,
üç kez koy, her birinin arasına koyun, eşit mesafede tencerenin enine koy; doğru şekilde kesersen
hepsi elmaslar gibi kesilir; geyik etinden birazını üstüne koy ve
üzerini tereyağıyla kapla; kullanmak üzere sakla.

86. _Her Türlü_ YABAN KUŞUNU SAKLAMAK.

Yabani kuşlar temizlendiğinde bir macun iğnesi alın ve düzleşene kadar
göğsüne vurun; kızartmadan önce
muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın; çok fazla kızartmamalısınız;
çıkardığınızda dışlarını baharatlayın ve sosu
süzmek için bir uca koyun ve tencereye koyun; iki
kat koyabilirsiniz; eğer çok düz bastırırsanız, soğuduklarında
üzerlerini arıtılmış tereyağıyla kaplayın.

87. _Sığır eti nasıl saklanır_.

İki pound dilim veya but alın, yaklaşık iki ons güherçile ve biraz tuzla baharatlayın, iki veya üç
gün bekletin, fırına gönderin ve biraz karabiber, tuz ve
muskatla baharatlayın; sığır etinizin üzerine yarım kilo tereyağı veya sığır yağı koyun ve fırında bütün gece bekletin; sosu ve tereyağını alın ve bir kasede (sığır etiyle birlikte) çırpın, sonra çeyrek kilo hamsi alın, kemiklerini çıkarın ve biraz sosla birlikte çırpın; eğer zevkinize göre yeterince baharatlı değilse, biraz daha baharat ekleyin; bir tencereye koyun ve soğuduğunda tereyağıyla örtün ve kullanmak üzere saklayın.

88. Sığır etinin _kıyılmış_ KUYRUĞUNU_ YIYIN. Bir dana bonfile alın, pastırma ve baharatlarla yağlayın, yağın arasına, bir pound dana eti, üç çeyrek pound sığır yağı, çeyrek pound yağlı domuz yağı, kendi başına kaynatılmış ve iyice doğranmış, bol miktarda maydanoz, kış tuzu, kekik, mercanköşk ve bir soğanla doldurun, bunların hepsini karıştırın, muskat, tarçın, tuz, Jamaika ve karabiberle, biraz rendelenmiş ekmekle tatlandırın, yağlanmış eti üç beyaz ve iki yumurta sarısıyla karıştırın, sonra içini doldurun ve bir güveç tavasına biraz kaba yağ koyun, üzerine sığır etinizi koyun, kahverengi olana kadar kızartın, sonra biraz su, bir demet tatlı ot, karanfillerle doldurulmuş büyük bir soğan, dilimlenmiş şalgam, bir yumurtanın sarısı kadar büyük doğranmış havuç, biraz bütün
biber ve tuz, yarım pint bordo şarabı, üzerini kapatın ve kısık ateşte sık sık çevirerek altı veya yedi saat
pişirin.

89. _Bunun için_ bir_ SOS_ nasıl yapılır_.

Yer mantarı, morsel, tatlı ekmek, küp doğranmış haşlanmış yumuşak, üç
hamsi ve biraz limon kabuğu alın, bunları biraz kahverengi sosun içine koyun ve
pişirin; yeterince koyu olmadığını düşünüyorsanız, biraz
un
ekleyin ve sığır etinize dökmeden hemen önce biraz beyaz
şarap ve sirke
ekleyin ve sıcak olarak servis edin.

90. _Haşlanmış_ TAVŞANLAR için sos.

Birkaç soğan alın, iyice kaynatın, sık sık suda çevirin,
biraz eritilmiş tereyağı ve suyla iyice karıştırın. Bazıları
biraz elma ve hardal püresi ekler.

91. _Bir_ Koyun_ Bacağını _Jambon gibi_ yemek için tuzlamak.

Bir koyun budu, bir ons güherçile, iki ons defne tuzu alın,
çok iyi ovalayın, çeyrek pound iri şeker alın,
iki veya üç avuç sofra tuzuyla karıştırın, sonra alıp çok iyi tuzlayın ve bir hafta bekletin, sonra asın ve kullanmak üzere saklayın,
kuruduktan sonra kullanın, ne kadar erken olursa o kadar iyi; jambon kadar uzun süre saklanmaz.

92. _JAMBON _veya_ DİLLER NASIL TUZLANIR.

Orta boy bir jambon, iki ons güherçile, çeyrek pound defne tuzu alın, bunları birlikte çırpın ve jambonunuza çok iyi ovalayın,
içini tuzlamadan önce, tuzunuzu ısınması için ateşin önüne koyun; her jambona yarım pound iri şeker alın, biraz tuz ekleyin ve iyice ovalayın, bir hafta veya on gün bekletin, sonra tekrar çok iyi tuzlayın ve bir hafta veya on gün daha bekletin, sonra kuruması için asın, ateşe çok yakın değil, havada da çok fazla değil.

Dillerinizi alın ve temizleyin ve kökünü kesin, sonra iki ons güherçile, çeyrek pound iyi dövülmüş defne tuzu,
büyüklüklerine göre üç veya dört dil alın, bunları tek başlarına bir şeyin üzerine koyun, çünkü bunları pastırmanızın altına koyarsanız dillerinizi düzleştirir ve
bozulur; onları çok iyi tuzlayın ve jambonlar kadar uzun süre bekletin, deri tarafı aşağı bakacak şekilde: Bir sığır butunu da aynı şekilde yapabilirsiniz, sadece şekeri dışarıda bırakın.

[Not: Sonraki üç tarifin metni -93, 94 ve 95- taramalarımızda eksikti. 95 numaralı tarifin sadece son kısmı mevcuttur.]

93.

94.

95. ... pastırma, fırına gönderdiğinizde iki veya üç dilim
koyabilirsiniz.

96. _TAVŞAN PİE'Sİ NASIL YAPILIR_.

Tavşanı haşlayın, kemiklerini çıkarın ve eti bir havanda biraz yağlı domuz eti veya taze pastırma ile
dövün, sonra bütün gece bordo sosunda bekletin,
ertesi gün çıkarın, karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın, sonra sırt kemiğini turtanın ortasına koyun, eti yaklaşık üç çeyrek pound tereyağı ile
kaplayın ve puf böreğinde pişirin,
ama kabın dibine hamur koymayın.

97. _TAVŞAN PİE'Sİ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Tavşanın derisini yüzdükten sonra etini alın ve dizin: bir
kilo sığır yağı veya iliği alın, tatlı mercanköşk, maydanoz ve arpacık soğanıyla birlikte küçük parçalara ayırın, tavşanı alın, parçalara ayırın, muskat,
karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın, sonra soğuk veya sıcak hamurda pişirin ve
pişirdikten sonra açın ve üzerine biraz eritilmiş tereyağı koyun.

98. _DOMUZ _Kraliyet_ yapmak için. Bir domuz alın ve kuzu için yaptığınız gibi kızartın,
onu çizdiğinizde kesmemelisiniz, soğukken pastırma ile yağlamalısınız,
katmanlarınızı çok küçük kesmeyin, eğer keserseniz erirler,
yaklaşık bir buçuk santim uzunluğunda kesin; bir sırayı arkaya,
bir sırayı da her iki tarafa koymalısınız, sonra üzerine birkaç ekmek kırıntısı ve biraz tuz serpin ve fırına koyun, bir saat pişecektir, ancak
fırınınızın çok sıcak olmamasına dikkat edin; daha küçük boyutta başka bir domuz almalısınız,
kızartın, kesin ve her iki tarafına yatırın:
Kızartılmış bir domuz için yaptığınız sos her ikisine de yetecektir.

Bu, büyük bir eğlencede alt yemek için uygundur.

99. _DANA ETİ _Lezzetli Bir Şekilde_ Kızartmak.

Dana etinizi doldurduğunuzda, malzemelerin bir kısmını üzerine serpin;

kızartıldığında etten damlayanlardan sosunuzu yapın, bir
hamsiyi suya koyun ve eridiğinde büyük bir tereyağı parçası ve istiridyelerle birlikte damlama tavasına dökün: koyulaştırmak için unla karıştırın.

100. _JAMBONLU_ TURTA yapmak için.

Jambonu yuvarlak kesin ve bütün gece suda bekletin, yemek için yapacağınız gibi yumuşayana kadar kaynatın,
kabuğu çıkarın, üzerine biraz karabiber serpin
ve derin bir tabakta pişirin, üzerine bir pint su ve yarım pound
tereyağı koyun; puf böreğinde pişirmelisiniz; ancak tabağın altına
buğday ezmesi koymayın; masaya gönderdiğinizde
kapaksız gönderin.

Yaz veya kış, üst veya alt yemek olarak uygundur.

101. _NEAT'S TONGUE TURTA yapmak için.

İki veya üç dil alın (böreğinizin büyüklüğüne göre) köklerini ve alt kısımlarını kesin, iki ons güherçile, biraz defne tuzu alın, iyice ovalayın, kabukları aşağı bakacak şekilde toprak bir tabağa koyun, çok kırmızı olana kadar bir hafta veya on gün bekletin, sonra onları yemek için istediğiniz kadar
yumuşak haşlayın, biraz karabiber ve tuzla haşlayın ve tatlandırın, olabildiğince düzleştirin, derin bir
tabakta puf böreği içinde pişirin, ancak dibine
macun koymayın, üzerlerine biraz sos ve yarım kilo tereyağı koyun; dillerinizi ters tarafı yukarı bakacak şekilde koyun, piştiklerinde çevirin ve kapaksız olarak servis edin.

102. KOYUN veya DOMUZ DİLLERİNİ _Izgara Yapmak_.

Dillerinizi haşlayın, haşlayın ve ikiye bölün, biraz karabiber ve tuzla tatlandırın, sonra yumurtaya batırın, üzerlerine birkaç ekmek kırıntısı serpin ve
üzerlerine kızarana kadar ızgara yapın; biraz sos ve
tereyağıyla servis edin.

103. _Turşu_ Yapmak.

Bacak, kürek parçaları, kanlı boyun ve kaburgayı olabildiğince
çıplak kesin, sonra orta parçaları küvette yatabilecekleri kadar büyük kesin, güherçile, defne tuzu ve beyaz tuzla tuzlayın; güherçileniz küçük parçalara ayrılmalı ve diğer tuzlarla karıştırılmalıdır; yarım ölçek beyaz tuz, bir litre defne tuzu ve yarım pound güherçile büyük bir domuz için yeterlidir; domuz etini tuzunuzla iyice ovalayın, sonra küvetin her yerine kalın bir tuz tabakası koyun, sonra bir parça domuz eti koyun ve tüm domuzunuz girene kadar bunu yapın; deri tarafı aşağı bakacak şekilde koyun,
küvetin tüm oyuklarını ve kenarlarını kanlı olmayan küçük parçalarla doldurun,
mümkün olduğunca bastırın ve üstüne iyi bir
tuz tabakası koyun, sonra bacakların ve omuz parçalarının üzerine koyun,
önce bunlar kullanılmalıdır, geri kalanı çekilip çıkarılmazsa iki yıl dayanır,
veya turşusu dökülmez. Turşuyla
kaplı olup olmadığını görmek için gözlemlemelisiniz.

104. _Fırçalamak_ BUZAĞI AYAKLARI _beyaz_.

Buzağı ayaklarını giyin, yemek için yapacağınız gibi kaynatın, uzun kemikleri çıkarın, ikiye bölün ve biraz beyaz sos ve bir veya iki kaşık beyaz şarapla bir güveç tavasına koyun; iki veya üç yumurtanın sarısını, iki veya üç kaşık kremayı alın, biraz hindistan cevizi ve tuz rendeleyin ve hepsini bir parça tereyağıyla birlikte çalkalayın. Yemeğinizi limon dilimleri ve kuş üzümüyle süsleyin ve servis edin

105. _Brawn gibi yemek için_ DOMUZ _Kafasını_ yuvarlamak. Büyük bir domuz başı alın, kasık uçlarını kesin, kemikleri kırın ve
suya koyun, bir veya iki kez çevirin, kulaklarını kesin, sonra
o kadar yumuşak kaynatın ki kemikler kaysın,
başın kalın kısmından bir bıçakla çentik atın, üzerine bir avuç dolusu tuz atın;
yarım düzine büyük domuz ayağı alın, yumuşakken kaynatın,
bölün ve tüm kemikleri ve siyah parçaları çıkarın;
güçlü, kaba bir bez alın ve ayakları deri tarafı aşağı bakacak şekilde, tüm gevşek parçalar içeride olacak şekilde yerleştirin; elinizle bastırarak eşit kalınlıkta olmalarını sağlayın, başın etrafına ulaşacak uzunlukta yerleştirin ve üzerlerine bir avuç tuz atın, sonra
başı çapraz şekilde koyun, bir kalın kısmı bir tarafa, diğer kısmı diğer tarafa gelecek şekilde, böylece yağ her iki uçta da aynı görünsün; Bir ayağınızı tepesine koyun ve
yuvarlak bir fener yapmak için
bir fileto ile bağlayın,
brawn yapacağınız gibi, ve her iki ucundan çok sıkı bağlayın; ertesi gün bezden çıkarabilir, filetoyu çıkarıp yıkayabilir,
tekrar çok sıkı bir şekilde sarabilir ve
brawn turşusunda saklayabilirsiniz.

Bu genellikle gerçek Brawn olarak algılanmıştır.

106. _BUZAĞI AYAKLARINI_ _Tereyağında_ Nasıl Kızartılır_.

Dört buzağı ayağı alın ve haşlayın, yemek için yapacağınız gibi
kaynatıp, büyük kemikleri çıkarın ve ikiye bölün, bir kaşık
buğday unu ve dört yumurtayı birlikte çırpın, biraz hindistan cevizi,
karabiber ve tuz koyun, buzağı ayaklarınıza batırın ve tereyağında hafif kahverengiye kadar
kızartın ve üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı
sürüp yemeğinizin üzerine koyun. Limon dilimleriyle süsleyin ve servis edin.

107. _TUZLU PATTELER NASIL YAPILIR_.

Kızartılmadan önce bir dana böbreğini alın, ince dilimler halinde kesin, muskat, karabiber ve tuzla tatlandırın ve köftelerinizi yapın;
her köfteye bir dilim koyun ve fırında pişirin veya kızartın.

Aynı şekilde kabak köfteleri de yapabilirsiniz.

108. _YUMURTA PİELERİ_ yapmak için.

Yarım düzine yumurta, yarım düzine elma, bir buçuk kilo sığır yağı, bir kilo kuş üzümü alın ve bunları rendeleyin, sonra muskat, hindistan cevizi ve zevkinize göre şekerle, bir veya iki kaşık brendiyle
ve isterseniz tatlı etlerle tatlandırın.

109. _Tatlı_ TAVUK PİELERİ yapmak için.

Tavuk kemiklerini kırın, küçük parçalara kesin, hafifçe muskat ve tuzla baharatlayın, dört yumurtanın sarısını haşlayın ve dörde bölün, beş enginar dip, yarım kilo çekirdeği çıkarılmış güneş kurusu, yarım kilo limon, yarım kilo kabak, birkaç tane dövülmüş köfte ve yarım kilo iyice temizlenmiş kuş üzümü alın, böylece hafif bir puf böreği yapın, ancak altına macun koymayın;
pişirildiğinde biraz beyaz şarap, biraz portakal veya limon suyu, bir yumurtanın sarısını iyice çırpın ve karıştırın, ısıtın
ve böreğinizin içine koyun; servis ederken kuzu veya dana böreği için kullandığınız
malzemelerin aynısını kullanın, sadece
enginarları çıkarın.

110. _DİLLERİ_ KIZARTMAK İÇİN.

İki dilin köklerini kesin, üç ons güherçile, biraz defne tuzu ve normal tuz alın, iyice ovalayın, kırmızı olmaları için bir hafta veya on gün bekletin, ancak tuz kullanmayın, bu yüzden yumuşayana kadar
kaynatıp, üzerlerine birkaç ekmek kırıntısı serpin, her tarafı kızarana kadar
ateşin önüne koyun.

DİLLER İÇİN _SOS_ YAPILMASI.

Birkaç ekmek kırıntısı ve ıslatacak kadar su alın, sonra kırmızı olana kadar
kırmızı şarap ve biraz tarçın çırpın, damak tadınıza göre
tatlandırın, dillerinizle birlikte tabağa biraz sos koyun ve
tatlı sosu iki kaseye koyun, her iki tarafına koyun, böylece servis edin.

111. _DANA AYAKLARINI_Yumurtada_ Kızartmak_.

Buzağı ayaklarını yemek için yapacağınız gibi haşlayın, uzun kemikleri çıkarın ve ikiye bölün, soğuduklarında biraz karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın; üç yumurta alın, üzerlerine bir kaşık un koyun, ayakları içine batırın ve tereyağında kızartın; sos için biraz sos ve tereyağınız olmalı. Frenk üzümüyle süsleyin, servis edin.

112. _Dana Ayaklarından_ _Kıymalı_ Turta Yapmak İçin_. İki veya üç dana ayağı alın ve yemek için yapacağınız gibi kaynatın, uzun kemikleri çıkarın, çok ince doğrayın, üzerlerine ağırlıklarının iki katı sığır yağı koyun, ince doğrayın ve yaklaşık bir pound iyi temizlenmiş kuş üzümü, çeyrek pound portakal ve küçük parçalara kesilmiş limon, yarım pound şeker, biraz tuz, çeyrek ons ​​muskat ve büyük bir hindistan cevizi, hepsini birlikte çırpın, biraz limon suyu veya zevkinize göre koruk suyu, bir bardak dağ şarabı veya istediğiniz bir kese ekleyin, hepsini birlikte karıştırın; bunları puf böreğinde pişirin.

113. _BİR_ AĞAÇ KIZARTMAK İÇİN.

Ağaç kuşunuzu giydirip bacağının altına çektiğinizde, acı kısmını çıkarın, tekrar trales'e koyun; çulluk
kızartılırken altına su veya az miktarda
sos bulunan bir toprak kap koyun, çulluğu içine bırakın, sosu alın ve biraz
tereyağı koyun ve unla koyulaştırın; eğer harlı bir ateşiniz varsa çulluğunuzun
kızartılması yaklaşık
on dakika sürecektir; onu servis ederken
etrafına buğday ekmeği tostları koyun ve sosu tostların üzerine dökün ve
servis edin.

Bir kekliği de aynı şekilde kızartabilirsiniz, sadece bir
leğen içinde kırıntı sosu ekleyin.

114. _BUZAĞI BAŞI TURTASI_ YAPMAK İÇİN.

Bir buzağı başını alın ve temizleyin, haşlamada yaptığınız gibi kaynatın,
soğuduğunda ince dilimler halinde kesin ve biraz
karabiber, muskat, tuz, birkaç rendelenmiş kapari, birkaç istiridye ve
tarak, iki veya üç mantar ve yeşil limon kabuğu ile tatlandırın, hepsini
iyice karıştırın, turtanıza koyun; düz bir kalay kapta, kenarları milföy hamuruyla kaplı, ayakta duran bir börek olmalı; böreği etle doldurduğunuzda, üzerine dövülmüş köfteler ve birkaç sert yumurtanın sarısını koyun, biraz sos ve tereyağı koyun; fırından çıktığında kapağını çıkarın, içine biraz beyaz şarap
ekleyin ve böreği çalkalayın, böylece kapaksız olarak servis edin.

115. _BUZAĞI AYAĞI_ BÖREĞİ yapmak için.

Böreğinizin büyüklüğüne göre iki veya üç buzağı ayağı alın,
kaynatın ve yemek için yapacağınız gibi kemiklerini çıkarın ve soğuduğunda
ince dilimler halinde kesin; yaklaşık üç çeyrek pound
incecik kıyılmış sığır eti yağı, yarım pound çekirdekleri çıkarılmış kuru üzüm, yarım pound
temizlenmiş kuş üzümü, biraz muskat cevizi, yeşil limon kabuğu, tuz,
şeker ve limon veya portakal kabuğu rendesi alın, hepsini karıştırın ve bir
tabak içine koyun, güzel bir puf böreği yapın, ancak
tabak tabanına hiç hamur kalmasın; pişince, kapağını çıkarın ve biraz
limon veya koruk suyu sıkın, kapağı yudumlara kesin ve etrafına serin.

116. _ORDU_ TURTASI YAPIMI

Üç veya dört çulluk alın, böreğin büyüklüğüne göre, onları kızartırken yapacağınız gibi hazırlayın ve şişe geçirin,
onları çekin ve içini biraz karabiber, tuz ve muskatla baharatlayın,
ama yıkamayın, çullukları tekrar göbeğine koyun, ama başka bir şey koymayın, çünkü içlerinde kızartmada olduğundan daha acımsı bir tat veren bir şey vardır,
onları tabağa koyduğunuzda, göğüsleri aşağı bakacak şekilde yerleştirin, göğüste olabildiğince düz bir şekilde
dövün; içlerini yaptığınız gibi dışlarını da baharatlamalısınız;
onları milföy hamurunda pişirin, ama tabağın dibine koymayın,
onlara bir miktar sos ve biraz tereyağı koyun; böreğinizin çok fazla pişmemesine çok dikkat etmelisiniz; servis ederken
kapağı çıkarın ve çullukları göğüsleri yukarı bakacak şekilde çevirin.

Kekliği de aynı şekilde pişirebilirsiniz.

117. _GÜVERCİNLERİ_ Turşulamak.

Güvercinlerinizi alın ve kemiklerini çıkarın; kemiklerini
boyunlarından çıkarmaya başlamalısınız ve derilerini aşağı doğru çevirin, kemikleri çıkarıldığında
karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile tatlandırın, her iki ucunu dikin ve suda ve
beyaz şarap sirkesinde, birkaç defne yaprağında, biraz bütün karabiber ve tuzda kaynatın;
yeterince olduğunda turşudan çıkarın ve biraz daha tuzla
kaynatın, soğuduğunda güvercinlerin içine koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

118. _Tatlı_ DANA ETİ TURTASI yapmak için. Bir dana bonfile alın, ince kısmını uzunlamasına kesin, kalanını mümkün olduğunca ince dilimler halinde kesin, gaganızla düzleştirin,
ve çene kemiğinin yanındaki kemik uçlarını kesin, hindistan cevizi ve
tuzla baharatlayın; çekirdekleri çıkarılmış yarım kilo kuru üzüm ve iyi temizlenmiş yarım kilo kuş üzümü alın, hepsini karıştırın ve birkaçını tabağın dibine koyun, bir kat et koyun; ve her katın arasına meyvelerinizi koyun, ancak birazını üst için bırakın; bir puf böreği yapmalısınız; ancak tabağın dibine hiç koymayın; turtanızı doldurduğunuzda, bir miktar su ve biraz tereyağı koyun, piştiğinde içine koymak için bir kuyruk koyun.

Kuyruk yapmak için, 177 numaralı fişe bakın.

119. KIYMALI TURTALAR _başka bir şekilde_.

Alabileceğiniz en iyi dikiş işkembesinden bir pound, bir buçuk pound iyi temizlenmiş kuş üzümü, iki, üç veya dört elma soyulmuş ve çok ince rendelenmiş, biraz yeşil limon kabuğu ve muskat rendesi, büyük bir hindistan cevizi, bir bardak
torba veya brendi (hangisi isterseniz) yarım pound şeker ve biraz tuz alın, bunları iyice karıştırın ve köfte kalıplarınızı doldurun, sonra
her küçük kalıba beş veya altı parça limon veya portakal dilimi koyun,
üzerlerini örtün ve piştiklerinde kullanıma hazır hale gelirler.

120. _Tuzlu_ TAVUK TURTASI yapmak için.

Yarım düzine küçük tavuk alın, içlerini ve dışlarını muskat, karabiber ve
tuzla baharatlayın; sonra üç veya dört dana tatlısı ekmeği alın, bunları da aynı şekilde baharatlayın ve etraflarına birkaç tane köfte koyun,
biraz su ve tereyağı koyun; biraz beyaz tatlı sos alın, çok
sert olmasın, varsa birkaç istiridyeyi rendeleyin ve biraz
limon kabuğu rendeleyin, biraz limon suyu sıkın, ekşimesin; eğer
istiridyeniz yoksa tatlı ekmeklerinizin en beyazını alın ve
kaynatın, küçük doğrayın ve sosunuza koyun, biraz
tereyağı ve unla koyulaştırın; turtayı açtığınızda, eğer yağ varsa,
alın ve sosu tavuk göğüslerinin üzerine dökün; böylece
kapaksız servis edin.

121. _BİR_ GEYİK ETİ HANÇI_ KIZARTMAK İÇİN.

Bir geyik eti hançını alın ve şişirin, sonra biraz ekmek unu alın,
yoğurun ve çok ince açın,
geyiğinizin yağlı kısmının üzerine koyun,
üzerine bir kağıt koyun,
geyiğinizin etrafına bir paket ipiyle bağlayın;
büyük bir hanç ise
kızartılması dört saat, orta boy bir hanç ise
üç saat sürecektir; Kızarttığınız her zaman soslayın;
yemek yaparken tabağa biraz sos ve bir kaseye tatlı sos koyun;
geyik etinizi çekmeden yarım saat önce hamuru çıkarın, soslayın
ve açık kahverengi olsun.

122. _Tatlı_ PATTEE yapmak için.

Bir dana belinden böbreği yağla birlikte alın, kızartıldığında
çok ince doğrayın, üzerine biraz muskat, hindistan cevizi ve tuz, yaklaşık yarım
kilo kuş üzümü, bir limonun suyu ve zevkinize göre şeker ekleyin, sonra
puf böbreğinde pişirin; kızartabilir veya fırında pişirebilirsiniz.

Bir garnitür için uygundurlar.

123. _DANA RULOLARI yapmak için.

Sığır etini viski collops'ta olduğu gibi incecik kes, iyice çırp ve
tuz, Jamaika ve beyaz biber, muskat, hindistan cevizi, tatlı mercanköşk,
maydanoz, kekik ve biraz soğanla
baharatla, küçük küçük doğra, collops'un bir tarafına sür, sonra uzun sığır yağı parçaları al ve içine sar, bir iple bağla; iyice unla ve tereyağında çok
kızgın kızart; sonra biraz güzel sos hazırla ve sık sık karıştırarak bir buçuk saat haşla ve
kapalı tut, yeterli olduğunda iplikleri çıkar ve biraz un, iyi bir parça tereyağı koy ve biraz limon sık, sonra kullanıma hazır.

124. BEYAZ TUZLU RİNG BALIKLARINDAN RİNG BALIĞI PİRESI _YAPMALIYIZ. Beş veya altı tuzlu ringa balığı alın, onları çok iyi yıkayın, tuzluluğunu gidermek için bütün gece bol miktarda suda bekletin, biraz karabiber, üç veya dört orta boy soğanla
baharatlayın
ve çok ince doğrayın, bir kısmını böreğin altına, diğer kısmını da üstüne koyun; beş veya altı ringaya yarım kilo tereyağı koyun, sonra ringa balıklarınızı bütün olarak koyun, sadece başlarını çıkarın; ince bir kabukla ayakta duran bir börek haline getirin.

125. _Nasıl__ DOMUZ.

Yaklaşık bir aylık, şişman büyük bir domuz alın, öldürün ve giyin, başını kesin, sırtını ikiye bölün ve kemiklerini çıkarın, sonra üç veya dört parçaya kesin, kanını çıkarmak için biraz suyla yıkayın: biraz süt ve ılık su alın, domuzunuzu koyun, yaklaşık bir gün ve bir gece bekletin, beyazlatmak için o süre içinde iki veya üç kez çevirin, sonra çıkarın ve kuru bir bezle çok iyi silin,
ve muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın; biraz maydanoz parçası alın ve iki çeyreğin üzerine serpin, sonra bunları ince yumuşak bir beze sarın, iki ucundan bağlayın, biraz fileto veya kaba bilezikle sıkıca bağlayın ve biraz tuzla süt ve suda kaynatın; kaynaması yaklaşık bir buçuk saat sürecektir; yeterli olduğunda tekrar sıkıca beze sarın, soğurken asın. Turşu için biraz süt ve su, birkaç defne yaprağı ve biraz tuz kaynatın; soğukken domuzunuzu bezlerden çıkarın ve
turşuya koyun; beyazlatmak için iki veya üç kez turşudan çıkarmalısınız, son turşuyu güçlendirin ve biraz bütün
biber, oldukça büyük bir avuç tuz, birkaç defne yaprağı koyun ve böylece
kullanmak üzere saklayın.

126. _SOMONU_ YAKALAMAK İÇİN.

Orta boy bir somonun kenarını alın ve başını kesin, tüm
kemiklerini ve dışını çıkarın, muskat, hindistan cevizi, karabiber ve
tuzla baharatlayın, sıkıca bir beze sarın, kaynatın ve turşuyla bağlayın;
kaynaması yaklaşık bir saat sürecektir; kaynadığında tekrar sıkıca bağlayın, soğuduğunda bezden çok dikkatli bir şekilde çıkarın ve
filetoyla birlikte bağlayın; filetoyu çıkarmamalısınız, ancak
yendiği gibi.

_TURŞU_ yapmak için _içinde tutmak için_.

İki veya üç litre su, bir jill sirke, biraz Jamaika
biberi ve bütün karabiber, büyük bir avuç tuz alın, hepsini birlikte kaynatın,
ve soğuduğunda somonunuzu içine koyun, böylece kullanmak için saklayın:
Turşunuz saklanmazsa yenilemeniz gerekir.

Aynı şekilde turna balığı da yapabilirsiniz.

127. _İSTİRİDYE_ TURTASI_ yapmak için.

Alabileceğiniz en büyük istiridyelerden bir pint alın, kendi
suyuyla iyice temizleyin, eğer yeterince su yoksa, üç veya
dört kaşık su ekleyin; dana belinden böbreği alın, ince dilimler halinde kesin ve biraz karabiber ve tuzla tatlandırın, dilimleri tabağın dibine koyun (ancak tabağın dibinde macun olmamalı) üzerlerini istiridyelerle örtün, dana eti için yaptığınız gibi biraz baharat serpin; bir veya iki kemiğin iliğini alın, istiridyelerinizin üzerine koyun ve puf böreğiyle kaplayın; pişince kapağını çıkarın, içine bir veya iki kaşık beyaz şarap koyun,
hepsini çalkalayın ve servis edin.

Öğle veya akşam yemeği için garnitür olarak uygundur.

128. _YENGEÇ_ ve _ ISTAKOZU_ Tereyağıyla.

Istakozunuzun karnındaki ve pençelerindeki tüm eti soyun, bir güveç tavasına koyun, iki veya üç kaşık su, bir veya iki kaşık beyaz şarap sirkesi, biraz karabiber, rendelenmiş muskat ve bir parça tereyağı ile birlikte, çok sıcak olana kadar ocağın üzerinde sallayın, ancak kaynatmayın, kaynatırsanız yağlanır; tabağınıza koyun ve etrafına küçük pençelerinizi koyun: - bir tabağa koymak kadar deniz tarağı kabuklarına koymak da uygundur.

129. _ISTAKOZ_ kızartmak için. Eğer ıstakozunuz canlıysa onu şişine bağlayın, kızartın ve yarım saat boyunca yağlayın; eğer haşlanmışsa kaynar suya koymalı ve bir
kaynamaya bırakmalısınız, sonra bir damlama
tepsisine koyup yağlayın; tabağa koyduğunuzda kuyruğunu ayırın ve her iki tarafına koyun, sonra bir Çin
fincanında eritilmiş tereyağı ile servis edin.

130. _TİTREYEN_ BİR PUDİNG YAPMAK İÇİN.

Sekiz yumurta alın ve iyice çırpın, üzerine üç kaşık
Londra unu, biraz tuz, üç jill krema koyun ve bir çubuk tarçın ve bir muskat cevizi ile kaynatın; soğuduğunda yumurtalarınıza ve ununuza karıştırın, bezinizi tereyağı ile yağlayın ve bezinizde fazla yer bırakmayın; yaklaşık yarım saat kaynayacaktır; kaynama
sı için çevirmelisiniz, aksi takdirde un çöker, bu yüzden biraz eritilmiş
tereyağı ile servis edin.

131. _A_ AV PUDİNG.

Bir pound ince un, bir pound ince kıyılmış sığır yağı, üç çeyrek pound iyi temizlenmiş kuş üzümü, bir çeyrek kuru üzüm, çekirdekleri çıkarılıp kıyılmış beş yumurta, biraz limon kabuğu, rendelenmiş yarım
mukat, bir jill krema, biraz tuz, yaklaşık iki kaşık şeker ve biraz brendi alın, hepsini iyice karıştırın ve
bezinize bağlayın; kaynaması iki saat sürecektir; sosunuz için biraz beyaz şarap ve tereyağınız olmalı.

132. _A_ DANA AYAĞI PUDİNG.

İki dana ayağı alın, temizlendiklerinde yemek için yapacağınız gibi
kaynatın; tüm kemikleri çıkarın; soğuduklarında ekmek kırıntısı kadar küçük bir
tahta kasede parçalayın; sonra bir penny somununun kırıntılarını, üç çeyrek pound sığır yağı incecik kıyılmış, yarım
bir hindistan cevizi rendesi, yarım pound iyice yıkanmış kuş üzümü, yarım pound çekirdekleri çıkarılmış ve kıyılmış kuru üzüm, yarım pound şeker, altı yumurta ve biraz
tuz, hepsini iyice karıştırın, ıslatacak kadar krema ile, bezinizi tereyağı ile yağlayın ve sıkıca bağlayın; kaynaması iki saat sürecektir; isterseniz biraz portakalla yapıştırıp
servis edebilirsiniz.

133. _A_ SAGOO PUDİNG.

Üç veya dört ons sagoo alın ve iki veya üç suyla yıkayın,
bir pint suda kaynatın, yeterli olduğunu düşündüğünüzde alın,
soğumaya bırakın ve yarım limonu incecik rendeleyin,
yarım hindistan cevizi rendeleyin, iki ons haşlanmış Ürdün bademi karıştırın,
eğer varsa üç ons bisküvi rendeleyin, yoksa birkaç tane
rendelenmiş ekmek kırıntısı, biraz gül suyu ve yarım pint krema ekleyin; sonra
altı yumurta alın, beyazlarından ikisini ayırın, bir veya iki kaşık
sütle çırpın, yaklaşık yarım kilo
arıtılmış tereyağıyla birlikte sagoo'nuza koyun, hepsini karıştırın ve ince şekerle
tatlandırın, biraz tuz ekleyin ve bir tabakta fırınlayın, tabağın kenarına biraz
puf böreği koyun, servis ederken
biraz limon veya portakal veya istediğiniz herhangi bir şekerleme koyabilirsiniz.

134. _A_ KABAK PUDİNG.

Bir kuruş somun ekmek alın, dışını çıkarın, sonra yarısını ince dilimler halinde kesin; iki kemiğin iliğini, yarım kilo kuş üzümünü iyice
temizleyin, iliğinizi rendeleyin ve yemeğin üzerine biraz
kabak ve kuş üzümü serpin; eğer yeterince iliğiniz yoksa biraz
sığır yağı ince rendeleyin; beş yumurta alın ve iyice çırpın,
üzerine üç su bardağı süt koyun, içine yarım hindistan cevizi rendeleyin, damak tadınıza göre tatlandırın, hepsini karıştırın, pudinginizin üzerine dökün ve pudinginizin üzerine serpmek için biraz
ilik ayırın; fırına
gönderdiğinizde kabın kenarına bir puf böreği koyun.

135. _A_ HAVUÇLU PUDİNG.

Üç veya dört adet berrak kırmızı havuç alın, kaynatın ve soyun, havucun kırmızı kısmını alın, mermer bir havanda çok ince çırpın, üzerine bir kuruş somun ekmeğinin kırıntılarını, altı yumurtayı, yarım pound sade tereyağını, iki veya üç kaşık gül suyunu, biraz limon kabuğu rendesini, biraz hindistan cevizi rendeleyin, iyice karıştırın, puf böreğinizin etrafına
pişirin ve sos için biraz beyaz şarap, tereyağı ve şeker koyun.

136. _A_ ÖĞÜTÜLMÜŞ SÜTLU PİRİNÇ. Yarım kilo öğütülmüş pirinç alın, yarısını bir litre süte koyun, soğuduğunda beş yumurtayı iyice çırpın, bir avuç krema, biraz limon kabuğu rendesi, yarım rendelenmiş muskat, yarım kilo tereyağı ve yarım kilo şeker koyun, iyice karıştırın, biraz tuzla
tabağınıza koyun ve etrafını bir puf böreğiyle kaplayarak pişirin;
üzerine dökmek için biraz gül suyu, tereyağı ve şeker bulundurun, isterseniz
içine limon veya turunçgiller batırabilirsiniz.

Yukarıdaki miktarın yarısı garnitür için bir puding yapacaktır.

137. _A_ PATATES PUDİNG.

Üç veya dört büyük patates alın, yemek için yapacağınız gibi kaynatın, biraz gül suyu ve bir bardak çuvalla mermer bir havanda çırpın, üzerlerine yarım kilo şeker, altı yumurta, yarım kilo eritilmiş tereyağı, yarım kilo iyi temizlenmiş kuş üzümü, biraz rendelenmiş limon kabuğu ve portakal kabuğu rendesi koyun, hepsini karıştırın ve servis edin.

138. _AN_ ELMA PUDİNG.

Yarım düzine büyük morina balığı veya pippen alın, kızartın ve posasını çıkarın; sekiz yumurta alın (altı beyazını ayırın), yarım kilo ince pudra şekeri, yumurtalarınızı ve şekeri iyice çırpın ve üzerlerine elmalarınızın posasını, yarım kilo sade tereyağını, biraz rendelenmiş limon kabuğunu, bir avuç ekmek kırıntısı veya bisküvi, dört ons portakal kabuğu rendesi veya limon koyun ve altına ince bir macun
koyarak pişirin.

139. _Bir_ PORTAKAL PUDİNG.

Üç büyük Seville portakalı alın, bulabileceğiniz en berrak olanlardan,
dış kabuğundan rendeleyin; sekiz yumurta alın, (altı beyazını çıkarın) yarım
libre çift rafine şeker, çırpın ve yumurtalarınıza koyun, sonra
ikini birlikte yarım saat çırpın; üç ons tatlı badem alın, onları yağlanmalarını önlemek için bir veya iki kaşık temiz suyla çırpın, yarım pound tereyağı, susuz eritin,
ve iki portakalın suyunu, sonra portakallarınızın rendesini ekleyin,
ve hepsini birlikte karıştırın; yemeğinizin üzerine ince bir macun koyun ve pişirin, ama
çok sıcak bir fırında değil.

140. _Bir_ PORTAKAL PUDİNG _başka bir şekilde_.

Yarım pound tatlı portakal alın, ince dilimler halinde kesin ve
bir mermer havanda püre haline gelene kadar çırpın; Altı yumurta alın, (beyazların yarısını çıkarın) yarım kilo tereyağı ve bir portakalın suyunu; bunları karıştırın ve ince pudra şekeriyle tatlandırın, sonra altına ince bir macun sürerek pişirin.

141. _PORTAKAL PUDİNGİNİ _Başka Bir Şekilde_.

Üç veya dört adet portakal alın, kabukları olabilecek en temiz olanlardan,
çok ince soyun, kabuklarını bol miktarda suda kaynatın,
acı tadını almak için kaynatma
sıcaklığında iki veya üç kez kaydırın;
kaynadığında mermer bir havanda çok ince çırpmalısınız;
on yumurta alın, (beyazların altısını çıkarın) üç çeyrek kilo şeker, çırpın ve yumurtalarınıza koyun, yarım saat çırpın,
üzerlerine yarım kilo eritilmiş tereyağı ve iki veya üç portakalın suyunu koyun, çünkü bunlar iyidir, hepsini karıştırın ve
yemeğinizin üzerine ince bir macun sürerek pişirin.

Bu, peynirli keklerin yanı sıra puding de yapar.

142. _PORTAKAL PUDİNG _Başka Bir Şekilde_.

Beş veya altı portakal alın, rendeleyin ve üstlerine bir delik açın, tüm etini çıkarın ve kabuklarını çok yumuşak bir şekilde
kaynatarak acı tadını
giderin; yarım tur uzun bisküvi alın, dilimleyin ve biraz krema ile haşlayın, altı yumurtayı
çırpın ve bisküvinize koyun; yarım kilo kuş üzümü alın, temizleyin,
yarım hindistan cevizi rendeleyin, biraz tuz ve bir bardak su koyun, hepsini birlikte çırpın, sonra portakal kabuğunuza koyun,
her birini ayrı ayrı olmak üzere
ince bir bez parçasına sıkıca bağlayın; yaklaşık üç çeyrek saat
kaynatacaktır: Sos için biraz beyaz şarap, tereyağı ve
şekeriniz olmalı.

143. _PORTAKAL TURTA_ YAPMAK İÇİN. Yarım düzine portakal alın, saklamak için yaptığınız gibi çok ince doğrayın, üstlerine küçük bir delik açın ve tüm etini bir elma yapar gibi çıkarın, yumuşakken haşlayın ve acı tadını almak için iki veya üç kez çevirin; altı veya sekiz elma alın, büyüklüklerine göre soyun ve dilimleyin ve üzerlerine portakallarınızın posasından koyun ve tellerini ve çekirdeklerini ayıklayın, üzerlerine yarım kilo ince pudra şekeri koyun, böylece puflar için yaptığınız gibi kısık ateşte kaynatın ve portakallarınızı bununla doldurun; altlarında macun olmadan derin bir delf kabında
pişirilmeleri gerekir; kabın içine koyduğunuzda altlarına üç çeyrek kilo ince pudra şekeri koyun, şekerinizi ıslatacak kadar su koyun ve portakallarınızı açık tarafı yukarı bakacak şekilde koyun; yavaş bir fırında pişirmek yaklaşık bir buçuk saat sürecektir; üzerlerine hafif bir puf böreği koyun; servis ederken kapağı çıkarın ve turtadaki
portakalları çevirin, kapağı yudumlara kesin ve servis etmek için eşit mesafeye koyun.

144. _Titreyen_ PUDİNG'İ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir pint krema alın, bir çubuk tarçınla kaynatın,
kaynadığında baharatını çıkarın, sonra sekiz yumurtanın sarısını ve dört yumurtanın beyazını alın, bir çuvalla iyice çırpın ve yumurtalarınızı krema, biraz şeker ve tuz, yarım peni buğday ekmeği, bir kaşık un, bir çeyrek pound haşlanmış ve incecik dövülmüş bademle karıştırın, hepsini
çırpın, kalın bir bezi ıslatın, unlayın ve tencere kaynadığında içine koyun; en az bir saat kaynatılmalıdır; eritilmiş tereyağı, çuval ve şeker
sosunda kullanılır; Üzerine haşlanmış badem ve portakal kabuğu rendesi koyup servis edin.

145. _PLUMBURG PURIDGE_ yapmak için.

İki dana budu ve on litre su alın, kısık ateşte yumuşayana kadar kaynatın ve suyu
kuvvetlendiğinde süzün, tencereyi silin ve tekrar suyu içine koyun, iki penny somunu
ince dilimleyin, üstünü ve altını kesin, biraz sıvı ekleyin, üzerini örtün ve çeyrek saat bekletin, tekrar tencereye koyun ve çeyrek saat kaynatın, sonra dört
libre kuş üzümü koyun ve biraz kaynatın; sonra iki
libre kuru üzüm ve iki kilo kuru erik koyun, şişene kadar kaynatın;
sonra çeyrek ons ​​muskat, birkaç karanfil incecik dövülmüş, biraz suyla karıştırıp
tencerenize koyun; ayrıca bir pound
şeker, biraz tuz, bir litre veya daha fazla bordo ve iki veya üç limonun suyu veya koruk suyu; ekmek yerine sagoo ile koyulaştırın; bu yüzden
toprak kaplara koyun ve kullanmak üzere saklayın.

146. _GÜVERCİNLERDEN_ _PALPATOON_ YAPMAK İÇİN.

Mantar, palet, istiridye ve tatlı ekmek alın, tereyağında kızartın,
bunların hepsini güçlü bir sosun içine koyun, ateşte ısıtın ve
bir yumurta ve biraz tereyağı ile koyulaştırın; sonra altı veya sekiz güvercin alın, onları fırında pişirir gibi bağlayın, karabiberle
ve tuzla tatlandırın ve üzerlerine aşağıdaki gibi bir kabuk kıyma koyun, _yani_ bir
pound küçük parçalara kesilmiş dana eti ve bir buçuk pound ilik,
bir taş havanda birlikte çırpın, çok ince çırptıktan sonra, muskat, karabiber ve tuzla tatlandırın, dört yumurtanın sarısını ve iki
çiğ yumurtayı koyun, hepsini birkaç ekmek kırıntısıyla macun kıvamına gelene kadar karıştırın: bununla böreğinizin
kenarlarını ve kapağını yapın, sonra ragoo'nuzu yemeğinize koyun,
ve güvercinlerinizi tereyağıyla birlikte koyun; bir buçuk saat pişecektir.

147. _Kızartmak_ _Koyun Sosu İçin_ _SALATALIK_.

Bir tavada biraz tereyağını kavurmalı ve altı orta boy salatalığı kesmelisiniz,
soyup dilimleyin, ama çok ince olmasın, sudan süzün, sonra
tavaya koyun, kızardıklarında üzerlerine biraz
karabiber ve tuz, bir parça tereyağı, bir kaşık sirke, biraz
rendelenmiş soğan ve biraz sos koyun, çok ince olmasın, bu yüzden biraz unla birlikte iyice çalkalayın.

Bunları koyun etinizin etrafına koyabilirsiniz veya garnitür olarak kullanmak için uygundurlar.

148. _Bir_ KÜMES ETİNİ zorlamak için. İyi bir kümes hayvanı alın, çekin ve çekin, sonra derisini sırtından aşağı doğru kesin,
eti kemiklerden ayırın ve çok iyi kıyın, biraz sığır yağıyla karıştırın, bir miktar büyük istiridyeyi rendeleyin, bir arpacık soğanı, biraz rendelenmiş ekmek ve biraz tatlı ot doğrayın, hepsini karıştırın,
hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın, yumurta sarılarıyla yapın, kemiklerin üzerine koyun ve derisini üzerine çekin, sırtını dikin, bacaklarını kesin,
ve kemikleri bir kümes hayvanı haşlarken yaptığınız gibi koyun, kümes hayvanını bir
beze bağlayın; bir saat kaynayacaktır. Sos için birkaç istiridye alın, rendeleyin,
ve biraz tereyağı, biraz limon kabuğu rendesi ve biraz meyve suyuyla biraz sosun içine koyun, biraz unla koyulaştırın,
tavuğu tabağa koyun ve sosu üzerine dökün;
etleri biraz kızartıp etrafa yayabilirsiniz. Yemeğinizi limonla süsleyin;
eğer uygun olursanız fırına koyabilirsiniz, sadece
üzerine bir yumurtanın sarısı ve birkaç ekmek kırıntısı sürün.

149. _ÇİLEK _ve_ AHUDUDU KÜFÜRÜ_ yapmak için.

Bir pint ahududu alın, suyunu sıkın ve bir kaşık portakal suyuyla birlikte süzün, suyuna altı ons ince şeker ekleyin
ve ateşte kaynatın; sonra bir pint krema alın ve kaynatın, hepsini
birlikte iyice karıştırın ve ateşte ısıtın, ama kaynatmayın,
kaynatırsa kesilir; soğuyana kadar karıştırın,
havuza koyun ve kullanmak üzere saklayın.

150. _Bademli_ POSSET yapmak için.

Üç çeyrek pound bademi haşlayın ve çırpın, o kadar ince ki
parmaklarınızın arasında tereyağı gibi
yayılacaklar, çırparken
suya koyun ki
yağlamak için saklayın; bir pint çuval, kiraz veya bektaşi üzümü
şarabı alın ve onu çift rafine şekerle damak tadınıza göre tatlandırın,
kaynama noktasına getirin; bademleri alın, biraz su koyun ve şarapla bademleri birlikte
kaynatın; dört yumurtanın sarısını alın ve onları
çok iyi çırpın, üzerine üç veya dört kaşık şarap koyun, sonra
kadehler halinde tavaya koyun, sürekli karıştırarak; koyulaşmaya
başladığında çıkarın ve biraz karıştırın, bir porselen tabağa koyun ve
servis edin.

151. _HOLLANDA DANA ETİ_ YAPMAK İÇİN.

Bir sığır butunun yağsız kısmını çiğ alın, her tarafına esmer şekerle
iyice ovalayın ve bir tavada veya tepside iki veya üç saat bekletin,
üç veya dört kez çevirin, sonra normal tuz ve iki ons güherçile ile tuzlayın; iki hafta bekletin, her gün çevirin, sonra
çok düz bir şekilde yuvarlayın ve gece gündüz bir peynir presine koyun,
sonra bezi çıkarın ve kuruması için bacaya asın;
kaynattığınızda çok iyi haşlayın, Hollanda sığırı gibi
parçalar halinde kesecektir.

Bir koyun budunu da aynı şekilde yapabilirsiniz.

152. _PULLONY SOSİSLER_ yapmak için.

Bir parça domuz veya dana budu alın, derisinden veya yağından temizleyin,
her bir pound yağsız ete bir pound sığır yağı koyun, derilerinden ayıklayın,
eti ve yağı ayrı ayrı ve çok ince doğrayın, iyice karıştırın, büyük bir avuç yeşil adaçayı ekleyin, çok küçük doğrayın;
karabiber ve tuzla tatlandırın, iyice karıştırın, bir toprak
tencerede sertçe bastırın ve kullanmak üzere saklayın.--Kullandığınızda, onları pürüzsüz hale getirecek kadar
yumurta ile sarın; onları sararken
parmaklarınızın uzunluğunda ve iki parmak kalınlığında yapın;
tereyağı içinde kızartın, tereyağını koymadan önce kaynatın ve tavada yuvarlamaya devam edin; iyice kızardıklarında yeterli olurlar.

153. _AMBLET_ _KORKUNÇ_ yapmak için.

Dört yumurta beyazı ve iki yumurta sarısı, bir pint krema, biraz
un, rendelenmiş bir hindistan cevizi, biraz tuz ve bir jill kokarca alın, hepsini
birlikte karıştırın ve kahverengi olana kadar kızartın.

Bu, öğlen veya akşam için uygun bir garnitürdür.

154. _Sıradan bir titrek_ PUDİNG yapmak için. Beş yumurta alın, biraz tuzla iyice çırpın, üç
kaşık dolusu ince un koyun, bir pint taze süt alın ve iyice
birlikte çırpın, sonra bir bez alın, tereyağı ve unlayın, ancak bezin üzerinde fazla yer bırakmayın; bir saat kaynatacaktır, ilk
koyduğunuzda arada bir çevirin, aksi takdirde yemek dibe çöker; sos için biraz sade tereyağı kullanın ve servis edin.

155. _Haşlanmış_ TANSEY yapmak için.

Eski bir penny somunu alın, dış kabuğunu kesin, ince dilimleyin, ıslatacak kadar sıcak krema koyun, altı yumurta iyice çırpın, biraz limon kabuğu rendeleyin, biraz muskat rendeleyin ve biraz tuz ekleyin; pişmiş tansey'inizde yaptığınız gibi yeşillendirin, bu yüzden bir beze sarın ve kaynatın; kaynaması bir buçuk saat sürecektir; servis ederken
candid portakalı kullanın ve tabağın etrafına dörde bölünmüş bir Sevilla portakalı koyun;
eritilmiş tereyağıyla servis edin.

156. _A_ TANSEY _başka bir şekilde_.

Eski bir somun ekmek alın, dış kabuğunu kesin, çok ince dilimleyin ve
üzerine ıslatacak kadar sıcak süt koyun; altı yumurta alın,
çok iyi çırpın, içine yarım hindistan cevizi rendeleyin, biraz rendelenmiş limon kabuğu, yarım
pound tereyağı, yarım pound şeker ve biraz tuz ekleyin;
bunları iyice karıştırın. _Tanseyinizi yeşertmek için_, bir veya iki avuç
ıspanak, bir avuç tansey ve bir avuç kuzukulağı alın, temizleyin
ve bunları mermer bir havanda dövün veya yeşil sos yaptığınız gibi öğütün, keten bir bezden bir leğene süzün ve tanseyinize yeşertecek kadar suyunu koyun, sosun üzerine biraz beyaz şarap, tereyağı ve şeker dökün; tabağınızın etrafına bir hamur kenarı koyun ve fırınlayın; servis ederken bir Seville portakalını dörde bölün ve tabağın kenarına yerleştirin.

157. _PİRİNÇ KREPLERİ_ yapmak için.

Yarım kilo pirinç alın, yıkayın ve temizleyin, jöle kıvamına gelene kadar
ayarlayın, soğuduğunda bir pint krema ve dört yumurtanın sarısını alın, bunları birlikte iyice çırpın ve rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz tuzla
pirincin içine koyun, sonra yarım kilo
tereyağı ve kızartmak için yeterince kalın hale getirecek kadar un, mümkün olduğunca az tereyağı ile ekleyin.

158. _MEYVE KÖFTELERİ_ Yapmak İçin.

Bir kuruşluk somun ekmek alın, dış kabuğunu kesin, dilimleyin, ıslatacak kadar
sıcak süt koyun, beş veya altı yumurtayı çırpın, bunlara çeyrek kilo iyi temizlenmiş kuş üzümü ve biraz portakal rendesi koyun, iyice karıştırın, bir kaşıkla
tereyağı içindeki bir güveç tavasına
bırakın; biraz beyaz şarap, tereyağı ve sosunuz için şeker alın, bir çini leğene koyun, böreklerinizi etrafına koyun, üzerlerine biraz şeker
rendeleyin ve servis edin.

159. _BEYAZ PUDİNGLER_ _Kabuklu_ Yapmak İçin.

Yarım kilo pirinç alın, yumuşakken süte batırın, yumuşadığında
süzmek için bir kaba koyun; bir somun ekmek alın, dış kabuğunu kesin, sonra ince dilimler halinde kesin, biraz süte batırın, ancak
çok ıslatmayın; altı yumurta alın ve iyice çırpın, bir kilo
iyice temizlenmiş kuş üzümü, bir kilo incecik kıyılmış sığır yağı, iki veya üç
kaşık gül suyu, yarım kilo pudra şekeri, biraz tuz, bir çeyrek ons ​​muskat, rendelenmiş büyük bir hindistan cevizi ve küçük bir çubuk
tarçın; bunları birlikte çırpın, iyice karıştırın ve kabuklara koyun; eğer çok kalın bulursanız biraz krema ekleyin;
yarım saate yakın kaynatabilirsiniz, daha iyi saklamalarını sağlar.

160. _SİYAH PUDİNGLER_ yapmak için. İki litre tam yulaf ezmesi alın, ayırın ve yarıya kadar kaynatın, bezinizde yer açın (bunu kullanmadan bir gün önce yapmalısınız), ılıkken bir avuç tuzla kana koyun, iyice karıştırın, yaklaşık bir pint krema ve bir litre ekmek kırıntısı ile sekiz veya dokuz yumurtayı çırpın, bir veya iki avuç maslin unu, eğer varsa bir saç elekten geçirin, yoksa buğday ununa koyun; bu miktara bir ons Jamaika biberi, bir ons karabiber, büyük bir hindistan cevizi ve biraz daha tuz, tatlı mercanköşk ve kekik, eğer yeşilse incecik doğrayın, kuruysa toz haline getirin, iyice karıştırın ve çok koyuysa biraz süt ekleyin; dört
libre sığır yağı ve dört kilo domuz yağı alın, derisini soyun ve incecik
parçalara kesin, pudinglerinizi doldururken avuç avuç kanınıza koyun;
doldurulduğunda ve bağlandığında bir iğneyle delin, kaynama sırasında patlamalarını önleyecektir; (iki kez kaynatmalısınız) üzerlerini kapatın ve kararacaktır.

161. _BİR_ PORTAKAL PUDİNG _başka bir şekilde_.

İki Sevilla portakalı alın, bulabildiğiniz en büyük ve en temiz olanlardan, temiz bir
rendeyle dış kabuğunu rendeleyin; sekiz yumurta alın, (iki beyazını çıkarın) yarım kilo şeker, çok ince çırpın, yumurtalarınıza koyun ve bir saat çırpın, üzerlerine yarım kilo
arıtılmış tereyağı ve dört ons haşlanmış badem koyun ve biraz gül suyuyla
ısıtın; portakal suyunu koyun, ama unutmayın
pippen koymayın ve karıştırın; ince bir macunla
kabın tabanına yayın. Yavaş bir fırında pişirilmelidir.

162. _ELMA KÖFTELERİ_ yapmak için.

Dört yumurta alın ve iyice çırpın, üzerlerine dört kaşık
ince un, biraz süt, yaklaşık çeyrek pound şeker, biraz
mukat ve tuz koyun, iyice çırpın; çok
ince yapmamalısınız, eğer yaparsanız elmaya yapışmaz; orta boy bir elma alın ve soyun, çekirdeğini çıkarın ve kalanını yaklaşık bir şilin kalınlığında yuvarlak
dilimler halinde kesin; (çekirdeğini yüksüğünüzle kestikten sonra
çıkarabilirsiniz) bir güveç
tavasında veya başka bir derin tavada biraz domuz yağı hazır bulundurun; sonra her dilimini tek tek elma al ve mesanene daldır, domuz yağının çok sıcak olmasına izin ver, bu yüzden
onları içine at; yeterince çevirmelisin ve fazla kahverengi olmamalarına dikkat et; onları çıkarırken
ateşin önündeki bir kalay tabağa koy; sos için biraz beyaz şarap, tereyağı
ve şeker; üzerlerine biraz somun şeker rendele ve
servis et.

163. _BİR_ OTLU PUDİNG YAPMAK İÇİN.

İyi miktarda ıspanak ve maydanoz, biraz kuzukulağı ve hafif kekik alın, bunlara bir avuç büyük yulaf ezmesi koyun, çok küçük olana kadar
birlikte parçalayın, bunlara bir pound iyi yıkanmış ve temizlenmiş kuş üzümü, bir jill iyi kremada iyice çırpılmış dört yumurta koyun; eğer
tatlı olmasını istiyorsanız, çeyrek pound şeker, biraz
hindistan cevizi, biraz tuz ve bir avuç rendelenmiş ekmek koyun; sonra
bezinizi 
ufalayın ve kaynatmaya koymadan önce sıkıca bağlayın; bir
parça sığır eti kadar
kaynatma işlemi gerektirecektir.

164. _BİR_TAVŞAN İÇİN_PUDİNG_ YAPMAK İÇİN.

Karaciğeri alın ve biraz kekik, maydanoz, sığır yağı, ekmek karışımı kırıntıları, rendelenmiş hindistan cevizi, karabiber, tuz, bir yumurta, biraz yağlı
pastırma ve limon kabuğu ile küçük küçük doğrayın; karışımı çok sert yapmalısınız, aksi takdirde
çözülür ve pudinginiz
kaybolur.

165. _BİR_EKMEK PUDİNG'İ YAPMAK İÇİN.

Üç jill süt alın, kaynadığında, incecik dilimlenmiş bir penny somunu alın,
dış kabuğunu kesin, kaynayan sütün üzerine koyun, soğuyana kadar
kapalı bir şekilde bekletin ve tüm topaklar kırılıncaya kadar
çok iyi çırpın; beş yumurta alın, iyice çırpın, içine biraz hindistan cevizi rendeleyin, biraz
limon kabuğu rendeleyin ve bir çeyrek
libre tereyağı veya sığır yağı,
tatlandıracak kadar şekerle; ve istediğiniz kadar kuş üzümü;
iyice temizlenmiş olsunlar; bu yüzden onları yemeğinize koyun ve pişirin veya
kaynatın.

166. _CLARE KREPLERİ_ yapmak için. Beş veya altı yumurta alın ve onları biraz tuzla iyice çırpın,
üzerlerine iki veya üç kaşık krema, bir kaşık ince un koyun, biraz kremayla karıştırın; clare'inizi alın ve iyice yıkayın, bir bezle silin, yumurtalarınızı bir tavaya koyun, sadece tavanızın tabanını kaplayacak şekilde,
clare'i yaprak yaprak koyun, tavanızı tamamen kaplarken; bir kaşık alın ve her yaprağın üzerine dökün,
tamamlandığında kahverengi tarafı yukarı bakacak şekilde koyun ve servis edin.

167. _CİYAĞA_ PÜDİNGİ _YAPMALI_ .

Bir pound rendelenmiş ekmek, bir pound kuş üzümü, bir buçuk pound
kabak ve sığır yağı birlikte küçük doğranmış, üç çeyrek pound şeker,
yarım ons tarçın, çeyrek ons ​​muskat, bir pint
rendelenmiş karaciğer ve biraz tuz alın, hepsini karıştırın; on iki yumurta alın (beyazlarının yarısını ayırın) iyice çırpın, üzerlerine bir pint krema koyun,
yumurtaları ve kremayı ısıtın, sonra pudinge koyun, doldurun ve
birlikte iyice karıştırın, böylece kabuklarını doldurun; üzerlerine birkaç
haşlanmış badem incecik kıyılmış ve bir veya iki kaşık gül suyu koyun, böylece
kullanmak üzere saklayın.

168. _YULAF EZMESİ KÖFTELERİ_ yapmak için.

Bir litre yeni sütü kaynatın, bir pint ince un veya yulaf ezmesini on veya on iki saat içinde bekletin, sonra dört yumurtayı biraz sütle çırpın, kalın bir hamur
olacak kadar, bunları kaşık kaşık taze tereyağına koyun, bir kekin içine bir kaşık tereyağı koyun ve üzerlerine şeker rendeleyin;
bir torba tereyağı ve sos için şeker olsun.

169. _ELMA KÖFTELERİ_ yapmak için.

Yarım düzine morina veya başka iyi elmalar alın, soyun ve çekirdeklerini çıkarın, biraz soğuk tereyağı ezmesi yapın ve parmağınızın kalınlığında yuvarlayın, böylece her elmanın etrafını sarın ve tek tek ince bir beze bağlayın, biraz tuz ve suda kaynatın ve
içeri koymadan önce suyun kaynamasını bekleyin; yarım saat kaynatacaktır; sos için biraz beyaz şarap ve tereyağına ihtiyacınız olacak; tabağın etrafına biraz şeker
rendeleyin ve servis edin.

170. _OTLU KÖFTE_ YAPMAK İÇİN.

Bir kuruşluk somun ekmek alın, dış kabuğunu kesin ve kalanını dilimler halinde kesin, üzerine ıslatacak kadar sıcak süt koyun, altı yumurtanın sarısını ve beyazını alın, iki kaşık pudra şekeri, yarım
muskatı ve biraz tuzla çırpın, böylece ekmeğinize koyun; yarım kilo
iyice temizlenmiş kuş üzümü alın, yumurtalarınıza koyun, sonra bir avuç
en yumuşak otları alın, onları o kadar eşit toplayın ki birinin tadı diğerinin üstünde olmasın, yıkayın ve çok küçük doğrayın, koyu yeşil bir
olacak kadarını koyun (aralarına maydanoz veya başka herhangi bir güçlü ot koymayın), sonra hepsini karıştırın ve bir bezde kaynatın, orta boy elma büyüklüğünde yapın; yaklaşık
yarım saat kaynatacaktır; onları tabağınıza koyun ve biraz
sarımsak portakal, beyaz şarap, tereyağı ve şeker sos olarak kullanın, sonra servis edin.

171. _KABAKLI_ TARTLAR_ Yapmak İçin.

Bir litre kremaya on iki yumurtanın sarısı, yarım kilo şeker, biraz dövülmüş muskat ve tarçın, biraz tuz ve biraz çuval koyun, yarım kilo bisküvi, aynı miktarda ilik, biraz portakal kabuğu ve limon kabuğu ile ateşe koyun; koyulaşana kadar ateşte karıştırın,
ve soğuduğunda milföy hamuruyla bir tabağa koyun, sonra yavaş bir fırında yavaşça pişirin.

172. _SADE MEYVE KÖFTELERİ_ Yapmak İçin.

Köfte miktarında un alın, bir
kaşık şeker, biraz tuz, biraz muskat, bir kaşık hafif
maya ve yarım kilo iyice yıkanmış ve temizlenmiş kuş üzümü koyun, böylece onları normal bir köfte yapar gibi yoğurun, beyaz şarap,
sos için şeker ve tereyağınız olmalı; bunları bir bezin içinde veya
olmadan kaynatabilirsiniz; böylece servis edin.

173. _İSTİRİDYE EKMEKLERİ_ yapmak için.

Yarım düzine Fransız ekmeği alın, rendeleyin ve üstlerine bir delik açın,
tüm kırıntıları çıkarın ve çıtır çıtır olana kadar tereyağında kızartın;
istiridyeleriniz haşlandığında, ekmeklerinizin içine koyun,
ateşin önünde üzerlerini örtün ki istediğiniz kadar sıcak kalsınlar; bu yüzden servis edin.

Bunlar hem garnitür hem de ara yemek olarak uygundur. Aynı şekilde midyeli ekmek veya mantarlı ekmek de yapabilirsiniz.

174. _BEKTAŞİ MEYVESİ PUDİNGİNİ_ yapmak için.

Bir litre yeşil bektaşi üzümü alın, ayıklayın, şımartın, ezin ve posasını çıkarmak için
bir saç elekten geçirin; altı kaşık posa, altı yumurta, üç çeyrek pound şeker, yarım pound
arıtılmış tereyağı, biraz limon kabuğu rendesi, bir avuç
ekmek kırıntısı veya bisküvi, bir kaşık gül suyu veya portakal çiçeği
suyu alın; bunları iyice karıştırın ve yemeğin etrafına macunla birlikte pişirin;
isterseniz şekerleme ekleyebilirsiniz.

175. _BEKTAŞİ_ TURTASI_ yapmak için.

Yılan balıklarını temizleyin ve kutuya koyun, biraz hindistan cevizi, karabiber ve
tuzla baharatlayın, uzun parçalara kesin; turtanızı sıcak tereyağlı hamurla yapmalısınız, ince bir kabukla oval olsun; yılan balıklarınızı uzunlamasına yerleştirin,
üzerlerine biraz taze tereyağı koyun; böylece pişirin.

Yılan balığı turtaları iyidir ve kuş üzümüyle çok iyi yenir, ancak kuş üzümü koyarsanız
karabiber kullanmamalısınız, ancak biraz Jamaika biberi kullanmalısınız.

176. _KALKAN BAŞLI_ TURTA YAPMAK İÇİN.

Orta boy bir kalkan balığı alın, iyice kesin, yıkayın, solungaçlarını çıkarın, muskat, karabiber ve tuzla iyice baharatlayın, sonra yarım kilo tereyağıyla
derin bir tabağa koyun, hafif bir
puf böreğiyle kaplayın, ancak tabanına hiç koymayın; piştiğinde
içinde pişirildiği
sıvıyı ve tereyağını çıkarın, bir sos tavasına koyun
bir parça taze tereyağı ve koyulaştırmak için un, bir hamsi
ve bir bardak beyaz şarap, sonra tekrar balığın üzerine turtanıza dökün; eşit aralıklarla yarım düzine yumurta sarısını
çevreleyebilirsiniz; kapağı kestiğinizde, diskinizin etrafına yudumlar halinde yerleştirin
ve servis edin.

177. _Tatlı_ bir DANA TURTASI için Caudle yapmak için.

Yaklaşık bir jill beyaz şarap ve koruk suyu karışımı alın, çok sıcak hale getirin,
bir yumurtanın sarısını çok iyi çırpın ve sonra bunları sıcak bira yapar gibi
birbirine karıştırın; çok iyi tatlandırmalısınız çünkü turtada şeker yoktur.

Bu caudle, tatlı olan diğer turta türleri için de işe yarar.

178. _TATLI ETLİ TARTLAR yapmak için.

Biraz kabuk ezmesi yapın, yuvarlayın ve kalıplarınızı kaplayın, içlerini delin ve böylece pişirin; servis ettiğinizde içine istediğiniz
tatlıları koyun.

Her gün farklı bir çeşit yiyebilirsiniz, sadece kabuklarınızı kendiniz pişirin.

179. _PORTAKAL TARTLARI_ yapmak için.

İki veya üç Sevilla portakalı alın ve kaynatın, acısını çıkarmak için
kaynatma
sıcağına aktarın, ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın
ve dilimler halinde kesin; gevrek hamurda pişirilmeleri gerekir; küçük kapları doldurduğunuzda, bir kat portakal ve bir kat şeker koyun (çok fazla portakal koymazsanız bir pound bir düzine küçük kalıbı tatlandırır) yavaş bir fırında pişirin ve üzerlerine buz koyun.

180. _TANSEY'i_ Başka Bir Şekilde_ Yapmak için.

Bir pint krema, çekirdeksiz birkaç bisküvi, iki veya üç
kaşık ince un, dokuz yumurta, iki beyazını dışarıda bırakarak, biraz
hindistan cevizi ve portakal çiçeği suyu, biraz papatya ve ıspanak suyu,
oldukça koyulaşana kadar bir tavaya koyun, sonra kızartın veya fırınlayın,
kızarmışsa aşırı kahverengi olmamasına dikkat edin.
Portakal ve şekerle süsleyin, böylece servis edin.

181. _İYİ_ BİR _TART_ _MAKASI.

Bir pint un alın ve içine çeyrek pound tereyağı sürün,
iki yumurtayı bir kaşık iki kat rafine şekerle ve iki veya üç
kaşık kremayla çırpın, macun haline getirin; olabildiğince az yoğurun,
ince açın; kalıplarınızı tereyağıyla yağlayın, biraz un serpin, sonra
macununuzu koyun ve çok fazla doldurmayın.

182. _ŞEFFAF_ TARTLAR yapmak için.

İyice kurutulmuş bir pound un alın, bir yumurtayı çok ince olana kadar çırpın,
sonra yaklaşık üç çeyrek pound tereyağını tuzsuz eritin ve
bir yumurtayla karışacak kadar soğumasını bekleyin, sonra unun içine koyun
ve hamurunuzu yapın, çok ince açın, fırına koyarken
üzerini biraz temiz suyla ıslatın ve biraz
şeker rendeleyin; eğer doğru şekilde pişirirseniz çok güzel olacaklardır.

183. _KABUKLU_ EZME yapmak için. Yarım pound ince un ve çeyrek pound tereyağı,
iki yumurtanın sarısı ve bir yumurtanın beyazı, iki ons ince elenmiş şeker,
bunların hepsini biraz suyla karıştırın ve içinden görebileceğiniz kadar
ince açın; tartlarınızı kapatırken kabarmalarını önlemek için
delmelerini sağlayın; eşit şekilde açtığınızdan emin olun ve
pişirdiğinizde üzerlerine buz koyun.

184. _TARTLAR_ İÇİN_ _MAÇ_ YAPIMI.

Beş veya altı yumurtanın sarısını, hamur miktarı kadar alın; yumurta sarılarına bir pound tereyağı koyun, tereyağını
tüm yumurtaları kaplayana kadar ellerinizle yoğurun, sonra biraz Londra unu alın ve hamur haline gelene kadar tereyağınızla yoğurun, yaklaşık
iki kaşık dolusu çırpılmış ve elenmiş ekmek şekeri ve yaklaşık yarım
litre su koyun; iyice yoğurduğunuzda kullanıma
uygun hale gelir.

Bu, eşit şekilde açılırsa nadiren akan bir macundur; ince açın ama
kapaklarınız altlarınızdan daha ince olsun; tartlarınızı yaptığınızda, kabarmasını önlemek için bir iğneyle delin;
fırına koyacağınız zaman,
bir tüyle ıslatın ve
üzerine biraz iki kat rafine edilmiş ekmek şekeri rendeleyin,
bu onları buzlayacaktır;
ama sıcak bir fırında pişirmeyin.

185. _KISA_ BİR _MALZA_ _TARTLAR_ İÇİN.

Bir pound buğday unu alın ve çok ince bir şekilde ovalayın, üç çeyrek pound tereyağı, un kadar ince bir şekilde ovalayın, üzerine üç
kaşık dolusu ekmek şekeri koyup çırpın ve eleyin; dört yumurtanın sarısını alın ve
çok iyi çırpın; üzerlerine bir veya iki kaşık gül suyu koyun,
ve onları bir macun haline getirin, sonra onları incecik açın ve
eğer isterseniz diğerinde yaptığınız gibi buzlayın ve yavaş bir fırında pişirin.

186. _GEYİK ETİ BÖREKLERİ_ veya başka_ TURTALAR için HAFİF BİR BÖREK _yapmak için.

Bir ölçek ince un veya ihtiyacınız olduğunu düşündüğünüz kadarını alın ve her çeyrek una bir pound ve bir çeyrek tereyağı koyun, tereyağınızın üçte birini una karıştırın;
sonra üç veya dört yumurtanın beyazını alın, onları iyice köpürene kadar çırpın ve unu yoğuracak kadar su koyun; çok sert yoğurmayın, sonra kalan tereyağınıza yuvarlayın; en azından beş veya altı kez yuvarlamalısın ve her yuvarladığında tereyağının üzerine biraz un
sıçratmalısın, çaprazına kadar yalamalısın
ve kullanıma uygun hale gelecektir.

187. _AYAKTA_ TURTA İÇİN BİR MAÇ YAPMALISIN.

Eğer fırsatın varsa bir çeyrek un veya daha fazlasını al ve her çeyrek una bir pound tereyağı ve biraz tuz koy, kaynar suyla yoğur, sonra iyice yoğur ve soğukken beklet.

Bu macun bir kaz böreği veya başka bir ayakta turta için yeterince iyidir.

188. _BİR_ TABAK TURTA İÇİN HAFİF BİR MAÇ.

Bir çeyrek un al ve içine bir pound tereyağını büyük parçalara böl, çok sert bir şekilde yoğur, olabildiğince hafifçe tut ve bir veya iki kez yuvarla, sonra kullanıma uygun hale gelir.

189. PEYNİRLİ KEK YAPMAK İÇİN.

Bir galon taze süt alın, yumuşak bir lor yapın, peynir suyunu sıkın
, bir leğene koyun ve lor içine üç çeyrek pound tereyağı kırın, sonra temiz bir elle tereyağı ve lor
tüm tereyağı eriyene kadar birlikte çalışın ve bir saç elek içinde
bir kaşığın arkasıyla her şey bitene kadar ovalayın; sonra altı yumurta alın, onları birkaç kaşık gül suyu veya kepçeyle çırpın, lorunuza yarım pound ince şeker ve rendelenmiş bir hindistan cevizi ile
katın; hepsini biraz tuz, biraz kuş üzümü ve bademle karıştırın; sonra ince un, soğuk tereyağı ve biraz şekerle
bir macun yapın; Hamurunuzu
çok ince açın, kalıplarınızı lorla doldurun ve fırına koyun,
neredeyse yeterli olduğunda çıkarın, sonra çeyrek pound tereyağı, biraz gül suyu ve yarım pound şekerin bir kısmını alın,
tereyağı eriyene kadar kömürlerin üzerinde bekletin, sonra her kekin içine biraz dökün, tekrar fırına koyun, kahverengi olana kadar, böylece
kullanmak üzere saklayın.

190. _GOOFER WAFERS yapmak için_ Bir pound ince un ve altı yumurta alın, onları çok iyi çırpın, yaklaşık bir jill süt koyun, unla iyice karıştırın, yarım pound sade tereyağı, yarım pound pudra şekeri, yarım hindistan cevizi ve biraz tuz ekleyin; buna iki veya üç kaşık krema ekleyebilirsiniz; sonra goofer-demirlerinizi alın ve ısıtmak için ateşe koyun,
sıcak olduklarında ilk seferde bir bezle biraz tereyağı ile ovalayın, hamuru goofer-demirlerinizin bir tarafına koyun, onları ateşe koyun ve ara sıra ütüleri çevirmeye devam edin; (eğer ütüleriniz çok sıcaksa hemen yanarlar) kullanmadan bir veya iki gün önce hazırlayın, servis etmeden önce sadece kalay bir tabakta ateşin önüne koyun; sosunuz için biraz beyaz şarap ve tereyağı kullanın,
üzerlerine biraz şeker rendeleyin.

191. _Sıradan_ KÜRD PEYNİRLİ KEKLER yapmak için.

Bir penilik lor alın, biraz krema ile karıştırın, dört
yumurta çırpın, üzerlerine altı ons sade tereyağı, çeyrek pound şeker, yarım pound iyice yıkanmış kuş üzümü ve biraz limon kabuğu rendesi, biraz muskat, bir kaşık gül suyu veya brendi, isterseniz ve biraz tuz koyun, hepsini karıştırın ve küçük
tavalarda pişirin.

192. KÜRD PEYNİRLİ KEKLER _KURDEPSİZ_.

Beş litre taze süt alın, yumuşak bir lor haline gelene kadar süzün, sonra süzülmesi için bir beze asın, üzerlerine gül suyunda iyice yıkanmış bir pound tereyağı sürün, yedi veya sekiz yumurtanın sarısını ve iki
beyazını koyun; tarçın, muskat ve şekerle tatlandırın.

193. _LOK PUDİNG'İ_ yapmak için.

Üç litre taze süt alın, biraz erir, köpük olduğunda onu kıracak kadar
elinizle kırın ve
süzüldüğünde bir kasede hardal topuyla öğütün veya bir mermer havanda
çırpın; sonra yarım kilo tereyağı ve altı yumurta alın, üç beyazını
bırakın; yumurtaları iyice çırpın ve
lor ve tereyağına koyun, yarım hindistan cevizi rendeleyin, biraz limon kabuğu rendeleyin ve
tuzlayın, damak tadınıza göre tatlandırın, hepsini birlikte çırpın ve
sabit tabanlı küçük tavalarda pişirin; çeyrek saat
pişirirler; kalıpları koymadan önce çok iyi tereyağı sürmelisiniz; onları servis ederken, onları ters tarafı yukarı bakacak şekilde tabağa koymalısınız
ve ya beyazlatılmış badem, tatlı portakal,
ya da uzunlamasına kesilmiş limonla yapıştırın ve üzerlerine biraz şeker rendeleyin.

194. _KAYMAK_ PEYNİRİ yapmak için.

Beş litre yeni süt, bir litre krema ve bir litre su alın,
suyunuzu kaynatın, sonra kremanızı ekleyin; sütünüz yeni süt olduğunda
ılıtın, lorunuzu süzgece alın, olabildiğince az parçalayın ve süzülmesini bekleyin, sonra teknenize koyun, derece derece bastırın
ve çimlerin üzerine koyun.

195. _KREM_ PEYNİRİ yapmak için.

Üç quart yeni süt, bir quart krema ve bir kaşık erning alın, bunları bir araya getirin, sert bir jöle kıvamına gelene kadar bekletin, sonra kalıba koyun, sık sık kuru bezlere geçirin, üzerine üç pound ağırlık koyun ve yaklaşık iki saat sonra üzerine altı veya yedi pound koyabilirsiniz; sık sık kuru bezlere koyun, sonra ağırlığı alın ve sabaha kadar ağırlık ve bez olmadan kalıpta bekletin ve o kadar kuruduğunda ki bir bezi ıslatmaz, kullanıma uygun hale gelene kadar yeşillikler içinde saklayın; eğer isterseniz içine biraz tuz koyabilirsiniz.

196. _TURNA BALIĞINI_ MERSİN BALIĞI _gibi_ _yedirmek_ için.

Büyük bir turna balığının kalın kısmını alın ve pulunu çıkarın, kaynatmak için iki litre suyun içine koyun, bir miktar sirke, büyük bir avuç tuz koyun ve kaynadığında turna balığınızı içine koyun, ancak önce kaba bir
bilekle bağlayın; kaynadığında bilek veya kabuğunu çıkarmamalısınız, ancak yemek sırasında sürekli üzerinde kalsın; kaynatıldığı
aynı turşuda saklanmalıdır ve yeterince güçlü olmadığını düşünüyorsanız biraz daha tuz ve sirke eklemelisiniz, böylece soğuduğunda turna balığınıza koyun ve kullanmak üzere saklayın; turna balığını kaynatmadan önce kemiğini çıkarın. Aynı şekilde scat yapabilirsiniz ve bence daha çok mersin balığı gibi
yir.

197. _YILBAŞI_ YÜZÜCÜLERİNİ YÜZÜN.

Alabildiğiniz en büyük yılan balıklarını alın, derilerini soyun ve karınlarını ikiye bölün,
kemiklerini çıkarın, biraz muskat, hindistan cevizi ve tuzla tatlandırın;
kuyruklarından başlayın ve çok sıkı bir şekilde sarın, böylece onları küçük bir
iri
incikle sarın, tuz ve suda, birkaç defne yaprağı, biraz
tam karabiber ve biraz alegar veya sirkede kaynatın; rulonuzun büyüklüğüne göre bir
saat kaynaması gerekecektir; kaynatıldığında, soğukken bağlamalı ve asmalısınız, sonra kaynatıldığı
sıvıya koymalı ve kullanmak üzere saklamalısınız.

Yılan balıklarınız küçükse, ikisini veya üçünü birlikte giydirebilirsiniz.

198. _Saksıya_ KÜMESLER.

Alabildiğiniz en taze ve en büyük smeltleri alın, temiz bir bezle iyice silin, bağırsaklarını bir şişle çıkarın (ancak süt ve kırmızı balığı çıkarmayın) biraz muskat, hindistan cevizi ve tuzla baharatlayın, böylece düz bir tencereye koyun; yirmi tane varsa üzerlerine beş ons tereyağı koymalısınız; üzerlerine bir kağıt koyun ve yavaş bir
fırına koyun; eğer çok sıcaksa onları yakar ve siyah görünmelerine neden olur; bir saat pişerler; piştiklerinde onları çıkarıp bir tabağa koyup süzülmelerini sağlamalısınız ve süzüldüklerinde onları smeltlerinizin uzunluğunda uzun tencerelere koymalısınız; yerleştirdiğinizde her katın arasına daha önce yaptığınızla aynı baharatı koymalısınız, böylece bozulmadan kalabilirler; soğuduklarında üzerlerini
arıtılmış tereyağı ile örtün, böylece kullanmak üzere saklayın.

199. _Turşu_ Yapmak.

Alabildiğiniz en iyi ve en büyük smeltleri alın; içini çıkarın, yıkayın ve silin,
düz bir tencereye koyun, biraz beyaz şarap sirkesi,
iki veya üç bıçak muskat ve biraz karabiber ve tuzla kaplayın; yavaş bir
fırında pişirin ve kullanmak üzere saklayın.

200. _Turna_ Pişirmek.

Büyük bir turna alın, pullarını ayırın ve temizleyin, karnını biraz muskat ve tuzla baharatlayın; şişe geçirin, derin bir güveç tavasına koyun,
bir pint küçük sos ve bir pint bordo, iki veya üç bıçak muskat, kısık ateşte bir ocağa koyun ve üzerini sıkıca kapatın;
yeterince olduğunda, likörün bir kısmını alın, içine iki hamsi, biraz limon kabuğu rendesi koyun ve sosu un ve tereyağıyla koyulaştırın;
turna balığını tabağa koymadan önce sırtı yukarı bakacak şekilde çevirin,
kabuğu çıkarın ve servis edin. Yemeğinizi limon ve turşuyla süsleyin.

201. SOS _bir_ TURNA BALIĞI İÇİN.

Fırından çıkardığınızda turna balığından çıkan sıvıdan biraz alın, üzerine iki veya üç hamsi, biraz limon kabuğu rendesi, bir veya iki kaşık beyaz şarap veya biraz limon suyu
ekleyin, biraz tereyağı ve un ekleyin, krema kıvamında bir sos yapın, bir leğene veya gümüş bir kaba koyun ve
turna balığınızla birlikte tabağınıza koyun, turna balığınızın etrafına herhangi bir
tür kızarmış balık veya varsa ızgara balık koyabilirsiniz; ızgara bir turna balığı için aynı sosu kullanabilirsiniz, sadece biraz iyi sos, birkaç rendelenmiş kapari, biraz maydanoz ve varsa bir veya iki kaşık istiridye ve deniz tarağı turşusu
ekleyin.

202. _Karnında Pudingle_ _Turna Balığı Nasıl Kızartılır_.

Büyük bir turna balığı alın, pullarını çıkarın ve temizleyin, solungaçlarından çekin.--_Turna Balığı için
puding yapmak için_. Büyük bir avuç ekmek kırıntısı, mümkün olduğunca
ince kıyılmış sığır yağı, iki yumurta, biraz karabiber ve tuz, biraz
rendelenmiş hindistan cevizi, biraz maydanoz, tatlı mercanköşk ve limon kabuğunu
ince kıyın; hepsini karıştırın, turna balığınızın karnına koyun,
çevresine geçirin ve üzerine bir parça tereyağı, biraz
tuz ve un koyarak toprak bir kaba koyun, fırına koyun; bir saat kızartacaktır.

203. _BİR_MORİNA BALIĞININ BAŞINI_ _Giydirmek İçin.

Bir morina balığının başını alın, yıkayın ve temizleyin, solungaçlarını çıkarın, içini kesin,
ve düz bir şekilde yatırın; (eğer kaynatma imkânınız yoksa
fırında da yapabilirsiniz, o zaman daha iyi olur)
Bakır veya toprak bir kaba koyun, üzerine biraz tereyağı, tuz ve
un koyun ve yeterli olduğunda kabuğunu soyun. SOS _MORİNA BAŞI İÇİN.

Bir pint kadar istiridye veya midye, biraz rendelenmiş limon kabuğu, iki veya üç kaşık beyaz şarap ve unla koyulaştırılmış yaklaşık yarım
litre tereyağı alın ve teknenize veya
küveze koyun.

_MORİNA BAŞI İÇİN_ BAŞKA_ BİR SOS.

Bir pint iyi sos, bir ıstakoz veya yengeç alın, hazırlayıp
biraz tereyağı, limon suyu, rendelenmiş limon kabuğu ve varsa birkaç karidesle birlikte sosunuza koyun; biraz unla koyulaştırın ve
küveze koyun, istiridyeleri tabağın bir tarafına, bunu da diğer tarafa koyun; başın etrafına haşlanmış mezgit balığı veya kızarmış balık koyun; başın üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün.
Tabağınızı yaban turpu, limon dilimleri ve turşuyla süsleyin.

204. _SAZAN _veya_ TENCH'i haşlamak için.

Sazan balığınızı veya tench'inizi alın ve yıkayın, sazanı pullayın ama tench'i değil, temizledikten sonra bir bezle silin ve
derisini sertleştirmek için biraz tereyağı ile bir tavada kızartın;
onları güveç
tavına koymadan önce, üzerlerine biraz güzel sos koyun, miktarı
balığınızın büyüklüğüne göre olacaktır, bir jill bordo,
en az üç veya dört hamsi, biraz limon kabuğu rendesi, bir veya iki bıçak muskat, hepsini birlikte, sazanlarınız yeterli olana kadar, kısık ateşte haşlayın; yeterli olduğunda, suyun bir kısmını alın, yarım kilo tereyağı ekleyin ve biraz unla koyulaştırın; böylece servis edin.
Yemeğinizi gevrek maydanoz, limon dilimleri ve turşu ile süsleyin.

Bunları haşlamanın kolaylığı yoksa,
ateşin önünde ızgara yapabilirsiniz, sadece aynı sosu ekleyin.

205. _Haşlanmış_ SOMON _veya_ KALKAN BALIĞI _için_ SOS_ nasıl yapılır.

Biraz hafif beyaz sos, iki veya üç hamsi, bir kaşık
istiridye veya deniz tarağı turşusu, biraz rendelenmiş limon kabuğu, yarım kilo
tereyağı, biraz maydanoz ve rezene küçük küçük doğranmış ve biraz limon suyu alın, ama çok fazla değil, çünkü tatlılığını kaybetmesinden korkarsınız.

206. _Haddock _veya_ COD_ için_ SOS_ yapmak için, _ızgara veya
haşlanmış_.

Biraz sos, birkaç midye, istiridye veya mantar alın, balıktan gelen sostan biraz koyun, ister ızgara ister haşlanmış olsun,
başka sosunuz yoksa çok iyi olur, biraz toparlayın ve bir
parça tereyağı; ne istiridyeniz ne de midyeniz varsa
bir veya iki hamsi koyabilir ve unla koyulaştırabilirsiniz; birkaç parça kapari veya varsa biraz mango koyabilirsiniz.

207. _Yılan Balıklarını Haşlamak_.

Yılan balıklarınızı alın, temizleyin ve şişe geçirin, biraz iyi sosla bir güveç tavasına koyun, sosu kızartmak için biraz bordo,
bir veya iki bıçak muskat, bir hamsi ve biraz limon kabuğu; yeterli olduklarında biraz un ve tereyağıyla koyulaştırın. Yemeğinizi maydanozla süsleyin.

208. _Yılan Balıklarını Haşlamak_.

Yılan balıklarınızı alın, kılıflayın ve temizleyin, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla baharatlayın, şişe geçirin, ateşin önünde ızgara yapın ve üzerlerine biraz tereyağı sürün; neredeyse yeterli olduklarında üzerlerine biraz maydanoz serpin ve biraz et suyu,
tereyağı, hamsi ve varsa biraz istiridye turşusundan oluşan sosunuzu yapın; sosu yılan balıklarınızın üzerine
dökmeyin, bir çini kaseye koyun ve yemeğinizin
ortasına koyun.

Üzerine taze maydanoz serpin ve servis edin.

209. _RINGA BALIKLARINI_ Haşlamak İçin.

Ringa balığınızı alın, pullarını ayırın ve yıkayın, süt ve kırmızı etlerini çıkarın,
şişlere geçirin ve bir iple bağlayın, aksi takdirde kaynama sırasında
gevşeyip bozulurlar; oldukça geniş bir güveç tavasına koyun,
üzerlerini örtecek kadar su koyun, biraz tuz ekleyin,
ringa balıklarını sırtları aşağı bakacak şekilde koyun,
etraflarına koyun; kısık ateşte yarım çeyrek saat içinde kaynarlar;
kaynadıklarında bir yumurta dilimiyle birlikte alın, çevirin ve
süzülmeye bırakın. Biraz sos ve
tereyağı, bir hamsi ve biraz haşlanmış maydanoz rendesi ile sosunuzu yapın;
havuza koyun, yemeğin ortasına yerleştirin, ringa balıklarını kuyrukları
havuza doğru gelecek şekilde yerleştirin ve milt ve roans balıklarını her ringa balığının
arasına yerleştirin. Kıtır maydanoz ve limonla süsleyin; böylece servis edin.

210. _RINGA BALIKLARINI_ Kızartmak İçin.

Ringa balıklarınızı temizleyin ve yıkayın, üzerlerine biraz un ve
tuz serpin; ringa balıklarınızı tavaya koymadan önce tereyağınızın çok sıcak olmasını sağlayın, sonra onları karıştırmaya devam etmek için sallayın ve hızlı bir
ateşte kızartın; kızardıklarında başlarını kesin ve ezin, üzerlerine bir jill bira koyun (ama bira acı olmamalı), biraz
karabiber ve tuz, varsa küçük bir soğan veya arpacık soğanı ekleyin ve hepsini birlikte
kaynatın; haşlandıklarında, süzün ve tekrar
tencerenize koyun, biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın,
bir leğene koyun ve yemeğinizin ortasına yerleştirin; miltleri ve roanları birlikte kızartın ve ringa balıklarınızın etrafına yerleştirin. Yemeğinizi
çıtır maydanozla süsleyin ve servis edin.

211. _Turşu_ yapmak için.

Ringa balıklarınızı temizleyin ve pullarını ayırın, miltleri ve roanları çıkarın ve
çevreleyin, biraz karabiber ve tuzla baharatlayın,
derin bir
tencereye koyun, üzerlerini alegar ile kaplayın, üzerlerine biraz bütün Jamaika
biberi ve iki veya üç defne yaprağı koyun; pişirin ve kullanmak üzere saklayın.

212. _Haşlama_ yapmak için.

Bir veya iki istiridyeyi, fırsat buldukça, küçük bir güveç tavasına koyun, birkaç ekmek kırıntısı, biraz su, rendelenmiş muskat ve karabiber, bir parça tereyağı ve bir kaşık sirke ile, (dört yapmamak için) hepsini birden kaynatın ama çok fazla kaynatmayın, çok fazla kaynatırsanız sertleşir. Ekmek kırıntılarıyla süsleyin ve servis edin.

213. _İSTİRİDYE_ KIZARTMAK İÇİN.

Alabileceğiniz en büyük istiridyelerden yirmi veya iki tanesini ve dört veya beş yumurtanın sarılarını alın, iyice çırpın, üzerlerine biraz muskat,
karabiber ve tuz, bir kaşık ince un ve biraz çiğ maydanoz
rendeleyin, istiridyelerinize batırın ve tereyağında hafif kahverengi olana kadar kızartın.

İster haşlanmış istiridyelerin, ister başka balıkların veya
hazırlanmış yemeklerin yanına koymak çok uygundur.

214. İSTİRİDYE _TARAK_ KABUKLARINDA.

Yarım düzine küçük tarak kabuğu alın, her
kabuğun dibine bir parça tereyağı, birkaç ekmek kırıntısı ve sonra istiridyelerinizi koyun;
üzerlerine tekrar birkaç ekmek kırıntısı, biraz tereyağı ve biraz karabiber koyun, böylece fırında veya ateşin önünde çıtır çıtır olana kadar

bırakın ve servis edin.

Hem garnitür hem de ara yemek olarak uygundurlar.

215 _RİNGA BALIKLARINI_ _Yıl_ Boyunca_ Saklamak İçin.

Taze ringa balıklarını alın, başlarını kesin, açın ve çok
temiz yıkayın, tuz, karabiber ve Jamaika biberiyle tatlandırın, bir tencereye koyun, her birinden eşit miktarda beyaz şarap sirkesi ve suyla
kaplayın ve yavaş bir fırına koyup pişirin; tencereyi sıkıca bağlayın ve
bir yıl turşuda saklanabilirler.

216. _Yapay_ Mersin Balığı _Başka Bir Şekilde_ Yapmak.

Bir kalkan balığının veya brisketin kemiklerini çıkarın, yirmi dört saat tuzda bekletin, bol tuzla kaynatın; beyaz şarap sirkesi ve üç litre sudan turşunuzu yapın, kaynatın ve kaynama
suyuna biraz sirke koyun; çok fazla kaynatmayın, eğer kaynatırsanız yumuşatır; yeterli olduğunda soğuyana kadar çıkarın, aynı turşuyu ekleyin ve kullanmak üzere saklayın.

217. _MANTAR_ Haşlamak.

Mantarları alın ve temizleyin, düğmelerini yıkayabilirsiniz, ancak kanatlarını
hem içini hem de dışını tüylendirmelisiniz; temizledikten sonra, küçük olanları turşu yapmak için ayırın ve kalanını haşlamak için parçalara ayırın;
yıkayın ve biraz suya koyun, kaynatın ve
baygınlığı gidecektir, bu yüzden tüm suyu süzün, sonra
bir tavaya koyun, bir parça tereyağı, biraz rendelenmiş muskat, karabiber ve
zevkinize göre tuz (biraz suya koyun) yarım saat kısık ateşte tutun, yeterince
olduğunda biraz unla koyulaştırın; sippetlerle servis edin.

218. _BADEMLİ PUFLAR_ yapmak için.

Bir pound haşlanmış badem alın ve portakal çiçeği suyuyla
dövün, sonra bir pound şeker alın ve neredeyse şeker yüksekliğine kadar
kaynatın, bademlerinizi koyun ve ateşin üzerinde karıştırın, sertleşene kadar
karıştırmaya devam edin, sonra ateşten alın ve soğuyana kadar
karıştırın; bir havanda çeyrek saat çırpın,
üzerine elenmiş bir pound şeker ve biraz rendelenmiş limon kabuğu koyun, üç yumurtanın beyazıyla
bir macun haline getirin ve uygun gördüğünüz şekilde az veya çok köpürene kadar çırpın; neredeyse soğuk bir fırında pişirin ve
kullanmak üzere saklayın.

219. _MANTAR_ _Kabağa_ Koymak İçin.

En büyük mantarları alın, kazıyın ve temizleyin, bir parça tereyağı ve biraz tuzla tavaya koyun, yeterli olana kadar kısık ateşte pişirin, üzerlerine biraz muskat ve bütün
biber koyun, sonra bir bezle kurulayın ve mümkün olduğunca yakın bir tencereye koyun ve yatırırken biraz tuz ve muskat serpin, soğuduklarında üzerlerini tereyağıyla örtün; kullandığınızda sos, birkaç ekmek kırıntısı ve tereyağı ile karıştırın; tencerenizi çok büyük yapmayın, bunun yerine iki tencereye koyun; haşlandıklarında sosunu alırsanız daha iyi saklanırlar.

Taze olduklarında balık sosu veya başka herhangi bir sos için iyidirler.

220. _ALABALIK_ veya başka herhangi bir Balık Türünü_ kızartmak için.

İki veya üç yumurta alın, kızartılacak balığınıza göre az veya çok,
balığı alın ve ince dilimler halinde kesin, bir tahtaya koyun,
yumurtaları bir tüyle üzerine sürün ve biraz un ve tuz serpin,
ince yağda veya tereyağında kızartın,
balığı koymadan önce yağın çok sıcak olmasını sağlayın, ancak yanmasına izin vermeyin, eğer yakarsanız
balık kararır; balık tavadayken, diğer tarafını yumurtayla
yapabilirsiniz ve kızartırken, hepsi kızarana kadar
ateşin önünde süzülmesi için yatırın, sonra kullanıma hazırdır.

221. SOMON _veya_ KALKAN BALIĞI _için_ SOS_ yapmak.

Kalkan balığınızı veya somonunuzu haşlayın ve süzülmeye bırakın; somon veya pisi balığından süzülen sosu, bir veya iki hamsi, biraz limon kabuğu rendesi, bir kaşık maya ve biraz tereyağı alın, unla krema kıvamına gelene kadar koyulaştırın, biraz maydanoz rendesi ve rezene ekleyin; ancak maydanoz ve rezeneyi, onu
söndürmeden önce koymayın, çünkü yeşilliğini alacaktır.

Balık tatlıysa, her türlü balığın sosu sosunuza harika bir katkıdır.

222. _Süslemek_ İÇİN_ COD'S ZOONS.

Bunları bütün gece suda bekletin ve sonra kaynatın, eğer tuzluysa
kaynama sırasında bir kez değiştirin, yumuşadıklarında uzun parçalara kesin,
tuzlu balıkta olduğu gibi yumurtayla süsleyin, bir veya ikisini alın
ve kare parçalara kesin, yumurtaya batırın ve
yemeğinizin etrafına koymak için kızartın.

Başka herhangi bir yemeğin üstüne yatmak uygundur.

223. _SOLOMON GUNDY'yi_ Lent'te yemek için_ yapmak

Beş veya altı beyaz ringa balığı alın, bütün gece suda bekletin,
yemek için yapacağınız kadar yumuşayana kadar kaynatın ve
tuzunu almak için kaynama
sı için onları kaydırın; haşlandıklarında balığı kılçığından çıkarın ve kemiği parçalara ayırmamaya dikkat edin, baş ve kuyrukta bırakın; ringa balıklarının beyaz kısmını, çeyrek pound hamsi, büyük bir elma, biraz soğan incecik kıyılmış veya arpacık soğanı ve biraz limon kabuğunu alın, hepsini birlikte rendeleyin ve bunları her iki taraftaki kemiklerin üzerine ringa balığı şeklinde yerleştirin; sonra bir limonun kabuğunu çok çok ince çıkarın ve ringa balıklarının üzerine uzanacak şekilde uzun parçalar halinde kesin; bu kabuğu her ringa balığının üzerine oldukça kalın bir şekilde koymalısınız. Yemeğinizi birkaç turşu istiridye, kapari ve
eğer varsa mantarla süsleyin; bunları servis edin.

224. SOLOMAN GUNDY _başka bir şekilde_. Hindi veya başka bir kümes hayvanının beyaz kısmını alın, eğer ikisi de yoksa,
biraz beyaz dana eti alın ve oldukça ince kıyın; biraz
asma eti veya dil alın, çok ince kazıyın, birkaç kapari rendeleyin ve dört veya beş yumurtanın sarısını ince rendeleyin; bir delf tabağı alın ve bir delf tabağını
ters tarafı yukarı bakacak şekilde tabağa koyun, böylece etinizin ve diğer
malzemelerin üzerine koyun, hepsi çeyrekler halinde, biri diğerinin yanında olacak şekilde;
ortaya büyük bir limon veya mango koyun, böylece tabağınızın etrafına hamsi, topaklar halinde, seçilmiş istiridye veya midye ve birkaç turşu mantarı, limon dilimleri ve kapari koyun; böylece servis edin.

Bu, öğlen veya akşam bir garnitür olarak uygundur.

225. _LİMONLU PEYNİRLİ KEKLER_ yapmak için.

Yarım kilo bademi haşlayın ve taş bir havanda çok ince, biraz gül suyuyla
dövün; sekiz yumurta koyun, beş beyazını
çıkarın; üç çeyrek pound şeker ve üç çeyrek pound eritilmiş tereyağı alın, hepsini birlikte çırpın, sonra üç
limon kabuğunu alın, yumuşak haşlanmış, kabuğuyla birlikte, iyice çırpın ve
geri kalanla karıştırın, sonra bunları macununuza koyun.

Aynı şekilde limon pudingi de yapabilirsiniz, sadece yarım limonun suyunu ekleyin: Fırına koymadan önce üzerlerine biraz ince şeker rendeleyin.

226. _Beyaz_ ZENCEFİLLİ EKMEK yapmak için.

Küçük bir sakız ejderhası alın, bütün gece gül suyunda bekletin, sonra bir
pound sakız suyuyla haşlanmış bir
pound badem, bir
pound iki kez rafine edilmiş şeker çırpılmış ve elenmiş, bir ons tarçını biraz gül suyuyla çırpın, bir macun haline getirin ve bastırın, sonra
kuruması için bir ocağa koyun.

227. _Kırmızı_ ZENCEFİLLİ EKMEK yapmak için.

Bir quart ve bir jill kırmızı şarap, bir jill ve yarım brendi, yedi veya sekiz manshets, ekmeğin büyüklüğüne göre, rendeleyin (kabuğu kurutulmalı, dövülmeli ve elenmelidir), üç buçuk pound şeker, dövülüp elenmiş, iki ons tarçın ve iki ons zencefil, bir pound badem, haşlanmış ve gül suyuyla dövülmüş, ekmeği yavaş yavaş sıvıya koyun, sürekli karıştırarak, ekmek iyice karıştığında ateşten alın; şekeri, baharatları ve bademleri içine koymalısınız, soğuduğunda bastırın; biraz baharatı, bastırmak için saklayın.

228. _BÜYÜK_ BİR KEK yapmak için.

Beş pound ince un alın (ateşten önce iyice kurutun) ve yıkandıktan sonra bezlere iyice ovulmuş altı pound kuş üzümü alın, ateşin önünde bir elek içine koyun; kuş üzümlerinizi temizledikten sonra tartmalısınız, sonra üç çeyrek ons ​​muskat, unla karıştırılmış ve dövülmüş iki büyük hindistan cevizi, bir pound pudra şekeri, bir pound limon ve bir pound taze portakal (limonunuzu ve portakalınızı oldukça büyük parçalara kesin) ve bir pound bademi üç veya dört parçaya uzunlamasına kesin; sonra on altı yumurta alın, beyazlarının yarısını ayırın, şekeri ve yumurtaları biraz tuzla yarım saat çırpın; üç jill krema ve üç buçuk pound tereyağı alın, tereyağınızı kremanın bir kısmıyla eritin, çok sıcak olmasından
korkarak, bir jack ve bir jill kaliteli brendi arasına koyun,
bir litre hafif maya ve kremanın geri kalanını, tüm sıvıları yaklaşık kan sıcaklığında karıştırın, ununuzun ortasına bir delik açın ve
sıvıları koyun, yarım saat örtün ve kabarması için bekletin,
sonra kuş üzümlerinizi koyun ve hepsini karıştırın; kasnağınızı tereyağıyla yağlayın, bir
kağıdı üç kat bağlayın ve kasnağınızın altına koyun; tam fırına girmeye
hazır olduklarında, keki kasnağınıza üç kez koyun; altına biraz macun koyduğunuzda, tatlılarınızın ve bademlerinizin bir kısmını koyun, sonra üzerlerine tekrar biraz macun koyun ve tatlılarınızın ve bademlerinizin geri kalanını koyun ve hızlı bir
fırına koyun; iki saat pişecektir.

229. Bu_ PASTA için KREM _yapmak_. İki kilo çift rafine şeker alın, çırpın ve ince bir
elekten geçirin; üzerine bir kaşık ince nişasta, bir peni değerinde
arap zamkı koyun, hepsini iyice çırpın; dört veya beş yumurtanın beyazlarını alın, iyice çırpın ve üzerine bir kaşık gül suyu veya
portakal çiçeği suyu, bir kaşık limon suyu koyun, yumurtalarınızın beyazlarıyla
çırpın ve şekerinize biraz ekleyin, ıslatana kadar, sonra kekiniz pişerken iki saat boyunca çırpın; eğer çok ince yaparsanız akar; kekinizin üzerine koyduğunuzda bir bıçakla koymalısınız; eğer kremanın çok kalın olmasını istiyorsanız, biraz daha şeker eklemelisiniz; kremayı koymadan önce gevşek kuş üzümlerini silin ve kremanın sertleşmesi için fırına koyun.

230. _BİR_ KÜFÜRLÜ KEK YAPMAK İÇİN.

Kurutulmuş ve soğuk beş pound un alın, içine bir ons muskat, yarım ons tarçın, çeyrek ons ​​hindistan cevizi, yarım
çeyrek ons ​​rendelenmiş limon kabuğu ve bir pound ince şeker karıştırın;
on beş yumurta alın, yedi beyazını dışarıda bırakın, yumurtalarınızı yarım jill brendi veya çuval, biraz portakal çiçeği suyu veya gül
suyuyla çırpın; sonra yumurtalarınızı bir litre hafif mayanın yanına koyun, bir litre krema ve üç pound tereyağı ile
ateşe koyun, tereyağınızın kremada erimesini sağlayın, böylece yeni süt ısınana kadar bekletin, sonra tüm tereyağını ve sütün çoğunu alın ve yumurtalarınıza ve mayaya karıştırın;
ununuzun ortasına bir delik açın ve mayanızı koyun,
ucuna biraz un serpin, sonra biraz tuz, altı
libre iyi yıkanmış, temizlenmiş, kurutulmuş, ayıklanmış ve ateşte şişirilmiş kuş üzümü, bir pound en iyi kuru üzümün çekirdeklerini çıkarın ve
kaseden ayrılırken hepsini çırpın; bir pound taze portakal ve yarım pound uzun parçalara kesilmiş limon koyun; sonra kavanozu tereyağıyla yağlayın ve
tamamen doldurun; hızlı bir fırında pişirin, üzerine yeterli miktarda krema
hazır bulundurun.

231. _Kimyonlu_ Kek Yapmak İçin.

On sekiz yumurta alın, beyazlarının yarısını ayırın ve çırpın; iki
libre tereyağı alın, tereyağını süt ve tuzdan arındırın, biraz
gül suyu ekleyin ve tereyağınızı ellerinizle iyice yıkayın
tüm yumurtaları emene kadar, sonra bunları yarım jack konyak ile karıştırın
ve torbalayın; yumurtalarınıza bir limon kabuğu rendeleyin; kademeli olarak (her seferinde bir kaşık) iki
libre ince un, bir buçuk
libre elenmiş ve kuru ekmek şekeri ekleyin; bunları ellerinizle çok iyi
karıştırdığınızda, bir yüksük alın ve yarım saat boyunca çok iyi çırpın,
çok beyaz görünene kadar, sonra içine birkaç çekirdek, altı ons
kimyon şekerlemesi ve yarım kilo limon ve portakal katın; sonra
iyice çırpın, garth'ınızı tereyağı ile yağlayın ve hızlı bir fırına koyun.

232. _Yıl_ boyunca saklanacak_ KEKLER yapmak için.

Hazırda bir pound dört ons un iyice kurutulmuş olsun, bir pound tuzsuz tereyağı alın, bir pound beyaz şekerle krema kıvamına gelene kadar yoğurun, üç kaşık çuval ve bir portakal kabuğu rendeleyin, acılığını kaybedene kadar kaynatın ve şekerle çırpın, bunları birlikte yoğurun, sonra ellerinizi temizleyin ve ununuza bir hindistan cevizi rendeleyin, üç yumurta ve iki yumurta beyazı koyun, iyice karıştırın, sonra bir hamur iğnesi veya yüksük ile ununuzu tereyağına karıştırın, küçük kekler haline getirin, üstünü çuvalla ıslatın ve üzerine ince şeker serpin; tereyağlı kağıtlar üzerinde pişirin, iyice unlayın, ancak çok fazla değil; yıkanmış ve ısıtılmış bir pound kuş üzümü ekleyebilirsiniz.

233. _MEYVE KEKLERİ_ Yapmak İçin.

İki pound ince un alın, üzerine bir pound ve çeyrek
tereyağı (çok iyi ovalayın) bir pound ve çeyrek elenmiş ince şeker ekleyin,
bir hindistan cevizi rendeleyin, üç yumurta beyazı ve iki yumurta sarısını biraz gül suyuyla çırpın ve böylece hamurunuzu bununla yoğurun, bir saat bekletin,
sonra kekler haline getirin, delin ve kağıtların üzerine koyun, gül suyuna batırılmış bir tüyle ıslatın ve üzerlerine biraz ince
şeker rendeleyin; yavaş bir fırında, kalıplarda veya kağıt üzerinde pişirin.

234. _İnce_ bir KEK yapmak için. Beş pound ince un alın, kurutun ve sıcak tutun; dört pound
şeker dövülmüş, elenmiş ve ısıtılmış; beş pound kuş üzümü iyi
temizlenmiş ve ateşte ısıtılmış; bir buçuk pound badem
haşlanmış, dövülmüş, kurutulmuş, kesilmiş ve sıcak tutulmuş; beş pound iyi tereyağı
iyi yıkanmış ve sudan çıkarılmış; sonra bir buçuk saat
ince bir krema haline gelene kadar çalışın; tereyağına tüm şekeri koyun, karıştırın
ve sonra unu, bir pint brendiyi, sonra tüm yumurtaların beyazlarını ve sarılarını koyun, tüm kuş üzümlerini ve bademleri geri kalanıyla karıştırın.
Kabuklarda dört pound ağırlığında yumurta olmalı, sarıları
ve beyazları çırpılmalı ve ayrılmalı, beyazlar köpürene kadar çırpılmalıdır; yağlanmayı önlemek için
lor haline gelene kadar çırpmaya devam etmelisiniz; Bir kek miktarına bir buçuk kilo portakal kabuğu ve rendelenmiş limon, eriksiz ve yarım kilo kimyon tohumu koyun, dört saat pişirme süresi gerektirecektir ve fırın ekmek için olduğu kadar sıcak olmalıdır,
ama fırında bir saat kaldıktan sonra iyice söndürülmesini sağlayın ve
kapatıp kapatın; isterseniz buz koyabilirsiniz.

235. _TOHUMLU_ KEK YAPMAK İÇİN.

Ateşten önce iyice kurutulmuş bir çeyrek ince un alın, soğuduğunda bir
libre tereyağı sürün; üç çeyrek kilo kimyon şekerlemesi, altı kaşık yeni maya, altı kaşık krema,
altı yumurtanın sarısı ve iki yumurta beyazı ve küçük bir torba alın; bunların hepsini çok hafif bir macun haline gelene kadar karıştırın, ateşin önüne koyun,
kabarana kadar pişirin ve böylece bir kalıpta pişirin.

236. _Sıradan_ BİR KÜREĞLİ KEK YAPMAK İÇİN.

Ateşten önce iyice kurutulmuş bir pound un, bir pound frenk üzümü,
iki peni değerinde muskat ve karanfil, iki yumurta, dört kaşık iyi
yeni maya, yarım pound tereyağı, yarım pint krema, tereyağını eritin, kremayı ısıtın ve hepsini çok hafif bir macun haline gelene kadar karıştırın,
kalıp içine koymadan önce tereyağı sürün; bir saat pişecektir.

237. _ANGELICA KEK_ yapmak için.

Angelica saplarını kaynatın ve iyice yeşillendirin, her
pound posaya çok iyi çırpılmış bir pound somun şeker koyun ve yeterince çırpıldığını düşündüğünüzde, istediğiniz şekilde bardaklara koyun ve şekerle kaplarken çevirin.

238. _KRAL KEK_ yapmak için.

Bir pound un, üç çeyrek pound tereyağı, yarım pound şeker ve yarım pound frenk üzümü alın, iyice temizlenmiş; Tereyağını ununuza iyice
ovun ve kıvıracak kadar yumurta sarısı
ekleyin, sonra şekerinizi, kuş üzümünü ve biraz muskat cevizini ekleyin,
tadına varacak kadar rendeleyin, küçük yuvarlak kekler yapın ve
üzerine koyduğunuz kağıtları tereyağıyla yağlayın.

239. _KAHVALTI KEKLERİ_ Yapmak İçin.

Bir pound kuş üzümünü iyice yıkayın (kuruyana kadar bir bezle ovalayın) bir pound un ateşte kurutulmuş, üç yumurta alın, beyazlarından birini, dört kaşık yeni maya ve dört kaşık bir veya iki
torba brendiyi çıkarın, mayayı ve yumurtaları iyice çırpın; sonra bir jill
krema ve çeyrek pounddan biraz fazla tereyağı alın, ateşe
koyun ve tereyağı eriyene kadar karıştırın (ancak kaynatmayın) unun içine büyük bir hindistan cevizi rendeleyin, kuş üzümü ve beş
kaşık şekerle birlikte; hepsini karıştırın, elinizle çırpın
kaseden çıkana kadar, sonra hamuru koyduğunuz kalıpları unlayın ve biraz kabarması için bekletin, sonra bir buçuk saat pişirin.

240. _MAKAROON_ yapmak için.

Bir pound haşlanmış badem alın ve çırpın, çırparken biraz gül suyu ekleyin; (çok küçük çırpılmamalı) bunları beş yumurtanın beyazı, incecik çırpılmış ve elenmiş bir pound şeker ve bir avuç unla karıştırın, bunların hepsini çok iyi karıştırın, gofretlerin üzerine koyun,
ve çok sıcak bir fırında pişirin (manchet için olduğu kadar sıcak olmamalıdır), sonra kullanıma hazır hale gelirler.

241. _WHIGGS_ yapmak için. İki pound un, bir pound tereyağı, bir pint krema, dört
yumurta (iki beyazını atlayarak) ve iki kaşık maya alın, biraz
maya bırakın; karıştırıldığında yarım pound şeker ve yarım pound kimyon şekerlemesi ekleyin, şekerle hazırlayın ve
damlayan bir tavada pişirin.

242. _RASBERRY CREAM_ yapmak için.

Rasberry'leri alın, ezin, suyu kuruyana kadar hızlı bir ateşin üzerine bir tavaya koyun, sonra ahududularınızla aynı ağırlıkta şeker alın ve
yavaş bir ateşe koyun, oldukça
sertken kaynatın; kek haline getirin ve ateşin yanında veya
güneşte kurutun.

243. _KRALİÇE KEKLERİ yapmak için.

Ateşten iyice kurutulmuş bir pound Londra unu, dokuz yumurta, çırpılmış ve elenmiş bir pound ekmek şekeri alın, yarısını yumurtalarınıza, diğerini tereyağınıza koyun; bir pound tereyağı alın ve susuz eritin, taş bir kaseye koyun, neredeyse soğuduğunda şekerinizi ve bir veya iki kaşık gül suyunu ekleyin, krema kadar beyaz olana kadar yarım saat boyunca çok hızlı çırpın; yumurtaları ve şekeri beyazken uzun süre ve çok hızlı çırpın; iyice çırpıldığında hepsini birlikte karıştırın; sonra iyice temizlenmiş yarım pound kuş üzümü ve biraz muskat cevizi rendesi alın, böylece kuş üzümlerinizi koymadan önce kutularınızın bir kısmını doldurabilirsiniz; kuş üzümü olmayanların içine çeyrek pound badem rendeleyebilirsiniz (eğer isterseniz); isterseniz üzerlerine buz koyabilirsiniz, ancak buzlanmanın üzerine küçük bir fırçayla serebileceğinizden daha kalın olmasına izin vermeyin. 244. _BİSKET KEK_ yapmak için.

Ateşten önce kurutulmuş bir pound Londra unu, çırpılmış ve elenmiş bir pound somun şeker alın, dokuz yumurta ve bir veya iki kaşık gül suyunu şekerle iki saat çırpın, sonra bunları ununuza koyun ve iyice karıştırın; bir ons kimyon tohumu ekleyin, sonra bunları kalıba koyun ve oldukça hızlı bir fırında bir buçuk saat pişirin.

245. _KRAKEL_ yapmak için.

Yarım pound ince un, yarım pound şeker, iki ons tereyağı, iki yumurta ve birkaç kimyon tohumu alın; (şekeri çırpmalı ve elemelisiniz) sonra bunları ununuza koyun ve macun haline getirin; olabildiğince ince açın ve kraliçe kek kalıplarıyla kesin, kağıtların üzerine koyun ve yavaş bir fırında pişirin.

Çikolatayla birlikte yenmeleri uygundur.

246. _PORTEKİZ KEKLERİ_ yapmak için.

Bir pound un, bir pound tereyağı, bir pound şeker, bir pound
iyice temizlenmiş kuş üzümü ve bir rendelenmiş hindistan cevizi alın; unun yarısını alın ve
şeker ve hindistan ceviziyle karıştırın, tereyağını eritin ve sekiz yumurtanın sarısına
çok iyi çırpın ve sadece dört beyazını koyun ve köpük kabardıkça una koyun ve her şey karışana kadar bunu yapın; sonra
birlikte çırpın, hala unun diğer yarısından biraz serpin ve sonra tüm un karışana kadar çırpın, sonra tavaları tereyağıyla yağlayın ve doldurun, ancak çok fazla pişirmeyin; isterseniz üzerlerine buz koyabilirsiniz veya
fırına koyduklarında üzerlerine her çeşit kimyon şekerlemesi
sürebilirsiniz. Kuş üzümleri ılık suda şişirilmeli ve ateşin önünde kurutulmalı, sonra keklerinize koyun.

247. _PLUMB-CAKES'i_ başka bir şekilde yapmak için.

İki pound tereyağı alın, biraz gül suyu ve
portakal çiçeği suyuyla krema gibi olana kadar çırpın, iki pound un
ateşin önünde kurutulmuş, çeyrek ons ​​muskat, bir hindistan cevizi, yarım pound
şeker, çırpılmış ve elenmiş, on beş yumurta (beyazlarını kendi başlarına ve sarılarını şekerinizle çırpın), bir jack brendi ve aynı miktarda
torba, iki pound çok iyi temizlenmiş kuş üzümü ve yarım pound
haşlanmış ve uzunlamasına iki veya üç parçaya kesilmiş badem, hepsini karıştırın ve kalıbınızın çemberine koyun; isterseniz yarım pound
candid portakal ve limon ekleyebilirsiniz; hızlı bir fırında yaklaşık bir saat pişecektir; eğer buzlanmasını istiyorsanız bir pound şeker buzlayacaktır.

248. ZENCEFİLLİ EKMEK KEK yapmak. İki pound pekmez, iki pound ve çeyrek un, ve
ons dövülmüş zencefil, üç çeyrek pound şeker, iki ons
kişniş tohumu, iki yumurta, mayası üzerinde bir peni değerinde yeni bira, bir bardak brendi ve iki ons limon kabuğu alın, bunların hepsini bir kasede karıştırın ve yarım saat mayalanmaya bırakın, sonra
pişirmek için bir kalıba koyun ve biraz pekmez ve suyla ıslatın; eğer hızlı bir fırınınız varsa bir buçuk saatte pişer.

249. _ÇİKOLATALI KREM_ yapmak için.

Yemeğinizin büyüklüğüne göre, daha fazla veya daha az dört ons çikolata alın, rendeleyin ve bir pint kremada kaynatın,
sonra bir çikolata çubuğuyla çok iyi öğütün; iki
yumurtanın sarısını alın ve süzgecini çıkararak iyice çırpın, üzerine üç
veya dört kaşık krema koyun, hepsini karıştırın, ateşe koyun,
ve koyulaşana kadar karıştırmaya devam edin, ancak kaynatmayın;
zevkinize göre tatlandırmalısınız ve soğuyana kadar karıştırmaya devam edin, bu yüzden
bunu istediğiniz bardaklara veya çini tabaklara koyun.

250. _Beyaz_ LİMON KREMASI yapmak için.

Bir su bardağı kaynak suyu ve bir pound ince şeker alın, şeker ve su eriyene kadar
ateşe koyun, sonra şekerinize ve suyunuza dört tane iyi limonun suyunu, dört yumurtanın beyazını iyice çırpın,
tekrar ateşe koyun ve sadece kaynayana kadar bir şekilde karıştırmaya devam edin, ince bir bezden süzün, sonra tekrar ateşe koyun, üzerine bir kaşık portakal çiçeği suyu ekleyin, kısık ateşte koyulaşana kadar karıştırın, sonra kullanımınız için
leğenlere veya bardaklara süzün; kaynatmayın, eğer kaynatırsanız kesilir.

251. _KREM KÜRE YAPMAK_ İÇİN.

Bir galon su alın, içine bir quart yeni süt, biraz tuz, bir pint tatlı krema ve sekiz yumurta koyun, beyazların ve süzmelerin yarısını dışarıda bırakın, onları çok iyi çırpın, bir pint ekşi krema koyun, onları çok iyi karıştırın ve tavanız tam kaynadığında (ama
kaynamamalı) ekşi kremayı ve yumurtalarınızı koyun, karıştırın ve dibe çökmesini önleyin; kabarmaya başlayana kadar bekletin, sonra biraz temiz su alın ve kabardıkça iyice kabarana kadar eklemeye devam edin, sonra ateşten alın ve biraz bekletin; üzerine temiz bir bez koyun ve lorları bir kepçe veya yumurta dilimleyici ile alın, ister olsun; bunları kullanmadan önceki gece mutlaka yapmalısınız; kremanız iyiyse bu miktar büyük bir tabak yapacaktır; Eğer
lorunuzun çok
kalın olduğunu düşünüyorsanız, iki veya üç kaşık iyi kremayı karıştırın, bunları bir porselen tabağa toplar halinde koyun, sonra servis edin.

252. _ELMA KREMASI_ yapmak için.

Yarım düzine büyük elma alın (ya da yumuşak olacak başka elmalar) ve onları şımartın; soğuduklarında posasını çıkarın; sonra
dört veya beş yumurtanın beyazlarını alın (süzmelerini çıkarın) üç çeyrek pound çift rafine şeker çırpın ve eleyin, bir veya iki kaşık gül suyu ve biraz limon kabuğu rendeleyin, sonra hepsini bir saat boyunca çırpın, beyazken, sonra bir porselen tabağa koyun, sonra servis edin.

253. _KREMA_ kızartmak için _sıcak yemek için_.

Bir pint krema alın ve kaynatın, üç kaşık dolusu Londra unu, biraz sütle karıştırın, üç yumurta koyun ve çok iyi çırpın
unla, biraz tuzla, bir veya iki kaşık ince pudra şekeriyle
çok iyi karıştırın; sonra kremanızı ateşe koyun ve kaynatın; sonra iki yumurta daha çok iyi çırpın ve tavayı ateşten aldığınızda karıştırın ve yaklaşık yarım inç kalınlığında büyük bir kalay tabağa dökün; oldukça soğuduğunda kare parçalara kesin
ve tereyağında, açık kahverengiye kızartın; kızartırken sıcak ve çıtır çıtır kalmaları için ateşin önüne koyun, bu yüzden biraz beyaz şarap, tereyağı ve sosunuz için şekerle birlikte bir Çin fincanında servis edin, ortasına koyun ve biraz somun şeker rendeleyin.

254. _PİRİNÇ_ veya_ BADEM KREMASI yapmak için. İki litre krema alın, istediğiniz baharatla kaynatın, sonra
ateşten alın ve tatlandırın, baharatı çıkarın ve ikiye bölün, çeyrek pound haşlanmış bademi portakal çiçeği suyuyla iyice
çırpın, onu ateşe koyun ve üzerine dört yumurtanın sarısını iyice çırpın ve
süzün, ateşte olduğu sürece sürekli karıştırın, kaynamaya başlayınca alın, biraz karıştırın, sonra leğene koyun, diğer yarısını ateşe koyun
ve pirinç unu ile koyulaştırın; çıkardığınızda üzerine bir limonun suyunu, portakal çiçeği suyunu veya bir poşeti koyun ve soğuyana kadar
karıştırın, sonra servis edin.

255. _DANA AYAĞI JÖLE'Sİ_ YAPILIŞI.

Dört dana ayağı alın ve onları giyin, altı litre suda
yavaş ateşte kaynatın, tüm kemikler çıkana ve suyun yarısı kaynayana kadar, bir taş kaseye süzün, sonra üzerlerine iki veya üç litre daha su koyun ve bir litreye kadar kaynamasını bekleyin: Eğer bir seferde büyük miktarda flummery veya jöle istiyorsanız; iki dana ayağı daha alın, bu stokunuzu daha güçlü yapacaktır; Suyunuzu kullanmadan bir gün önce yapmalısınız ve suyunuzu tavaya koymadan önce yağını alın ve erimesi için tavaya koyun, sekiz veya on yumurtanın beyazını alın, jöleniz olduğu kadar (çünkü daha fazla beyazınız varsa jöleniz daha ince olur) beyazlarınızı köpürene kadar çırpın ve bunlara iyiliğine göre beş veya altı limon, biraz beyaz şarap veya renish koyun, iyice karıştırın (ancak suyunuzu koyduğunuzda çok sıcak olmasın) ve zevkinize göre tatlandırın; kaynarken sürekli karıştırın; torbanızı alın ve sıcak suya batırın ve iyice sıkın, sonra jölenizi koyun ve berraklaşana kadar çevirmeye devam edin; jöle ayrılırken torbanıza bir veya iki limon kabuğu atın ve birkaç parça kabuğu bardaklarınıza koyun.

Aynı şekilde hartshorn jölesi de yapabilirsiniz.

256. _PORTAKAL KREMASI_ yapmak için.

İki adet portakal alın ve çok ince soyun, kabuğu bir pint temiz suya koyun ve bir veya iki saat bekletin; dört yumurta alın ve iyice çırpın, üzerlerine üç veya dört portakalın suyunu koyun, iyiliğine göre ve bunları damak tadınıza göre iki kat rafine şekerle tatlandırın, suyu ve şekeri karıştırın, ince bir bezden geçirerek kupanıza süzün ve limon kremasında yaptığınız gibi ateşin üzerine koyun ve kullanmak üzere bardaklarınıza koyun.

257. _Sarı_ LİMON KREMASI yapmak için.

Büyüklüklerine göre iki veya üç limon alın, beyazından mümkün olduğunca ince bir şekilde kabuğunu soyun, bir pint temiz suya koyun ve üç veya dört saat bekletin; üç veya dört yumurtanın sarısını alın, onları çok iyi çırpın, yaklaşık sekiz ons çift rafine şeker, erimesi için suyunuza koyun ve bir veya iki kaşık gül suyu veya portakal çiçeği suyu, bunları elde edebilirsiniz, hepsini iki limonunuzun suyuyla karıştırın ve eğer limonlarınız iyi çıkmazsa, üçünün suyunu ekleyin, sonra onları ince bir bezden geçirin
gümüş bir kupaya koyun ve bir ocağın veya chafing dish'in üzerine koyun, sürekli karıştırın ve krema gibi koyulaşmaya başladığında çıkarın, ancak kaynatmayın, eğer kaynatırsanız kesilir, soğukken karıştırın ve kullanmak üzere bardaklara koyun.

258. _Beyaz_ LİMON KREMİNİ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir pint kaynak suyu ve altı yumurtanın beyazını alın, onları köpürene kadar iyice çırpın, suyunuza koyun, üzerine yarım kilo rafine şeker, bir kaşık portakal çiçeği suyu ve üç limonun suyunu ekleyin, hepsini karıştırın ve ince bir kapaktan gümüş kupanıza süzün, bir chafing
kabında yavaş ateşe koyun ve sürekli karıştırın; koyulaştığını gördüğünüzde çıkarın, kısa sürede kesilecek ve sonra sararacaktır, soğukken karıştırın ve kullanmak için küçük jöle bardaklarına koyun.

259. _SAGOO MUHALLEBİLERİ_ Yapmak İçin İki ons sagoo alın, biraz suyla yıkayın, bir pint süte koyun ve yumuşayana kadar pişirin, soğuduğunda üzerine üç ölçek krema koyun, bir veya iki kaşık muskat veya bir çubuk tarçınla tamamen kaynatın; altı yumurta alın, çekirdeklerini çıkarın,
çok iyi çırpın, kremanızdan birazını yumurtalarınızın arasına karıştırın, sonra
hepsini karıştırın, içine koyarken karıştırmaya devam edin, bu yüzden
yavaş ateşe koyun ve iyi bir krema kıvamına gelene kadar karıştırın;
kaynatmayın; ateşten aldığınızda bir çay
fincanı dolusu brendi koyun ve damak tadınıza göre tatlandırın, sonra kullanmak üzere
tencerelere veya bardaklara koyun. İsterseniz miktarının yarısını kullanabilirsiniz.

260. BADEMLİ MUHALLEBİ YAPMAK İÇİN

İki litre tatlı kremayı bir çubuk tarçınla kaynatın; sekiz
yumurta alın, iki tanesi hariç tüm beyazları çıkarın, iyice çırpın; altı ons Ürdün bademi alın, haşlayın ve biraz
gül suyuyla çırpın, kremanızda kaynatın; yarım kilo
pudra şekeri ve biraz kremanızı yumurtalarınızın arasına koyun, karıştırın
ve kısık ateşe koyun, krema kadar
kalın olana kadar sürekli karıştırın, ancak kaynatmayın; çıkardığınızda
zevkinize göre biraz brendi koyun, kullanmak üzere fincanlarınıza koyun.

Pirinç muhallebisini de aynı şekilde yapabilirsiniz.

261. _ÇANTA_ POSSET yapmak için.

Bir litre krema alın, iki veya üç bıçak muskatla kaynatın ve
uzun bir bisküviye rendeleyin; sekiz yumurta alın, beyazlarının yarısını çıkarın,
çok iyi çırpın ve bir pint bektaşi üzümü şarabı, sıcak hale getirin, yumurtalarınızla iyice karıştırın, kısık ateşte koyun ve muhallebi kıvamına gelene kadar karıştırın; ocağın üzerine derin bir tabak koyun,
torbanızı ve yumurtalarınızı koyun, kremanız kaynadığında,
torbanızı derece derece koyun ve ocağınızın üzerinde durduğu sürece sürekli karıştırın, iyice sıcakken, ama kaynatmayın; istediğinizden yaklaşık yarım saat önce yapmalısınız; sıcak bir fırın tepsisine koyun,
o zaman muhallebi kıvamına gelecektir; kremadan biraz köpük yapın,
posetin üzerine koyun; servis ederken damak tadınıza göre tatlandırın;
isterseniz bisküvisiz de yapabilirsiniz ve servis edene kadar
köpüğünüzün üzerine koymayın.

262. _LİMONLU_ POSSET yapmak için.

Bir pint iyi koyu krema alın, içine iki limonun en dış kabuğunu rendeleyin ve suyunu bir bardak beyaz şaraba sıkın ve
zevkinize göre tatlandırın; iki yumurtanın beyazlarını süzülmeden alın, köpürene kadar çırpın, sonra bunları taş bir kasede yarım saat çırpın, sonra kullanmak üzere bardaklara koyun.

263. _Kırpılmış_ SILLABUB yapmak için.

İki bardak krema ve bir bardak beyaz şarap alın, bir limonun kabuğunu rendeleyin, üç yumurtanın beyazını alın, zevkinize göre tatlandırın,
sonra bir çırpma teli ile çırpın, kabardıkça köpüğü alın ve varsa
sillabub bardaklarınıza veya kaplarınıza koyun, o zaman kullanıma
uygundur.

264. _BADEM EZMESİ yapmak için.

Bir litre krema ve yarım kilo badem alın, kremayla çırpın, sonra süzün ve on iki yumurta sarısı ve iki beyazıyla birlikte, kesilene kadar kaynatın, sabaha kadar bir bezle asın ve sonra
tatlandırın; bir kaşığın arkasıyla bir elekten geçirebilir veya
kaba bir bezden geçirebilirsiniz.

265. _SİYAH KAPAKLAR_ yapmak için.

Bir düzine orta boy pippen alın ve ikiye bölün, çekirdeklerini ve siyah uçlarını çıkarın, düz tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirin,
fırına koyun ve yaklaşık yarı yarıya kavrulunca çıkarın, biraz gül suyuyla ıslatın ve üzerlerine oldukça koyu olan
şeker rendeleyin, tekrar fırına koyun ve siyah olana kadar bekletin; servis ettiğinizde, siyah tarafı yukarı bakacak şekilde kremaya veya muhallebiye koyun ve eşit mesafeye yerleştirin.

266. Evcil ördekler için SOS yapmak. Ördeklerinizin boyunlarını ve taşlıklarını alın, varsa bir parça koyun eti ve biraz tatlı sos yapın, üzerine birkaç ekmek kırıntısı, küçük bir soğan ve biraz bütün biber koyun, yarım çeyrek saat kaynatın, üzerine bir parça tereyağı ve yeterince koyu değilse biraz un ekleyin, damak tadınıza göre tuzlayın.

267. _YEŞİL KAZ_ için SOS_ yapmak.

Biraz güzel sos, biraz tereyağı ve birkaç tane haşlanmış bektaşi üzümü alın, hepsini karıştırın ve kazınızla birlikte diske koyun.

268. _YEŞİL KAZ_ için başka bir SOS_ yapmak.

Kuşkonmaz suyunu, biraz tereyağını ve birkaç tane haşlanmış bektaşi üzümünü alın, karıştırın ve damak tadınıza göre tatlandırın; kuzukulağı ekledikten sonra kaynatmamalısınız, eğer kaynatırsanız
yeşilliğini alır.

Bu sosu bir leğene koymalısınız.

269. BADEMLİ FLUMMERY yapmak için.

Dana ayağından yapılmış bir pint sert jöle alın, üzerine bir veya daha fazla iyi krema ve dört ons badem koyun, haşlayın ve biraz gül suyuyla
iyice çırpın, sonra krema ve jölenize ekleyin,
yarım çeyrek saat birlikte kaynatın ve
damak tadınıza göre tatlandırın; ince bir bezden süzün ve
tamamen soğuyana kadar karıştırmaya devam edin, fincanlara koyun ve bütün gece bekletin, ılık suda
çözün ve tabağınıza alın; sonra servis edin ve
haşlanmış bademlerle delin.

270. DANA AYAĞI FLUMMERY yapmak için.

İki dana ayağı alın, bunlar hazırlandıktan sonra, üzerlerine iki litre su koyun, yarı yarıya veya daha iyisi tükenene kadar kısık ateşte kaynatın; suyunuz soğuduğunda, eğer çok katıysa, içine krema kadar jöle koyabilirsiniz, bir veya iki kaşık muskatla birlikte kaynatın, şekerle damak tadınıza göre tatlandırın, ince bir bezden süzün, soğukken karıştırın ve çıkarın, ancak önce ılık suda çözün ve diğer flummery'de yaptığınız gibi yemeğinize koyun.

271. _Ispanağı_ _haşlamak_ için_ _haşlanmış_ yumurta.

İki veya üç avuç genç ıspanak alın, saplarından ayırın,
yıkayın ve iyice süzdürün, bir parça tereyağı ve biraz tuzla bir tavaya koyun, yeterli olduğu sürece sürekli karıştırın,
sonra çıkarıp suyunu sıkın, doğrayın ve biraz daha tereyağı ekleyin, tabağınıza dörde bölerek koyun ve her dörde bir haşlanmış yumurta koyun ve birini ortasına koyun; birkaç yudum beyaz ekmek kızartın ve bunları ıspanağınıza batırın ve servis edin.

Bu, öğlen veya akşam için uygun bir garnitürdür.

272. _RATIFIE DROPS yapmak için_.

Yarım kilo en iyi Ürdün bademi ve dört ons acı badem alın, haşlayın ve kuruması için ateşin önüne koyun, bir mermer havanda biraz yumurta beyazıyla çırpın, sonra yarım kilo pudra şekeri ekleyin ve hepsini oldukça sert bir macun haline gelene kadar çırpın; yumurta beyazını koymadan önce çok iyi çırpabilirsiniz, bu yüzden çıkarın, biraz şekerle bir tahta üzerinde elinizle yuvarlayın, sonra parçalara kesin ve birbirlerine değmeyecek şekilde eşit aralıklarla bir kalay levhasına veya kağıda koyun ve yavaş bir fırına koyup pişirin.

273. _ENGİNAR ALTLARINI_ Kızartmak İçin.

Enginar diplerini tam olarak büyüdüklerinde alın ve yemek için yaptığınız gibi kaynatın, yaprakları koparın ve boğazı çıkarın, saplarını dipten olabildiğince yakın kesin; iki
veya üç yumurta alın, onları çok iyi çırpın, enginarlarınızı bunlara batırın ve
üzerlerine biraz karabiber ve tuz serpin; tereyağında kızartın, bazılarını
bütün, bazılarını da ikiye bölün; bir çin
fincanında biraz tereyağı ile servis edin, tabağınızın ortasına koyun, enginarlarınızı etrafa koyun ve
servis edin.

Öğle veya akşam garnitür olarak uygundurlar.

274. _Enginarları_ kızartmak için.

Enginarları alın ve kızartmak için yaptığınız gibi sıralayın,
bir güveç tavasında birkaç morsel ve yer mantarı hazırlayın, kahverengi sosla
güveçleyin, enginarlarınızı içine koyun ve hepsini güveç tavanızda
çalkalayın ve sıcak olarak, etraflarına sippetler koyarak servis edin.

275. _ENGİNAR ALTLARINI_ KURUTMAK İÇİN.

Tam boylarına geldiklerinde alabildiğiniz en büyük enginarları alın,
yemek için yaptığınız gibi kaynatın, yapraklarını koparın ve
boğazını çıkarın; saplarını olabildiğince yakından kesin,
bir teneke damlama tepsisine veya toprak bir kaba koyun, yavaş bir fırına koyun, çünkü
fırınınız çok sıcaksa onları kızartır; eğer
uygunsa onları ateşten önce kurutabilirsiniz; kuruduklarında kağıt torbalara koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

276. _Elmaları_ haşlamak için.

Bir pound çift rafine edilmiş şekeri bir pint suyla alın, kaynatın ve
köpüğünü alın ve içine bir pound en büyük ve en berrak çekirdekleri
soyup ikiye bölün; eğer azsa, bütün olsunlar; çekirdeklerini çıkarın ve
sürekli bir köpükle kaynatın, istediğiniz kadar
yumuşayana ve berraklaşana kadar, iki limonun suyunu
ekleyin, ama önce elmaları çıkarın, biraz kabuklarını incecik kesin, şurubunuzu istediğiniz kadar
kalınlaştırın, sonra elmalarınızın üzerine dökün;
servis etmek için
üzerlerine uzun portakal dilimleri ve biraz da uzun parçalara kesilmiş badem koyun.

Kullanmadan önceki gün haşlamalısınız.

277. _ELMALARI_ _başka_bir_şekilde_ haşlamak için.

Kentish pippens veya john elmaları alın, soyun ve dilimleyin, temiz
suya koyun, berrak bir ateşe koyun ve püre haline gelinceye kadar
suyu bir saç süzgecinden geçirin; elde edeceğiniz miktarda
elmayı bu şekilde haşlayın; bu içkinin bir pint'i için
bir pound çift rafine edilmiş somun şekeriniz olmalı, büyük parçalar halinde, şeker parçalarını pippen içkisiyle ıslatın ve hafif bir
ateşe koyun, kaynatın ve iyice köpürtün: jöleyi yaparken,
tüm pippen'lerinizi aynı anda kaynatmalısınız; (elde edebileceğiniz
en güzel ve en iyi pippen'ler olmalılar) çekirdekleri çıkarın ve
temiz bir şekilde ayırın, bunları yaparken temiz suya koyun; ayrıca
onları koymak için bir şurup hazırlamalısınız, onları berrak bir şekilde
kaynatacağını düşündüğünüz miktarda; şurubu çift rafine edilmiş
şeker ve suyla yapın. Tüm pippen'lerinizi ayrı ayrı ince bir bez veya muslin parçasına bağlayın, şekeriniz ve suyunuz kaynadığında onları içine koyun,
çok hızlı, şurup her zaman üzerlerine kaynayana kadar kaynatın; bazen çıkarın ve sonra tekrar takın, berrak ve yumuşak olana kadar
kaynamaya bırakın; sonra bağlandıkları muslinleri çıkarın
ve bir bardakta sadece bir tane alabilecek bardaklara koyun; sonra
elma jölenizin yeterince jöle olup olmadığına bakın, eğer öyleyse,
iki limonun suyunu sıkın ve kaynatın; sonra
bir jöle torbasından pippen'lerinizin içinde olduğu bardaklara süzün;
pippen'lerinizin kaynatıldığı şuruptan iyice
süzülmüş olduğundan emin olmalısınız; onları bardaklara koymadan önce,
lütfen, küçük limon kabuğu parçalarını yumuşayana kadar suda kaynatın
ve sonra pippen'lerinizin kaynatıldığı şurupta kaynatın; sonra çıkarın
ve jöle koyulmadan önce pippen'lerin üzerine koyun ve
soğuduklarında üzerlerini kağıtla kaplayın.

278. _PLUMB GRUEL_ yapmak için.

Yarım kilo inci arpası alın, üzerine cree koyun; üzerine üç
kuart su koyun; bir süre kaynadıktan sonra, başka bir
taze suya aktarın ve üzerine üç veya dört tane muskat cevizi, uzun parçalara kesilmiş biraz limon kabuğu koyun, arpa çok
yumuşayana kadar kaynatın; eğer çok koyuysa biraz daha su ekleyebilirsiniz; yarım kilo kuş üzümü alın, iyice yıkayın ve şişirin ve üzerine arpanızı, yarım kilo kuru üzümü koyun ve çekirdeklerini çıkarın; şişkinken
yulaf lapasında kaynatın, yeterince şiştiklerinde, üzerine biraz
beyaz şarap, biraz limon suyu koyun, yarım hindistan cevizi rendeleyin ve
zevkinize göre tatlandırın, sonra servis edin.

279. _PİRİNÇ YULAFASI_ YAPILIŞI Yarım kilo pirinci, pirinç sütü için kullanacağınız kadar yumuşak iki litre suda, birkaç dilim limon kabuğu ve bir çubuk tarçınla kaynatın; biraz beyaz şarap ve zevkinize göre limon suyu ekleyin, biraz portakal kabuğu rendesi incecik dilimleyin ve ince pudra şekeriyle tatlandırın; şarabınızı ve limonunuzu koyduktan sonra kaynatmayın, bir çini tabağa koyun, beş veya altı dilim limonla birlikte, böylece
servis edin.

280. _İSKOÇ MUHALLEBİSİ_ yapmak, _Akşam Yemeğinde sıcak yemek için_.

Bir litre kremayı bir çubuk tarçın ve bir bıçak muskatla kaynatın;
Altı yumurta alın, hem sarısı hem de beyazı (süzgeçlerini çıkarın) ve
çok iyi çırpın, kremanıza uzun bir bisküvi rendeleyin, kaynatın
yumurtalarınızı koymadan önce, kremanızdan birazını yumurtalarınıza karıştırın
yumurtaları koymadan önce, kısık ateşte koyulaşana kadar karıştırın, ancak kaynatmayın; yarım kilo
kuş üzümü alın, iyice yıkayın ve şişirin, sonra muhallebinize koyun; muhallebinizin kuş üzümlerini taşıyabilecek kadar koyu olmasını sağlamalısınız
ki dibe çökmesinler; servis edeceğiniz zaman,
büyük bir bardak süte koyun, iyice karıştırın ve bir
çin leğeninde servis edin.

281. _Bir_ MULL'D MILK Yemeği Yapmak İçin.

Bir quart yeni sütü bir çubuk tarçınla kaynatın, sonra bir pint krema ekleyin ve birlikte bir tane kaynatın, sekiz yumurta alın,
(beyazların yarısını ve tüm suşları çıkarın) onları çok iyi çırpın,
üzerlerine bir libre süt koyun, hepsini karıştırın ve kısık ateşe
oturtun, muhallebi gibi koyulaşmaya başladığında karıştırın,
zevkinize göre tatlandırın ve içine yarım hindistan cevizi rendeleyin; sonra beyaz ekmekle birlikte yemeğinize koyun.

Bu bir akşam yemeği için uygundur.

282. _LEATCH_ yapmak için.

İki ons isinglass alın ve parçalara ayırın, sıcak
suya koyun, sonra isinglass ile birlikte tavaya yarım pint yeni süt koyun, kaynaması için ateşe koyun ve içine üç veya dört
çubuk iyi tarçın, iki yaprak muskat, dörde bölünmüş bir hindistan cevizi ve
iki veya üç karanfil koyun, isinglass eriyene kadar kaynatın, büyük bir
tavaya bir saç süzgecinden geçirin, sonra üzerine bir litre krema
ekmek şekeriyle tatlandırılmış olarak koyun ve bir süre
birlikte kaynatın; bir gül suyunda dövülmüş çeyrek pound haşlanmış badem alın ve bunların tüm suyunu ateşteki kremaya
süzün ve ısıtın, sonra çıkarın ve iyice karıştırın; biraz
soğuduğunda geniş, sığ bir tabak alın ve bir saç süzgecinden geçirin, soğuduğunda uzun parçalara kesin ve oldukça büyük bir
tabak elde edene kadar
karıştırın; bu yüzden servis edin.

Bazen daha az miktarda isinglass da işe yarayabilir,
iyiliğine göre; alabildiğiniz en beyaz ve berrak olsun.

Kullanmak istediğiniz günden bir gün önce yapmalısınız.

283. _İSKOÇ İSTİRİDYELERİ_ yapmak için.

Bir dana bacağının iki pound kalın kısmını alın, derilerinden küçük parçalar halinde kesin ve mermer bir havana koyun, sonra bir pound sığır yağını rendeleyin ve içine koyun ve macun kıvamına gelene kadar iyice çırpın; üzerine bir avuç ekmek kırıntısı ve iki veya üç yumurta koyun, muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın ve iyice karıştırın; ezdiğiniz etin bir kısmını alın ve bir güvercin büyüklüğündeki
kelleye sarın, kalanını küçük yassı kekler haline getirin ve kızartın; ruloları bir damlama tavasında kızartabilir veya fırına koyabilirsiniz; bir tabakta üç tane yeterlidir,
tabakların ortasına koyun ve kekleri etrafına koyun; sonra biraz
sert sos alın, birkaç kapari ve iki veya üç mantar veya istiridyeyi rendeleyin
eğer varsa, bir parça tereyağı ile koyulaştırın ve
sıcak olarak servis edin. Yemeğinizi turşu ile süsleyin.

284. _Kaynatmak_ için_ BROKOLİ. Brokoliyi çekirdekliyken veya başka bir zamanda alın; saplarınızın tüm düşük yapraklarını çıkarın ve kuşkonmazda yaptığınız gibi demetler halinde bağlayın, saplarınızı soyduğunuz uzunlukta kesin; küçük parçalara kesin ve tek başlarına tuz ve suda kaynatın; suyu koymadan önce kaynatmalısınız; başları tuz ve suda kaynatın ve brokoliyi koymadan önce suyun kaynamasını bekleyin; biraz tereyağı koyun; çok az kaynatmak gerekir ve çok hızlı kaynatırsa tüm başları koparır; brokoliyi kuşkonmazda yaptığınız gibi bir elekten geçirmelisiniz; sapları ortaya ve salkımları kuşkonmazda yaptığınız gibi etrafına koyun.

Bu, hem garnitür hem de orta yemek için uygundur.

285. _SAVOY FİLİZLERİNİ_ Haşlamak İçin.

Savoy lahanalarınız lahana sarılmışsa, dış yaprakları soyun ve dörde bölün; sert uçlarından birazını alın ve bol miktarda suda biraz tuzla kaynatın; kaynadıktan sonra suyunu süzün, etinizin etrafına koyun ve üzerlerine biraz tereyağı dökün.

Herhangi bir şey bol miktarda suda aksi halde olduğundan daha yeşil
kaynayacaktır.

286. _LAHANA FİLİZİNİ_ _kaynatmak_.

Filizlerinizi alın, yapraklarını ve sert uçlarını kesin, parçalayın ve
diğer yeşillikleri yaptığınız gibi kaynatın, biraz tereyağını unutmayın.

287. _Kızartmak_ ALABALIK _gibi_ görünmesi için.

Orta boy bir tür pastırnak alın, çok kalın olmasın,
yiyebileceğiniz kadar yumuşak haşlayın, soyun ve uzunlamasına ikiye bölün;
sadece küçük uçlarını kızartmalısınız, kalın olanları değil; üç veya dört
yumurta çırpın, üzerlerine bir kaşık un koyun, pastırnaklarınıza batırın ve tereyağında
kızartın, hafif kahverengi sosunuz için biraz sirke ve
tereyağı; birkaç dilimi yemeğin etrafına koymak için kızartın ve
servis edin.

288. _TANSEY'i_ Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Eski bir somun ekmek alın ve kabuğunu kesin, ince dilimleyin,
üzerine ıslatacak kadar sıcak krema koyun, sonra üzerine iyice çırpılmış altı yumurta,
biraz rendelenmiş limon kabuğu, biraz hindistan cevizi ve tuz koyun ve
zevkinize göre tatlandırın;
pişmiş tansey'inizde yaptığınız gibi yeşillendirin; bu yüzden bir
beze bağlayın ve kaynatın; (kaynaması bir buçuk saat sürecektir)
yemek yaptığınızda üzerine bir portakal dilimi koyun ve
dört parçaya bölünmüş bir portakalı yemeğinizin etrafına koyun; biraz sade
tereyağı ile servis edin.

289. _BEKLEYİŞ KREMASI_ yapmak için.

Bir litre bektaşi üzümü alın, toplayın, şımartın ve
bir mermer havanda veya tahta bir kasede iyice
ezin ve bir saç süzgecinden
kaşığın arkasıyla ovalayın, ta ki çekirdeklerden tüm posayı çıkarana kadar; bir pint koyu krema alın, posasıyla iyice karıştırın,
biraz limon kabuğu rendeleyin ve damak tadınıza göre tatlandırın; bir
porselen tabakta veya toprak bir tabakta servis edin.

290. _PASNAPIPS'I_ _başka bir şekilde_ kızartmak için.

Pasnaplarınızı haşlayın, yaklaşık parmağınızın uzunluğunda kare uzun parçalara
kesin, yumurtaya ve biraz una batırın ve hafifçe kızartın; kızardıklarında bir tabağa koyun ve üzerlerine biraz şeker rendeleyin: Sos için bir kasede biraz beyaz şarap, tereyağı ve
şeker olmalı ve tabağınızın ortasına koymalısınız.

291. _KAYISI PUDİNGİNİ_ yapmak için.

On kayısıyı, kabuklarını, çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün, bir tavaya çeyrek kilo şekerle koyun, berrak görünene kadar
çok hızlı kaynatın, bu yüzden soğukken bekletin; sonra
altı yumurta alın (beyazlarının yarısını ayırın) onları çok iyi çırpın,
üzerlerine bir pint krema ekleyin, kremayı ve yumurtaları bir kaşık gül suyuyla iyice karıştırın, sonra kayısılarınızı koyun ve dört ons tereyağıyla birlikte çok iyi çırpın, sonra
altı saat pişecektir.

292. _KAYISI MUHALLEBİSİ_ yapmak için. Bir pint krema alın, bir çubuk tarçın ve altı yumurta ile kaynatın,
(beyazlarından dördünü çıkarın) kremanız biraz soğuduğunda, yumurtalarınızı ve kremanızı çeyrek pound ince şekerle karıştırın,
yavaş ateşe koyun, koyulaşmaya başlarken hepsini bir yönde karıştırın, sonra çıkarın ve biraz soğurken karıştırın ve
tabağınıza dökün; pudinginiz için yaptığınız gibi altı kayısı alın, biraz daha yükseğe; soğuduklarında onları muhallebinizin üzerine eşit mesafede koyun; eğer olgun kayısılarınız yoksa, konserve kayısı koyabilirsiniz.

293. _JUMBALL'LARI_ Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir pound un alın ve kurutun, bir pound şekeri incecik çırpın ve bunları birlikte karıştırın; sonra beş veya altı yumurtanın sarısını, yarım kilo
kalın kremayı, macun kıvamına gelecek kadar ve biraz kişniş
tohumunu alın, kalıplara koyun ve delin; hızlı bir fırında pişirin;
fırına koymadan önce biraz gül suyu ve
çift rafine şekerle ıslatın ki buzlansınlar.

294. _KAYISI CİPSLERİ_ veya_ ŞEFTALİLER_ yapmak için.

Bir kilo cipsi bir kilo şekere karıştırın, kayısılarınız
çok olgun olmasın, onları soyun ve büyük parçalara doğrayın; üç çeyrek
pound ince şeker alın, çoğunu cipslerin üzerine serpin ve eriyene kadar bekletin, ateşe koyun ve yumuşayıp berraklaşana kadar kaynatın, kalan şekeri kaynarken üzerlerine serpin, köpüklerini alın ve tek tek bardaklara veya tencerelere koyun, biraz şurupla
üzerlerini iki kat rafine şekerle kaplayın, bir
ocağa koyun ve bir tarafı çıtır çıtır olduğunda diğer tarafını bardaklara çevirin ve
kurutun, sonra tekrar ocağa koyun; oldukça kuruduklarında, kaldırılabilecek kadar kuruyana kadar saç eleklere dökün.

295. _SAGOO LAHANASI_ yapmak için.

Dört ons sagoo alın ve yıkayın, yavaş ateşe koyun,
iki litre kaynak suyunda, koyulaşıp yumuşayana kadar kaynatın,
bir veya iki bıçak muskat ve bir çubuk tarçın koyun,
biraz kaynatın ve sonra biraz daha su ekleyin; çıkarın,
bir pint bordo şarabı ve biraz portakal suyu ekleyin; bunları kaydırın,
sonra bir limonun suyunu ekleyin ve damak tadınıza göre tatlandırın; böylece
servis edin.

296. _ISPANAKLI_ TOSTLAR_ yapmak için.

Bir veya iki avuç genç ıspanak alın ve yıkayın, suyunu
süzün, bir parça tereyağı ve biraz tuzla bir tavaya koyun, yumuşayana kadar
haşlayın, sadece kaynama
sı için çevirin, sonra alıp
suyunu sıkın, başka bir parça tereyağı koyun ve küçük doğrayın, üzerine bir avuç şişirilmiş kuş üzümü ve biraz hindistan cevizi koyun;
iyice yağlanmış bir kuruş somunundan üç tost kesin, sonra ıspanağınızın üzerine
yatın.

Bu, öğle veya akşam için bir garnitür olarak uygundur.

297. _BİR_ HAYVAN BÖBREK KIZARTMAK.

Üzerinde biraz yağ olan bir hayvan böbreği alın ve her tarafını doldurun,
biraz karabiber ve tuzla baharatlayın, bir kell'e sarın ve
damlama tavasında biraz suyla
şişe koyun; böbreğinizden
damlayanlar sosunuz için bir parça tereyağı ve unla koyulaştırılır.

_DOLGUNU_ kızartmak için.

Bir avuç tatlı ot, birkaç ekmek kırıntısı, biraz sığır yağı
incecik rendelenmiş ve iki yumurta alın (beyazlarını çıkarın) biraz hindistan cevizi, karabiber ve tuzla birlikte karıştırın; böbreğinizi dolgunun bir kısmıyla doldurun ve diğer kısmını küçük kekler halinde kızartın; böylece servis edin.

298. _Haşlama_ SALATALIKLARI.

Orta boy salatalıkları alın ve dilimler halinde kesin, ancak çok ince olmayacak şekilde, suyunu çıkarmak için üzerlerine biraz tuz serpin, biraz sos, biraz bütün karabiber, bir parça tereyağı ve zevkinize göre bir veya iki kaşık sirke ile bir
haşlama tavasına veya sos tavasına koyun; hepsini birlikte
kaynatmaya bırakın; unla koyulaştırın ve yudumlarla
servis edin.

299. _YULAF EZMESİ PUDİNG'İ_ yapmak için. Üç veya dört büyük kaşık yulaf ezmesini bir saç elekten geçirin ve bir pint süt alın, bir tencereye koyun ve koyulaşana kadar biraz kaynatın, içine yarım pound tereyağı, bir kaşık gül suyu, biraz limon kabuğu rendesi, biraz hindistan cevizi veya çırpılmış tarçın ve biraz tuz ekleyin; altı yumurta alın (beyazlarından ikisini ayırın) ve bunlara çeyrek pound şeker veya daha iyisi koyun, onları çok iyi çırpın, böylece hepsini birlikte karıştırın; tabağınıza koyun ve tabağınızın kenarına bir macun sürün; sos için biraz gül suyu, tereyağı ve şeker kullanın.

300. _Başka Bir_ Şekilde_ DANA BAŞI TURTASI Yapmak İçin.

Dana başını yarı haşlayın, soğuduğunda dilimler halinde kesin, doğramak için yapacağınızdan daha kalın, biraz muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla tatlandırın, etinizin bir kısmını böreğinizin tabanına koyun, bir kat bir kat ve bir kat daha; sonra yarım kilo tereyağı ve biraz sos koyun; böreğiniz fırından çıktığında, altı veya sekiz yumurtanın sarısını haşlayın ve böreğinizin etrafına koyun; biraz eritilmiş tereyağı ve bir veya iki kaşık beyaz şarap koyun ve yumurtalarınızın içine koymadan önce bunları birlikte çalkalayın; böreğiniz bir tabağın üzerinde, tabağın kenarına bir puf böreği sürülerek, ancak böreğinizin tabanında börek böreğinizin hamuru kalmamış şekilde pişirilmiş ayakta duran bir börek olmalıdır;
piştikten sonra kapaksız servis edin.

Bu, hem üst hem de alt tabak için uygundur.

301. ​​_MÜHÜR ŞARABI_ yapmak için.

Yirmi pound malaga kuru üzümü alın, toplayın ve doğrayın, sonra onları
yirmi quart su dolu bir leğene koyun, suyun kaynatılmasını bekleyin ve
kuru üzümlerinizi koymadan önce tekrar soğuyana kadar bekleyin,
on gün birlikte bekletin, günde iki kez karıştırın, sonra kuru üzümlerden gelen suyu bir bez süzgeçten veya
saç elekten çok iyi süzün; içine altı quart mürver suyu, beş libre ekmek şekeri ve biraz da ekşi yapmak için erik suyu ekleyin, istediğiniz kadar;
bir kaba koyun ve üç ay boyunca oldukça sıcak bir yerde bekletin, sonra şişeleyin; kap, işleyene kadar
kapatılmamalıdır; kuru üzümleriniz çok iyiyse şekeri çıkarabilirsiniz.

302. Olgun_ BELÇİKA ÜZÜMÜ ŞARABI _yapmak_ için.

Bektaşi üzümlerinizi mermer bir havanda veya tahta bir kasede toplayın, temizleyin ve dövün, bunları quart'lar halinde yığın halinde ölçün, iki quart kaynak suyu ekleyin ve bütün gece veya on iki saat bekletin, sonra kabuklarını iyice ovalayın veya sıkın, geniş bir süzgeçten geçirin ve her galona üç pound şeker ve bir libre brendi koyun, sonra hepsini çok dolu olmayan tatlı bir kaba koyun ve dört ay boyunca ağzını sıkıca kapatın, sonra berraklaşana kadar boşaltın, telveleri dökün ve kabı biraz şarapla yıkayın; her galona bir pound daha şeker ekleyin, tekrar bir kapta bir ay bekletin, telveleri bir flanel torbaya boşaltın ve kabın içindeki diğer torbaya koyun; musluk deliği, telvelerin dışarı çıkmasından korkmak için fıçı tabanına yakın olmamalıdır. Aynı makbuz, frenk üzümü şarabı için de aynı şekilde işe yarayacaktır; kırmızı frenk üzümü olsunlar. 303. _BALM ŞARABI_ yapmak için.

Bir tutam balm yaprağı alın, bir leğene veya büyük bir tencereye koyun, dört
galon suyu kaynamaya hazır olacak şekilde haşlayın, sonra yaprakların üzerine dökün, böylece bütün gece bekletin, sonra onları bir saç süzgecinden süzün;
her galon suya iki pound ince şeker koyun ve çok
iyi karıştırın; dört veya beş yumurtanın beyazını alın, çok iyi çırpın, bir tavaya koyun ve çok sıcak olmadan önce çok iyi çırpın, köpük kabarmaya başladığında alın ve kaynarken köpüğünü almaya devam edin, üç çeyrek saat kaynatın, sonra küvete koyun, soğuduğunda üzerine biraz yeni maya koyun ve daha iyi kabarması için her iki saatte bir çırpın, böylece iki gün boyunca çalıştırın, sonra tatlı bir lokma haline getirin, sıkıca kapatın ve iyi olduğunda şişeleyin.

304. _KURU ÜZÜM ŞARABI_ yapmak için. On galon su ve elli pound malaga kuru üzümü alın, büyük sapları seçip
suyunuzda kaynatın, suyunuz
kaynayınca bir leğene koyun; kuru üzümleri alın ve çok küçük doğrayın,
suyunuz kan ısındığında kuru üzümlerinizi koyun ve elinizle
çok iyi ovalayın; suya koyduğunuzda, günde iki kez karıştırarak
on gün boyunca işlemelerine izin verin, sonra kuru üzümleri bir saç elekten geçirin ve temiz, sertleştirilmiş bir torbaya koyun ve içindeki sıvıyı çıkarmak için
presle sıkın, sonra fıçıya koyun; aşırı
dolmasına izin vermeyin, sıkıca kapatın ve iyi olduğu sürece bekletin;
şarabınızı musluktan akıttığınızda, telvesinden korkmanız
için dibine çok yakın bir yerden akıtmayın; çekildiğinde, telveyi fıçıdan çıkarın ve biraz şarabınızla yıkayın, sonra şarabınızı tekrar fıçıya koyun, telvenizi bir bez torbadan çekin ve
fıçıya geri kalanıyla birlikte koyun; üzerine iki pound ekmek şekeri ekleyin,
sonra ağzını kapatın ve bir hafta veya on gün bekletin; eğer zevkinize çok
tatlı gelirse, biraz daha bekletin ve şişeleyin.

305. _HUŞ AĞACI ŞARABI_ YAPMAK İÇİN.

Huş ağacı suyunuzu alın ve kaynatın, yumurta beyazıyla temizleyin; her galon suya iki buçuk pound ince şeker alın, üç çeyrek saat kaynatın ve neredeyse soğuduğunda biraz maya ekleyin, iki veya üç gün çalıştırın, sonra fıçıya koyun ve her beş galona bir litre brendi ve yarım pound çekirdekli kuru üzüm koyun; Şarabınızı koymadan önce fıçıda bir kükürt kibriti yakın.

306. BEYAZ KURAN ŞARABI _YAPMAYI_ _ _ _ _ .

Alabildiğiniz en büyük beyaz kuş üzümünü alın, elinizde
soyup kırın, tüm meyveleri kırarken; her bir quart posa için
bir quart su alın, suyun kaynatılıp tekrar soğumasını bekleyin, bunları
birbirine iyice karıştırın, küvette bütün gece bekletin, sonra onları bir saç süzgecinden
süzün ve her galona iki buçuk pound altı penilik şeker koyun; şekeriniz eridiğinde, onu fıçıya koyun,
biraz balık camı eritin, yumurta beyazlarıyla çırpın ve
içine koyun; her dört galona bir quart dağ şarabı koyun, böylece
fıçıyı tıkayın; iyi olduğunda çekin ve telvesini çıkarın,
(ama fıçıyı dibinden çok fazla vurmayın) fıçıyı biraz şarabınızla yıkayın ve telveyi bir torbaya boşaltın, sonra kalan şarabınıza koyun ve hepsini tekrar fıçıya koyun, her galona yarım pound daha şeker ekleyin ve bir veya iki hafta daha bekletin; eğer çok tatlıysa biraz daha bekletin, sonra şişeleyin ve iki veya üç yıl dayanır.

307. _PORTAKAL BİRASI_ YAPMAK İÇİN.

Kırk tane portakal alın, soyun ve dilimleyin, bulabileceğiniz en iyi renkli portakalları, hepsini suyu ve çekirdekleriyle birlikte yarım fıçı biraya koyun; ayarlanıp çalıştığında, portakalları ve aynı zamanda bir buçuk pound güneşte kurutulmuş kuru üzümü
içine koyun; tıpayı kapatınca ve bir ay içinde içmeye hazır hale geldiğinde.

308. _PORTAKAL BRENDİSİ_ yapmak için.

Bir litre brendi alın, sekiz portakalın kabuklarını incecik soyun,
kapalı bir sürahide kırk sekiz saat brendide tutun, sonra
üç pint su alın, içine üç çeyrek pound ekmek şekeri koyun, yarısı tükenene kadar kaynatın ve soğuyana kadar bekletin, sonra
brendi ile karıştırın.

309. _PORTAKAL ŞARABI_ yapmak için.

Altı galon su ve on beş pound pudra şekeri alın, altı yumurtanın beyazını iyice çırpın, üç çeyrek saat kaynatın,
ve köpüğü kabarana kadar köpüğünü alın; yeterince soğuk olduğunda
çalışmak için, içine altı ons limon veya limon şurubu ve
altı kaşık maya koyun, şurubu ve mayayı iyice çırpın ve
elli portakalın kabuğunu ve suyunu ekleyin, iki gün ve bir gece
çalıştırın, sonra bir fıçıya koyun, böylece üç veya dört aylıkken şişeleyin.

310. _ÇAY ŞARABI_ yapmak için. On galon su alın, neredeyse kaynama noktasına geldiğinde, içine
yirmi bir pound ince pudra şekeri ekleyin, yarım saat kaynatın ve
çok temiz bir şekilde köpüğünü alın; kaynadığında bir leğene koyun, mayanın
yerleşmesi için
soğuduğunu düşündüğünüz kadar bekletin; bir kaşık yeni mayayı yağdan ayırın ve içine birkaç çuha çiçeği koyun; mayayı
eklediğinizde, her karıştırıldığında birkaç tane koyun, tüm çuha çiçekleri
içine girene kadar, ki bu altı ölçek olmalı, ve üç veya dört gün çalışmasına izin verin; buna
altı limon ekleyin, kabuğunu kesin ve iç kısımlarını fıçıya koyun,
sonra buna bir pint brendi ekleyin; işe yaradığını düşündüğünüzde,
kabı kapatın, bir ay bekletin ve sonra şişeleyin;
çuha çiçeklerinizi şarabınızı yapmadan önce bir hafta veya on gün kurumaya bırakabilirsiniz, çünkü bu onu çok daha ince yapar; bir pint beyaz şarap
koyabilirsiniz, brendi yerine.

311. _PORTAKAL ŞARABI_ _başka bir şekilde_ yapmak.

Altı galon su ve on beş pound şeker alın, şekerinizi
ateşteki suya koyun, altı yumurtanın beyazını iyice çırpın ve
suya çırpın, soğukken çok iyi köpürürken
köpüğünü alın ve yarım saat kaynatın; elli portakal alın,
çok ince
soyup küvete koyun, kaynar suyu
portakallarınızın üzerine dökün ve kanlı
sıcak olduğunda mayayı koyun, sonra suyunuzu
ekleyin, iki gün bekletin ve böylece fıçıya
akın; altı hafta veya iki aylıkken şişeleyin; fıçıya
bir quart brendi koyabilirsiniz.

312. _HUŞ ŞARABI_ _başka bir şekilde_ yapmak.

Bir galon huş suyuna iki pound somun veya çok ince topak şeker koyun, tavaya koyduğunuzda dört yumurtanın beyazlarını çırpın;
(dört beyaz dört galon için yeterli olacaktır) onları çok iyi çırpın
kaynatmadan önce, soğukken biraz maya koyun, küvette bir gece ve bir gün bekletin, fıçıya koymadan önce bir kükürt kibriti koyun; küçük parçalara kesilmiş iki pound balık camı alın, üzerine biraz şarabınızdan koyun, bütün gece ateşin
havasında bekletin; iki yumurtanın beyazlarını alın, balık camınızla çırpın, fıçıya koyun ve bir çubukla karıştırın;
bu miktar dört galon için yeterli olacaktır; dört galona iki pound kuru üzüm rendeleyin, fıçıya koyun, kapatın,
ama ilk başta çok yakın olmasın, ince olduğunda şişeleyin.

313. _KAYISI ŞARABI_ Yapmak İçin.

Tam olgunlaşmış on iki kilo kayısı alın, çekirdeklerini çıkarın ve soyun,
soyulmuş kısmı üç galon suya, altı kilo pudra şekeriyle birlikte koyun, yarım saat kaynatın, iyice köpürtün ve kan sıcağına geldiğinde meyvenin üzerine koyun; iyice ezilmiş olmalı, üzerini kapatın ve üç gün bekletin; her gün köpürdükçe köpürtün ve bir saç elekten geçirin, bir kilo ekmek şekeri ekleyin;
kabın içine koyduğunuzda kapatın ve iyice yumuşadığında şişeleyin.

314. _TURUNCU ÇALI_ YAPMAYI_ _ ÖRNEK ALIN.

Sevilla portakallarını olgunlaştıklarında alın, üç düzine portakala
yarım düzine iri limon koyun, çok incecik soyun, ne kadar ince olursa o kadar iyi, limonları ve portakalları birlikte sıkın, suyunu bir saç süzgecinden geçirin, bir quart meyve suyuna bir pound ve çeyrek somun şeker koyun; yaklaşık üç düzine portakal (eğer iyiyse) bir quart meyve suyu yapacaktır, her quart meyve suyuna bir galon brendi koyun, açık tıpalı küçük bir fıçıya
portakallarınızın tüm parçalarıyla
koyup sıkıca kapatın; iyi olduğunda şişeleyin.

Bu hoş bir yudumdur ve tüm yıl boyunca içilmeye hazırdır.

315. _GÜÇLÜ BAL ŞARABI_ YAPMAK İÇİN On iki galon su, sekiz pound şeker, iki litre
bal ve birkaç karanfil alın, tavanız kaynadığında sekiz veya on yumurtanın beyazını alın, iyice çırpın, suyunuz ısınmadan önce içine koyun ve çok iyi çırpın; kaynatmayın, kabarana kadar kabarırken köpüğünü alın, sonra küvetinize koyun; kan ısındığında üzerine üç kaşık dolusu yeni maya koyun; sekiz veya dokuz limon alın, kabuklarını soyun ve suyunu sıkın, ikisini birlikte küvetinize koyun ve iki veya üç gün bekletin, sonra fıçıya koyun, ancak çok dolu olmasın; iki veya üç peni değerinde isinglass alın, olabildiğince küçük kesin, bir havanda yaklaşık çeyrek saat çırpın, küçülmeyecektir; ama daha çabuk erimesi için, biraz bal şarabını bir quart kupaya çekin ve
bütün gece ateşin havasında bekletin; üç yumurtanın beyazlarını alın, iyice çırpın, isinglas'ınızla karıştırın,
birlikte çırpın ve fıçıya koyun, ağzını kapatın ve
iyileştiğinde şişeleyin.

Isinglass'ı bu şekilde sipariş edip her türlü yapılmış şaraba koyabilirsiniz.

316. _MEAD'i_ _başka bir şekilde_ yapmak için.

Bir quart bal, üç quart su alın, balınızı
suya koyun, eridiğinde, dört veya beş yumurtanın beyazlarını alın,
çırpın ve iyice çırpın ve tavaya koyun; köpüğü
kalırken kaynatın ve köpüğünü çok temiz alın; küvetinize koyun,
ılık olduğunda iki veya üç kaşık hafif maya koyun, mead'inizin miktarına göre,
ve iki gece ve bir gün çalışmasına izin verin.
Her galon için büyük bir limon koyun, soyun ve süzün, suyunu ve kabuğunu küvetinize koyun ve mayalandığında fıçıya koyun;
üç veya dört gün çalışmasına izin verin, günde iki kez bir yüksük ile karıştırın, bu yüzden
tıpalayın ve havanın sıcaklığına göre iki veya üç ay bekletin.

Yukarıdaki sürede mead'inizi iki veya üç kez denemelisiniz ve
tatlılığının kaybolduğunu fark ederseniz, daha erken almalısınız.

317. _ELMA ŞARABI_ yapmak için.

Elmayı fıçıda iki hafta beklettikten sonra çekin,
temellerinden temizledikten sonra tekrar aynı fıçıya koyun,
ve eğer elmalarınız keskinse ve elmayı sert bulursanız,
her galon elmaya bir pound ve buçuk altı peni veya beş peni şeker koyun; bunun on iki galonuna yarım ons isinglass alın ve
bir litre siir ekleyin; isinglass'ınız eridiğinde,
üç yumurta beyazı koyun, hepsini birlikte çırpın ve
fıçıya koyun; iki ay boyunca kapalı tutun ve sonra şişeleyin.

318. _COWSLIP ŞARABI_ yapmak için.

İki ölçek üzüm ve dört galon su alın, her galon suya iki pound ve çeyrek şeker koyun, suyu ve şekeri çeyrek saat kaynatın, sonra soğuması için bir küvete koyun, dört limonun kabuğunu koyun, soğukken üzümlerinizi ezin ve içkinize koyun, içine bir maya ve dört limonun suyunu ekleyin, bir gece ve bir gün küvette bekletin, sonra fıçıya koyun ve dört gün karıştırın, sonra üç hafta boyunca kil ile kaplayın ve şişeleyin. Her şişeye bir parça şeker koyun.

319. _KIRMIZI KURUYEMİŞ ŞARABI_ yapmak için.

Üzümlerinizin elinizden gelenin en iyisi ve en olgunu olmasına izin verin, toplayın ve ezin; her galon meyve suyuna beş pint su ekleyin, iki gece ve bir gün boyunca
bir standda meyvelerinizin üzerine koyun, sonra likörünüzü bir saç süzgecinden süzün; her galon liköre iki pound şeker koyun, iyice eriyene kadar karıştırın, bir süzgece koyun ve
dört gün bekletin, sonra temiz bir şekilde çekin, bir buçuk pound şeker koyun, iyice karıştırın, süzgeci biraz likörle yıkayın, bu yüzden yakından ayarlayın; meyvelerinizin arasına iki veya üç litre rende
koparırsanız, tadını daha iyi hale getirir.

Beyaz frenk üzümü şarabını da aynı şekilde yapabilirsiniz, sadece rendeleri dışarıda bırakın.

320. _KİRAZ ŞARABI_ yapmak için. Sekiz kilo kiraz alın ve çekirdeklerini çıkarın, dört litre su ve iki kilo şeker, suyu ve şekeri köpürtüp kaynatın, sonra kirazları
içine koyun, bir kez daha kaynatın, bir sonraki güne kadar toprak bir çömleğe koyun ve bir elekten geçirmeye
başlayın, sonra şarabınızı bir musluk çömleğe koyun, yakından killeyin ve her iki veya üç günde bir bakın; işe yaramazsa, içine bir avuç taze kiraz atın, sonra altı veya sekiz gün bekletin, sonra berraksa şişeleyin.

321. _KİRAZ ŞARABI_ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Alabildiğiniz en olgun ve en büyük kentish kirazlarını alın, onları
çok iyi ezin, çekirdekleri ve sapları bir arada, bir küvete koyun, musluktan akıtın, on dört gün bekletin, sonra musluğu çekin, suyunun akmasını sağlayın ve bir fıçıya koyun, üç veya dört gün çalışmasına izin verin, sonra üç veya dört hafta kapatın ve şişeleyin.

Şarap uzun yıllar saklanacak ve aşırı zengin olacaktır.

322. _LİMON DAMLALARI_ yapmak için.

Bir kilo toz şeker alın, çırpın ve çok ince eleyin, bir limonun kabuğunu rendeleyin ve şekerinize koyun; üç yumurtanın beyazını alın ve köpürene kadar çırpın, zevkinize göre biraz limon sıkın, yarım saat çırpın ve beyaz bir kağıdın üzerine bırakın; kağıdın çok kuru olduğundan emin olun ve kağıdı bırakmadan önce üzerine biraz ince şeker eleyin. Eğer onları sarı yapmak istiyorsanız, bir peni değerinde
gumbouge alın, biraz gül suyunda bekletin, içine biraz yumurta beyazı
ve biraz şeker karıştırın, sonra bırakın ve yavaş bir fırında pişirin.

323. Bektaşi Üzümü Şarabı _Başka Bir Şekilde_ Yapmak.

On iki quart iyi olgun bektaşi üzümü alın, onları ezin ve üzerlerine on iki quart su koyun, üç gün bekletin, günde iki kez karıştırın, süzün ve içkinize on dört pound
şeker koyun; eridiğinde bir flanel torbadan süzün ve yarım ons balık camıyla birlikte bir fıçıya koyun; balık camını parçalara ayırmalı ve yumuşakken çırpmalı, bir pint
şarabınızı koymalı ve ateşin havasında bekletmelisiniz; dört yumurtanın beyazlarını alın ve onları iyice köpürene kadar çırpın, isinglass'a koyun,
şarabı ve şarabı birlikte çırpın; bunları fıçıya koyun, kil
kapatın ve ince bir şekilde bekletin, sonra kullanmak üzere şişeleyin.

324. Kırmızı Frenk Üzümü Şarabı _Başka Bir Şekilde_ Yapmak.

Beş quart kırmızı frenk üzümü alın, olgunlaşmış, ezin ve
onlardan tüm sapları çıkarın, her beş quart meyveye bir galon
su koyun; miktarınızı elde ettiğinizde, bunları bir saç elekten geçirin ve
her galon liköre iki pound üç çeyrek şeker koyun;
şekeriniz eridiğinde onu fıçıya koyun ve üç hafta bekletin, sonra çekin ve her galona çeyrek pound şeker koyun; fıçıyı soğuk suyla yıkayın, fıçıyı açın ve yaklaşık bir hafta bekletin; her on galona bir ons isinglass ekleyin,
biraz şarapta eritin, eridiğinde bir quart
şarabınızı ekleyin ve bir çırpıcıyla çırpın, sonra fıçıya koyun,
ve sıkıca kapatın; iyi olduğunda şişeleyin.

Eğer rendelenmiş tat almak istiyorsanız, her galon şaraba bir
quart rendelenmiş koyun; eğer fıçının dibinde herhangi bir telve varsa, şarabınızı çekerken,
bir bez torbadan geçirin ve sonra fıçıya koyun.

325. _DUT ŞARABI_ yapmak için. Dutlarınızı olgunlaştıklarında toplayın, mermer bir
havanda dövün ve her bir quart meyveye bir quart su koyun; küvete koyduğunuzda ellerinizle iyice ovalayın ve gece boyunca bekletin, sonra bir elekten geçirin; her bir galon suya üç pound şeker koyun ve şeker eridiğinde fıçıya koyun; iki penilik balık camı alın ve parçalara ayırın, biraz şarap ekleyin ve gece boyunca ateşin
havasında bekletin; iki veya üç yumurtanın beyazını alın, iyice çırpın, sonra balık camına koyun, iyice karıştırın ve fıçıya koyun, koyduğunuzda karıştırın; aşırı dolmasına izin vermemeli ve ilk başta ağzını kapatmamalısınız; serin bir yere koyun ve iyi olduğunda şişeleyin. 326. _BÖĞÜRTLEN ŞARABI_ yapmak.

Böğürtlenleri tam olgunlaştığında alın ve dutları sıktığınız gibi
aynı şekilde sıkın. Birkaç dut eklerseniz,
şarabınızın çok daha iyi bir
tadı olacaktır.

327. _BÖĞÜRTLEN ŞURUBU_ yapmak.

Dutları tam olgunlaştığında alın, elinizle iyice kırın ve
bir bez torbaya atın; her bir pound meyve suyuna
bir pound şeker ekleyin; iyice çırpın, suyunuza ekleyin, kaynatın ve
çok iyi köpüğünü alın; kaynadığı her an köpüğünü almalısınız; köpük kabardığında yeterlidir; soğuduğunda şişeleyin ve
kullanmak üzere saklayın.

Ahududu şurubunu da aynı şekilde yapabilirsiniz.

328. _BÖĞÜRTLEN BRENDİSİ_ yapmak.

Alabildiğiniz en iyi brendiden bir galon alın ve
ahududularınızı olgunlaştıklarında toplayın ve onları bütün olarak
brendinize koyun; her bir galon brendi için üç quart rendeleyin,
bir ay boyunca kapalı bir şekilde bekletin, sonra rendeleyin ve
bir pound şeker ekleyin; şekeriniz eridiğinde ve biraz
çöktüğünde, kaynatın ve kullanmak üzere saklayın.

329. _Siyah_ KİRAZ BRENDİSİ YAPMAK İÇİN.

En iyi brendiden bir galon ve sekiz pound siyah kiraz alın,
çekirdeklerini çıkarın ve toprak bir kapta brendinize koyun; çekirdekleri
bir havanda ezin, sonra brendinize koyun ve sıkıca kapatın,
bir ay veya altı hafta demlenmeye bırakın, sonra süzün ve kullanmak üzere saklayın.

İsterseniz malzemeleri damıtabilirsiniz.

330. _RATIFIE BRENDİSİ YAPMAK İÇİN.

En iyi brendiden bir quart ve yaklaşık bir jill kayısı çekirdeği alın,
bir havanda bir veya iki kaşık brendiyle haşlayın ve ezin,
sonra bunları brendinizle birlikte büyük bir şişeye koyun; üzerine dört ons
şeker koyun, çekirdeklerin tadını aldığını düşünene kadar bekletin, sonra dökün ve isterseniz biraz daha brendi
ekleyin.

331. _ÇAY ÇİÇEĞİ ŞURUBU_ yapmak için.

Taze toplanmış bir çeyrek çuha çiçeği alın, üzerine bir quart kaynar su koyun, bütün gece bekletin ve ertesi sabah çuha çiçeklerinden süzün; her bir pint suya bir pound ince pudra şekeri koyun ve
yavaş ateşte kaynatın; köpük kabarana kadar kaynama sırasında sürekli olarak köpüğünü alın; sonra çıkarın ve soğuduğunda bir şişeye koyun ve kullanmak üzere saklayın.

332. _LİMON BRENDİSİ_ yapmak için.

Bir galon brendi alın, yirmi beş limonu rendeleyin (yirmi dört saat demlenmeye bırakın), on altı limonun suyunu, çeyrek pound bademi haşlayıp çırpın, bir jöle torbasına iki kez dökün ve iyi olduğunda şişeleyin; jöle torbanıza koymadan önce çift rafine şekerle tatlandırın. Bunu bulabileceğiniz en iyi
brendiyle yapmalısınız.

333. _ÇAY ÇİÇEĞİ_ ŞEKER SUYU_ yapmak için.

İki litre çuha çiçeği, bir dilim balsam, iki dal biberiye, bir çubuk tarçın, yarım portakal kabuğu, yarım limon kabuğu, bir pint brendi ve bir pint bira alın; bunların hepsini on iki saat demlenmeye bırakın, sonra soğuk bir damıtma cihazında damıtın.

334. SÜTLÜ PUNÇ yapmak. İki litre eski süt, bir litre kaliteli brendi, altı limon veya portakalın suyu, isterseniz ve yaklaşık altı ons somun şeker alın, hepsini karıştırın ve bir jöle torbasına dökün; iki limon veya portakalın kabuğunu soyun ve torbanıza koyun,
aktığında şişeleyin; istediğiniz kadar saklayabilirsiniz.

335. _SÜTLÜ PUNÇ'U _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Üç jill su, bir jill eski süt ve bir jill brendi alın,
zevkinize göre tatlandırın; buna asit koymamalısınız çünkü
kesilir.

Bu, sabah içilebilecek serinletici bir punch'tır.

336. _PUNÇ'U _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Beş pint kaynar su ve bir quart brendi alın, içine dört limon veya portakalın suyunu ve yaklaşık altı ons şeker ekleyin;
birbirine karıştırdığınızda bir saç süzgecinden veya bezden süzün
ve bir limon veya portakalın kabuğunu kaseye koyun.

337. _PUNCH_ için_ ASİT_ yapmak.

Bektaşi üzümlerini tam büyüdüklerinde alın, toplayın ve bir mermer
havanda dövün ve sertleştirilmiş bir torbada bir presle sıkın, bitirdiğinizde bir flanel torbadan geçirin ve sonra küçük şişelere şişeleyin;
her şişeye biraz yağ koyun, böylece kullanmak üzere saklayın.

338. _BEKTAŞİ ÜZÜMLERİNİ_ şişelemek.

Bektaşi üzümlerini gençken topla, topla ve şişele,
mantarını gevşekçe tak, dibine biraz saman koyarak bir tencereye koy, su soğukken tencereye koy, kısık ateşte beklet ve şımartıldığında dikkat et; tencerenin kaynamasına izin verme, yoksa şişeler kırılır: soğukken mantarı kapat,
ve biraz reçine koy, böylece onları kullanmak için sakla.

339. _Şişelemek_ İÇİN DEMİNLER.

Deminlerini tam olgunlaşmadan önce al ve çiğ düştüğünde topla, saplarını ayır ve kuru şişelere koy; şişelerini fazla
doldurma ve bira için yaptığın gibi sıkıca
kapat, bir mahzende sakla ve üzerlerini kumla ört.

340. _Bardaklara koymak için Portakal Cipsi saklamak için_.

Kabuğu temiz bir portakal alın, beyazından çok ince bir şekilde
soyup bir makas alın ve çok ince kesin ve
suda kaynatın, kaynama sırasında iki veya üç kez kaydırarak acısını alın; sonra yarım kilo rafine şeker alın, kaynatın ve
köpüğünü alın, sonra portakalınızı içine koyun, şurubunuz koyulaşıp portakalınız berrak görünene kadar kısık ateşte kaynatın, sonra
bardağa koyun ve brendiye batırılmış kağıtlarla örtün; eğer çok miktarda kabuğunuz varsa, daha fazla şekere sahip olmalısınız.

341. _PORTAKAL_ _veya_ LİMONLARI_ korumak için.

En büyük ve en pürüzlü olan portakalları alın, lekelerden arındırın, çok ince doğrayın ve iki gün boyunca suda bekletin, günde iki veya üç kez yerlerini değiştirin, sonra yumuşakken kaynatın: alın ve dörde bölün ve tüm çekirdekleri bir çakıyla çıkarın, tartın ve her bir kilo portakal için bir buçuk kilo şeker alın; şekerinizi bir tavaya, her bir kilo şeker için bir pint suya koyun, erimesi için ateşe koyun ve kaynadığında çok iyi bir şekilde köpüğünü alın, sonra portakallarınızı koyun; eğer herhangi birini bütün olarak istiyorsanız, üstüne küçük bir delik açın ve etini bir çay kaşığıyla çıkarın, portakallarınızı kısık ateşte kaynamaya bırakın ve bu arada köpüklerini almaya devam edin; portakallarınızı mümkün olduğunca kabukları aşağı bakacak şekilde tutun; kaynama sırasında aşağı bastırmak için üzerlerini bir delf tabağıyla örtebilirsiniz; üç çeyrek saat kaynatın, sonra
bir tencereye veya leğene koyun ve iki gün boyunca üzeri kapalı olarak bekletin, sonra
şeffaf görünene ve şurup koyulaşana kadar tekrar kaynatın, sonra
bir tencereye koyun ve üzerlerine brendiye batırılmış bir kağıt koyun ve
üstlerine çift kat kağıt bağlayın, serin bir yere koyun ve
kullanmak üzere saklayın. Portakallarınızın bütün olarak soluk ve berrak görünmesini istiyorsanız, bardaklara koymak için pippen jölesinden bir şurup yapmalısınız; sonra büyük oldukları için on veya bir düzine pippen alın, soyun ve dilimleyin ve üzerlerini örtecek kadar suda iyice yumuşayana kadar kaynatın, sonra pippen'lerden suyu bir saç elekten geçirin, sonra bir bez torbadan geçirin; ve her bir pint jöle için bir pound rafine şeker alın, kaynaması için ateşe koyun ve köpüğünü alın, koyulaşana kadar kaynatın, sonra bir tencereye koyun ve üzerini kapatın, ancak her biri farklı
tencerelere konulursa daha iyi saklanırlar.

342. _KURRANS_ JÖLESİ_ _yapmak_ için.

Alabildiğiniz en büyük ve en iyi kuş üzümlerinden dörtte birini alın, saplarından ayırın ve bir tencereye koyun, ağzını kapatın ve
ateşin üzerinde bir tencere suda iyice yumuşayana ve solmaya başlayana kadar kaynatın, sonra süzülmeleri için şeffaf bir elek içine koyun,
ve likörü bir bez torbadan geçirin, likörünüzün her bir pint'ine
bir pound çift rafine şekerinizden ekleyin; şekeri iyice çırpmalı ve derece derece eklemeli, ateşe koymalı ve kaynatmalısınız
herhangi bir köpük kabarana kadar, sonra bira bardaklarına koyun; ertesi gün bir kağıt rulosu kesin ve jölenizin üzerine koymak için brendiye batırın; jölenizin açık kırmızı olmasını istiyorsanız, beyaz kuş üzümünün yarısını ekleyin,
ve bence çok daha iyi görünüyor.

343. _KAYISI_ _Korumak İçin.

Kayısıları olgunlaşmadan önce alın, çekirdeklerini çıkarın ve soyun; sonra tartın ve her bir kilo kayısı için bir kilo rafine şeker alın, çok ince bir şekilde çırpın, şekerinizin bir kısmını kayısıların altına, diğer kısmını da üstüne koyun, bütün gece bekletin,
ertesi gün onları bir güveç veya pirinç tavaya koyun; tavada birden fazla yapmayın, kırılma korkusuyla, kısık ateşte kaynatın,
köpüklerini iyice alın ve kaynama sırasında iki veya üç kez çevirin;
ilk başta sadece yarısını yapın ve soğuyuncaya kadar bekletin, sonra kayısılarınız berrak görünene kadar kaynatın ve
şurup koyulaşana kadar, onları tencerelerinize veya bardaklarınıza koyun, soğuduklarında, üzerlerini brendiye batırılmış bir kağıtla örtün, sonra havayı dışarıda tutmak için tencerenizin üzerine başka bir kağıt bağlayın.

344. KAYISI_ REÇELİNİ_ yapmak.

Uygun gördüğünüz miktarda kayısı alın, çekirdeklerini çıkarın ve
hemen kaynar su dolu bir kaba koyun,
yumuşayana kadar ateşte suyun altında tutun, sonra sudan çıkarın
ve bir bezle silin, şekerinizi kayısılarınızla tartın,
ağırlık ağırlık, sonra şekerinizi suda eritin ve şeker yüksekliğine kadar
kaynatın, sonra kayısılarınızı koyun, biraz ezilmiş halde,
sadece çeyrek saat kaynatın, sonra da camlara koyun.

345. ŞEKERİNİZİN_ ŞEKER YÜKSEKLİĞİNDE_ OLDUĞUNU _BİLMEK İÇİN.

Biraz şeker alın ve şeker yüksekliğine gelene kadar berraklaştırın ve
koyulaşana kadar kaynamaya devam edin, sonra bir çubukla karıştırın ve şeker yüksekliğine geldiğinde, kar taneleri veya havada uçan tüyler gibi çubuğunuzdan uçacaktır ve o yüksekliğe gelene kadar uçmayacaktır, sonra istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

346. _Ayva_ Reçeli_ Yapmak _Beyaz_.

Ayvalarınızı alın ve elmaları şımarttığınız gibi şımartın, yumuşadıklarında onları soyun ve elmalı turtalar için keser gibi parçalara ayırın, sonra çekirdeklerini, kabuklarını ve ayvalarınızın atıklarını biraz suya koyun ve kırmızıya dönme korkusuyla hızlı bir şekilde kaynatın, ta ki güçlü bir jöle olana kadar; jölenin oldukça yoğun olduğunu gördüğünüzde süzün ve
üzerini açıkta kaynattığınızdan emin olun; ayvalarınızın ağırlığı kadar şekeri jölenize ekleyin, kaynayana kadar, sonra 
şımartılmış ayvalarınızı içine koyun ve yeterli olana kadar açıkta kaynatın ve
sertleşmeleri için ateşin yanına koyun.

347. Kırmızı Frenk Üzümünden _Quiddeny_ Yapmak İçin. Meyvelerinizi bir tencereye koyun, bir veya iki kaşık suyla, üzerini kapatın ve yeterli olduğunu düşündüğünüzde biraz suda kaynatın, süzün ve her bir pint meyve suyuna bir pound şeker ekleyin, jöle yüksekliğine kadar kaynatın ve kullanmak üzere bardaklara koyun.

348. _Bektaşi üzümlerini_ korumak için.

Bir pound taşlanmış bektaşi üzümüne bir pound ve çeyrek ince şeker ekleyin, şekeri bektaşi üzümü jölesiyle ıslatın; bir litre bektaşi üzümü ve iki veya üç kaşık su alın, çok
hızlı kaynatın, şekerinizin erimesini bekleyin ve sonra bektaşi üzümlerinizi koyun;
çok çabuk berraklaşana kadar kaynatın.

349. _Küçük_ BADEM KEKLERİ yapmak için.

Bir pound şeker ve sekiz yumurta alın, bir saat iyice çırpın, sonra bir pound una koyun, birlikte çırpın, çeyrek pound bademi haşlayın ve yağlanmalarını önlemek için gül suyuyla çırpın, hepsini karıştırın, kalıplarınızı tereyağıyla yağlayın ve yarım saat pişirin.

Fırında beklemeleri için yarım saat oldukça uzun bir süredir.

350. KIRMIZI BEKTAŞİ ÜZÜMÜ _Korumak_ İçin.

Bir pound altı peni şeker ve biraz kuş üzümü suyu alın, bir buçuk pound Bektaşi Üzümü ekleyin ve çeyrek saat kaynatın; ancak reçel içinse yarım saatten daha iyi
kaynatılmalıdırlar.

Turtalar için veya tatlı olarak yemek için çok uygundurlar.

351. _BEKTAŞİ ÜZÜMÜ_ Başka Bir Şekilde_ Şişelemek İçin.

Meyvelerinizi tam olarak büyüdüklerinde toplayın, toplayın ve şişeleyin, üzerlerine bir kağıt bağlayın, bir iğneyle delin ve fırına koyun; çektikten sonra ve şımartıldıktan sonra çıkarın ve soğuduklarında mantarlarını kapatın; mantarı reçineyle kaplayın ve kullanmak üzere saklayın.

352. _Bütün_ Yıl Boyunca_ BERBERRIES'i _TARTS_ İçin_ Saklamak İçin_.

Berberisleri tam olgunlaştıklarında alın ve saplarından ayırın,
kuru şişelere koyun, çok yakın bir yerden mantarlarını takın ve kullanmak üzere saklayın.

Kızılcıkları da aynı şekilde yapabilirsiniz.

353. _Berberisleri_ _TARTS_ İçin_ Saklamak İçin.

Berberisleri tam olgunlaştıklarında alın, soyun, şekerle ağırlıklarını ölçün ve
şekerinizi ıslatacak kadar su, kaynatın ve köpüğünü alın;
sonra meyvelerinizi koyun, berrak görünene ve şurubunuz koyulaşana kadar kaynatın, bu yüzden onları bir tencereye koyun ve soğuduklarında
üzerlerini brendiye batırılmış bir kağıtla örtün.

354. _DAMSIN'leri_ korumak için.

Tam olgunlaşmadan önce damsin'leri alın ve toplayın, ağırlıklarını şekere ve şekerinizi ıslatacak kadar suya koyun, kaynatın ve köpüğünü alın, sonra damsin'lerinizi koyun, bir kez haşlayın,
soğurken bir kenara koyun, sonra tekrar haşlayın ve şurubunuz koyu görünene ve damsin'ler berraklaşana kadar günde iki kez haşlamaya devam edin; asla kaynamalarına izin vermemelisiniz; onları pirinç bir tavada pişirin ve
yapılırken çıkarmayın; yeterli olduklarında onları bir tencereye koyun ve
üzerlerini brendiye batırılmış bir kağıtla örtün.

355. _TARTLAR_ İÇİN_ DAMSIN'LER NASIL SAKLANIR.

Damsinler tam olgunlaşmadan önce alın, her bir quart damsin için bir pound pudra şekeri koyun, oldukça geniş bir tencereye koyun, bir kat şeker ve bir kat damsin koyun, sıkıca bağlayın, yavaş bir
fırına koyun ve şurup koyulaşana kadar her gün ısıtın, ve damsinler yeterli olsun; biraz koyun yağı koyun ve üzerlerine dökün,
kullanım için saklayın.

356. _DAMSİNLERİ_ _başka_bir_şekilde_ saklamak.

Damsinler tam olgunlaşmadan önce alın, saplarını ayırın ve
kuru şişelere koyun; bira yapar gibi mantarlarını kapatın ve kullanım için
serin bir yerde saklayın.

357. _KODİNLERDEN_ MANGO_ yapmak.

Morina balıklarını tam olarak büyüdüklerinde ve en yeşil olduklarında alın, saplarıyla birlikte uçlarından biraz ayırın ve sonra çekirdeği çıkarın; onları güçlü bir tuz ve suya yatırın, on gün veya daha fazla bekletin ve diğer mangolarda yaptığınız gibi aynı malzemelerle doldurun, ancak daha sık haşlayın.

358. _Turşu_ KURU YEMEĞİ.

Kırmızı veya beyaz kuş üzümlerini iyice olgunlaşmadan önce alın; saplarından ayırmamalısınız, tuz, su ve biraz sirke ile bir turşu yapın, bu yüzden onları kullanmak için saklayın. Süslemek için uygundurlar.

359. _Barberry'leri _korumak yerine_ yapmak.

Barberry'leri alın ve bir tencereye koyun, bir kat barberry ve bir
kat şeker, tatlı etleri süslemek için önce çekirdeklerini çıkarın,
eğer soslar içinse biraz sirke koyun.

360. _Kuşkonmaz_ veya_ Yeşil Bezelyeyi _Bir Yıl_ Saklamak İçin.

Yeşil bezelye alın, salatalık gibi yeşillendirin ve tuz ve sudan yapılan diğer turşuları yaptığınız gibi haşlayın; her zaman yeni turşu olsun ve
kullanacağınız zaman taze suda kaynatın.

361. _Beyaz PIPPENS_ Macunu Yapmak İçin.

Birkaç pippen alın, soyun ve ikiye bölün, çekirdeklerini çıkarın,
sonra onları temiz suda çok yumuşak bir şekilde kaynatın ve bir elekten geçirin,
sonra iki kilo şekeri iki yumurta beyazıyla berraklaştırın ve şeker gibi olana kadar kaynatın, pippenlerinizin iki buçuk kilo posasını içine koyun, kısık ateşte kurumaya bırakın, tavanızın dibinden berraklaşana kadar karıştırın, sonra kuruması için
tabaklara veya tahtalara koyun.

362. _Yeşil PIPPEN Macunu Yapmak İçin_

Yeşil pippenleri alın, bir tencereye koyun ve üzerini kapatın, kısık ateşte beş veya altı saat demlenmeye bırakın, böylece kırmızılıkları veya sululukları giderilir ve sonra bir saç elekten geçirin; iki
libre şeker alın, şeker gibi bir yüksekliğe kadar kaynatın, üzerine iki pound pippen posasını koyun, tavanın dibinden temizlenene kadar
ateşin üzerinde karıştırmaya devam edin, sonra tabaklara veya tahtalara koyun ve
kuruması için fırına veya ocağa koyun.

363. _Kırmızı_ PIPPEN Macunu Yapmak İçin_.

İki pound şeker alın, berraklaştırın, sonra pembe alın ve
çok iyi suyla yumuşatın, şurubunuza koyun, şurubunuz onunla
oldukça kırmızı renk alana kadar kaynatın, sonra şurubunuzu
ince bir bezden süzün ve şeker gibi bir yüksekliğe gelene kadar kaynatın, sonra üzerine iki buçuk pound pippen posasını koyun, tavanın dibinden temizlenene kadar
ateşin üzerinde karıştırmaya devam edin, sonra tabaklara veya tahtalara koyun, böylece kurutun.

364. _MEYVEYİ_ _yeşil_ olarak_ korumak için.

Meyvelerinizi yeşilken ve biraz temiz su alın, ateşe koyun ve sıcakken elmaları koyun, üzerlerini sıkıca kapatın, ancak
kaynamamalılar, bu yüzden yumuşayana kadar bekletin ve üzerlerinde ince bir kabuk kalacak, kabuğunu soyun ve soğumaya bırakın, sonra tekrar
içine koyun, çok yeşil olana kadar kaynatın ve mümkün olduğunca bütün tutun; onları almaya hazır
olduğunuzu düşündüğünüzde, onlar için şurubunuzu yapın; şekerle ağırlıklarını alın ve şurubunuz hazır olduğunda elmaları içine koyun ve içinde iyice kaynatın; tüm yıl boyunca biraz ateşin yanında kalacaklardır.

Yeşil erik veya başka meyveler yapabilirsiniz.

365. _PORTAKAL REÇELİ_ YAPILIŞI.

Üç veya dört adet portakal alın, rendeleyin, etini çıkarın ve
kabuklarını yumuşarken kaynatın; üç veya dört kez
kaynatma sırasında acısını çıkarmak için onları kaydırın ve
mermer bir havanda çok ince dövün; posanızın ağırlığına göre bir pound şeker alın,
ve bir pound şekere bir pint su ekleyebilirsiniz, kaynatın ve köpüğünü alın
portakallarınızı koymadan önce, yarım saat çok hızlı kaynatın,
sonra etinizi koyun ve bir pinte bir buçuk pound şeker alın,
yarım saat hızlı kaynatın, sürekli karıştırın ve
kaynayıp jöle haline geldiğinde, tencerelere veya bardaklara koyun;
konyak batırılmış bir kağıtla örtün.

366. _AYVALARI_ _Başka Bir Şekilde_ BEYAZ _Hale Getirmek İçin.

Ayvalarınızı şımartın, küçük parçalara kesin ve bir pound ayvaya üç çeyrek pound şeker alın, şeker yüksekliğine kadar kaynatın, çeyrek pint ayva suyu kaynatılıp
kaynatıldıktan sonra, ayvaları ve suyu şekerinize koyun, berrak görünene kadar kaynatın, ki bu çok çabuk olacaktır, sonra ayvanızı kapatın ve
soğuduğunda rengini koruması için pippens jölesiyle kaplayın.

367. _Bektaşi Üzümü Sirkesi_ Yapmak İçin. Her galon suya altı kilo olgun bektaşi üzümü alın, onları ezin ve suyu meyvelerinizin üzerine kaynar sıcakta dökün, üzerini sıkıca kapatın ve tüm meyveler yüzeye çıkana kadar mayalanması için ılık bir yere koyun, sonra suyu çekin ve her galon içkiye bir buçuk kilo şeker ekleyin, sonra bir fıçıya koyun, ılık bir yere koyun ve altı ay sonra kullanıma hazır hale gelecektir.

368. Bektaşi Üzümü Şarabı Yapmak İçin _Başka Bir Yol_.

Bir litre suya üç kilo olgun bektaşi üzümü ve bir kilo şeker alın, meyvelerinizi ezin ve ezerken suyunuza atın, daha iyi süzülmelerini sağlayacaktır; süzüldüğünde şekerinizi koyun, yarım saat boyunca bir tabakla iyice çırpın, sonra öncekinden daha ince bir süzgeçten geçirerek kabınıza dökün, biraz çalışması için yer bırakın ve berraklaştığında şişeleyin; Meyveleriniz kullanmadan önce
temiz toplanmış olmalı ve kullandığınızda renk değiştirmeden tam büyümelerinde olmalıdır.

369. Kiraz Reçeli Yapmak İçin.

On pound kiraz alın, çekirdeklerini çıkarın ve suyu
kaynayana kadar
kaynatın, sonra üç pound şeker ekleyin ve üç veya dört kez
iyice kaynatın, sonra tencerelerinize koyun.

370. Kirazları _korumak_ İçin.

Bir pound kiraza bir pound ince elenmiş şeker alın, bununla
tencerenizin dibine serpin, kirazları çekirdeklerini çıkardıktan sonra, bir kat kiraz ve bir kat şeker koyun, şekeri
her yere çok iyi serpin, onları hızlı bir ateşte uzun süre kaynatın, temiz tutun,
şerbeti koyulaşana ve ikisi de aynı renkte olana kadar; Yarı pişmiş olduğunu düşündüğünüzde, bir saat boyunca ateşten alın, sonra tekrar ateşe koyun ve her bir pound meyveye
çeyrek pint kiraz ve kırmızı kuş üzümü suyu ekleyin, sonra
yeterince kaynatın ve şurup jöleleşene kadar, sonra bir tencereye koyun,
ve havayla temas etmeyecek şekilde saklayın.

371. _KİRAZLARI_ _kurutmak için_ saklamak.

İki pound kiraz alın ve çekirdeklerini çıkarın, üzerlerine bir pound
şeker ve şekeri ıslatacak kadar su koyun, sonra
ateşe koyun, berrak görünene kadar kaynatın, sonra ateşten alın,
bir süre şurupta bekletin ve sonra onları alıp
kurumaları için kağıtların üzerine koyun.

372. _MEYVELERİ_ _yıl boyunca_ yeşil olarak saklamak.

Meyvelerinizi üç kısmı olgunlaştığında, çok kuru bir günde,
üzerlerine güneş vurduğunda toplayın, sonra toprak kaplar alın ve içine koyun,
kapları mantarla örtün veya hava almayacak şekilde tıkayın,
toprağın içine bir metre derinliğinde bir yer kazın, kapları oraya yerleştirin ve
üzerlerini toprakla çok yakın bir şekilde örtün ve kullanmak üzere saklayın.

Birini çıkardığınızda, ilk başta olduğu gibi tekrar örtün.

373. _BÖBREK FASULYELERİNİ_ _Bütün Kış_ Nasıl Saklarsınız?

Gençken fasulyeleri alın, her iki ucundan bırakın,
çömleğinizin dibine bir kat tuz koyun, sonra bir kat fasulye koyun ve
çömleğiniz dolana kadar böyle devam edin,
üzerlerine hava girmeyecek şekilde üstlerini sıkıca kapatın ve serin bir yere koyun; kaynatmadan önce
bütün gece boyunca suyun içine koyun, içine koyduğunuzda suyun kaynamasını bekleyin (tuzsuz) ve içine ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun.

374. _Şekerleme için_ ANGELICA. Angelica'yı genç ve yumuşakken alın, saplarından tüm yaprakları çıkarın, tavada kaynatın, yaprakların bir kısmını altta, bir kısmını üstte olacak şekilde, tüm kabuğunu soyabileceğiniz kadar yumuşayana kadar, sonra tekrar biraz suya koyun, üzerini birkaç yaprakla örtün, kısık ateşte yeşil olana kadar pişirin, yeşil olduğunda suyunu süzün ve sonra tartın; bir pound angelica'ya bir pound toz şeker alın, her pound şekere bir pint su koyun, kaynatın ve köpüğünü alın ve sonra angelica'nızı koyun; şekerde çok fazla kaynatma işlemi gerekecektir, ne kadar uzun kaynatırsanız o kadar yeşil olur, şekeriniz tavanızın yanında şeker yüksekliğindeyken kaynatın; Eğer güzel ve beyaz olsun istiyorsanız, bir bakır tabakta veya güveçte bir
pound şeker kaynatıp şeker yüksekliğine getirmelisiniz,
bir
chafing dish'in üzerine koyun ve angelica'nıza koyun, kaynatın,
ve çıkardığınızda şekerlenecektir.

375. _Kurutmak_ ARMUTLAR.

Yarım ölçek iyi pişmiş armut alın (veya istediğiniz kadar) soyun
ve bir tencereye koyun ve bir ölçek armuta iki pound şeker koyun; su koymamalısınız, ancak kabukları armutlarınızın
üstüne koyun, sıkıca bağlayın ve onları bir kahverengi ekmek fırınına yerleştirin;
piştiklerinde onları bir damlayan tavaya koyun ve tavanızda biraz düzleştirin; onları yavaş bir fırına koyun ve kururken her gün çevirin; bu yüzden onları kullanmak için saklayın.

Aynı şekilde kurutabilirsiniz, sadece çevirirken üzerlerine biraz şeker rendeleyin.

376. _KURUYEMİŞLERİ_ _demetler halinde_ saklamak için.

Şekerinizi kaynama derecesinin dördüncü derecesine kadar kaynatın, kuruyemişlerinizi demetler halinde bağlayın, sonra şekerin içine sırayla yerleştirin ve birkaç
kapalı kaynama verin, hızlıca köpüğünü alın ve iki veya üçten fazla kaynamamasına dikkat edin, sonra tekrar köpüğünü alın ve saklama kabındaki ocağa koyun, ertesi gün suyunu süzün ve demetler halinde süsleyin,
üzerine şeker serpin ve bir ocakta veya güneşte kurutun.

377. _KAYISI_ kurutmak için.

Bir kilo kayısıya üç çeyrek kilo şeker koyun, onları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, bir meyve tabakasına bir kat şeker koyun, ertesi güne kadar bekletin, sonra tekrar kaynatın, soğuyunca şuruptan çıkarın ve bardaklara veya çinilere koyun ve üzerlerine iki kat rafine şeker eleyin, sonra kurumaları için bir ocağa koyun, ertesi gün yeterince kuruysa çevirin ve diğer tarafını şekerle eleyin; çekirdeklerin kırılmasını ve çekirdeklerin haşlanmasını bekleyin ve şurupta kaynatın, sonra kayısıların içine koyun; şurupta kırılma korkusuyla bir seferde çok fazla yapmamalısınız; çok fazla yapın, ne kadar çok yaparsanız o kadar lezzetli olurlar.

378. _JUMBALIS'I_ Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir kilo kuru un, bir kilo şekeri incecik çırpın, bunları
birlikte karıştırın; sonra beş veya altı yumurtanın sarısını, macun kıvamına gelecek kadar
kalın kremayı ve biraz kişniş tohumu alın; yuvarlayın ve
kalıplara koyun, delin ve hızlı bir fırında pişirin; fırına koymadan önce
biraz gül suyu ve iki kat rafine şekerle ıslatın, bu onları buzlayacaktır.

379. _PORTAKALLARI_ _Bütün_ Halde_ Saklamak İçin.

Saklamak istediğiniz miktarda portakal alın, kabuklarını soyun, daha ince ve daha iyi olanları, yirmi dört saat suya koyun, bu süre
içinde (acısını almak için) üç kez suda kaydırın;
kaynar suyla kaydırmanız gerekir, soğuk su onları sertleştirir;
portakallar için iki kat şeker koyun, şekerinizi suda eritin,
köpüğünü alın ve bir yumurtanın beyazıyla berraklaştırın;
portakallarınızı koymadan önce, üç veya dört kez şurupta kaynatın, her seferinde üç veya dört gün arayla; Portakalın içini
çok temiz bir şekilde çıkarmalısın, çünkü şurubun çamurlaşmasından korkuyorsun.

380. _DAMSIN_ REÇELİ_ yapmak. Olgunlaştıklarında damsinleri alın ve iki kilo damsine bir kilo şeker alın, şekerinizi bir su bardağı suyla bir tencereye koyun, kaynattığınızda damsinlerinize koyun, oldukça hızlı kaynamalarına izin verin, kaynarken sürekli olarak köpüklerini alın, şurubunuz yeterince koyu göründüğünde tencerelerinize koyun ve soğuduklarında brendiye batırılmış bir kağıtla örtün, sıkıca bağlayın ve kullanmak için saklayın.

381. Bektaşi Üzümü Keklerini _Berraklaştırmak İçin_.

Bir pint jöle, bir buçuk kilo şeker alın, üç veya dört kaşık suyla jölenizi yapın ve şekerinizi ve jölenizi bir araya getirin, ısıtmak için ateşe koyun, ancak kaynatmayın, sonra kek
kaselerine koyun ve üzeri buzlanana kadar yavaş bir fırına koyun.

382. _BULLIES PEYNİRİ_ yapmak için.

İster yarım ölçek ister çeyrek bully alın, saplarını
ayıklayın, bir tencereye koyun ve iyice kapatın, iki saat boyunca kaynamaları için bir
tencereye koyun ve tencerenizin suyla dolu olduğundan emin olun ve yeterli oluncaya kadar kaynatın, sonra bully'lerin içindeki sıvıyı
süzmek için bir saç süzgecine koyun; ve her bir quart
liküre bir pound ve çeyrek şeker ekleyin, kısık ateşte kaynatın, sürekli karıştırarak: Yeterince kaynadığında, tavadan ayırmanızdan anlayabilirsiniz ve
üzerini brendiye batırılmış kağıtlarla örtün, sıkıca bağlayın ve kullanmak üzere saklayın.

383. _BULLIES_ REÇELİ_ yapmak için.

Elekte kalan kabadayıları alın, her bir quart'ına bir pound şeker ekleyin ve reçelinize koyun, kısık ateşte kaynatın,
tencerelere koyun ve kullanmak üzere saklayın.

384. _SOLAK ÇİÇEĞİ_ ŞURUBU_ _yapmak_ için.

Beş pint kesilmiş gilliflower, iki pint kaynar su alın ve
onlara koyun, sonra bir toprak tencereye koyup bir gece ve bir gün demlenmeye bırakın, bir süzgeç alın ve süzün; bir quart likörünüze bir pound ve yarım somun şeker ekleyin, kısık ateşte kaynatın ve
üzerindeki köpük kabarana kadar köpüğünü alın; böylece soğuduğunda kullanmak üzere şişeleyin.

385. _SOLAK ÇİÇEĞİ_ Turşusu yapmak için.

Karanfil gilliflowers alın, tam büyüdüklerinde, onları kesin ve
bir saksıya koyun, onları iyice dibe koyun ve üzerlerine biraz
beyaz şarap sirkesi koyun, onları örtecek kadar; ince
pudra şekeri veya normal ekmekle tatlandırın; şekerinizi koyduğunuzda onları karıştırın
şekerinizin dibe çökmesini sağlayın; çok tatlı olmalılar; iki veya üç gün bekletin ve sonra biraz daha sirke ekleyin; böylece
kullanmak üzere bağlayın.

386. _Turşu_ SALATALIKLARI _dilimlenmiş_.

Otuz büyük salatalığı soyun, onları bir kalay tabağa dilimleyin, altı
soğan alın, dilimleyin ve üzerlerine biraz tuz serpin, böylece üzerlerini örtün ve
yirmi dört saat süzülmeleri için bekletin; beyaz şarap
sirkesi, hindistan cevizi, karabiber, karanfil ve muskattan turşunuzu yapın, baharatları
turşuda kaynatın, salatalıkların suyunu süzün, derin bir
tencereye koyun, üzerine suyu kaynar sıcak dökün ve üzerlerini sıkıca kapatın;
soğuduklarında suyunu süzün, tekrar kaynatın,
ve soğuduğunda tekrar üzerlerine dökün; böylece onları kullanmak üzere saklayın.

387. _KUPİD KİRBİ'LERİ_ Yapmak İçin.

Çeyrek pound Ürdün bademi ve yarım pound somun şeker alın, ıslatacak kadar suyla bir tencereye koyun, bademlerinize yapışacak kadar
kalınlaşana kadar kaynatın, sonra
bademlerinizi koyun ve içinde kaynatın; çeyrek pound küçük renkli şekerlemeler hazırlayın; bademleri şuruptan tek tek çıkarın ve üzeri örtülüyken çevirin, bunları yaparken bir kalay tabağa koyun ve hepsini
yaptıktan sonra ateşin önüne koyun.

Bardaklara koymak veya bir çölde servis etmek için güzeldirler.

388. _BADEMLİ KİRPİLER_ yapmak için. Yarım kilo en iyi bademi alın ve haşlayın, çok küçük bir mermer havanda
iki veya üç kaşık gül suyuyla çırpın,
sonra altı yumurta alın (beyazlarından ikisini ayırın), yumurtalarınızı çok
iyi çırpın, yarım kilo çırpılmış şeker ve dört ons
arıtılmış tereyağı alın, hepsini iyice karıştırın, bir tavaya koyun,
ateşe
yerleştirin ve katılaşana kadar karıştırmaya devam edin, sonra bir
porselen
tabakaya koyun ve soğuduğunda bir kirpi şekline getirin, gözler için kuş üzümü ve dil için biraz portakal kabuğu rendesi koyun; bademlerin bir kısmını çırpılmamış olarak bırakabilirsiniz; alın ve
ikiye bölün, sonra kirpinize her yerinden saplamak için uzun parçalara kesin, sonra kirpinize dökmek için iki pint kremalı muhallebi alın, tabağınızın büyüklüğüne göre; tabağınızın etrafına
sahip olduğunuz taze veya konserve portakal dilimlerini koyun, böylece servis edin.

389. _SOMON_ _Yarım Yıl Saklamak İçin_.

Taze somonun bir tarafını alın, kemiğini çıkarın, başını kesin ve
haşlayın; yıkamamalısınız, ancak kuru bir bezle silmelisiniz; üç parçaya
kesin, muskat, karabiber, tuz ve hindistan cevizi ile baharatlayın, derisi aşağı bakacak şekilde
düz bir tencereye koyun, üzerine bir pound tereyağı koyun,
üzerine bir kağıt bağlayın ve fırına gönderin, yaklaşık bir buçuk saat
pişirecektir; tencerenizde üç parçadan fazla somon varsa
daha fazla pişirme süresi gerekecektir ve daha fazla tereyağı koymalısınız; piştiğinde
tencerenizden çıkarın ve süzülmesi için bir tabak tabağa koyun ve
derisini çıkarın, böylece tekrar baharatlayın, çünkü iyi baharatlanmamışsa
saklanmaz; tencerenize parça parça koyun; en iyi şekilde
küçük tencerelerde saklanır, tencerelerinize koyduğunuzda, elinizin arkasıyla iyice bastırın ve soğuduğunda üzerini
tereyağıyla örtün ve serin bir yere koyun; böylece kullanmak üzere saklayın.

390. _CODDLIN PIE yapmak için_.

Coddlin'leri çok eskimeden alın, şımartmak için yavaş ateşe asın, yumuşadıklarında kabuklarını soyun, tekrar suya koyun, sonra üzerlerini asma yapraklarıyla örtün ve
yeşilken ateşin üzerinde asılı bırakın; kaynamalarına izin vermeyin;
bütün olarak
tabakaya koyun ve puf böreğinde pişirin, ancak
tabakta hiç hamur bırakmayın; üzerlerine biraz rendelenmiş limon kabuğu, bir
kaşık limon suyu veya limon suyu ve turtanızın büyüklüğüne göre uygun gördüğünüz kadar şeker koyun.

391. _KOLLİFLOWER PUDİNG'İ_ yapmak için.

Çiçekleri sütte kaynatın, üst kısımlarını alın ve bir tabağa koyun, sonra
üç jill krema, sekiz yumurtanın sarısı ve iki yumurtanın beyazını alın,
üzerine muskat, tarçın, muskat, şeker, çuval veya portakal çiçeği suyu ekleyin,
hepsini iyice çırpın, sonra
çalışan çiçeğin üzerine dökün, fırına koyun, muhallebi gibi pişirin ve fırından
çıkarıldığında üzerine şeker rendeleyin.

Sos için şeker, çuval ve tereyağı alın.

392. _HARTSHORN JELLİ İÇİN_ _Suyu Yapmak İçin.

Beş veya altı ons hartshorn alın, bir galon suya koyun,
yavaş ateşe asın, üzerini kapatın ve üç veya dört saat kaynatın, sonra süzün; kullanmadan önceki gün yapın ve sonra
jöleleriniz için hazır hale getirebilirsiniz.

393. _MENEKŞE ŞURUBU_ yapmak.

Menekşeleri alın ve toplayın; her bir pound menekşeye bir pint
su koyun, su kaynamaya hazır olduğunda menekşelerinize koyun ve
iyice karıştırın, yirmi dört saat demlenmeye bırakın ve
süzün; her bir pound şurup için, yaklaşık iki pound şeker alın, şekeri
çok iyi çırpın ve şurubunuza koyun, şeker eriyene kadar karıştırın, bir veya iki gün bekletin, iki veya üç kez karıştırın, sonra ateşe koyun, sadece ılık olsun ve yeterince
koyulaşacaktır.

Şurubunuzu menekşelerden veya karanfillerden yapabilirsiniz, sadece
şekerin ağırlığını alın, çok sıcak olana kadar ateşte bekletin ve
menekşe şurubu sadece ılık olmalıdır.

394. _Turşu_ yapmak için. Midyeleri dolunayda alın ve yıkayın, sonra bir tavaya koyun ve
üzerlerini ıslak bir bezle örtün, yeterli olduklarında bir taş
kaseye koyun, kabuklarından çıkarın ve kendi turşularında iyice yıkayın; her yıkadığınızda turşunun çökmesini bekleyin ve sonra temizleyin; temizledikten sonra, turşuyu bir tavaya koyun, bir veya iki kaşık beyaz şarap ve biraz beyaz şarap sirkesi, zevkinize göre, biraz Jamaika ve bütün karabiber koyun, turşuda çok iyi kaynatın, sonra midyelerinizi koyun, kaynatın ve köpüğünü alın,
soğuduklarında üzerlerine biraz yağ dökülmüş bir şişeye koyun,
serin bir yere koyun ve kullanmak üzere saklayın.

395. _Ayvaları bütün veya dörde bölünmüş olarak saklamak için_.

En büyük ayvaları tam büyüdüklerinde alın, soyun ve
suya atın, soyduğunuzda dörde bölün,
ve çekirdeklerini çıkarın; eğer bir bütün varsa
çekirdeklerini bir kepçeyle çıkarmalısınız; tüm çekirdekleri ve soyulmuş kısımları saklayın ve
bir tencereye veya tavaya koyun, ayvalarınızı şımartmak için, üzerlerini örtecek kadar suyla, böylece ayvalarınızı soyduğunuz kısmın ortasına tavaya koyun, (üstlerini iyice kapattığınızdan emin olun), böylece iyice yumuşayana kadar
yavaş ateşte asılı bırakın, sonra çıkarın
ve tartın; Her bir pound ayva bir somun şekeri alır ve her kilo şekere, salgılarınızı kodladığınız aynı suyun bir bardağını alın, ateşin üzerine koyun, kaynatın ve daha sonra örtün, yavaş bir ateşin üzerine koyun ve syrup'un üzerine koyun, sonra kağıt üzerinde durun. Pickle_ karidesleri alabileceğiniz en büyük karidesleri alın, onları bir jill suda kaynatın veya bir miktar karides varken onları bir saça süzün, daha sonra liköre biraz baharat, fazla, clove, beyaz şarap, tadı koyun; onları
çok iyi haşlayın, soğukken karideslerinizi koyun, kullanıma
uygundurlar.

397. _Turşu_ yapmak için_ KASLAR.

Kaslarınızı yıkayın, midyelerinizi yaptığınız gibi bir tavaya koyun, kabuklarından
ayıklayın ve sıvıda yıkayın; sakalları çıkardığınızdan emin olun, bu yüzden onları da baharatlı sıvıda kaynatın, midyelerinizi yaptığınız gibi, midyelere koyduğunuzdan biraz daha fazla sirke koyun.

398. _Turşu_ yapmak için_ CEVİZ _yeşil_.

Cevizleri bir iğne batırabileceğiniz kadar olgunlaştıklarında toplayın,
soyup
suya koyun ve dört veya beş gün bekletin,
acısını çıkarmak için günde iki kez karıştırın, sonra onları kuvvetli
tuz ve suya koyun, bir hafta veya on gün bekletin, günde bir veya iki kez karıştırın, sonra onları taze tuz ve suya koyun ve
ateşe asın, üzerlerine biraz allum koyun ve
üzerlerini asma yapraklarıyla
kaplayın, yeşilken kısık ateşte asın, ancak
kaynatmamaya dikkat edin, yeşilken suyunu süzmek için bir elek içine koyun.

399. _Onlar_ için_ TURŞU _yapmak_.

Biraz iyi alegar alın, üzerine biraz uzun biber ve Jamaika
biberi, birkaç defne yaprağı, biraz yaban turpu, bir veya iki avuç
hardal tohumu, biraz tuz ve varsa biraz rockambol ekleyin, yoksa birkaç arpacık soğanı; hepsini birlikte alegarda kaynatın, cevizlerinizi koyun ve üç veya dört gün bekletin, günde bir kez haşlayın, sonra kullanmak üzere bağlayın.

Bu turşudan bir kaşık balık sosu veya bir dana başı külü için iyidir.

400. _Turşu yapmak için_ CEVİZ _siyah_. Cevizleri, içlerinden bir iğne geçirebileceğiniz kadar yumuşak olduklarında toplayın, hepsini bir iğneyle iyice delin, tatlı suya yatırın ve günde bir kez yerlerini değiştirerek bir hafta bekletin; onlar için güçlü bir
tuz ve su hazırlayın ve sararırken bekletin, günde bir kez karıştırın, sonra onları tuz ve sudan çıkarın ve kaynatın, cevizlerinizin üzerine koyun ve tencerenizi köşeye koyun, kararırken günde bir veya iki kez haşlayın.

Yeşil olanlar için yaptığınız gibi onlar için de aynı turşuyu yapabilirsiniz.

401. _TURŞU_ İSTİRİDYELERİ.

Alabildiğiniz en büyük istiridyeleri alın, kabuklarından bütün olarak çıkarın,
sakallarını çıkarın, kendi turşularında çok iyi yıkayın, böylece
turşunun oturmasını bekleyin ve temizleyin, bir güveç kabına koyun, üzerine iki veya üç kaşık beyaz şarap ve biraz beyaz şarap
sirkesi koyun; su koymayın, çünkü yeterince turşu yoksa
biraz deniztarağı turşusu alın ve biraz Jamaika
biberi, beyaz biber ve muskat ekleyin, kaynatın ve iyice köpürtün; baharatlarınızı koymadan önce köpürtün, sonra istiridyelerinizi koyun ve
turşuda kaynatın, soğuduklarında üstlerine biraz yağ koyduğunuz büyük bir şişeye koyun, serin bir yere koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

402. _Büyük_ SALATALIKLARI turşu yapmak için.

Salatalıkları alın ve onları güçlü bir tuz ve suya koyun, tamamen sararıncaya kadar
yatın, sonra yattıkları aynı tuz ve
suda haşlayın, ateşe koyun ve günde bir kez
yeşilken haşlayın; bulabildiğiniz en iyi alegarı alın, üzerine biraz
Jamaika biberi ve karabiber, dilimlenmiş biraz yaban turpu, birkaç defne yaprağı ve biraz dereotu ve tuz ekleyin, böylece salatalıklarınızı bu turşuda
iki veya üç kez haşlayın; sonra onları kullanmak üzere
kaldırın.

403. _Turşu_ SOĞANLARI.

Alabildiğiniz en küçük soğanları alın, soyun ve büyük miktarda
iyi suya koyun, iki gün bekletin ve günde iki kez
yerlerini değiştirin; sonra onları sudan süzün, biraz damıtılmış sirke alın,
üzerlerine iki veya üç bıçak muskat cevizi ve biraz beyaz biber ve
tuz koyun, kaynatın ve soğanlarınızın üzerine dökün, üç gün bekletin,
sonra onları küçük bardaklara koyun ve üzerlerine bir mesane bağlayın; alegar ile çok iyi yapılmışlardır; genel kullanım için, muskat cevizi yerine sadece Jamaika biberi
koyabilirsiniz.

404. MÜRVER TOMURCUKLARINI _Turşu Yapmak_ İçin.

Mürver tomurcuklarını küçük ceviz büyüklüğünde olduklarında alın,
on gün boyunca güçlü bir tuz ve suda bekletin ve sonra taze tuz ve
suda haşlayın, bir parça allum koyun, köşe ucunda
kapalı bir şekilde bekletin ve yeşilken günde bir kez haşlayın.

Turp morinalarını veya kahverengi tomurcukları da aynı şekilde yapabilirsiniz.

405. Turşu Yapmak_ İçin.

Biraz alegar veya beyaz şarap sirkesi alın ve üzerine iki veya üç
bıçaklı muskat, biraz bütün karabiber ve Jamaika biberi, birkaç
defne yaprağı ve tuz ekleyin, tomurcuklarınıza koyun ve iki veya üç
kez haşlayın, sonra kullanıma hazır hale gelirler.

406. _Turşu_ MANTARLARI.

Taze toplanmış mantarları alın, büyük olanları düğmelerden ayırın, saplarını kesin, bir bezle suda yıkayın, kaynatmak için ateşin üzerinde bir
tencere su bulundurun, çünkü suda ne kadar az kalırlarsa o kadar iyi; ateşte iki veya üç kez kaynatın, sonra bir elek içine koyun ve suyunu
süzdükten sonra bir tencereye koyun, üzerlerine bir avuç tuz serpin, bir bezle kapatın ve sıcak ocak veya fırının ucunda iki veya üç saat bekletin, arada sırada tencerenizi sallayın; sonra turşuyu süzün ve bir veya iki saat bir bezin içinde bekletin, sonra
üzerlerini örtecek kadar damıtılmış sirke koyun, bir hafta veya on gün bekletin, sonra çıkarın ve kuru
şişelere koyun; üzerlerine biraz beyaz biber, tuz ve dilimlenmiş zencefil koyun,
damıtılmış sirkeyle doldurun, üzerlerine biraz tatlı yağ koyun
ve sıkıca kapatın; sirkeniz iyiyse iki veya üç yıl dayanırlar; bunu deneyimle biliyorum. Şişelerinizi üç parçadan fazla doldurmamaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde saklanamazlar.

407. _MANTARLARI_ _Başka Bir Şekilde_ Turşu Yapmak.

Mantarları alın ve bir bezle yıkayın, yıkarken suya atın, büyüklerden sadece küçükleri ayırın, bir tencereye koyun,
üzerlerine biraz tuz serpin, tencerenizi bir bezle kapatın,
jöle yaparken kuş üzümü gibi bir tencerede suda kaynatın,
ara sıra sallayın; içlerinden gelen
su miktarına göre ne zaman yeterli olduklarını tahmin edebilirsiniz; yeterli olduklarını düşündüğünüzde içlerindeki suyu süzün, biraz beyaz şarap sirkesi koyun
ve biraz muskat, beyaz biber, Jamaika biberi ve dilimlenmiş
zencefil ile kaynatın; sonra soğuyunca mantarlara koyun, şişeleyin ve kullanmak üzere saklayın.

Bu şekilde çok iyi saklanacaklar ve daha fazla mantar tadı alacaklar, ancak tamamen beyaz olmayacaklar.

408. _Turşu yapmak_ PATATES YENGEÇLERİ.

Yengeçlerinizi gençken ve büyük bir kiraz büyüklüğündeyken toplayın, diğer turşularda yaptığınız gibi güçlü bir tuz ve suya koyun,
bir hafta veya on gün bekletin, sonra yeşilken günde iki kez aynı suda haşlayın; salatalıklara yaptığınız gibi onlar için de aynı turşuyu yapın; turşuda iki veya üç kez haşladığınızdan emin olun, böylece daha iyi saklanırlar.

409. _Büyük_ DÜĞMELERİ turşu yapmak.

Düğmelerinizi alın, temizleyin ve üç veya dört parçaya kesin, kendi sıvılarında pişirmek için büyük bir tencereye koyun, üzerlerine biraz Jamaika ve bütün karabiber, bir veya iki bıçak muskat ve biraz tuz koyun, üzerini örtün, yeterli olduğunu düşündüğünüz sürece kısık ateşte pişirin, sonra sıvılarını süzün ve biraz beyaz şarap sirkesi veya alegar ekleyin, isterseniz kaynatın ve soğuduğunda mantarlarınıza ekleyin ve kullanmak üzere saklayın. 

Kanatları da aynı şekilde turşu yapabilirsiniz. 

410. _YAKALAMA_. 

Taze toplanmış büyük mantarları alın, kirli uçlarını kesin, ellerinizde küçük parçalara ayırın, bir veya iki avuç tuzla taş bir kaseye koyun ve bütün gece bekletin; Eğer hemen yeterince mantar elde edemezseniz, biraz tuzla bir veya iki gün dayanırlar, daha fazlasını elde edene kadar, onları bir güveç kabına koyun ve ev ekmeğiyle birlikte bir
fırına koyun; yeterli olduklarında, içindekileri süzün ve
dinlenmeye bırakın, sonra biraz muskat,
Jamaika ve bütün karabiber, iki veya üç arpacık soğanı ile
bir saat kısık ateşte kaynatın, kaynadığında dinlenmeye bırakın ve
soğuduğunda şişeleyin; iyi kaynatırsanız bir veya iki yıl dayanır; yakaladığınız miktara göre baharat eklemelisiniz;
bunları yıkamamalı veya su koymamalısınız.

411. _SALATALIKLARDAN_ _YA DA_ KÜÇÜK KAVUNLARDAN_ _MANGO_ _YAPMALISINIZ.

Salatalıkları yeşilken toplayın, ucundan biraz kesin ve
tüm etini çıkarın; onları güçlü bir tuz ve suya yatırın, sararmışken bir hafta veya on gün bekletin, sonra yeşilken yattıkları aynı
tuz ve suda haşlayın, sonra suyunu süzün; biraz hardal tohumu, biraz yaban turpu, biraz sıyrılmış
ve biraz ince kıyılmış, bir avuç arpacık soğanı, eğer tadı hoşunuza giderse bir veya iki diş sarımsak ve biraz da muskat rendeleyin; altı veya sekiz
salatalığı ince kıyın, diğer malzemelerle karıştırın, sonra kavunlarınızı veya salatalıklarınızı etle doldurun ve parçaları
uçlarına koyun, onları bir iple bağlayın, böylece onları iyice örtecekler ve
içine biraz Jamaika ve bütün biber, biraz yaban turpu
ve bir veya iki avuç hardal tohumu koyun, sonra kaynatın ve
mangonuzun üzerine dökün; iki veya üç gün köşe ucunda bekletin, günde bir kez haşlayın ve sonra kullanmak üzere bağlayın.

412. _Turşu yapmak_ GARKINS. İlk büyümenin garkinlerini alın, temizleyin, güçlü bir
tuz ve suya koyun, tamamen sararıncaya kadar bir hafta veya on gün bekletin, sonra onları yattıkları aynı tuz ve suda haşlayın, günde bir kez haşlayın ve yeşilken bekletin, sonra onları
köşeye sıkıca kapatılmış şekilde koyun.

413. Salatalıklarınız için TURŞU _yapmak_.

Biraz alegar alın (miktarı salatalıklarınızın miktarına eşit olmalı ve baharatınız da öyle olmalı), biraz karabiber, biraz Jamaika ve uzun biber, iki veya üç arpacık soğanı, biraz yaban turpu
kazınmış veya dilimlenmiş, biraz tuz ve biraz allum, hepsini birlikte kaynatın ve salatalıklarınızı turşunuzla iki veya üç kez haşlayın, böylece kullanmak üzere bağlayın.

414. _Turşu yapmak_ _beyaz_.

Alabildiğiniz en beyaz lahanayı alın, bir mantar büyüklüğünde parçalara ayırın; üzerini örtecek kadar damıtılmış sirke alın,
ve üzerine biraz beyaz biber, iki veya üç sap muskat ve biraz tuz ekleyin, sonra kaynatın ve lahanalarınızın üzerine üç kez dökün,
soğumasını bekleyin, sonra bardaklarınıza veya tencerelerinize koyun ve havayı dışarıda tutmak için
üzerine bağlamak üzere bir kese ıslatın.

415. _Turşu yapmak_ Kırmızı Lahana.

Kırmızı bir lahana alın, mor kırmızı olsun, çünkü açık kırmızı asla iyi bir renk vermez; bu yüzden lahananızı alın ve çok ince dilimler halinde doğrayın, karabiber ve tuzla çok iyi baharatlayın, bütün gece geniş bir teneke veya damlama tepsisinde bekletin; biraz alegar alın, biraz Jamaika biberi ve iki üç tutam zencefil ekleyin,
birlikte kaynatın ve soğuduğunda lahananızın üzerine dökün, iki veya
üç gün içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

Arasına biraz lahana atabilirsiniz, kırmızıya dönecektir.

416. _Başka Bir Şekilde_ _Turşu Yapmak_

Lahanayı alın ve bir mantar büyüklüğünde parçalara ayırın,
ama başıyla birlikte kısa bir sapta bırakın; biraz beyaz şarap sirkesi alın,
bir litre sirkeye, altı peni değerinde kırmızı biber koyun,
iyice çırpın,
biraz Jamaika ve bütün biber ve biraz tuz,
sirkede kaynatın, lahananın üzerine sıcak dökün ve iki veya
üç gün kapalı olarak bekletin; kırmızıyken üç günde bir haşlayabilirsiniz, kırmızı olduğunda turşudan çıkarın ve turşudaki kırmızı biberi yıkayın, sonra bir saç süzgecinden geçirin ve biraz
dinlenmesi için bekleyin, sonra tekrar colliflower'ınıza koyun ve kullanmak için bağlayın; turşuda ne kadar uzun süre kalırsa o kadar kırmızı olur.

417. _Turşu_ yapmak için_ CEVİZ _beyaz_.

Cevizleri tam olarak büyüdüklerinde ve içlerinden bir iğne geçirebilecekleri
zaman alın, bulabildiğiniz en büyük tür, onları soyun ve beyazını gördüğünüz
zaman bir ucundan biraz kesin, bu yüzden tüm yeşil kısımları soymalısınız, beyaz kısmı çekirdeğe kadar keserseniz beneklenirler ve soyduğunuz
zamanda suya koyun; onları mantarlarda olduğu gibi tuz ve suda kaynatmalısınız ve bir mantardan daha fazla kaynatma işlemine gerek kalmaz; kaynadıklarında, suyun süzülmesi için kuru bir bezin üzerine koyun, sonra
bir tencereye koyun ve üzerlerini örtecek kadar damıtılmış sirke
ekleyin, iki veya üç gün bekletin; sonra biraz daha
sirke alın, birkaç tane muskat cevizi, biraz beyaz biber ve
tuz ekleyin, birlikte kaynatın, soğuk olduğunda cevizlerinizi diğer turşudan çıkarın ve içine koyun, iki veya üç gün bekletin,
üzerlerinden dökün, tekrar kaynatın ve köpüğünü alın, soğuk olduğunda cevizlerinizi tekrar
ekleyin, bir şişeye koyun ve üzerlerine biraz
tatlı yağ
ekleyin, mantarlarını kapatın ve serin bir yere koyun; sirkeniz
iyiyse mantarlar kadar uzun süre dayanırlar.

418. _Turşu_ yapmak için.

Olgunlaştığında berberryleri alın, bir tencereye koyun, kuvvetli bir tuz ve su kaynatın, sonra kaynar sıcakta üzerlerine dökün.

419. ARPA ŞEKERİ yapmak. Arpayı suda kaynatın, bir saç süzgecinden geçirin, sonra
kaynatmayı şekerin şeker yüksekliğine veya son kaynama derecesine getirilmiş berrak şekere koyun, sonra ateşten alın ve kaynamanın
dinlenmesini bekleyin, sonra zeytin yağıyla ovulmuş mermer bir taşın üzerine dökün,
soğuyup sertleşmeye başladığında, parçalara ayırın ve
istediğiniz gibi uzunluklara
ovalayın.

420. _Semizotu_ Turşusu Yapmak.

Semizotu saplarının en kalınlarını alın, altı hafta tuz ve suya koyun, sonra çıkarın, kaynar suya koyun ve
iyice örtün; çok yeşil olana kadar kısık ateşte asılı bırakın,
soğuduklarında onları bir tencereye koyun ve bira sirkesiyle iyice örtün ve
kapalı tutun.

421. _PUNCH_ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak.

Brendiyi koymadan önce bir veya iki litre şerbet alın ve dört veya beş yumurtanın beyazlarını alın, iyice çırpın ve ateşe koyun, kaynatın, sonra bir jöle torbasına koyun, böylece kalan asidi ve brendiyi karıştırın (yapmayı planladığınız miktar) ısıtın ve hepsini jöle torbanızdan geçirin, iyi görünene kadar akan suda değiştirin; bir veya iki limonun kabuğunu torbada bekletin; kullanmadan bir gün önce hazırlayıp şişeleyebilirsiniz.

422. _Yeni_ KOLEJ PUDİNGLERİ yapmak için.

Eski bir somun ekmeği rendeleyin, üzerine aynı miktarda sığır yağı, rendelenmiş bir
mukat cevizi, biraz tuz ve biraz kuş üzümü koyun, sonra küçük bir torbada birkaç yumurta ve şeker çırpın, hepsini karıştırın ve manchet için olduğu gibi sert yoğurun ve bir hindi yumurtası şeklinde ve büyüklüğünde yapın, ancak biraz daha düz; bir pound tereyağı alın, bir tabağa veya güveç tavasına koyun,
ve bir chafing-kabında berrak bir ateşin üzerine koyun ve tereyağınızı eriyene kadar
tabakta ovalayın, sonra pudinglerinizi koyun ve tabağı kapatın, ancak pudinglerinizi sık sık çevirin, böylece eşit şekilde kahverengi olana kadar ve
yeterince olduğunda üzerlerine biraz şeker rendeleyin ve sıcak servis edin.

Bir garnitür için, pudinglerinizi yapmadan önce hamurun çeyrek saat dinlenmesini beklemelisiniz.

423. _MUHALLEBİ PUDİNG'İ_ yapmak için.

Bir pint krema alın, altı yumurtayı iyice çırpın, iki kaşık un, rendelenmiş yarım hindistan cevizi, biraz tuz ve zevkinize göre şeker ekleyin;
bezinizi tereyağıyla yağlayın, tava kaynadığında içine koyun, sadece yarım saat
soslayın ve sos için tereyağını eritin.

424. _KIZARTILMIŞ_ TOSTLAR_ yapmak için.

Bir manchet'i çok iyi doğrayın ve tostlar halinde yuvarlak şekilde kesin, sonra krema ve sekiz yumurta alın, çuval, şeker ve hindistan cevizi ile tatlandırın ve bu tostları yaklaşık bir saat
içinde bekletin, sonra tatlı tereyağında kızartın,
sade eritilmiş tereyağıyla veya tereyağı, çuval ve şekerle
istediğiniz gibi servis edin.

425. _Balık veya Et_ _SOS_ yapmak için.

Bir litre sirke veya alegar alın, bir sürahiye koyun, sonra Jamaika
biberini bütün olarak, biraz dilimlenmiş zencefil ve muskat alın; birkaç karanfil, biraz
limon kabuğu, dilimlenmiş yaban turpu, tatlı otlar, altı soyulmuş arpacık soğanı, sekiz
hamsi ve iki veya üç kaşık rendelenmiş kapari, hepsini
bir keten torbaya koyun ve torbayı alegarınıza veya sirkenize koyun, sürahiyi kapatın
ve kullanmak üzere saklayın.

Bir kaşık soğuk, balık veya et için sosa eklenebilir.

426. _Lezzetli_ Bir DANA ETİ Yemeği Yapmak İçin.

Bir dana bacağından büyük kolloplar kesin, bir şifonyerin üzerine yayın,
bıçağın arkasıyla kesin ve yumurta sarısına batırın,
muskat, muskat, karabiber ve tuzla tatlandırın, sonra biraz dana eti, dana eti, kıyılmış istiridye ve tatlı otlarla
incecik kıyın ve yukarıdaki baharatlarla
bunların hepsini kolloplarınızın üzerine serpin,
yuvarlayın ve bağlayın, şişlere geçirin, bir şişe bağlayın ve kızartın
; ve geri kalan zorla
etinize bir veya iki yumurtanın sarısını ekleyin ve toplar halinde yapın ve kızartın,
kızardıklarında etinizle birlikte bir tabağa koyun, tabağa altlarına biraz su koyun ve
yeterince olduğunda üzerine bir hamsi, biraz sos, bir kaşık beyaz şarap koyun ve biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın, böylece toplarınızı kızartın ve tabağın etrafına yerleştirin ve servis edin. Bu, öğlen veya akşam bir garnitür için uygundur.

427. _FRANSUZ EKMEĞİ_ yapmak için.

Yarım ölçek ince un, altı yumurtanın sarısı ve dört yumurtanın beyazı,
biraz tuz, bir pint bira mayası ve ince, hafif bir macun haline getirecek kadar ılık yeni süt alın, elinizle karıştırın, ancak
yoğurmayın; altı adet tahta quart veya pint kabı hazırlayın,
bunları macunla doldurun, (aşırı doldurmayın) kabarması için çeyrek saat bekletin, sonra fırına koyun ve piştiklerinde rendeleyin. Fırın hızlı olmalıdır.

428. _ZENCEFİLLİ EKMEĞİ_ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Üç kilo ince un, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş bir limon kabuğu, yarım kilo şeker veya isterseniz daha fazla, biraz tereyağı ve bir buçuk ons ​​dövülmüş zencefil alın, bunların hepsini karıştırın ve sadece pekmezle iyice ıslatın; istediğiniz
rulolar veya kekler yapın; isterseniz portakal kabuğu ve limon ekleyebilirsiniz; üzerine fırın kağıdını tereyağıyla yağlayın ve sertçe
pişirin.

429. _AYVA KREMASI_ YAPILIŞI.

Ayvalar tam olgunlaştığında alın, dörde bölün, yumuşayana kadar haşlayın, soyun ve berrak kısmını ve posasını ezin ve bir elekten geçirin, eşit ağırlıkta ayva ve iki kez rafine edilmiş şekeri alın, çırpılmış ve elenmiş; yumurta beyazlarını kar kadar beyaz olana kadar çırpın, sonra tabaklara koyun.

Elma kremasını da aynı şekilde yapabilirsiniz.

430. Herhangi bir korunmuş meyveden _KREM_ yapmak için.

Herhangi bir korunmuş meyvenin yarım pound posasını alın, büyük bir
tavaya koyun, üzerine iki veya üç yumurtanın beyazlarını koyun, bir saat boyunca iyice çırpın, sonra bir kaşıkla alın ve krema olmadan
tabak ve tepsiye yüksekçe bir yere koyun veya ortadaki leğene koyun.

Ahududular bu şekilde işe yaramaz.

431. ARMUTLARI _veya_ PİPPEN'leri _Şekersiz_ kurutmak için.

Armut veya elmaları alın ve temizleyin, bir şiş alın ve
baş kısmından ve sap kısmından geçirin, düz bir toprak tencereye koyun ve
pişirin, ancak çok fazla değil; Bir quart sert yeni birayı yarım armutla karıştırmalısın, pişirilecekleri tencerelerin üzerine iki kez kağıt bağlamalısın, soğuyana kadar bekletmelisin, sonra suyunu süzmelisin, armutları sıkmalısın, elmaları ise saplarına kadar sıkmalısın ve geniş delikli eleklere koyup, ya bir ocakta ya da çok sıcak olmayan bir fırında kurutmalısın.

432. _DUTLARI_ _bütün_ olarak_ saklamak için.

Birkaç dutu bir iskelet veya konserve kabında ateşe koy, süzüldüğünde bir pint suyunu çek; sonra çok ince çırpılmış üç pound şeker al, şekeri bir pint suyla ıslat, şekerini
kaynat ve köpüğünü al, iki pound olgun dut koy ve iyice ısınana kadar şurupta beklet, sonra
ateşe koy ve çok yavaş kaynamaya bırak; bunları ancak yarı yarıya yapın, bu yüzden onları ertesi güne kadar şurupta bekletin, sonra tekrar yavaşça kaynatın; şurup oldukça koyulaştığında ve soğukken yuvarlak damlalar halinde durduğunda, yeterlidir, bu yüzden hepsini bir tencereye koyup kullanın.

433. _PORTAKAL KEKLERİ_ Yapmak İçin.

Portakallarınızı kesin, etini ve suyunu liflerinden ve çekirdeklerinden ayırın, bir kenara koyun, sonra kaynatın ve kabuklarınız yumuşayana kadar suyu değiştirin, bir bezle kurulayın, küçük küçük doğrayın ve suyuna koyun; bunun bir pound'u bir buçuk pound çift rafine şekere denk gelir; şeker parçalarını suya batırın ve şeker gibi bir yüksekliğe kadar kaynatın,
ateşten alın ve suyunu ve kabuğunu koyun, iyice karıştırın,
neredeyse soğuduğunda bir leğene koyun ve bir ocağa yerleştirin, sonra
kuruması için ince toprak tabaklara koyun ve şeker gibi
bıçakla şekillendirin ve bardaklara koyun; tabağınız boşaldığında leğenden daha fazlasını koyun.

434. _KAYISI_ _gibi_ PRUNELLO'ları kurutmak için. Tam olgunlaşmadan bir kilo kayısı alın, ikiye veya dörde bölün, ince bir şurupta yumuşayana kadar kaynatın,
ve bir veya iki gün ocakta bekletin, sonra şuruptan çıkarın, kurumaya bırakın, kuru üzüm kadar kuruyana kadar, sonra kutulara koyun,
eğer isterseniz onları soyabilirsiniz.

Şurubunuzu kırmızı erik suyuyla kırmızı yapabilirsiniz.

435. _Büyük beyaz_ ERİKLERİ korumak için.

Bir kilo beyaz erik için üç çeyrek kilo çift rafine şeker toplayın, şekerinizi suya batırın, kaynatın ve çok iyi köpürtün, eriklerinizi dikiş yerinden aşağı doğru kesin; ve şurubun içine yarık aşağı bakacak şekilde koyun; ateşte çeyrek saat kadar pişmeye bırakın,
köpüklerini çok iyi alın, sonra çıkarın ve soğuduğunda üzerlerini örtün;
günde iki veya üç kez dört veya beş gün boyunca şurupta çevirin,
sonra saksılara koyun ve kullanmak üzere saklayın.

436. Bektaşi Üzümü Şarabı Yapmak İçin _Başka Bir Yol_.

Bektaşi üzümleri olgunlaştıklarında alın, toplayın ve mermer bir
havanda dövün; her bir quart meyveye bir quart su koyun ve
bir leğene koyun ve bütün gece bekletin, sonra bir saç süzgecinden geçirin ve elinizle iyice sıkın; her bir galon meyve suyuna
üç pound dört penilik şeker koyun; şekeriniz eridiğinde
fıçıya koyun ve elinizdeki kadar galon meyve suyuna kadar, istediğiniz kadar Malaga kuru üzümü alın, bir kaseye doğrayın ve
şarapla birlikte fıçıya koyun; fıçılarınızın aşırı dolmamasına dikkat edin, bu yüzden kapatın, fıçıda üç ay bekletin ve
iyileştiğinde şişeleyin, ama daha önce değil.

437. _NASTURTİYOMU TOMURCUKLARINI_ _Turşulamak_.

Çiçekler döküldükten sonra küçük yumrularınızı hemen toplayın, üç gün boyunca soğuk su ve tuza koyun, günde bir kez yerlerini değiştirin; sonra onlar için bir
turşu yapın (ama hiç kaynatmayın) biraz beyaz şarap ve
biraz beyaz şarap sirkesi, arpacık soğanı, yaban turpu, bütün karabiber ve tuz,
ve bir veya iki yaprak muskat; sonra tohumlarınızı koyun ve onları yakın mesafeden
tutun. Kapari olarak yenmelidirler.

438. _MÜCEVHER ÇİÇEĞİ ŞARABI_ yapmak.

Üç veya dört avuç kuru mürver çiçeği ve on galon kaynak suyu alın, suyu kaynatın ve çiçeklerin üzerine kaynar sıcak dökün, ertesi gün her galon suya beş pound Malaga kuru üzümü koyun, sapları önce ayıklanmış ancak yıkanmamış, bir doğrama bıçağıyla
iri ince doğrayın, sonra kaynamış suyunuza koyun, suyu, kuru üzümleri ve çiçekleri iyice karıştırın ve bunu günde iki kez on iki gün boyunca yapın, sonra suyunu sıkabildiğiniz kadar sıkın; uygun bir fıçıya koyun, işe yarayana kadar iki veya üç gün bekletin ve birkaç gün sonra kapatın ve iki veya üç ay bekletin, sonra şişeleyin.

439. _İNCİ ARPA PUDİNGİNİ_ Yapmak İçin.

Yarım kilo inci arpa alın, yumuşak suda eritin ve yumuşayana kadar
bir veya iki kez kaynama suyunda çevirin; beş yumurta alın,
üzerlerine bir pint iyi krema ve yarım kilo pudra şekeri koyun,
yarım hindistan cevizi, biraz tuz, bir veya iki kaşık gül suyu ve yarım kilo saflaştırılmış tereyağı rendeleyin; arpanız soğuduğunda
hepsini karıştırın, böylece tabağınızın kenarına bir puf böreği hamuruyla birlikte pişirin.

Sosunuz için biraz gül suyu, şeker ve tereyağı ile servis edin.

440. Bektaşi Üzümü Sirkesini _Başka Bir Şekilde_ Yapmak.

Bektaşi üzümlerini olgunlaştıklarında alın, mermer bir
havanda veya tahta bir kasede ezin ve her bir yığın meyveye bir galon su ekleyin, bunları bir fıçıya koyun, iki hafta boyunca sıcak bir
yerde bekletin, fıçılarınızın üstüne bir kağıt koyun, sonra kağıdı çekin, fıçıyı yıkayın, tekrar içine koyun ve her galona bir pound iri şeker ekleyin; ateşin yanında sıcak bir yere koyun ve Noel boyunca bekletin.

441. _KAYISI_ _yeşil_ olarak korumak için. Kayısıları genç ve yumuşakken alın, biraz şımartın,
kabuğu soymak için onları kaba bir bezle ovalayın ve
onları yaptığınız gibi suya atın ve şımartıldıkları suyun içine koyun,
üzerlerini asma yaprakları, beyaz bir kağıt veya daha başka bir şeyle örtün,
üstlerine ne kadar yakın tutarsanız o kadar çabuk yeşil olurlar;
kaynatmadığınızdan emin olun;
yeşil olduklarında onları tartın ve her
libre kayısı için bir libre somun şeker alın, bir tencereye koyun ve
her libre şeker için bir libre su, şekerinizi ve suyunuzu biraz kaynatın ve köpüğünü alın, sonra kayısılarınızı koyun, birlikte kaynamalarına izin verin
kayısılarınız berrak ve şurubunuz koyu görünene kadar, kaynarken her zaman köpüğünü alın ve
konyak batırılmış bir
kağıtla kaplı bir tencereye koyun.

442. _PORTAKAL CİPSLERİNİ_ _başka bir şekilde_ yapmak.

Portakallarınızı çok ince değil, dar olacak şekilde soyun, kabuklarını soyarken temiz suya atın, sonra yumuşayana kadar çok hızlı bir şekilde kaynatın, su aktıkça tencereyi kaynar suyla doldurun, sonra kaynatıldıkları suyun bir kısmıyla ince bir şurup yapın, kabukları içine koyun ve kaynatın, sonra çıkarın ve şurup içinde üç veya dört gün bekletin, sonra şurup parmaklarınızın arasında çekilmeye başlayana kadar tekrar kaynatın, ateşten alın ve tencerenizden süzülmelerine izin verin, bir seferde sadece birkaç tane çıkarın, çünkü çok hızlı soğurlarsa şurubu onlardan çıkarmak zor olacaktır, bunu her bir kabuk parçasını parmaklarınızdan geçirerek ve tek tek bir elek üzerine koyarak, kabuk en üstte olacak şekilde yapmanız gerekir, elek bir sobaya veya ateşin önüne yerleştirilebilir; ancak yazın güneş onları kurutmak için yeterince sıcaktır. Üç çeyrek pound şeker, yirmi beş portakalın kabuklarını şurup haline getirir.

443. _MANTAR TOZU_ yapmak için.

Yaklaşık yarım paket büyük düğme veya topak alın, temizleyin ve birer birer toprak bir kaba veya damlama tepsisine koyun, toz haline gelene kadar
yavaş bir fırında kurumaya bırakın ve toz haline geldiklerinde bir elekten geçirin; yarım çeyrek ons ​​muskat ve bir hindistan cevizi alın, çok ince çırpın ve bunları mantar tozunuzla karıştırın, sonra bir şişeye koyun, kullanıma hazır hale gelecektir.

Mantarlarınızı yıkamamalısınız.

444. _KAYISI_ _Başka Bir Şekilde_ Muhafaza Etmek İçin.

Kayısılarınızı tam olgunlaşmadan önce alın, onları soyun ve çekirdeklerini çıkarın ve her bir kilo kayısı için bir kilo topak şeker alın, onu ıslatacak kadar suyla tavaya koyun; dört kilo şeker için iki yumurtanın beyazını alın, onları iyice köpürene kadar çırpın, soğukken şekerinizle iyice karıştırın, sonra ateşe koyun ve kaynatın, ateşten alın ve bir veya iki kaşık su koyun, sonra köpüğünü alın ve bunu üç veya dört kez yapın, köpük kabarana kadar, sonra kayısılarınızı koyun ve ateşte hızlıca kaynatın, sonra çıkarın ve ters çevirin, biraz örtülü olarak bekletin ve sonra tekrar ateşe koyun, tekrar kaynatın ve köpüklerini alın, sonra teker teker çıkarın; Şurubunuzu tekrar kaynatın ve köpüğünü alın, sonra kayısılarınızı tekrar
içine koyun ve berrak görünene kadar kaynatın, tencerelere koyun, soğuduklarında
üzerlerini brendiye batırılmış bir kağıtla örtün ve
üstlerine başka bir kağıt bağlayın, serin bir yere koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

445. _MANTARLARI_ _Başka Bir Şekilde_ Turşu Yapmak.

Mantarlarınızı temizledikten sonra bir tencereye koyun ve
üzerlerine bir avuç tuz serpin ve
üzerlerini bir bezle sıkıca kapatın ve
yaklaşık bir saat kaynaması için bir tencere suya koyun, arada bir sallayın
ve sonra kaynamada, sonra çıkarın ve üzerlerindeki suyu süzün, bir bezle kurulayın ve baharatlarla
beyaz şarap sirkesine veya damıtılmış sirkeye koyun ve
üzerine biraz yağ
sürün.

Bu şekilde o kadar beyaz görünmüyorlar ama daha çok
mantar tadı var.

446. _MANTAR NASIL KIZARTILIR_. Alabildiğiniz en büyük ve en taze kanatları alın, kabuklarını soyun ve solungaçlarını çıkarın, biraz tuz ve suda kaynatın, sonra bir bezle kurulayın; iki yumurta alın ve çok iyi çırpın, yarım kaşık
buğday unu, biraz karabiber ve tuz, sonra mantarlarınıza batırın
ve tereyağında kızartın.

Haşlanmış mantarların veya yapılan herhangi bir yemeğin yanına koymak uygundur.

447. _ALE POSSET nasıl yapılır_.

Bir litre kaliteli süt alın, kaynaması için ateşe koyun, bir avuç
veya iki ekmek kırıntısı koyun, biraz hindistan cevizi rendeleyin ve zevkinize göre tatlandırın; üç jill bira alın ve kaynatın; dört yumurtanın sarısını alın, çok iyi çırpın, sonra üzerlerine biraz bira koyun
ve tüm biranızı ve yumurtalarınızı karıştırın; sonra ateşe koyun
ısıtın, sürekli karıştırın, ama kaynatmayın, eğer kaynatırsanız
kesilir; sonra yemeğinize koyun, sütü ısıtın ve
derece derece koyun; böylece servis edin.

Herhangi bir tür şaraptan yapabilirsiniz; kullanmadan yarım saat önce yapın
ve ateşten önce sıcak tutun.

448. _KIYMALI TURTALARI_ _başka bir şekilde_ yapmak için.

Yarım kilo Ürdün bademi alın, haşlayın ve biraz gül suyuyla çırpın, ama çok küçük olmasın; bir kilo sığır yağı çok
ince rendeleyin, yarım kilo elma küçük rendeleyin, bir kilo iyi
temizlenmiş kuş üzümü, yarım kilo pudra şekeri, biraz muskat ince rendeleyin, yaklaşık
çeyrek kilo küçük parçalara kesilmiş portakal, bir veya iki kaşık brendi ve biraz tuz, bunları iyice karıştırın ve
puf böreği kıvamında pişirin.

449. _ÇANTA POSSET'İ_ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir litre iyi krema alın ve bir veya iki bıçak muskatla kaynatın,
yaklaşık çeyrek pound ince pudra şekeri koyun; bir pint
çanta veya daha iyisini alın, ısıtmak için ateşe koyun, ancak kaynatmayın,
sonra biraz hindistan cevizi rendeleyin ve yaklaşık çeyrek pound pudra şekeri ekleyin; dokuz yumurta alın (beyazlarından ve süzgeçlerinden altısını çıkarın) onları çok iyi çırpın, sonra üzerlerine biraz çuval koyun, çuvalı ve
yumurtaları çok iyi karıştırın, sonra çuvalınızın geri kalanını koyun, içine döktüğünüz
her an karıştırın, koyulaşması için yavaş ateşe koyun,
ve muhallebi kadar koyulaşana kadar karıştırın; kaynatmaya
bırakmayın, eğer kaynatırsanız kesilir, sonra tabağınıza veya leğeninize dökün;
Kremayı kaynar sıcakta alın ve torbanıza azar azar dökün, sürekli karıştırarak
sonra sıcak bir
ocak taşının üzerine koyun; kullanmadan yarım saat önce yapmalısınız;
ocağın üzerine koymadan önce üzerini kalay bir tabakla kapatın.

_Onlar için_ KÖPÜK_ yapmak için_.

Alabileceğiniz en kalın kremadan bir pint alın ve iki yumurtanın beyazlarını
çok iyi çırpın, kremayı kaşık kaşık alın ve süzülmesi için bir elekte bekletin; posset'i servis ettiğinizde köpüğü üzerine koyun.

450. _KİRAZLARI_ Başka Bir Şekilde_ Kurutmak İçin.

Kirazları olgunlaştıklarında alın, çekirdeklerini çıkarın ve çekirdeklerini
çekerken olabildiğince az kırın; altı kilo kiraz için üç kilo
şeker alın, çırpın, şekerinizin bir kısmını kirazlarınızın altına,
diğerini de üstüne koyun, bütün gece bekletin, sonra
tavaya koyun ve kirazlarınız değişip
berrak görünene kadar oldukça hızlı kaynatın, sonra bütün gece şurupta bekletin,
şurubu içlerinden dökün ve oldukça büyük bir eleğe koyun ve
güneşe veya ateşin önüne koyun; biraz kurumaya bırakın,
sonra onları tek tek beyaz kağıtların üzerine koyun, güneşte bekletin
tamamen kuruyana kadar, kurutma sırasında ters çevirin, sonra küçük bir kutuya koyun; her kiraz katmanının arasına bir kağıt koyun,
ve hepsi içeri girene kadar bunu yapın, sonra üstüne bir kağıt koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

Şurupta uzun süre kaynatmamalısınız, çünkü çok kalın olursa
kurumasını önler; şurupta iki veya üç kilo daha kiraz kaynatabilirsiniz.

451. _Nasıl sipariş edilir_ MERSİN BALIĞI. Mersin balığınız canlıysa, kullanmadan önce bir gece ve bir gün bekletin;
sonra başını ve kuyruğunu kesin, sırtını ikiye bölün ve
istediğiniz kadar parçaya bölün;
asmak için sığır eti yapar gibi defne tuzu ve sofra tuzuyla tuzlayın ve 24 saat bekletin; sonra çok sıkı bir şekilde bağlayın ve yumuşayana kadar tuz ve suda kaynatın; (çok fazla kaynatmamalısınız) kaynadığında üzerine biraz tuz
atıp soğuyana kadar bekletin. Başını alın ve ikiye bölün
ve çok sıkı bir şekilde bağlayın; tek başına kaynatmalısınız, geri kalanını yaptığınız kadar değil,
aynı şekilde tuzlayın.

452. _TURŞU_ yapmak için.

Bir galon yumuşak su alın ve onu güçlü bir tuzlu suya dönüştürün; bir galon bayat bira ve bir galon en iyi sirkeyi alın ve birkaç baharatla birlikte
kaynamaya bırakın; soğuk olduğunda mersin balığınızı koyun; turşuyu yenilemeniz gerekene kadar üç veya dört ay saklayabilirsiniz (eğer sıkıca kapatılmışsa).

453. _GOTCH-POTCH yapmak için_.

Beş veya altı kilo taze sığır eti alın, altı litre yumuşak su ve bir soğanla bir kazana koyun; kısık ateşe koyun ve sığır etiniz neredeyse yeterli olana kadar
kaynamaya bırakın; sonra bir koyun boynunun parçasını koyun ve suyu çok iyi olana kadar
birlikte kaynatın; içine iki veya üç avuç ekmek kırıntısı, iki veya üç havuç ve şalgam koyun
küçük doğrayın (ancak havuçları koymadan önce suda haşlayın, aksi takdirde
et suyuna bir tat verirler) yarım ölçek bezelye ile
ancak içine koymadan önce eti alın, bezelyeyi koyduğunuzda
koyununuzun diğer kısmını alın ve pirzolalara kesin (çünkü bezelyeden daha fazla
kaynamaya dayanmaz) ve içine birkaç tatlı
ot çok küçük doğrayın ve damak tadınıza göre tuz ekleyin.

Koyun pirzolalarını tencereyle birlikte tabağa koymalısınız.

Bezelye yoksa, kuşkonmaz başlarını koyabilirsiniz ve bunlardan hiçbiri yoksa, yeşil bir
savoy lahanasını rendeleyebilirsiniz.

Bu çorba yerine uygun bir yemektir.

454. _Kıymalı_ Lahana Yapmak İçin.

İki veya üç kilo yumuşak sığır eti parçası alın (yemeğin büyüklüğüne göre) kıyma gibi küçük doğrayın; bir soğan alın, küçük küçük doğrayın ve tereyağında, muskat, karabiber ve tuzla tatlandırılmış hafif kahverengi olana kadar kızartın ve soğanınızla birlikte tavaya koyun ve hafif kahverengi olana kadar biraz kızartın; sonra üzerine bir kaşık iyi sos ve bir kaşık ceviz turşusu veya biraz maya ekleyin; birkaç rendelenmiş kapari veya mantar koyun, biraz un ve tereyağı ile koyulaştırın; isterseniz biraz limon suyu ekleyebilirsiniz; servis ederken yemeğinizi turşuyla süsleyin; ve birkaç tane sıkılmış köfte.

Hem garnitür hem de üst yemek olarak uygundur.

455. _Beyaz_ İskoç Collops'u _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

Bir dana budundan iki kilo katı kısım alın, oldukça ince dilimler halinde kesin ve biraz muskat ve tuzla tatlandırın, bir parça tereyağıyla birlikte güveç tavanıza koyun, ateşe koyun, sürekli karıştırın, ancak kaynatmayın; collopları servis edeceğiniz zaman, iki veya üç yumurtanın sarısını, üç
kaşık kremayı, bir veya iki kaşık beyaz şarabı ve biraz limon suyunu ekleyin, sos ete yapışacak kadar koyulaşana kadar ateşte sallayın, kaynatmayın.

Yemeğinizi limon ve sippetlerle süsleyin ve sıcak servis edin.

Bu, öğlen veya akşam, garnitür veya üst yemek olarak uygundur.

456. _SİRKEYİ_ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

İstediğiniz kadar galon su alın ve her galon suya bir pound dört peni şeker koyun, yarım saat kaynatın ve sürekli olarak köpüğünü alın; kan sıcaklığına geldiğinde yaklaşık üç veya dört kaşık hafif maya ekleyin, küvette bir gece ve bir gün bekletin, kabınıza koyun, ağzını bir kağıtla kapatın ve ateşe mümkün olduğunca yakın bir yere koyun, iki veya üç gün içinde iyi bir sirke olacaktır. 
457. _AYVALARI_ _Başka Bir Şekilde_ Korumak İçin. Ayvaları alın, soyun ve suya koyun, tüm kabukları ve çekirdekleri saklayın, ayvalarla birlikte suda bekletin, kabukları ve çekirdeklerle birlikte ateşin üzerine koyun, kabuklarla üstlerini sıkıca örtün ve üzerlerine bir tabak veya kalay
tencere koyun ve sıkıca kapatın; yumuşayana kadar çok kısık ateşte asılı bırakın; ancak kaynamalarına izin vermeyin; yumuşadıklarında sudan çıkarın ve ayvalarınızı tartın ve her pound için (süzüldüklerinde) içinde yumuşatıldıkları suyun bir pintini ekleyin ve ayvalarınıza koyun ve her pound ayva için bir pound şeker ekleyin; onları bir tencereye veya kalay şişeye koyun, kalay onları çok daha iyi bir renk verir; biraz kaba macunla kapatın ve bütün gece bir ekmek fırınına koyun; eğer şurup çok inceyse kaynatın, ayvalarınıza
koyun ve kullanmak üzere saklayın.

Bunu pudra şekeri veya kepekli şekerle yapabilirsiniz.

458. Bademli Cheesecake'leri _Başka Bir Şekilde_ Yapmak İçin.

İki veya üç limonun kabuğunu kalınca soyun, iyice
kaynatın ve kaynama sırasında suyu iki veya üç kez değiştirin;
kaynadıklarında biraz kepekli şekerle çok ince çırpın, sonra sekiz yumurta alın (altı beyazını bırakın), yarım kilo kepekli veya
pudra şekeri, yumurtaları ve şekeri yarım saat veya daha uzun süre çırpın;
çeyrek kilo en iyi bademi alın, haşlayın ve üç veya dört kaşık gül suyuyla çırpın, ama çok küçük olmasın; on ons taze tereyağı alın, susuz eritin ve
üzerindeki ayranı temizleyin, sonra hepsini çok iyi karıştırın ve yavaş bir fırında puf böreği şeklinde pişirin; Kutulara koymadan önce,
yarım limonun suyunu koyun.

Fırına koyduğunuzda üzerlerine biraz şeker rendeleyin.

İsterseniz bademsiz de yapabilirsiniz.

Aynısından bir puding yapabilirsiniz, sadece bademleri dışarıda bırakın.

_FINIS_.

English Housewifry _geliştirilmiş_;

VEYA,

MOXON'UN YEMEK SANATINA BİR EK.

İÇERİR,

Altmıştan Fazla Modern ve Değerli MAKARNA
HAFTA YAPIMI YEMEKLER
KONSERVE EDİLEN ŞARAPLAR, &c. &c.

HÜKÜM VERECEK BİR KİŞİ TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR.

MOXON'UN YEMEK SANATINA EK.

1. _A_ GRANADE.

Bir dana budu alın, yuvarlak bir tencereye koyun; alta
pastırmanın 
fitch kısmından bir kat, sonra bir kat zorla et,
ve dana butundan bir kat, collops için kesilmiş gibi, tencere dolana kadar; bu yapıldıktan sonra, tencerenin
kenarından taşan kısmını alın, kapatın, bir kağıtla bağlayın ve fırına
gönderin; pişince, tabağınıza alın.--_Sos_. Birkaç mantar, morsel veya trüf mantarı ile
iyi bir açık kahverengi sos; sıcak olarak servis edin.

2. _İnce Kahverengi_ JÖLE.

Dört dana ayağını altı litre suda üç pinte düşene kadar kaynatın, ayakları çıkarın ve suyu soğumaya bırakın, sonra eritin,
ve bir güveç tavasında bir kaşık tereyağını sıcak olarak hazırlayın, üzerine bir kaşık ince un ekleyin, bir tahta kaşıkla sobanın üzerinde karıştırın,
çok kahverengi olana kadar, ama yanmayana kadar, sonra jöleyi söndürün ve kaynatın; soğuduğunda yağını alın, jöleyi tekrar eritin ve içine yarım pint kırmızı porto şarabı, yarım limonun suyu ve kabuğu, beyaz
biber, muskat, biraz Jamaika biberi ve biraz tuz koyun; sonra dört yumurtanın beyazlarını hazırlayın, iyice köpürtün ve jöleye koyun (beyazlar konduğunda jölenin çok sıcak olmamasına dikkat edin)
iyice karıştırın ve hızlı ateşte bir dakika kaynatın,
bir pazen torbadan geçirin ve berraklaşana kadar ters çevirin ve hangi
formda olmasını istiyorsanız, onu hazırlayın, jölenin birazını dibine dökün, kısa sürede
soluklaşacaktır; sonra içine istediğinizi koyun, ister güvercin ister küçük tavuk, ister tatlı ekmekle yağlanmış, ister salamura edilmiş koku veya alabalık,
sırayla yerleştirin ve jölenin kalanını dökün.
Bu formda gönderebilir veya sıcak suyun üzerinde tutarak başka bir tabağa
dönüştürebilirsiniz; ancak iyice sertleşene kadar değil.

3. _KAVUN_ yapmak için. Mümkün olan en yağsız kıymayı yapın, onu mümkün olduğunca kavun rengine yakın olacak şekilde,
ıspanak suyuyla, mümkün olduğunca az
su kullanarak yeşillendirin; içine birkaç ot, özellikle maydanoz koyun, incecik kıyın,
çünkü yeşillenmesine yardımcı olacaktır; bir buçuk inç kalınlığında açın,
bir yarısını iyice yağlanmış ve çiçeklendirilmiş büyük bir kavun kalıbına koyun,
diğer yarısını kalıbın tam boyutunda, kenarları ve her şeyiyle birlikte; sonra içine, onları nemli tutmaya yetecek kadar sıvıyla
doluncaya kadar çok haşlanmış istiridye koyun ve doldurulmuş eti iyice birbirine kapatın; kavunu kapatın
ve yeterli olduğunu düşündüğünüz
kadar kaynatın; sonra küçük bir delik açın (eğer algılanmayacaksa) istiridyelerin
içinde
haşlandığı sıvıdan biraz daha dökün ve
tabakta acı sosla servis edin. Bir bezde kaynatılmalı ve birinci veya ikinci yemek için uygundur.

4. _Sıcak_ TAVUKLU TURTA.

Tavukları fricassi için sipariş edin ve turtayı derinleştirin,
altına tavuk ciğerlerinden, jambondan, maydanozdan ve yumurta sarısından yapılmış bir kıyma koyun; beyaz biber, muskat ve biraz tuzla tatlandırın;
tereyağıyla nemlendirin, sonra tavuğu kıymanın üzerine koyun ve biraz daha tereyağı; turtayı örtün ve iki saat pişirin; pişince
yağını alın ve biraz limon suyuyla beyaz sos ekleyin. Bunu sıcak servis edin.

5. Pilavlı_ KOYUN KÖRFEZİ.

Körfezleri çok yumuşak olana kadar haşlayın, sonra soğumaya bırakın, yumurtaya ve ekmek kırıntılarına batırın ve açık kahverengiye kadar kızartın; yarım pound pirinç, iyice yıkanmış ve ayıklanmış ve yarım pound tereyağı hazırlayın; küçük bir tencerede on dakika
kaynamaya bırakın; sonra pirinç ve tereyağına bir pint iyi sos ekleyin ve yarım saat daha
kaynamaya bırakın; çok yumuşak
haşlanmış altı soğan ve altı haşlanmış yumurta sarısı hazırlayın, bunları
karambollerle
kaplayın; sonra koyun butlarını tabağa yerleştirin ve pirinci olabildiğince düzgün bir şekilde
çevresine koyun; soğanları ve yumurtaları pirincin üzerine yerleştirin,
sıcak olarak servis edin.

6. KÖY DİLLERİ _ızgara_.

Diller kaynatıldıktan sonra, bir güveç tavasına bir parça tereyağı, maydanoz ve küçük doğranmış yeşil soğan koyun; sonra dilleri ikiye bölün, ancak
ayırtmayın ve tavaya koyun, karabiber, otlar,
mukoza ve hindistan cevizi ile baharatlayın; bir an ateşe koyun ve üzerlerine ekmek kırıntıları serpin; ızgarada pişirilmelerine ve yüksek soslu
bir sosla servis edilmelerine izin verin.

7. İSTİRİDYELERİ _Yağlamak_ için.

Jambon ve dana etinden, biraz muskatla güçlü bir öz yapın; sonra büyük istiridyeleri ince bir
yağlama iğnesiyle yağlayın; onları, üzerlerini
kapatacak kadar özle birlikte bir güveç tavasına koyun; kısık ateşte bir saat veya daha fazla pişirin. Süslemek için kullanılırlar, ancak bunlardan bir tabak
yaptığınızda, içine bir Seville portakalı sıkın.

8. DANA ETİNİN KÖFTE

Biraz yağsız pastırma ve dana eti, soğan ve bir havucun sarı kısmını alın, bir güveç tavasına koyun; kısık ateşte pişirin ve sos tamamen kahverengi olana kadar
kaynamaya bırakın, sonra küçük bir sos veya
kaynar su koyun; çeyrek saat kaynatın ve sonra
kullanıma hazırdır. İki koyun boynu alın, kemiklerini çıkarın, birini pastırmayla, diğerini maydanozla yağlayın; yağlandığında, kısık ateşte biraz couley koyun,
koyun pişerken bir dilim limonla, sonra birkaç tavşan gibi şişe geçirin, şişe geçirin ve
diğer koyun etlerini kızarttığınız gibi kızartın; sonra ragoo'lu salatalıklarla servis edin. Bu, ilk yemek için yeterli olacaktır;
alt yemek.

9. _SAHTE_ KAPLUĞA. İyice temizlenmiş ve çok yumuşak haşlanmış güzel büyük bir dana başı alın, on iki pound ağırlığında bir dana budu, en iyi kısmından üç pound ayırın; sonra üç güzel büyük kümes hayvanı alın (kemiklerini çıkarın, ancak eti mümkün olduğunca bütün bırakın) ve dört pound en iyi jambonu dilimleyin; sonra dana etini, kümes hayvanı kemiklerini ve jambonu altı litre suda, iki litreye düşene kadar kaynatın, kümes hayvanını ve üç pound dana etini ekleyin ve yarım saat kaynatın; ateşten alın ve içindeki sosu süzün; sosa üç pint en iyi beyaz şarap ekleyin, kaynatın ve koyulaştırın; sonra dana başını koyun;
yumurta büyüklüğünde on iki büyük sıkılmış köfte ve on iki yumurta sarısını sertçe haşlayın. Sıcak bir kapta servis edin.

10. ÖKÜZ DUDAKLARINI _Giydirmek_ için.

Üç veya dört öküz dudağı alın, mümkün olduğunca yumuşayana kadar kaynatın,
kullanılmadan önceki gün temizleyin; sonra tavuk veya yarı kızarmış tavşanlardan zengin bir
kıyma yapın ve dudakları bununla doldurun;
doğal olarak döneceklerdir; onları bir iple bağlayın ve
güveç için sosun içine koyun;
güveçte pişirilecek kadar güveçte pişirilmelidirler.

Onları trüf mantarı, kuzugöbeği mantarı, mantar, horoz ibiği,
köfte köftesi ve zevkinize göre biraz limonla servis edin.

Bu, ikinci yemeğin en iyi yemeği veya ilk yemeğin garnitürüdür.

11. _POVERADE_ yapmak için.

Bir pint iyi sos, yarım kilo mürver sirkesi, altı arpacık soğanı, biraz karabiber ve tuz alın, bunların hepsini birkaç dakika birlikte kaynatın ve
süzün. Bu, hindi veya herhangi bir beyaz kümes hayvanı için uygun bir sostur.

12. _KEKLİK_ _KAPLAMAK İÇİN.

Keklikleri alın ve onları muskat, tuz ve biraz
karabiberle iyice baharatlayın; göğüsleri aşağı bakacak şekilde tencereye koyun, her kekliğe üç çeyrek pound tereyağı koyun,
fırına gönderin, piştiklerinde tereyağından ve sostan süzün ve biraz daha baharat ekleyin, sonra onları göğüsler yukarı bakacak şekilde tencereye koyun ve soğuduğunda, üzerlerini tereyağıyla iyice kaplayın, tencereyi keklik sayısına göre ayarlayın, böylece dolu olsun. Herhangi bir tür bataklık avını da aynı şekilde
kazanabilirsiniz.

13. _KEKLİK_ _KAPLAMAK İÇİN_ _Başka Bir Şekilde_.

Kekliklerin içine biraz kekik ve maydanoz koyun, onları muskat, karabiber ve tuzla baharatlayın; tencereye koyun ve üzerlerini
tereyağıyla kaplayın; pişince, keklikleri çıkarın ve tüm etleri kemiklerinden ayırın, eti bir tencereye koyun (çırpmadan) sosdaki tüm tereyağını alın ve tencereyi tereyağıyla iyice kaplayın.

14. CHARE'yi _tencereye_ koyun.

Kazıyın ve içini çıkarın, yıkayın ve kurulayın, karabiber,
tuz, muskat ve hindistan cevizi ile baharatlayın; son iki baharatın diğerinden daha yüksek olmasını sağlayın; tencerenin dibine biraz tereyağı koyun, sonra
tabakaya koyun ve üstüne tereyağı koyun, üç kilo tereyağı dört kilo chare'ye denk gelir; piştiklerinde (soğumadan önce) sosu ve tereyağını dökün, içinde sakladığınız tencereye iki veya üç kaşık tereyağı koyun, sonra tabağa koyun, tereyağını sosdaki köpükten temizleyin ve tereyağını tabağın üzerine koyun, böylece kullanmak üzere saklayın.

15. SOMON _en_ ​​Maigre.

Başparmağınız kalınlığında birkaç dilim taze somon kesin, bunları bir güveç tavasına koyun, biraz soğan, beyaz biber ve muskat ve bir demet tatlı ot, üzerine yarım pint beyaz şarap, yarım litre su ve dört ons tereyağı (bir buçuk pound somon için) dökün; güveç
tenceresini kapatın ve yarım saat pişirin; sonra somonu çıkarın ve
tabakaya koyun; suyunu süzün ve
kabuğundan ayıklanmış kerevit veya küçük parçalara kesilmiş ıstakozu hazırlayın; kerevitin kabuklarını veya ıstakozun çekirdeklerini dövün ve
suda çevirin; koyulaştırın ve somonun üzerine kerevit veya ıstakozla birlikte sıcak olarak servis edin.

Alabalıklar da aynı şekilde yapılabilir, sadece başları kesilmelidir.

16. İTALYAN İSTOZU. Istakozun kuyruğunu kare parçalara kesin, eti pençelerden çıkarın, ıstakozun kırmızı kısmını çok ince bir şekilde ezin, bir tavada biraz tereyağı ile karıştırın, biraz sos ekleyin; sıcakken süzün,
sonra ıstakozu biraz tuzla koyun; sıcak hale getirin ve
yemeğinizin etrafına yudumlayarak gönderin.

17. _Yapılacak_ TAVUKLAR, _veya herhangi bir_ KÜMES AYAĞI.

Ayakları derileri çıkana kadar haşlayın, sonra tırnaklarını kesin;
bir tencerede ağzı kapalı bir şekilde suda ve biraz yağlı et parçasında yumuşayana kadar pişirin; ateşe koyduğunuzda, üzerlerine biraz
biber, soğan, tuz ve biraz tatlı ot koyun;
çıkardığınızda, bir yumurtanın sarısıyla ıslatın ve ekmek kırıntılarıyla
iyice soğutun; böylece çıtır çıtır kızartın.

18. JELLY'DE _PİŞMİŞ_ LARKS.

Bir galon suda bir dana budu üç pinte düşene kadar kaynatın (üstü kapatılmamalı, ancak berrak bir ateşte pişirilmelidir), iyice köpürtün
ve berraklaştırın, sonra larks'ları karabiber ve tuzla baharatlayın,
bir tencereye tereyağı koyun ve fırına gönderin; piştiklerinde sıcakken
tereyağının içinden çıkarın, jöleyi alın ve
karabiber ve tuzla zevkinize göre baharatlayın; sonra jöleyi ve larks'ları birlikte bir tavaya koyun
ve ateşin üzerinde haşlayın; sonra onları tencerelere koyun ve
üzerlerini jöleyle iyice örtün. Kullandığınızda, tencerelerden çıkarın ve
servis edin.

19. _The Fine_ CATCHUP.

Üç quart kırmızı port, bir pint sirke, bir pound yıkanmamış hamsi, turşu ve hepsi birlikte, yarım ons muskat, on karanfil, sekiz ırk zencefil, bir kaşık karabiber, sekiz ons yaban turpu, yarım limon kabuğu, bir demet kış turşusu ve dört arpacık soğanı alın; bunları bir tencerede, bir su ısıtıcısı suyun içinde, bir saat kadar pişirin, sonra sıkı bir süzgeçten geçirin ve soğuduğunda şişeleyin; şişelemeden önce iyice çalkalayın ki tortu karışsın. Tüm malzemeleri, şimdi kullanmak üzere bir quart şarapta tekrar
haşlayabilirsiniz.

20. CEVİZ YAKALAMA.

Turşu yapmaya hazır olduklarında cevizleri alın, bir havanda dövün ve suyunu bir bez torbadan süzün; bir quart
meyve suyuna bir jill beyaz şarap, bir jill sirke, on iki dilimlenmiş arpacık soğanı, çeyrek ons ​​muskat, iki dilimlenmiş hindistan cevizi, bir ons karabiber, yirmi dört karanfil ve iki Sevilla portakalının kabuklarını koyun, beyazı
görünmeyecek kadar incecik soyun, kısık ateşte çok iyi kaynatın ve
kaynarken köpüğünü alın; bir hafta veya on gün ağzını sıkıca kapatarak bekletin, sonra torbadan boşaltın ve şişeleyin.

21. _Çok iyi_ Beyaz _veya_ Badem Çorbası.

Dana eti, kümes hayvanı veya herhangi bir beyaz et alın, biraz muskatla (veya
zevkinize göre başka bir baharatla) haşlayın, bunları püre haline gelene kadar kaynatın, sonra
sosunu süzün; etin beyaz etli kısmından biraz alın ve bir tencerede ovalayın; iki ons bademi incecik dövün, bunları
küpten geçirin, sonra hepsini sosun içine koyun, biraz koyulaşması için ateşe koyun ve içine iki veya üç kaşık krema ve biraz tereyağı ekleyip karıştırın; sonra ortasına çıtır çıtır Fransız ekmeği ve Savoy bisküvileri gibi uzunlamasına kesilmiş ekmek dilimleri hazırlayın. Sıcak olarak servis edin.

22. BADEM PUDİNG.

Bir pound badem alın, haşlayın ve incecik dövün, bir pint krema,
on iki yumurtanın sarısı, iki ons rendelenmiş ekmek, yarım pound
suet, ilik veya eritilmiş tereyağı, üç çeyrek pound ince şeker, biraz limon kabuğu ve tarçın; yavaş bir fırında, bir
tabakta veya küçük kalıplarda pişirin. Yukarıdakiler kabuklu olarak çok iyidir.

23. BADEM PUDİNG _başka bir şekilde_.

Bir litre kremayı kaynatın, soğuduğunda yedi yumurtanın beyazlarını ekleyin
iyice çırpın; beş ons bademi haşlayın, gül veya
portakal çiçeği suyuyla çırpın, yumurtaları ve kremayı ekleyin; ince pudra şekeriyle
zevkinize göre tatlandırın, sonra biraz limon veya portakal ekleyin,
tabak tabanına ince bir macun, kenarlarına daha kalın bir macun koyun. Yavaş bir fırında pişirin.--Sos. Şarap ve şeker.

24. Bademli Cheesecake'ler _başka bir şekilde_. Altı ons badem, haşlanmış ve gül suyuyla dövülmüş; altı ons
tereyağı krema kıvamına gelene kadar dövülmüş; yarım kilo ince şeker; altı yumurta iyice dövülmüş
ve biraz muskat. Bunları küçük kalıplarda, soğuk tereyağı hamurunda pişirin.

25. _BİR_ LİMON PUDİNG _başka bir şekilde_.

Çeyrek kilo badem, üç çeyrek kilo şeker, dövülmüş ve kavrulmuş, yarım kilo tereyağı alın; bademleri biraz gül suyuyla
dövün, iki limonun kabuğunu rendeleyin, on bir yumurtayı çırpın,
iki beyazını bırakın, tereyağını eritin ve karıştırın; fırın
hazır olduğunda bunların hepsini bir veya iki limonun suyuyla
damak tadınıza göre iyice karıştırın; tabanına ince bir hamur,
tabak kenarına daha kalın bir hamur koyun.

Sos. Şarap ve şeker.

26. PATATES PUDİNGİNİ _Başka Bir Şekilde_.

Haşlanmış ve soyulmuş üç çeyrek pound patates alın,
bir havanda çeyrek pound sığır yağı veya tereyağı (eğer tereyağı ise eritin), çeyrek pound pudra şekeri, beş yumurta iyice
çırpın, bir pint iyi süt, bir kaşık un, biraz muskat veya
tarçın ve üç kaşık şarap veya brendi ile çırpın; bunların hepsini iyice karıştırın
ve oldukça hızlı bir fırında pişirin.

Sos. Şarap ve tereyağı.

27. HAVUÇ PUDİNGİNİ _Başka Bir Şekilde_.

Yarım kilo havuç alın, haşlanıp soyulduğunda, bir havanda dövün, iki ons rendelenmiş ekmek, bir pint krema, yarım kilo
suet veya kabak, bir bardak su, biraz tarçın, yarım kilo
şeker, altı yumurtayı iyice çırpın, üç beyazını dışarıda bırakın ve çeyrek kilo makaron; hepsini iyice karıştırın;
tabak kenarına
puf böreği sürün.

Sos. Şarap ve şeker.

28. BEYAZ TENCERE _başka bir şekilde_.

Tabağın dibine ince kesilmiş bir kat beyaz ekmek, ince kesilmiş bir kat elma, bir kat kabak veya kabak, kuş üzümü, kuru üzüm, şeker ve
hindistan cevizi, sonra ekmek ve yukarıdaki gibi, tabak dolana kadar devam edin; dört yumurtayı çırpın ve bunları bir pint kaliteli süt, biraz
şeker ve hindistan cevizi ile karıştırın ve üstüne dökün. Bu, pişirilmeden üç veya dört saat önce yapılmalıdır.

Sos. Şarap ve tereyağı.

29. AV PUDİNGİNİ _başka bir şekilde_.

Bir pound rendelenmiş ekmek, bir pound sığır yağı ve bir pound kuş üzümü,
sekiz yumurta, bir bardak brendi, biraz şeker ve biraz çırpılmış
tarçın alın; bunları iyice karıştırın ve en az iki saat kaynatın.

30. BADEM BİSKETLERİ.

Bir pound bademi haşlayın, üç veya dört saat suda bekletin,
bir bezle kurulayın ve sekiz kaşık gül veya portakal çiçeği suyuyla
iyice çırpın; sonra bir pound ince şekeri tel yüksekliğine kadar kaynatın
ve bademleri ekleyin, ateşin üzerinde iyice karıştırın; ancak
kaynatmayın; bir leğene dökün ve tamamen soğuyana kadar bir kaşıkla
çırpın; sonra altı yumurta beyazını, çeyrek pound nişastayı çırpın, çırpın ve kavurun, yumurtaları ve nişastayı birlikte çırpın, koyulaşana kadar; bademleri karıştırın ve kraliçe kek kalıplarına yarıya kadar doldurun, üzerlerine biraz kavurulmuş şeker serpin; yavaş bir fırında pişirin
ve kuru tutun.

31. BADEM EZMESİ _Başka Bir Şekilde_ Yapmak

Bir litre krema, altı yumurtayı iyice çırpın, karıştırın ve süzün
bir tavaya alın, kaynamaya hazır olana kadar ateşte karıştırmaya devam edin;
sonra bir çuval krema ekleyin, lor haline gelene kadar karıştırmaya devam edin;
peynir altı suyu akana kadar bir beze sarın; sonra lor bir havana koyun ve çeyrek pound beyazlatılmış badem, gül suyuyla çırpılmış ve yarım pound ekmek şekeriyle birlikte çok ince çırpın; Bunların hepsi iyice çırpıldığında,
bardağa koyun.

Bu iki hafta dayanır.

32. KAYISI JUMBALL'LARI.

Olgun kayısıları alın, soyun, çekirdeklerini çıkarın ve küçük küçük dövün, sonra
kalınlaşana ve nemleri kuruyana kadar kaynatın, sonra
ateşten alın ve kavrulmuş şekerle dövün, oldukça
sert bir macun haline getirin, şekersiz olarak bir saman kalınlığında yuvarlayın; istediğiniz şekilde küçük düğümler halinde yapın; bir ocakta veya
güneşte kurutun. Herhangi bir meyve türünden aynı şekilde jumball'lar yapabilirsiniz.

33. YANMIŞ KREM. Bir pint kremada bir çubuk tarçın kaynatın, dört yumurtayı iyice çırpın,
iki beyazını ayırın, kremayı kaynatın ve yumurtalarla koyulaştırın
bir muhallebi gibi; sonra tabağınıza koyun ve üzerine yarım kilo şeker koyun
çırpın ve kavurun; bir ateş küreğini kızdırın ve
şeker kahverengi olana kadar üstünde tutun. Böylece servis edin.

34. _Küçük_ ERİKLİ KEKLER.

İki kilo kuru un, üç kilo iyi yıkanmış,
seçilmiş ve kurutulmuş kuş üzümü, iki kaşık dolusu çuvalla çırpılmış dört yumurta, yarım küçücük krema ve bir kaşık portakal çiçeği veya gül suyu; iki
rendelenmiş hindistan cevizi, bir kilo gül suyuyla yıkanmış ve una sürülmüş tereyağı ve bir kilo şeker kavurulmuş, hepsini iyice karıştırın
ve kuş üzümlerini içine koyun; kalıpları tereyağıyla yağlayın ve hızlı bir fırında pişirin;
yarım saat pişecektir.

35. York ZENCEFİLLİ EKMEK _başka bir şekilde_.

İki buçuk pound ince rendelenmiş bayat ekmek alın (ama kurutulmamış)
iki pound ince pudra şekeri, bir ons tarçın, yarım ons
mukoza, yarım ons zencefil, çeyrek ons ​​saunders ve çeyrek pound badem; şekeri, saunders'ı, zencefili ve
mukozayı yarım pint kırmızı şarapta kaynatın; sonra üç kaşık brendi,
tarçın ve çeyrek ons ​​karanfil koyun; ekmeğin yarısını ateşte karıştırın, ama kaynatmayın; dökün ve kalan
ekmeği bademlerle karıştırın; sonra yarım saat kapatın;
tarçın ve şekerle bastırın, kuru tutun.

36. ZENCEFİLLİ EKMEK _küçük kutularda_.

Üç çeyrek pound una yarım pound pekmez, bir pound şeker ve çeyrek pound tereyağı; muskat, karanfil ve hindistan cevizi, hepsi bir çeyrek ons; biraz zencefil ve birkaç kimyon tohumu; tereyağını bir bardak brendide eritin, bir yumurtayla
birlikte karıştırın; sonra kutuları tereyağıyla yağlayın ve oldukça hızlı bir
fırında pişirin.

37. YULAF EZMELİ KEKLER.

Bir ölçek ince un, yarım ölçek yulaf ezmesi alın ve iyice karıştırın; üzerine yedi yumurtayı iyice çırpın, üç litre yeni süt, biraz ılık su, bir pint çuval ve bir pint yeni maya koyun; bunların hepsini
iyice karıştırın ve kabarması için bekletin; sonra pişirin. Keklerin üzerine her yattığınızda
taşı tereyağıyla yağlayın ve onları bir krepten
daha kalın yapın.

38. BANYO KEKLERİ.

İki pound un, bir pound şeker ve bir pound tereyağı alın; tereyağını
portakal çiçeği suyunda yıkayın ve unu kurutun; tereyağını
puf böreği için olduğu gibi unun içine
ovalayın, üç yumurtayı üç kaşık kremaya, biraz muskat ve tuza iyice
çırpın, bunları elinizle iyice karıştırın ve küçük kekler haline getirin; üzerlerine yumurta beyazı sürün ve üzerlerine şeker rendeleyin; yavaş bir fırında çeyrek saat
pişirirler.

39. _Zengin Beyaz_ BİR ŞERİT KEK.

Dört pound kuru un, iki pound tereyağı, bir buçuk pound iki kat rafine edilmiş şeker alın, çırpılmış ve kavrulmuş, tereyağını krema haline gelene kadar çırpın, sonra şekeri koyun ve iyice çırpın; on altı yumurta
dört sarısını bırakarak; bir pint yeni maya; beş jill iyi krema,
ve bir ons muskat rendesi; yumurtaları iyice çırpın ve
tereyağı ve şekerle karıştırın; muskat rendesini unun içine koyun; kremayı ısıtın, mayayla karıştırın ve bir saç elekten geçirin, bunların hepsini bir macun haline getirin; sonra bir pound haşlanmış ve küçük doğranmış badem ve altı pound iyi yıkanmış, ayıklanmış ve kurutulmuş kuş üzümü ekleyin; fırın
hazır olduğunda, kuş üzümlerini bir pound limon, limon veya portakal ile karıştırın;
sonra kasnağı tereyağıyla yağlayın ve yerleştirin.

Bu kek, hızlı bir fırında iki buçuk saat pişirmeyi gerektirecektir.

40. KEK için _Bir_ ISING.

Bir buçuk pound iki kez rafine edilmiş şeker, çırpılmış ve kavrulmuş; dört yumurtanın beyazı, bir ceviz büyüklüğünde, sakız ejderhası, gül veya portakal çiçeği
suyuna batırılmış; iki ons nişasta, kek pişerken biraz
toz mavi (beyazlığı artıran) ile
incecik
çırpılmış, kek fırından
çıkarılır çıkarılmaz üzerine bir bıçakla koyulur.

41. LİMON BRENDİSİ. Bir toprak kaba bir galon brendi dökün, içine iki düzine limonun sarı kabuğunu koyun, iki gün iki gece bekletin, sonra bir tencereye iki litre kaynak suyu dökün ve içinde iki kilo rafine edilmiş ekmek şekeri eritin, çeyrek saat kaynatın ve brendiye koyun; sonra üç litre mavi sütü kaynatın ve köpürtün ve hepsini karıştırın, iki gün daha bekletin, sonra bir bez torbadan veya bir tünel içindeki bir kağıttan geçirin ve şişeleyin.

42. _RATİFEE'yi_ _başka bir şekilde_ yapmak.

Yüz tane kayısı çekirdeği alın, kırın ve çekirdeklerini ezin, sonra bunları bir litre en iyi brendiye koyun; iki hafta bekletin; her gün çalkalayın; üzerine altı ons beyaz şeker koyun ve bir hafta daha bekletin; sonra likörü bir jöle torbasına koyun ve kullanmak üzere şişeleyin.

43. _ÜZÜMLERİ_ _Bütün Kış_ saklamak için.

Kuru olduklarında çekin, saplarını yaklaşık bir inç kaynar suya batırın
ve ucunu mumla kapatın; buğday samanını doğrayın ve fıçı dolana kadar
birazını fıçı dibine koyun, sonra bir kat üzüm ve bir kat saman,
'fıçı dolana kadar; salkımları birbirine çok yakın koymayın; fıçıyı kapatın ve kuru bir yere koyun; ama
güneşin altında bırakmayın.

44. _ÜZÜMLERİ_ _Başka Bir Şekilde_ saklamak için.

Olgun üzümleri alın ve çekirdeklerini çıkarın; her bir kilo üzüme bir kilo
çift rafine şeker ekleyin; şeker eriyene kadar bekletin;
berraklaşana kadar oldukça hızlı kaynatın; sonra üzümleri süzün ve
yarım kilo pippen jölesi ve yarım kilo daha şeker ekleyin; kaynatın ve
jöle haline gelene kadar köpüğünü alın; üzümleri ısıtmak için içine koyun; sonra süzün ve
jöleyi kaynatın; üzümlere koyun ve neredeyse soğuyana kadar karıştırın; sonra cam bir kaba koyun.

45. BERBERRY KEKLERİ.

Frenk üzümü jölesinde olduğu gibi suyunu çıkarın, jölenin ağırlığını şekere alın, şekeri tekrar şekere kaynatın; sonra jöleyi içine koyun ve şeker eriyene kadar karıştırmaya devam edin; sıcak olsun ama kaynamasın; sonra
dökün ve üç veya dört kez karıştırın; soğuğa yakın olduğunda küçük kekler halinde bardaklara damlatın ve ocağa koyun. Eğer bunları jumball şeklinde yapmak istiyorsanız, şekeri yüksek şekere kadar kaynatın ama tekrar şekere
dönmeyin ve bir turta tabağına dökün; tabaktan ayrıldığında kesin ve istediğiniz şekle getirin.

46. BERBERRY DROPS.

Berberisler tamamen olgunlaştığında, saplarından ayırın, bir tencereye koyun ve yumuşayana kadar bir tencerede suda kaynatın, sonra bir saç elekten geçirin, şekeri çırpın ve kavurun ve kavrulmuş şekerin posasıyla hafif bir macun kıvamına gelene kadar karıştırın; sonra bir kalem bıçağıyla (hafif bir taşla sırlanmış) kağıt üzerine bırakın ve bir saat boyunca ateşin havasına koyun, sonra kağıttan çıkarın ve kuru tutun.

47. _Portakalları_ _tamamen başka bir şekilde_ şekerlemek için.

Sevilla portakallarını alın, kırmızı kısmını olabildiğince ince soyun, sonra onları ince bir beze bağlayın (bezi aşağıda tutmak için kurşun bir ağırlık kullanın) bir kurşun veya nehir suyu sarnıcına koyun, beş veya altı gün bekletin, her gün karıştırın, sonra çok yumuşakken kaynatın, içlerine bir saman geçirebilirsiniz; üstlerini bir yüksük ile işaretleyin, kesin ve tüm içlerini çok dikkatli bir şekilde çıkarın, sonra kabuklarını ılık suda yıkayın ve üstleri aşağı bakacak şekilde süzülmeye bırakın; şekeri çok iyi inceltin ve soğuduğunda portakalları içine koyun; portakalların şurubunu süzün ve çok koyulaşana kadar her gün kaynatın, sonra ayda bir; bir portakal bir kilo şeker alacaktır.

48. _Şekerleme_ ZENCEFİL. En kalın zencefil türlerini alın, onları toprak bir tencereye koyun ve
üzerlerini nehir suyuyla örtün; her gün üzerlerine iki hafta boyunca taze su koyun; sonra zencefili bir beze bağlayın ve büyük bir
tencerede bir saat kaynatın; kahverengi kabuğu kazıyın ve
türlerin içini olabildiğince geniş ve ince kesin, bir pound zencefil üç pound şeker alacaktır; şekeri çırpın ve kavurun ve bir kat ince dilimlenmiş zencefil ve bir kat kavrulmuş şekeri bir toprak kaseye koyun, üstüne şeker koyun; iki haftada bir iyice karıştırın, sonra biraz kömürün üzerinde kaynatın; şeker yüksekliğine geldiğinde
bir kaşıkla olabildiğince çabuk tavadan çıkarın ve bir tahta üzerinde keklerin içine koyun; soğumaya yakınken çıkarın ve kuru tutun.

49. _ŞARAP EKŞİSİNİ_ KORUMAK İÇİN.

Şarap ekşilerini ve eşit ağırlıkta şekerleri alın, şekeri suyla ıslatın; bir yumurtanın beyazı dört pound şekeri temizler ve köpük yükseldikçe biraz su ekleyin; sonra tavayı alın, çökmesi ve köpüğünü alması için biraz bekletin; köpük yükselene kadar tekrar kaynatın; köpük berrak ve koyu bir şurup haline geldiğinde çıkarın ve neredeyse soğuyana kadar bekletin; sonra erikleri dikiş yerinden kesin ve ateşte hafifçe ısıtın; erikleri ve şurubu alın ve bir veya iki gün bekletin, ancak üzerlerini örtmeyin; sonra tekrar hafifçe ısıtın; bir gün daha bekletin ve tekrar ısıtın; erikleri çıkarın ve suyunu süzün, şurubu kaynatın ve iyice köpüğünü alın, sonra şurubu şarap ekşilerinin üzerine koyun ve soğuduğunda şişelere veya kaplara koyun, üstlerine bir kese bağlayın, böylece kullanmak üzere saklayın.

50. KURAN JÖLESİ.

Sekiz pound olgun, toplanmış meyve alın, bunları üç pound
şekerle kaynatılmış şeker yüksekliğine koyun ve jöle katılaşana kadar bunları kaynatın; sonra bir flanel torbadan berrak bir şekilde akıtın ve kullanmak üzere
bardağa koyun. Bu asla mavi görünmez veya diğer şekilde olduğu kadar yarı yarıya kaymaz.

51. _Kırmızı veya beyaz_ KURAN'ları _bütün_ olarak saklamak için.

Saplarından iki pound kuş üzümü toplayın, sonra bir buçuk pound somun şeker alın ve yarım pint kuş üzümü suyunda ıslatın, meyveleri
içine koyun ve berraklaşana kadar kısık ateşte kaynatın; soğuduğunda bunları küçük meyve şişelerine koyun ve üzerlerine biraz koyun yağı koyun.

52. GELİNCİK ŞURUBU.

İki kilo haşhaş çiçeği, iki ons kuru üzüm alın, onları rendeleyin,
ve her bir kilo haşhaşa bir quart kaynar su, yarım ons dilimlenmiş meyan kökü ve çeyrek ons ​​anason tohumu koyun; bunların
on iki saat demlenmesini bekleyin, sonra suyu süzün ve
daha önce olduğu gibi aynı miktarda haşhaş, kuru üzüm, meyan kökü ve anason tohumunun üzerine koyun ve bunun on iki saat demlenmesini bekleyin, bu bir sürahi içinde olmalı, sıcak su dolu bir tencere veya tavaya yerleştirilmelidir; sonra süzün ve
şekerle ağırlığını alın ve şurup haline gelene kadar kaynatın: soğuduğunda,
şişeleyin.

53. Desen çizmek için SİYAH KAĞIT _yapmak_.

Çeyrek pound koyun yağı ve bir ons arı mumu alın, ikisini birlikte eritin ve koyu renk verecek kadar lamba isi ekleyin, sonra bir bezle kağıdınızın üzerine yayın ve pürüzsüz hale getirmek için ateşe tutun.

54. BEKTAŞİ SİRKESİ _Başka Bir Yöntem_.

Her galon suya, altı pound olgun bektaşi üzümü koyun; suyu
kaynatın ve soğumasını bekleyin, meyveleri sıkın ve sonra
suyun üzerine dökün; üç gün boyunca üzeri kapalı olarak bekletin, günde bir kez karıştırın; sonra süzün ve her altı galona üç pound iri şeker koyun, iş bitene kadar bekletin, sonra
tıpalayın ve orta derecede sıcak tutun, dokuz ay sonra kullanıma
hazır olacaktır.

55. _Kötü Birayı iyi ve güçlü Biraya dönüştürmek_. Birayı temiz bir kaba çekin (yarım fıçı olduğunu varsayın) sadece sekiz veya on quart bırakın, buna dört pound iyi şerbetçiotu koyun, bunu yaklaşık bir saat kaynatın; tamamen soğuduğunda, birayı ve şerbetçiotunu fıçıya koyun, sekiz pound pekmezle birlikte, dört veya beş quart kaynatılmış birayla iyice karıştırın; iyice karıştırın ve sıkıca kapatın: Altı ay bekletin, sonra kullanmak üzere şişeleyin.

56. _Yeşil_ BEKTAŞİ ÜZÜMÜ ŞARABI.

Her quart bektaşi üzümü için bir quart kaynak suyu alın, bir havanda ezin, suyu onlara koyun ve iki veya üç gün bekletin, sonra süzün ve her galon liköre üç buçuk libre şeker koyun, sonra fıçıya koyun ve kendiliğinden bir köpüğe yükselecek, bu da yükselecek ve fıçıyı dolu tutacaktır; köpük tamamen
söndüğünde, altı hafta boyunca tıkayarak, sonra
raflayarak ve tortular temizlendiğinde, şarabı aynı
fıçıya koyun; ve her galona yarım pound şeker, şurupla yapılmış,
ve soğuduğunda şarapla karıştırın; her beş galona bir ons
şarapta biraz eritilmiş ve şurupla birlikte
konulmuş bir ons
cam şeker koyun, böylece tıkayarak kapatın; iyi olduğunda, ya şişeleyebilir ya da
kaptan çekebilirsiniz. Lizbon şekerinin en iyisi olduğu düşünülür. Bu şarap
çuval gibi içilir.

57. ZENCEFİL ŞARABI.

On dört quart su, üç pound somun şeker ve bir ons ince dilimlenmiş zencefil alın, bunları birlikte yarım saat kaynatın, iki yumurtanın beyazıyla
inceltin; yeni süt ısındığında üç limon, bir
quart brendi ve her iki tarafı maya ile
kaplanmış bir beyaz ekmek ekmeği koyun; tüm bunları bir standa koyun ve bir günde işleyin;
sonra ayarlayın: Beş günde şişelenmeye hazır olacak ve şişelendikten sonra bir hafta
içilmeye hazır olacak.

58. ÇUHA ÇİÇEĞİ ŞARABI _başka bir şekilde_.

Beş galon suya iki ölçek çuha çiçeği ve on üç
libre toz şeker koyun; şekeri ve suyu iki limon kabuğuyla yarım saat kaynatın ve iki yumurtanın beyazıyla inceltin; neredeyse soğuduğunda çuha çiçeklerini koyun ve altı kaşık yeni maya koyun, iki gün çalışın, günde iki kez karıştırın; çuha çiçeklerini ayarlamak için sıktığınızda, altı limonun suyunu koyun ve kabın içinde çalışmayı bitirdiğinde, bir onsluk çeyrek cam bardağını ekleyin, bir jöle haline gelene kadar şarabın azında eritin; bir pint brendi ekleyin, iki ay boyunca ağzını kapatın, sonra şişeleyin. Bu
çok iyidir.

59. GÜÇLÜ BAL ŞARABI _başka bir şekilde_.

Otuz litre suya, on litre bal koyun, suyun
oldukça
ılık olmasını bekleyin, sonra balı ekleyin, tamamen eriyene kadar
karıştırın, yarım saat boyunca kaynatın, daha fazla
kalmayacak kadar temiz köpüklendiğinde, saplarından temizlenmiş yarım ons şerbetçiotu ekleyin;
çeyrek ons ​​zencefil dilimleyin (sadece zencefilin yarısını koyun)
ve çeyrek saat daha kaynatın; sonra bir saç sapıyla
standın içine koyun ve kalan zencefili ekleyin, soğuduğunda
doldurulması gereken kaba koyun; ama yaklaşık bir aya kadar
kireçlenmeyin: _Eylül_ ayının sonlarına doğru yapın ve
kireçlendikten sonra bir yıl
kapta tutun.

60. FRANSUZ EKMEĞİ.

Yarım ölçek una, bir dolu jill yeni maya ve biraz
tuz koyun, yeni sütle yapın (inekten daha sıcak) önce unu ve mayaları birleştirin, sonra sütü dökün, bir tohum kekinden biraz daha
sert hale getirin, üzerine ve ellerinize iyice un serpin, küçük parçalara
çekin ve çok hızlı bir şekilde unla şekillendirin;
tabaklara koyun ve üzerlerini ılık bir bezle örtün (hava gerektiriyorsa)
ve yarıya kadar kabarana kadar bekleyin, sonra fırına koyun,
(tabaklara koymayın, ancak üstleri kabuğun üzerine gelecek şekilde çevirin;)
piştikten sonra rendeleyin.

61. _İnce_ RUSH PEYNİRİ. Bir quart krema alın ve üzerine bir galon taze süt koyun, oldukça sıcak, bir kaşık dolusu süt ekleyin; biraz tuz karıştırın ve
boşalana kadar ateşin önüne koyun; sonra bir bezin içinde bir fıçıya koyun;
bir gün ve gece sonra fıçıdan çıkarıp dokuz inç uzunluğunda ve beş inç genişliğinde bir saz kutusuna koyun. Sazlar her
çevirildiğinde yıkanmalıdır.

SON.

YILIN HER MEVSİMİ İÇİN BİR YEMEK LİSTESİ.

_OCAK_ için.

_İlk Yemek_.
En Üstte Sos Çorbası.
Balığı Çıkarın.
En Altta Bir Jambon.
Ortada Haşlanmış İstiridye veya Kas.
Dört köşe için.
Bir Fricassie Tavşan, İskoç Kollopu, Haşlanmış Tavuk, Dana Ayağı
Böreği veya İstiridye Somunları.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Yabani Ördekler.
En Altta Hindi.
Ortada Jöle veya Limon Posset.
Dört Köşe İçin.
Istakoz ve Turtalar, Kremalı Lor, Haşlanmış Armut veya Konserve Ayvalar.

_ŞUBAT_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Bir Çorba Çıkarın.
En Altta Somon veya Haşlanmış Dana Göğsü.
Dört Köşe İçin.
İstiridye Soslu Birkaç Tavuk, Puding, Koyun Pirzolası, Bir
Frikassy Domuz Kulağı.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Keklikler.
En Altta Birkaç Ördek.
Dört Köşe İçin.
Haşlanmış Elmalar, Korunmuş Ayvalar, Muhallebi, Bademli Peynirli Kekler.
Ortada Jöleler.

_MART_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Haşlanmış Hindi, İstiridye Soslu.
En Altta Birkaç Kızarmış Dil veya Kızarmış Dana Eti.
Ortada Turşu.
İki Garnitür, Bir Güvercin Böreği ve Dana Başı Haşlaması.
Dört Köşe İçin.
Haşlanmış Yengeç veya İstiridye, Avcı Pudingi, Kahverengi Frikassy, ​​Haşlanmış
Yılan Balığı veya Izgara Whiting.

_İkinci Yemek_.
En Üstte Orman Tavuğu veya Yabani Ördek.
En Altta Domuz veya Tavşan.
Ortada Jöle veya Tatlılar.
Dört Köşe İçin.
Ahududu Kreması, Turtalar, Haşlanmış Elmalar ve Korunmuş Kayısılar.

_NİSAN_ İçin.

_Birinci Yemek_.
En Üstte Haşlanmış Dana Bonfile.
En Altta Bir Kızarmış Koyun Bacağı.
İki Garnitür, Tuzlu Balık ve Dana Biftek. Ortada Bir Avcı Pudingi.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Kızarmış Tavuk ve Kuşkonmaz.
En Altta Ördekler.
Ortada Konserve Portakal.
Dört Köşe İçin.
Damasin Turta, Kremalı Lor, Istakoz ve Soğuk Tencere.

_MAYIS_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Haşlanmış Sazan veya Kadife Balığı.
En Altta Haşlanmış Dana Kıyması.
Ortada Bir Sallet.
Dört Köşe İçin
Bir Frikassy İşkembe, Haşlanmış Tavuk, Bir Puding, Dana Zeytinleri.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Tavşanlar veya Hindi Poutları.
En Altta Yeşil Kaz veya Genç Ördekler.
Dört Köşe İçin.
Limon Kreması, Ayva Kreması, Turtalar, Bademli Muhallebi.
Ortada Jöleler.

_HAZİRAN_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Turna Kızartması.
En Altta İskoç Kollopları.
Ortada Haşlanmış Yengeç.
Dört Köşe İçin.
Haşlanmış Tavuklar, Titrek Puding, Kavrulmuş Dil, Geyik Eti Sosuyla,
Fasulye ve Pastırma.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Hindi.
En Altta Ördekler veya Tavşanlar.
Ortada Çilekler.
İki Garnitür, Kavrulmuş Istakoz ve Bezelye.
Dört Köşe İçin.
Yeşil Morina Balığı, Kayısı Muhallebisi, Tatlı Etli Turtalar, Korunmuş Damsinler
veya Flummery.

_TEMMUZ_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Yeşil Bezelye Çorbası, Haşlanmış Dana Göğsü Beyazını Çıkarın.
En Altta Geyik Eti Kalçası.
Ortada Bir Puding. İki Garnitür, Bir Balık Yemeği ve Bir Tavşan Fricassy.

_İkinci Yemek_.
En Üstte Keklik veya Sülün.
En Altta Ördek veya Hindi.
Ortada Bir Meyve Yemeği.
Dört Köşe İçin.
Solomon Gundie, Istakoz, Tart, Çikolatalı Krema.

_AĞUSTOS_ İçin.

_Birinci Yemek_.
En Üstte Balık.
En Altta Geyik Eti Pastası.
Ortada Otlu Köfte.
Dört Köşe İçin. Tavşan Fricassi, haşlanmış güvercinler, haşlanmış tavuklar,
Enginar Dipli Dana Tatlısı.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Sülünler veya Keklikler.
En Altta Yaban Ördekleri veya Çamurcunlar.
Ortada Jöleler veya Syllabub'lar.
Dört Köşe İçin.
Konserve Kayısılar, Bademli Peynirli Kekler, Muhallebi ve Mersin Balığı.

_EYLÜL_ İçin.

_Birinci Kurs_.
En Üstte Yakalı Dana Başı, haşlanmış Paletler ve Dana Tatlısı ve
Köfteler.
En Altta Meme ve Dil veya Geyik Eti Kalçası
Ortada Midye veya Kızarmış Istakoz.
İki Garnitür, Güvercin Böreği ve Haşlanmış Tavuk.

_İkinci Kurs_.
En Üstte kızarmış bir Sülün.
En Altta bir Hindi.
Dört Köşe İçin.
Keklikler, kızarmış enginar dipleri, istiridye somunları ve çamurcun.

_EKİM_ İçin.

_Birinci Yemek_.
En Üstte haşlanmış Kadife Balığı ve Morina Kafası.
En Altta kızarmış Domuz Eti veya Kaz.
İki Garnitür, kızarmış Balık ve haşlanmış Tavuk ve Pastırma.
Dört Köşe İçin.
Güveçte Güvercinler, Koyun Kolopları, Dana Ruloları ve Dana Usulü Ekmekler
fricassy'lenmiş.
Ortada kıyılmış Turtalar veya İstiridye Somunları.

_İkinci Yemek_.
En Üstte Vahşi Tavuk.
En Altta Bir Tavşan.
Ortada Jöleler.
İki Garnitür, kızarmış ıstakoz ve kızarmış krema.
Dört Köşe İçin.
Korunmuş Ayvalar veya Haşlanmış Armutlar, Mersin Balığı, Soğuk Dil ve
Portakal Peynirli Kekler.

_KASIM_ için.

_Birinci Yemek_.
En Üstte Bir Balık Yemeği.
En Altta Bir Hindi Turtası.
İki Garnitür, İskoç Kollopları ve Filizli Haşlanmış Dil.
Ortada Taraklı İstiridyeler.

_İkinci Yemek_.
En Üstte Bir Yabani Kümes Hayvanı Yemeği.
En Altta Kızarmış Istakoz.
Ortada Limon Kreması.
Dört Köşe İçin.
Turtalar, Lor Peynirleri, Kayısılar ve Solomon Gundie.

_ARALIK_ için.

_Birinci Yemek_.
En Altta Haşlanmış Kümes Hayvanları.
İki Garnitür, Pastırma ve Yeşillikler ve Bir Yemek İskoç Kollopları.
Ortada Kıyılmış Turtalar veya Puding.

_İkinci Kurs_.
En Üstte Bir Hindi.
Ortada Sıcak Elmalı Turta.
Dört Köşe İçin.
Muhallebi, Ahududu Kreması, Soğuk Tencere ve Yengeçler.

BİR AKŞAM YEMEĞİ

_OCAK_ İçin.

En Üstte Bir Tabak Erikli Yulaf Ezmesi.
Çıkarın, Haşlanmış Tavuklar.
En Altta Bir Tabak İskoç Kollopu.
Ortada Jöleler.
Dört Köşe İçin.
Istakoz, Solomon-Gundie, Muhallebi, Turtalar.

_ŞUBAT_ İçin.

En Üstte Bir Tabak Balık.
Çıkarın, Birkaç Kızarmış Tavuk.
En Altta Yaban Ördekleri.
Dört Köşe İçin.
Yakalı Domuz, Peynirli Kekler, Haşlanmış Elmalar ve Lor Peyniri.
Ortada Sıcak Kıyılmış Turtalar.

_MART_ İçin.

En Üstte Bir Çuval Posset.
Çıkarın, Birkaç Ördek. Altta Haşlanmış Hindi, İstiridye Soslu.
Ortada Limon Posset.
İki Garnitür, Kızarmış Istakoz, İstiridye Turtası.
Dört Köşe İçin.
Bademli Muhallebi, Flummery, Peynirli Kek ve Haşlanmış Elmalar.

_NİSAN_ İçin.

Üstte Haşlanmış Tavuklar.
Altta Dana Göğsü.
Ortada Jöleler.
Dört Köşe İçin.
Portakal Pudingi, Muhallebi, Turta ve Haşlanmış İstiridyeler.

_MAYIS_ İçin.

Üstte Bir Balık Yemeği.
Altta Kuzu Biftek veya Koyun Eti.
Ortada Limon Kreması veya Jöleler.
İki Garnitür, Turta, Ahududu Kreması.
Dört Köşe İçin. Dana dana dana dana, haşlanmış ıspanak, haşlanmış yumurta ve pastırma,
Taraklı kabuklu istiridyeler, haşlanmış tavuklar.

_HAZİRAN_ için.

En üstte haşlanmış tavuklar.
En altta bir dil.
Ortada Limon Posset.
Dört köşe için.
Kremalı lor veya muhallebi, haşlanmış ördekler, tartlar, ıstakozlar, enginarlar
veya bezelye.

_TEMMUZ_ için.

En üstte İskoç Collops.
En altta kızarmış tavuklar.
Ortada haşlanmış mantarlar.
Dört köşe için.
Muhallebi, ıstakoz, bölünmüş dil ve Solomon Gundie.

_AĞUSTOS_ için.

En üstte haşlanmış dana göğsü. Altta Hindi Kızartması.
Ortada Turşu veya Meyve.
Dört Köşe İçin.
Peynirli Kekler ve Flummery, Korunmuş Kayısılar, Korunmuş Ayvalar.

_EYLÜL_ İçin.

Üstte Haşlanmış Tavuklar.
Altta Kapari Soslu Karbonatlı Koyun Göğsü.
Ortada Tarak Kabuklu İstiridyeler veya Haşlanmış İstiridyeler.
İki Garnitür, Sıcak Elmalı Turta ve Muhallebi.

_EKİM_ İçin.

Üstte Pirinç Yulaf Ezmesi.
Birkaç Ördek Çıkarın.
Altta İstiridye Soslu Haşlanmış Hindi.
Ortada Jöleler.
Dört Köşe İçin.
Istakoz veya Yengeç, Siyah Şapkalar, Muhallebi veya Krema, Tartlar veya Yakalı Domuz.

_KASIM_ İçin.

Üstte Balık.
Altta Ördek veya Çamurcun. Ortada İstiridye Somunları.
Çıkarın, Bir Tabak Meyve.
İki Garnitür, Kıyılmış Turtalar, Mantarlı ve Köftelerle Koyun Biftekleri.

_ARALIK_ için.

Üstte Haşlanmış Tavuklar.
Altta Bir Tabak İskoç Collops veya Dana Pirzolası.
Ortada Brawn.
Çıkarın, Tartlar
Dört Köşe için.
Haşlanmış Whitings veya kızarmış Dil Balığı, yeni College Pudingleri, Tullouy
Sosisler, İskoç Muhallebisi.

[İllüstrasyon:
_YAZ_'DA_ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

1
2 3
4 5 6
7 8
9

1. Haşlanmış Tavuklar.
2. Korunmuş Portakal veya Kayısı.
3. Flummery.
4. Kuşkonmaz.
5. Limon Posset. 6. Kızarmış ıstakoz.
7. Haşlanmış elmalar.
8. Bademli peynirli kekler.
9. Kuzu.]

[Resim:
_YAZ_ AYINDA _BİR_ AKŞAM YEMEĞİ.

1
2 3 4
5

1. Morina Balığı veya Somon.
2. Haşlanmış Tavuklar.
3. Güzel bir Puding veya kızarmış ıstakoz.
4. Fasulye ve Pastırma.
5. Haşlanmış Dana Göğsü.]

[Resim:
İKİNCİ YEMEK.

1
2 3
4
5 6
7

1. İki genç hindi veya ördek yavrusu.
2. Haşlanmış elmalar.
3. Muhallebi.
4. Jöle veya Limon Posset.
5. Turtalar.
6. Konserve İstiridye. 7. Yeşil Kazlar veya genç Tavşanlar.]

[Resim:
_KIŞ_'TA_ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

1
2 3
4
5 6
7

1. Bir Çorba.
2. İskoç Kollopları.
3. Haşlanmış Tavuklar.
4. Haşlanmış İstiridye veya Kızarmış Istakoz.
5. Bir Avcı Pudingi.
6. Kızarmış Dil.
7. Bir Jambon veya Kızarmış Dana Eti.
Çıkarın. 1 Balık.]

[Resim:
İKİNCİ YEMEK

1
2 3
4 5 6
7 8
9

1. Bir Hindi.
2. Bademli Cheesecake'ler.
3. Mersin Balığı.
4. Keklikler.
5. Jöleler.
6. Bir Tavşan veya Orman Tavuğu.
7. Yakalı Krema. 8. Kremalı Lor.
9. Ördek veya Domuz.]

[İllüstrasyon:
_KIŞ_ mevsiminde_ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

1
2 3
4
5 6
7

1. Yulaf lapası veya Çuval Posset.
2. Turtalar.
3. Istakoz.
4. Jöle veya Limon Kreması.
5. Solomon Gundie.
6. Muhallebi.
7. İstiridye Soslu Haşlanmış Hindi.
Çıkarın. 1. Yaban Ördeği.]

[İllüstrasyon:
_YAZ_ mevsiminde_ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

1
2 3
4 5 6
7 8 9
10 11 12
13 14
15

1. Kerevit Balığı Çorbası.
2. Bataklık Avı.
3. Bir El Bombası.
4. Yeşil haşlanmış elmalar. 5. Haşlanmış Keklik.
6. Kirazlar.
7. Haşlanmış Tatlı Ekmekler ve Paletler.
8. Jöleler veya Ananaslar.
9. Kavrulmuş Çamurcun.
10. Kayısılar.
11. Enginarlar.
12. Tatlı Etli Turtalar.
13. Kızarmış Soallar.
14. Kızartılmış ve yağlanmış Hindi Pout.
15. Bir Geyik Budu.]

[İllüstrasyon:
_KIŞ_ mevsiminde_BÜYÜK BİR MASA.

1
2 3 4
5 6 7 8
9 10 11 12 13
14 15 16 17
18 19 20
21

1. Şehriye Çorbası.
2. Tatlı Köfteler. 3. Bir Hayvan Köftesi Fricassisi.
4. Haşlanmış Yengeç.
5. Dana Zeytinleri.
6. Korunmuş Damsinler.
7. Korunmuş Portakallar.
8. Marine Edilmiş Güvercinler.
9. İstiridye Soslu Haşlanmış Hindi.
10. Kremalı Lor Peyniri.
11. Kurutulmuş Tatlılardan Bir Piramit.
12. Flummery.
13. Bir Jambon.
14. Beyaz Tavuk Fricassisi.
15. Korunmuş Kayısılar.
16. Korunmuş Ayvalar.
17. Kahverengi Tavşan Fricassisi.
18. Dana Tatlılarından Bir Fricassisi.
19. Kıyılmış Turtalar.
20. İstiridye Somunları.
21. Geyik Eti veya Rozbif.
Kaldır.
1. Sülünlü Sazan.
Kaldır.
2. Üzümler.
Kaldır.
3. Yakalı Dana.
Kaldır.
4. Peynirli Kekler.
Kaldır.
5. Bıldırcınlar.
Kaldır.
8. Çamurcun.
Kaldır.
9. İki kızarmış ıstakoz.
Kaldır.
13. Orman tavukları veya keklikler.
Kaldır.
14. Enginar veya genç bezelyeler.
Kaldır.
17. Çulluklar.
Kaldır.
18. Turtalar.
Kaldır.
19. Yakalı domuz.
Kaldır.
20. Meyve.
Kaldır.
21. Yaban ördekleri.]

DİZİN.

[Bu şekilde +] işaretlenenler Ek'tedir.

_A

Badem Posset yapmak için
----Kekler, yap.
----Peynirli kekler yap.
+ ----başka bir şekilde yap
----Puflar yap.
----Tereyağlı yap.
+ ----başka bir şekilde yap
----Flummery yap
+ ----Bisketler
Midye ambleti, yap.
Elmalı mantılar, yap. ----haşlamak
----başka bir Yöntem
Enginar Dipleri kızartmak
----çıtır çıtır
+ ----Kurutmak
Kayısı Pudingi yapmak
+ ----Jumball yapmak.
----Muhallebi yapmak.
----Chips veya Şeftali yapmak.
----korumak
----Marmelat yapmak
----kurutmak
----Prunella'nınki gibi yapmak
----korumak Yeşil
---- yapmak. başka bir Yöntem
Ale Orange yapmak
+ ----kötü güçlü Bira yapmak
----Posset yapmak
Kuşkonmaz veya Yeşil Bezelye saklamak.
Angelico, şekerleme yapmak

B

Sığır Eti, Brisket yapmak
----Kalça yapmak.
Sığır Eti Zeytin yapmak
----Rulo yapmak. ----Rump, ragoo yapmak
----Soğuk yemek için yakalık
----Yapmak için Hollanda
----Tencereye koymak
----Kızartmak için biftek
----Yapmak için. başka bir Yol
Şişelemek için meyveler
Yapmak için beyin kekleri
Yapmak için siyah kapaklar
Yapmak için brendi portakal
+ ----Limon yapmak.
+ Limon yapmak. başka bir Yol
----Siyah kiraz, yapmak.
----Ahududu, yapmak.
----Ratisie, yapmak.
+ ---- yapmak. başka bir Yol
Brockly, kaynatmak için
Canavar Böbrekleri, kızartmak için
Fasulye Böbrekleri saklamak için
Düğmeler Mantarlar, turşu yapmak için
Barberrys saklamak yerine saklamak için
+ ----Kekler
+ ----Damlalar
----koruma
----turşu yapmak için
----Tartlar için saklamak için
----tüm Yıl saklamak için
Arpa Şekeri, yapmak için
+ Desenleri çizmek için Siyah Kağıt

C

Lahana, turşu yapmak için
Kek Kimyon yapmak için
+ ----Zengin beyaz Erikli Kek
+ Kek
+ Kek, Ising için
----harika, yap.
----Ising için
----Bisket, yapmak için
----Ahududulu Kekler
Kek Portekiz, yap.
----Portakal, yap.
----Shrewsbury, yap.
+ ----Banyo
----Zencefilli kurabiye, yap.
----Tohum, yap. ----Kraliçe, yap.
----Kral, yap.
----Angelico, yap.
+ ----Yulaf ezmesi, yap.
----Kahvaltı, yap.
----iyi, yap.
----tüm yıl boyunca saklamak için
----Plumb, yap.
----Küçük Plumb, yap.
----Plumb başka bir şekilde
----yap. sıradan
Dana Başı sıcak yemek için yakalı
----yap. soğuk yemek için
----haşlanmış
----yap. beyaz
----Pişirmek, yapmak için
----yap. başka bir şekilde
----ragoo yapmak için
----kızartmak, Domuz gibi yemek için
----Ayaklar fricasssy beyaz yapmak için
----Tereyağında kızartmak için
----yap. Yumurtalarda
----kıymalı turtalar yapmak
----turta yapmak
----Jöle yapmak
----Flummery yapmak.
+ Chars tencereye
Catchup yapmak
+ ----Ceviz yapmak.
+ ----tamam yapmak.
Peynirli kek yapmak.
----Limon yapmak.
----sıradan yapmak.
----Currans olmadan yapmak.
Peynirli Slipcoat yapmak
+ ----tamam Rush
----Bullies yapmak.
----Krema yapmak. Kirazlar, kurutmak için saklamak
----korumak
----kurutmak
Çiğdeler turşu yapmak için beyaz
----başka bir Yöntem
Tavuklar fricassy beyaz
----kahverengi yapmak
----sürpriz yapmak
----kaynatmak
+ ----Turta sıcak
Collops Scotch yapmak için
----başka bir Yöntem
----başka bir Yöntem
Collops kıyılmış, yapmak
Morina Kafası, giydirmek
----Zoons, yapmak.
Kahverengi, turşu yapmak
Çuha Çiçeği Suyu yapmak
Çuha Çiçeği Şurubu yapmak.
Çıtır çıtır yapmak.
Limon kreması yapmak.
----yap. sarı yapmak
----yap. başka bir Yöntem
----Portakal
----Ayva
----herhangi bir konserve Meyve
+ Krema yanmış
----kızartmak sıcak yemek
----Çikolata yapmak
----Bektaşi üzümü yapmak. ----Elma, yap.
----Pıhtı, yap.
----Pirinç veya Badem yap.
Salatalık, turşu yapmak
----başka bir Yol
----Ming yapmak
----turşu yapmak
----yahni yapmak
----Koyun Sosu için kızartmak
----Çorba yapmak
Frenk Üzümü, turşu yapmak
----Demetler halinde saklamak
+ ----bütünü saklamak
----Jöle yapmak
Muhallebi Badem
----Sagoo
----Skoç, sıcak yemek
Elma şarabı, yapmak

D

Damsins saklamak
----yap. Tartlar için
----yap. saklamak
----yap. şişe
Damla Ratisie yapmak
----Limon, yap.
Ördekler kaynatmak
----yap. yahni yapmak
----yap. bütün olarak haşlamak
Köfte Ot, yapmak
----sade Meyveler
----Elma

E

Yılan balıkları yakalamak
----haşlamak
----pitchcock
----Turta, yapmak
Yumurtalar fricasssy beyazı
----yapmak. kahverengi
----sos içinde haşlamak
----Turta, yapmak
Mürver Tomurcukları, turşu yapmak
----turşu yapmak

F

Tavuk, zorlamak
+ ----Ayaklar
Kızarmış Meyve yapmak
----Elma, yap.
----Yulaf ezmesi, yap.
Meyve yeşili korumak
----yap. tüm Yıl
Fransız ekmeği yapmak
+ başka bir Yöntem

G

Girkins, turşu yapmak
Gilliflowers, yap.
+ Zencefil şekerleme yapmak
Zencefilli kurabiye beyaz
+ ----York
+ ----küçük Kutularda
----kırmızı
----başka bir Yöntem
Bektaşi Üzümlü Kek
----şişelemek
----korumak
----yap. kırmızı
+ Granade
+ Tüm kış saklanacak üzümler
+ ----başka bir yol
Yulaf ezmesi Sagoo
----Kuru üzüm
----Pirinç
Goofer Wafers yapmak için

H

Jambonlar veya Diller tuzlamak için
Tavşan, güveç yapmak için
----tencereye koymak için
----jugg yapmak için
----Karnında Puding ile kızartmak için
Çirpi Domuzları Aşk Tanrısı yapmak için
----Badem
Ringa balıkları kaynatmak için
----kızartmak için
----turşu yapmak için
----tüm yıl saklamak için
Hotch potch yapmak için

J

Kiraz Reçeli yapmak için
----Bullies, yap.
----Damsins, yap.
+ Jöle kahverengi
+ Jöle Curran
Jamballar, yap. ----başka bir yol

L

Kuzu bacağı, Loyn ile haşlanmış, kızartılmış
+ Jöleli Tarla Kuşları
Tavuklu kuzu haşlanmış
----fırçalı beyaz
----fırçalı kahverengi
Istakoz veya yengeç kızartmak için
+ ----A L'İtalyan
----tereyağına
Leatch, yapmak için
Ekmekler İstiridye, yap.

M

Makaron, yapmak için
Morina Mangosu
+ Kavun, yap.
Mead sert, yap. ----başka bir Yol
+ ----başka bir Yol
Sütlü sıcak, bir tabak
Dutlar, bütünüyle muhafaza etmek için
Kaslar, turşu yapmak için,
Mantarlar, tencerede
----haşlamak için
----turşu yapmak için
----başka bir Yol
----başka bir Yol
----kızartmak için
----toz yapmak için
Koyun eti haşlanmış Fileto
----Omuzdan zorlanmış
----Göğüs yakaya kadar
----yap. başka bir Yol
----yap. karbonatlamak
Sallery ile kavrulmuş kuzu Çin
----Pirzola, yapmak için
----Bacak zorlamak
----Fransız pirzolası yapmak için
----Kızartmak için Steads
----Yapay geyik eti yapmak için
----Bacak, tuzlamak için Jambon gibi yemek için

N

Neat's Tongue Pie, yapmak için
Nasturtian Buds turşu yapmak için

O

Soğan turşu yapmak için
Portakal Cipsleri saklamak için Bardaklara koymak için
----veya Limonlar saklamak için
----Chips another Way
----Marmelat yapmak için
----Korumak için Portakal bütün
+ ----tatlandırmak için bütün
----Tartlar yapmak için
İstiridye İskoç viskisi yapmak için
----haşlamak için
+ ----yağlamak için
----kızartmak için
----taraklamak için
----turşu yapmak için
+ Öküz Dudakları elbise

P

Paletler haşlanmış
Krep, clare
----Pirinç
+ Keklikler, tencereye
+ Başka bir şekilde yapın
Pastırnaklar, Alabalık gibi görünmesi için kızartın
+ Poverade, yapmak için
Pastırnaklar, başka bir şekilde yapın
Ayakta duran bir turta için macun
----Tartlar için
----yap. başka bir şekilde yapın
----yap. yap.
----Geyik Eti Pastası için
----Pippen'dan, beyaz
----yap. yeşil
----yap. kırmızı
Köfteler tuzlu yapmak için
----tatlı
Armutlar kurutmak için
Armutlar veya Pippens şekersiz kurutmak için
Güvercinler Pulpatoon yapmak için
----haşlamak için
----tencereye koymak için
----frikassy sosla kaynatılmak için
----marmonad
----jugg yapmak için
----turşu yapmak için
----bütün ızgara yapmak için
Domuz Royal yapmak için
----yakalamak için
----Kışın Kuzu gibi
----Baş yuvarlanmış, Kahverengi gibi yemek için
Turna balığı gibi yemek için
----haşlamak için
----Karnında Puding ile kızartmak için
Kuru erikler muhafaza etmek için
Kuru erik lapası yapmak için
Domuz turşusu yapmak için
Posset Sack yapmak için
----başka bir Yol
----köpük yapmak için
----Limon
Patates Yengeçleri turşu yapmak için
Siyah puding yapmak için
----Muhallebi
----Portakal
----başka bir şekilde yap
----başka bir şekilde yap
----başka bir şekilde yap
+ ----Limon başka bir şekilde yap
----Yulaf ezmesi yap.
+ Bademli puding
+ Başka bir şekilde yap
----Elmalı yap.
----Öğütülmüş pirinç yap.
----Bektaşi üzümü yap.
----Kolaj yap.
----Patates
+ ----başka bir şekilde yap
----Havuç
+ ----Havuç başka bir şekilde yap
----Titreyerek yap
----başka bir şekilde yap
----yap. yap. ----Sagoo
----İnci Arpa
----Dana Ayağı
----Avcılık
+ ----başka bir şekilde yap
----Karaciğer
----Tavşan için
----Ot
+ ----Beyaz Tencere başka bir şekilde
----Yoğurt
----Kabuklu beyaz
----İlik
----Ekmek
----Çamur
Punch Sütü, yapmak için
----başka bir şekilde
----yap.
----yap.
----Asit yapmak için
Semizotu turşusu yapmak için
Zengin turta yapmak için
Yılan Balığı Turtası
Turta Kalkan Balığı
----Ringa Balığı
----Portakal
----Jambon
----Çulluk
----Tatlı Tavuk
----tuzlu yapmak. ----tatlı Dana Eti
----Mum için
----Tavşan
----başka bir Yöntem
----kıyılmış
----başka bir Yöntem
----İstiridye
----Morina
Somon için Turşu

Q

Quidenny yapmak için
----Ayvalar muhafaza etmek için
----yap. başka bir Yöntem
----Krema yapmak için
----beyaz yapmak için
----Marmelat yapmak için

R

Tavşanlar fricassy kahverengiye
----yap. beyaz
----çekilmiş
----giydirilmiş, Moor avı gibi görünmek için
Ahududu ve Çilekli Aptal, yapmak için

S

Somon, yakaya
+ Somon en Maigre
----tencereye
Lahanalar haşlamak için
----Lahana, yap. Sığır Butu Sosu
Dana Boynu Sosu
----Hindi Sosu
----Haşlanmış Tavşan Sosu
----Turna Sosu
Haşlanmış Somon veya Kalkan Sosu
----Mezgit veya Morina Balığı Sosu
----Somon veya Kalkan Balığı Sosu
----Evcil Ördek Sosu
----Yeşil Kaz Sosu
----Başka Bir Yöntem
----Tavuk Sosu
----Hindi Sosu, Başka Bir Yöntem
----Diller Sosu
----Morina Balığı Kafası Sosu
----Morina Balığı Kafası Sosu
----Et veya Balık Sosu
Şerbetli Çorba
----Tavşan Sosu
----Yeşil Bezelye Sosu
----Soğan Sosu
----Kışın Bezelye Sosu
----Yap. Lent'te
---- Kerevit
+ ---- beyaz veya Badem
---- İskoç viskisi
---- Su olmadan yapın
Sosisler Pollony yapmak için
+ Pilavlı Koyun Butları
+ ---- Izgara diller
Turşu yapmak için karidesler
Çalı Portakalı
Lent'te yemek için Solomon Gundie
---- başka bir Yol
Tencereye eritilmiş
---- turşu yapmak için
Yumurta ile haşlanmış ıspanak
Yapılacak ıspanak tostları
Yapılacak yapay mersin balığı
---- nasıl sipariş edilir
Mersin balığı nasıl yapılır Turşu için
Şeker ne zaman Şeker Yüksekliğini bilmek için
Çırpılmış heceler yapmak için
Gilliflowers şurubu yapmak için
---- Dutlar
---- Menekşeler
+ ---- Gelincikler
Hartshorn Jölesi için yapılacak stok
Yapılacak Posset torbası
Kabuk Macunu yapmak için. Hayvan Böbreği İçin Dolma

T

Tansey yapmak için
----başka bir Yol
----yapmak.
----haşlanmış
Tartlar ilik yapmak için
----şeffaf
----tatlı
Kızarmış tostlar yapmak için
Diller kızartmak için
----tencereye koymak için
----Koyun veya Domuz, ızgara yapmak için
İşkembe kızartmak için
----Tavuk gibi yemek için
Alabalık veya diğer Balıklar kızartmak için
Siper veya Sazan güveç yapmak için
+ Sahte kaplumbağa
Hindi haşlamak için
----kızartmak için
----tencereye koymak için
----A-la Daube

V

Dana Göğsü, Ragoo'yu kızartmak için
----yapmak için. meyveler
---- yuvarlamak
---- haşlamak
---- haşlamak Fileto
---- Göğüs, yuvarlamak
---- tuzlu yapmak
---- tuzlu kızartmak
+ ---- Couley
---- Eklem, kaynatmak
---- Tatlı ekmekler fricassy yapmak
---- Pirzola yapmak
---- başka bir Yöntem
---- yapmak.
Geyik eti tencereye
---- But, kızartmak
Sirke, yapmak Bektaşi üzümü
---- başka bir Yöntem
---- yapmak
+ ---- yapmak.

W

Ceviz, turşu yapmak yeşil
---- yapmak. siyah
---- yapmak Turşu için
---- yapmak. beyaz
Whigs yapmak
Yabani Tavuk tencere
Şarap Yaşlısı yapmak
---- yapmak. Çiçek
----Bektaşi Üzümü
----başka bir Yol
Şarap_

Elizabeth Moxon'ın Project Gutenberg'in İngiliz Ev Hanımlığı Örneklemesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH HOUSEWIFERY EXEMPLIFIED ***

***** This file should be named 10072.txt or 10072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/7/10072/

Produced by David Starner, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team. Scans from Biblioteca de la Universitat de Barcelona


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


