*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plain Words From America
Yazar: Douglas W. Johnson
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10078
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Plain Words From America, by Douglas W.
Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Plain Words From America

Author: Douglas W. Johnson

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10078]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN WORDS FROM AMERICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brett Koonce ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

AMERİKA'DAN AÇIK SÖZCÜKLER

BİR ALMAN PROFESÖRE BİR MEKTUP

YAZAR

Profesör DOUGLAS W. JOHNSON

Columbia Üniversitesi, New York

1917.

YAYIMCININ NOTU.

_Aşağıdaki mektup, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Douglas W. Johnson tarafından, bir Alman muhabirinden aldığı, Almanya'nın davasını savunan bir mektuba cevaben yazılmıştır. Profesör Johnson'ın mektubu, Eylül_, 1916 tarihli "Revue de Paris"te yayınlanmıştır.

AMERİKA'DAN AÇIK SÖZCÜKLER

_Şubat_, 1916.

Ekli gazete kupürleriyle birlikte iki mektubunuz ve posta
kartınız usulüne uygun olarak alınmıştır. Size daha hızlı yanıt vermememin herhangi bir nezaketsizlik olarak düşünülmediğini temin edebilirim. Kupürler memnuniyetle karşılandı, çünkü önde gelen Almanların tartışmalı konularda kendi taraflarının yetenekli ve ikna edici sunumları olarak gördüklerini okumaya her zaman hevesliyim. Kendi mektuplarınız, özellikle 9 Temmuz tarihli uzun olanınız çok dikkatli bir şekilde okundu. Ülkenizin davasının haklılığına beni ikna etmek için gösterdiğiniz samimi çabayı takdir ediyorum ve iki Hükümetimiz için çok önemli olan birkaç konuya değinen Alman bakış açısının bu kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmiş bir sunumunu hazırlamak için harcadığınız zaman ve zahmeti de unutmuyorum. Yanıt vermemem, yazabileceğim herhangi bir mektupla iyi bir şey yapılıp yapılmayacağına dair kendi zihnimdeki bir şüpheden kaynaklandı. Almanya'nın savaştaki sorumluluğu veya savaşı yürütme yöntemleri hakkındaki görüşlerinize katılamadım; ve bana
bu hayati konulardaki kendi görüşlerimin sebepleri konusunda yapabileceğim herhangi bir açıklamadan faydalanabileceğiniz gibi gelmedi. Mektuplarınız açıkça
yoğun bir duygunun etkisi altında yazdığınızı gösteriyordu - hem anlayabildiğim hem de saygı duyabildiğim, ancak sizin kendi görüşlerinizi çürüten bir cevaba tarafsız bir karşılama yapmanızı imkansız kılabilecek bir duygu. Ülkeniz güçlü düşmanlarla çevriliyken, oğullarınız hükümetinizin kararnamelerini kahramanca savunmak için yabancı toprakları sular altında bırakırken, en çok sevdiğiniz ulus ahlaki izolasyonda dururken, tüm tarafsız dünya tarafından medeniyete karşı barbarca suçlar nedeniyle
kınarken, normal zamanlarda sizin için ideal olacak olan o bilimsel doğruluk ve özenle yazmanız pek beklenemezdi.

Bu nedenle, aksi takdirde ciddi bir itirazı gerektirecek olan mektuplarınızda pek fazla kızmadım. Örneğin, benim ve yurttaşlarımın Alman davranışına ilişkin görüşlerimizi tamamen yozlaşmış ve satılık gazetelerden veya genellikle tek bir siyasi partiye hizmet ederek zihinsel zehir dağıtan tek bir gazeteden aldığımız yönündeki iddianızın, kulağa geldiği kadar aşağılayıcı olması amaçlanmamıştır. Duygularınız şüphesiz sizi, adalet ve nezaket duygunuzun, başka koşullar altında kınayacağı suçlamalarda bulunmaya yöneltmiştir. Ayrıca, daha sakin bir zamanda, "günlük basının insanlığın en korkunç belalarından biri, toplum çerçevesinde bir ülser haline geldiği ve tek amacının, özel amaçlar (servet, siyasi nüfuz ve toplumsal konum) için ırkları, ulusları, dinleri ve sınıfları birbirine düşürmek olduğu" şeklindeki genel görüşü benimsemeyeceğinize inanıyorum. Bazı gazetelerimizin, gazeteciliğin yüce görevine bir hakaret olduğunun farkındayım; Bazılarının kazanç için onurunu feda ettiğine ve bazılarının özel çıkarlara hizmet ettiğine inanıyorum; ancak Amerikan gazetecilerinin rolü, uzun süredir dürüstlük, korkusuzluk ve insanlık davasında seçkin hizmet
konusunda kazandıkları itibar nedeniyle yurtiçinde ve yurtdışında saygı duyulan birçok ismin varlığıyla onurlandırılıyor. Son mezuniyet törenimizde bu isimlerden birine, Columbia Üniversitesi'nin yüce ideallere ve onurlu başarılara sahip bir adama verebileceği en yüksek onurlardan birini temsil eden derece eklendi. Bu adamın editörlüğünü yaptığı makale, benim ve gerçeği öğrenmek isteyen yüz binlerce Amerikalının en çok okuduğu makaleler arasındadır. Bazı gazetelerin ahlaki seviyesi ne kadar düşük olursa olsun, tüm gazeteleri, sahiplerini zenginleştirmek ve belirli özel çıkarları desteklemek amacıyla kurulmuş ve sürdürülen, "kendi ülkelerinin gerçek kamu çıkarları üzerindeki olumlu veya olumsuz etkilerine bakılmaksızın, gerçek ve adalete bakılmaksızın" sadece ticari kaygılar olarak nitelendirmeniz, akıllı Amerikalıların çoğunluğunun okuduğu gazete sınıfı için kesinlikle doğru değildir. Standartları hakkında iddialarda bulunmak için çok sayıda Alman gazetesine yeterince aşina değilim; ancak ülkenizde basına tanınan özgürlüğün daha az olmasına rağmen, koşulların tüm gazeteleri kapsamlı bir şekilde kınamanızı haklı çıkaracak kadar kötü olduğunu hayal bile edemiyorum. Almanya ve Amerika'da basın ve Hükümet arasındaki kökten farklı ilişkileri düşünmeyi bırakmış olsaydınız, diğer uluslarınkilerle birlikte gazetelerimizin önemli bir kısmının "Hükümet'in hizmetinde veya kışkırtmasında", "tüm yalan ve iftira araçlarıyla Almanya'ya karşı nefret ve aşağılama yaymak için çalıştığını" iddia etme hatasına düşmezdiniz. Sizinkinden farklı olarak, basınımız Hükümet kontrolünden tamamen muaftır. Hükümetimizin herhangi bir gazetenin politikasını dikte etme girişimi şiddetle tepkiyle karşılanır ve kesin bir başarısızlığa mahkum olur. Amerikalılar, basının "toplumun refahı için gerekli olduğu ölçüde kontrol edilmesi" gerektiği yönündeki Alman doktrinine inanmazlar ve mutlak ifade özgürlüğünün gerçek özgürlük için elzem olduğunu savunurlar. Amerikan basınında sansür yoktur. Tüm dış dünyanın bildiği gibi, bazı önemli gerçekleri Alman halkının bilgisinden uzak tutmakta harika bir şekilde etkili olan bir sansürünüz var. Hiçbir Amerikan gazetesi, bastıkları
için baskı altına alınamaz. Elbette, Alman gazetelerinin, Hükümetinizin söylediklerinin ülkenin iyiliği için olduğuna inanmaması
nedeniyle birden fazla kez belirli süreler boyunca baskı altına alındığını gayet iyi biliyorsunuz. Alman kontrolündeki telsizle alınan ve gazetelerinizin baskı altına alındığını bildiren birçok duyurudan yalnızca biri olan bir mesajı ekliyorum. Sansür ve baskının Anavatan'ın iyiliği için gerekli olduğunu ve söz konusu gazetelerin baskı altına alınmayı
hak ettiğini söylemek durumu değiştirmez. Hayati bir gerçek var ki, gazeteleriniz istedikleri her şeyi
yayımlamakta özgür değiller. Dolayısıyla bizimkiler özgür. Gazetelerinizin her sayısı polisinize sunulmalı ki yöneticileriniz sizin ne yazdığınızı ve okuduğunuzu kontrol edebilsin. Amerika'da hiçbir gazete hiçbir resmiyete sunulmaz. Hükümetinizin sizden saklamasının akıllıca olduğuna inandığı hiçbir şeyi okuyamazsınız. Hükümet istese de istemese de her şeyi okuyabiliriz. Amerikalılar gerçekten özgür bir basın olamayacağına ve bir ülkenin basınının üzerinde ceza olasılığı olan gerçek bir serbest kamuoyunun olamayacağına inanırlar. İktidardaki gücü temsil eden polisin basını kontrol ettiği yerde gerçek bir özgürlük yoktur. Amerikan basınına karşı başka ne söylenirse söylensin, hükümetin kontrolünden muaf olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, Amerikan Hükümetinin kamu basınını Almanya'ya saldırmak için kullanıp kullanmadığını veya kışkırtıp kışkırtmadığını sorgulamak gerekli değildir, çünkü bunu istese bile buna cesaret edemez. Mektuplarınızda ancak yoğun duygu stresi altında yazdığınız sonucu olarak açıklanabilecek birçok ifade daha var; daha mutlu koşullar altında yazıyor olsaydınız muhtemelen bunların çoğunu değiştirmek isterdiniz. Ancak, yazışmalarınızın bu aşamasına değinmek istemiyorum. Samimiyetinizden bir an bile şüphe etmiyorum ve yazdıklarınızın doğruluğuna kendiniz de ikna olduğunuza inanıyorum. Bu mektubu yazmamdaki amacım, uzun zamandır birbirleriyle dostça ilişkiler içinde olan iki halk arasında daha iyi bir anlayış için ifade ettiğiniz isteği iyi niyetle kabul etmek ve en azından ikimiz açısından şu anda var olan ciddi bir yanlış anlamayı ortadan kaldırarak bu amaca katkıda bulunmaktır. Bildiğiniz gibi, Alman doğumlu nüfusun belirli bir oranı hariç, Amerikan halkı, Almanya'yı savaşı başlattığı ve onu barbarca bir şekilde yürüttüğü için kınamada neredeyse oybirliğiyle hareket ediyor. Siz, yurttaşlarınızın çoğuyla birlikte, bu olumsuz görüşün, gerçeğin uygunsuz yollarla Amerikan halkından saklanmasının sonucu olduğuna inanıyorsunuz. Elbette, tüm gerçek öğrenildiğinde görüşlerimizi gözden geçirip Almanya'nın doğru davrandığını ve kendisine yöneltilen suçlardan suçlu olmadığını fark edeceğimiz düşüncesi sizin için rahatlatıcıdır. Ancak, sizi nereye götürürse götürsün gerçeği aramaya adanmış bir bilim adamı olarak, yanlış varsayımlara dayanıyorsa kendinizi böyle rahatlatıcı bir güvenceyle kandırmak istemezsiniz. Bu nedenle, eğer gerçekten Amerika'nın Almanya'nın davranışları hakkındaki görüşünün hangi koşullar altında oluştuğunu bilmek istiyorsanız, bunları bilimsel araştırmalarımda gözlemlemeye çalıştığım aynı sakinlik ve doğruluk konusundaki dikkatli dikkatle tarif etmeye çalışacağım. Bu hayati derecede önemli konuyu tartışırken, öncelikle Amerika'nın Almanya ve Almanlar hakkındaki görüşünü savaştan önce resmetmeye çalışacağım, çünkü daha sonraki görüşlerin oluşturulduğu arka plan buydu. Daha sonra, savaş başladıktan sonra Amerikalıların erişebildiği bilgi kaynaklarını açıklayacağım; ve daha sonra bu bilginin, ülkesinin düşünce eğilimini büyük bir ilgiyle
izleyen ve geniş çapta okuyan birinin gözlemlediği gibi, Almanya'ya karşı olumsuz bir Amerikan görüşü
oluşturduğunu açıklayacağım. Eğer bu analiz, sizi Amerikan görüşünün İngiliz yalanlarına dayanmadığına, İngiliz altınıyla kontrol edilen
sahte bir basının sonucu olmadığına, ama çok daha sağlam bir temele sahip olduğuna ikna etmekte başarılı olursa, o zaman mektubum boşuna
yazılmış olmayacaktır. Eğer ikna olmadıysanız, ama Amerika gerçeği bilseydi Almanya'nın eylemlerini alkışlayacağı şeklindeki rahatlatıcı inancınızı
korumayı tercih ediyorsanız, o zaman en azından, bana bu kadar eksiksiz bir şekilde yazdığınızda gösterdiğiniz nezaketi, size gerçeği benim gördüğüm gibi eşit bir şekilde anlatarak, iyi niyetle karşılık vermeye çalıştığımı bilmenin memnuniyetini yaşayacağım.

I.

Öncelikle, savaş başlamadan önce gördüğüm gibi, Almanya ve Almanlara yönelik kamuoyunun arka planını resmedeyim. Kişisel deneyimler, kişinin görüşünü olumlu veya olumsuz yönde etkileyebileceği için, Alman doğumlu veya Alman kökenli insanlarla olan deneyimlerimi kısaca belirtmem adil olur. En eski anılarımdan biri, evimizdeki Alman bir hizmetçidir. Bana isteklerimi Almanca olarak bildirmeyi ve ayrıca onu kendi ailemin üyeleri gibi sevmeyi öğretti. Üniversitede, en sevdiğim iki profesörden biri ve üniversite arkadaşlarımdan biri Alman kökenliydi. Bu iki adam da hala değerli arkadaşlarım ve ikisi de Almanya'nın davasının haklılığına inanıyor. Üç yazın bir kısmını Almanya'da geçirdim ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da birçok Alman arkadaşım var. Özel bilim alanımda en çok kişisel sevgi duyduğum iki Avrupalı, sırasıyla Berlin ve Leipzig'deki Alman profesörlerdir. Müttefik ordularındakinden daha fazla kişisel arkadaşım Alman ordusunda. Kız kardeşim Alman kökenli ve Alman sempatizanlığı olan bir profesörle evli. Elbette, bu nedenle, kişisel ilişkiler beni önyargılı hale getiriyorsa, Almanlar ve Alman olan şeyler lehine önyargılı hale getirmeli. Bana göre, savaştan önce Almanya ve vatandaşları hakkında Amerikalıların tahmini genel olarak çok olumluydu. Kesinlikle Amerika, Almanya'nın kırk yıl gibi kısa bir sürede elde ettiği kayda değer ilerlemeye hayranlıkla baktı. Üniversitelerinize her zaman büyük bir
borç duyduk. Ekonomik alanlardaki ilerlemelerinizden çok yararlandık ve vatandaşlarınızı birçok alanda verimli kılan bilimsel araştırma ve iş dünyasının birleşimine hayran kaldık. Amerika'ya göç eden çok sayıda insanınız, esas olarak, iyi vatandaşlar oldular ve onları kıyılarımıza akın eden en iyi yabancılar arasında karşıladık. Alman müziği ve Alman müzisyenleri, başarılarına duyulan hayranlığın sınırsız olduğu
buradan daha samimi bir karşılamayı hiçbir yerde bulamaz. Ayrıca, Birliğin yaşayabilmesi için bayrağımızı savunmak için hayatlarını feda eden birçok Alman'ın kahramanca hizmetlerini de unutmadık. Almanların şeref ve aile sevgisi Amerikalıların kalbini hassas bir noktadan etkiledi ve tanıdıklarımın çoğu başka hiçbir yabancıyla Alman arkadaşlarıyla olduğu kadar yakın ve şefkatli ilişkiler kurmadıklarını kabul ediyor. Bu hayranlık ve dostluk bizi Alman karakterindeki bazı kusurlara kör etmedi, tıpkı sizin Amerikalılara olan dostluğunuzun bizim kusurlarımıza gözlerinizi kapatmaması gibi. Almanların kötü tavırları sadece Amerikalılar arasında değil, tüm dünyada atasözü haline gelmiştir; öyle ki bazı Alman yazarlar Almanların bir ulus olarak kötü huylu olduğunu kabul ederek, bu olguda Almanya'nın savaştaki politikasına yönelik dünya çapındaki düşmanlığı açıklamaya çalışmışlardır. Ancak, Amerikan hissiyatı söz konusu olduğunda, bu açıklamada önemli bir gerçeklik payı olduğuna inanmıyorum. Ortalama bir Alman'ın kadınlara gösterdiği saygı eksikliğinden hoşlanmadığımız doğrudur; Almanya'daki kadının konumunun, üstün bir medeniyet iddiasında bulunan bir ulusta bize anormal göründüğünü; Alman "entelektüelinin" küstah tavrının bizi eğlendirdiğini veya iğrendirdiğini; ve şehirlerinizde bizi kaldırımlardan iten genç subaylarınızın küstahlığının, bu bireylerle Almanya sınırları dışında tekrar karşılaşmayı özlememize neden olduğunu, hiçbir askeri Hükümetin, onların "şerefini" kıskanarak, onları hak ettikleri dayaklardan koruyamayacağını da belirtelim. Ayrıca, tüm ulusların hem erkek hem de kadın temsilcilerinin katıldığı uluslararası kongrelerde, gezilerde ve ziyafetlerde, Almanların kötü tavırları nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuştukları doğrudur, çünkü en iyi yerlere
kendilerini iterek girdiler, kadınların önünde trenlere
bindiler ve genellikle kendileriyle ilişkili hanımefendilere ve beyefendilere karşı gösterilmesi gereken nezaketleri görmezden geldiler. Ancak, bu istenmeyen ulusal özelliği tam olarak tanımamıza rağmen, çok sayıda Amerikalının Alman görgü kurallarına karşı duydukları hoşnutsuzluğun, savaşın yürütülmesinde Alman ahlakına ilişkin görüşlerini etkilemesine izin verdiğinden şüphe ediyorum, ancak bazıları iyi görgü eksikliğinin aşağı medeniyetin karakteristik bir işareti olduğunu düşünüyor. Genel olarak, Alman kabalığına karşı hoşgörülü olma eğiliminde olduk, bunu kısmen genç bir ulusun hızlı maddi gelişiminden, kısmen de askeri eğitimle beslenen aşırı saldırganlığın sonucu olarak gördük. Ayrıca, Almanya'nın sanat, edebiyat ve bilimdeki başarılarına olan hayranlığımızın, birçok Alman'ın ülkeleri adına öne sürdüğü bu çizgilerdeki üstünlük iddiasını kabul edecek kadar ileri gitmediğini söylemek adil olur. Bu iddianın Almanlar tarafından yurtdışında tekrar tekrar dile getirilmesi ve ilan edilmesi, genellikle iyi bir zevkten ziyade vatanseverlikle, halkın bir kısmının buna inanmasına yol açmış olabilir. Ancak, bu tür iddiaları Cermen olmayan medeniyetin ürünleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırarak analiz etmeye alışkın olan daha zeki ve düşünceli halk kesimi, varsayılan üstünlük için yeterli bir temel bulamadı. Gerçekten de, zeki ve adil fikirli Amerikalılar, Almanya'nın dünya sanatına, edebiyatına ve bilimine yaptığı büyük katkıları fark etmekte gecikmeseler de, müzik hariç, Fransa, İngiltere ve diğer ulusların bu alanda daha büyük katkılar yaptığına inanıyorlar. İcat alanında, Alman halkının yeni keşifleri kendi ihtiyaçlarına uyarlamada gösterdiği beceri ve becerikliliği tamamen takdir ediyoruz; ancak modern medeniyetin gelişiminde çok önemli bir rol oynayan keşiflerin çoğunun Almanya'da değil, diğer ülkelerde yapıldığı gerçeğini inkar edemeyiz. Belediye yönetimi ve çeşitli toplumsal mevzuat biçimleriyle ilgili olarak, ulusunuzun sahip olduğu yüksek konumu uzun zamandır kabul ediyoruz. Ancak, bireyin en yüksek yönetim gücüne olan ilişkisinin daha hayati meselesinde, Almanya'nın üzücü bir şekilde gerici olduğunu her zaman savunduk ve hala buna inanıyoruz. Yarım yüzyıldır, bürokratik bir
Hükümet tarafından kontrol edilen bir eğitim sisteminin hizmetinde olan profesörleriniz, bizim yanlış bir hükümet felsefesi olarak kınadığımız şeyi öğrettiler. Tarihleriniz, felsefe kitaplarınız, tüm
edebiyatınız, _Devleti_ yüceltiyor; ve siz, bireyin Devlete hizmet etmek için var olduğu tehlikeli doktrini kabul ettiniz, Devletin sizin tasvir ettiğiniz mistik, ilahi bir şey olmadığını, ancak sizin gibi insanların, çoğunun makul ölçüde dürüst, ancak bazılarının beceriksiz ve diğerlerinin kasıtlı olarak kötü,
tıpkı diğer insan hükümetleri gibi,
yürüttüğü bir hükümet olduğunu unuttunuz. Devletin
varlığının tek mazeretinin bireye hizmet etmek, bireysel vatandaşa en büyük özgürlüğü ve mümkün olan en yüksek
gelişimi sağlayacak
koşullar yaratmak olduğuna inanıyoruz. Alman zekasının, diğer uygar ulusların çoğunun geride bıraktığı bir hükümet
teorisiyle tatmin olabilmesi bize hiçbir zaman itibarlı görünmedi. Verimliliği özgürlükle karıştırmanız bize her zaman trajik bir hata olarak görünmüştür ve şimdi, diğer insanlarla aynı hatalara ve günahlara maruz kalan küçük bir insan topluluğunun, ne olduğunu anlamadan sizi korkunç bir savaşa fırlatabildiği, öğrenmenizi istemedikleri haberleri engellemek için katı bir sansür uyguladığı, sonra da savaşın nedenlerini açıklıyormuş gibi görünen ancak en hayati öneme sahip belgeleri atlayan beyaz bir kitap yayınlayabildiği ve böylece güvenen bir ulusun insanlarının, savaşın kendilerine zorla dayatıldığı ve asil bir amaç için savaştıkları şeklindeki sevgi dolu yanılsamayla dünyayı yaşam kanlarıyla ıslatmasına neden olduğu zamandan daha trajik bir şey yoktur. En acıklısı ise yakın zamanda bu ülkede alınan bir mektupta zeki bir Alman kadının yaptığı üzücü yorumdur: "Biz elbette ki sadece Hükümetin en iyi olduğunu düşündüğü şeyleri görüyoruz. Bize bu savaşın tamamen savunma amaçlı olduğu ve bize dayatıldığı söylendi. Bunun doğru olmayabileceği inancına varmaya başlıyorum ama olumlu bir son umuyorum."

Bana yazdıklarınızda kesinlikle samimi ve dürüsttünüz; ancak mektubunuz gerçek dışı ifadelerle doluydu çünkü bilginiz için sizi askeri ve politik nedenlerle yanıltan Hükümet tarafından kontrol edilen bir basına bağımlıydınız. Birkaç adam, "Devlet" olarak adlandırılan, sizi tarihinizdeki en ciddi girişime önceden bilginiz veya onayınız olmadan bağlayabiliyor ve sonra sizi tehlikeli girişimlerine tam desteğinizi sağlamak için hayati önem taşıyan belgeler ve faaliyetlerden habersiz bırakabiliyorsa, bir ulus gerçeği nasıl bilebilir, net düşünebilir ve doğru davranabilir? Bu, Amerika'yı her zaman, uzun zamandır Alman halkına "devletin ilahi hakkı" şeklinde dayatılan eski "kralların ilahi hakkı" teorisini yanlış olarak kınamaya yönelten düşüncedir. "Sizinki gibi bir hükümetin gerici ve gerçek özgürlükle bağdaşmadığı ve vatandaşlarının zekalarını körelttiği ve çarpıttığı yönündeki inancımız, ülkenizde yapılan kapsamlı gözlemlerle ve özellikle de zeka ve zenginlik sahibi seçkin kişiler de dahil olmak üzere en iyi kanınızın milyonlarcasının Almanya'yı terk edip Amerika'da gerçek zeka ve eylem özgürlüğünü aradığı, Anavatan'a bağlılıktan vazgeçip burada vatandaş olduğu gerçeğiyle yeterince doğrulanmıştır. Bazıları hala çocukluk sahnelerini seviyor, ancak çok azı Almanya'nın sahip olduğu
gibi bir Hükümet altında bir hayata geri dönmeye istekli olacaktır.

Yukarıda söylediklerimi özetlemek gerekirse: Amerikalılar, savaştan önce, Almanya'nın son yıllarda ekonomik ve ticari alanlarda kaydettiği dikkate değer ilerlemelere hayrandı; üniversitelerinize ve üniversite profesörlerinizin çoğuna büyük saygı duyuyordu; müziğinizi seviyordu ve yaşamaya gelen milyonlarca Alman'a karşı son derece samimiydi aramızda ve özgür kurumlarımızın faydalarını
paylaşın. Almanlar arasındaki kötü tavırların yaygınlığından
üzüldük, ancak bu kusuru hesaba kattık; ve bazı Almanların en mükemmel kültüre sahip iyi beyefendiler olduğunu, çoğunun ise hayran olduğumuz karakter özelliklerine sahip olduğunu kabul etmekte başarısız olmadık.

Almanya'nın sanat, edebiyat ve bilime yaptığı katkıların muazzam değerini kabul ettik, ancak Almanya'nın bu alanlardaki katkılarını
diğer uluslarınkilerle eşit görmedik. Alman kültürünü hiçbir zaman diğer bazı ülkelerinkinden daha üstün, daha aşağı olarak görmedik; ve Almanların üstünlük iddiaları bize egoistçe ve Alman karakterindeki zayıf bir noktanın sonucu gibi geldi. Üniversite profesörlerinizin öğrettiği hükümet biçiminiz ve tarih felsefesi için asla fazla hayranlık veya saygı duyamazdık. İkisi de bize zeki, medeni bir halka layık değildi ve kesinlikle felakete yol açacak gibi görünüyordu. Askeri hazırlıklarınız, her dikkatli ziyaretçinin açıkça görebileceği gibi, uzun zamandır Hükümetinize güvenmememize ve ülkenizi dünya barışına bir tehdit olarak görmemize neden oldu. Tek kelimeyle, halkınıza hayrandık ve onları sevdik, ancak onları ne mükemmel ne de diğer insanlardan üstün gördük; ancak gerici askeri Hükümetinizi onaylamadık ve güvenmedik. II. Savaş dünyaya yayıldığında tavrımız buydu. O zamandan beri Amerikan halkı kimin haklı kimin haksız olduğu konusunda akıllıca bir fikir oluşturmak için hangi fırsatlara sahip oldu? Hangi bilgi kaynakları bize açıktı, gerçeklere ulaşmak için hangi araçlar? Profesörlerinizden birkaçının bana yazdığı gibi, İngiliz yalanlarında boğulduk mu? Alışkanlığımız olduğunu ima ettiğiniz gibi, tek bir yozlaşmış parti gazetesine mi güvendik? Alman basınının sürekli olarak iddia ettiği gibi, İngiliz altınıyla satın alınmış bir basına mı bağımlı olduk? İlk olarak, kısmen Alman Hükümeti ve Alman halkı hakkındaki önceki bilgilerimize güvendik. Üniversitelerinizde eğitim görmüş yüzlerce Amerikalı, ülkenizi ziyaret eden binlerce kişi ve bu ülkede Almanlarla yakın temas kuran milyonlarca kişi, Alman zihniyeti, Alman ulusal ahlak standartları, Alman erdemleri ve kusurları hakkında oldukça iyi bir fikre sahip. Amerikalılar, elbette, bu bilgileri Almanya'ya yönelik suçlamaların doğru veya yanlış olduğu sonucuna varmak için kullandılar. Savaşın başlamasıyla yarıda kesilen Almanya'daki bir yazdan yeni çıkmış New York'taki iskeleye indiklerinde bazı Amerikalı profesörlerimizle konuştum. Doğrudan ülkenizden geldiler ve savaş ilanına kadar Alman bakış açıları hakkında vatandaşlarınızdan herhangi biri kadar tam olarak bilgilendirilmişlerdi. Alman topraklarında aylarca hatta yıllarca kalmış ve ülkeyi ve insanları yakından tanıyan birçok Amerikalı, bizi Alman standartları ve Alman düşünce yöntemleriyle oldukça iyi tanıştırdı. Savaş başladığından beri haberlerimizin çoğunun Müttefikler tarafından kontrol edilen kablolar aracılığıyla geldiği doğrudur; ancak Amerikalılar bu tür raporları kesin olarak kabul etmek için fazla sağduyuludur. Taraflı kaynaklardan gelen haberler her zaman çekinceyle kabul edilir ve bağımsız kaynaklarca doğrulanmadığı sürece tam olarak inanılmaz. Dahası, Amerikalılar Almanya'dan birinci elden bilgi eksikliği yaşamadılar. Ülkenizden Amerika'daki çeşitli istasyonlara gelen doğrudan kablosuz raporlar, kablo raporları hakkında bize değerli bir kontrol sağladı. Alman gazeteleri bize düzenli olarak gelir ve sürekli ve kapsamlı bir şekilde alıntılanır. Almanya, her konuda kendi tarafını temsil etmek üzere bu ülkeye özel ajanlar gönderdi. Bu ajanların konuşmaları ve yazıları, Atlantik'ten Pasifik'e kadar ülkemizdeki hemen hemen her gazetede tekrar tekrar ve uzun uzun yayınlandı. Almanya'daki ve savaş bölgesindeki Amerikalı muhabirler, Almanya ve Almanya ordusu hakkında gördükleri konusunda sansürcülerinizin izin verdiği kadarını anlattılar. Savaş sırasında birçok Amerikalı Almanya'dan döndü ve deneyimlerini ve izlenimlerini yayınladı. Bazıları ordunuzu iş başında gördü, insanlık dışı muamelesinden acı çekti ve Hükümetinizin sivil yetkilileri tarafından hakaret ve aşağılamalara maruz kaldı. Diğerleri ise önemli konuklar olarak ağırlandı ve onurlandırıldı ve yetkililerinizin görmek istediği kadarını görmeleri için alışılmadık fırsatlar verildi. Her ikisi de Alman ulusunun savaştaki davranışları hakkında değerli birinci elden tanıklıklar sundu. Üniversite profesörleriniz ve ülkenizin diğer önde gelen vatandaşları bize sayısız genelge ve özel mektup yazarak Almanya'nın argümanlarını akla gelebilecek her şekilde sundular. Büyükelçiniz ve Hükümetinizin diğer yetkilileri, birinci elden bilgileri Amerikan halkına sunmada en aktif olanlar oldular. Denizden güvenli bir şekilde geçemeyen binlerce yedek askeriniz, Anavatanları adına konuşmak ve yazmak için bu ülkede kalıyor. Tüm bunlara ek olarak, Almanya'nın davası, uzun süredir Amerika'da ikamet eden birçok Alman ve Alman-Amerikalı tarafından en güçlü şekilde savunuldu. Muensterberg ve diğerleri Almanya lehine çok sayıda makale ve kitap yayınladılar. Almanya'nın pozisyonunu haklı çıkarmak için mümkün olan her türlü itiraz Alman-Amerikan basını tarafından coşkuyla yayıldı ve Amerikalıların yaygın olarak tanınan bir özelliği olan "adil oyun" sevgisiyle, Almanya'nın savaştan ve en kötü dehşetlerinden sorumlu olduğuna inanan gazeteler bile, her sorunun her iki tarafının tam ve özgür bir şekilde tartışılmasıyla tüm gerçeğin bilinmesi için Alman yanlısı yazarlardan ciltler dolusu materyal bastılar. _New York Times_, _New York Sun_, _Outlook_ ve Alman politikasına karşı çıkan diğer gazete ve dergilerde birçok Alman yanlısı makale okudum - Muensterberg, Kuno Franke, Von Bernstorff, _Dernburg ve Almanya'nın diğer sadık savunucularının makaleleri. Gazetelerimizin sütunları, gazetelerin yayın politikası ne olursa olsun, Alman davasının her yetkili savunucusuna serbestçe açıktır. Almanya'nın dostlarına, Alman eylemlerinin her türlü gerekçesini Amerikan halkına basılı olarak sunmaları için verilenden daha kapsamlı ve özgür bir savunma fırsatı hiç kimseye verilmemiştir. Yalnızca gerçekler hakkında en büyük cehalet, birini Almanya hakkındaki gerçeğin Amerikalılardan
gizlendiği yönündeki iyi niyetli suçlamayı yapmaya yöneltebilir. Mektubunuzda, Alman davasının çeşitli savunucuları tarafından Amerika'nın bir ucundan diğerine gazetelerde tekrar tekrar basılmayan tek bir ifade veya argüman yoktu. Almanya'nın savaşın başlangıcındaki pozisyonunu savunmak için yayınladığı resmi belgeler, düşmanlarına karşı işlediği vahşet suçlamaları ve Almanlara karşı yönelttiği vahşet suçlamalarının yanlışlığına dair sözde kanıtlar, siz bu gerçeğin farkında olmasanız da, tamamen ve yaygın bir şekilde yayınlanmıştır. Daha da ötesi, yukarıda belirtilen Almanya lehine meşru tanıtıma ek olarak, Amerikan halkına dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en muazzam propaganda dayatıldı. Alman ajanları tarafından kamuoyunu şekillendirmek için muazzam bir çabayla milyonlarca dolar harcandı. Amerika, bu propagandacılar tarafından sübvanse edilen bildiriler, kitapçıklar, kitaplar, makaleler ve reklamlarla kelimenin tam anlamıyla sular altında bırakıldı. Müttefiklere karşı ve Cermenler lehine Amerikan duygusunu
döndürmesi
beklenebilecek her türlü çağrı için cömertçe para harcandı. Bu propagandayı finanse etmek için geniş çapta bağışlar istendi ve Kolombiya'daki meslektaşlarımdan biri, Alman isimleri taşıyan ve yayınlanmış mektuplarında Alman ajanları tarafından tasarlanan bu paralı kampanyayı desteklemeyi
reddedenler arasındaydı. Fabrikalarımızda grevler düzenlendi, gazeteler sübvanse edildi, işçi hatipleri sorun çıkarmak için işe alındı, hepsi Cermen kaynaklarından sağlanan altınla. Büyükelçi Dumba, mühimmat fabrikalarımızda grev düzenleme, işçileri hoşnutsuzluğa teşvik etmek için hatip satın alma ve Alman propagandasını ilerletmek için gazetelere ödeme yapma planlarını ifşa eden gizli mektupların ele geçirilmesi nedeniyle bu ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Tüm bunlar için Avusturya Hükümeti gerekli fonları sağlayacaktı. Şu anda hapishanelerimizde bulunan Alman casusları, üst düzey Alman yetkililer tarafından buraya gönderildiklerini ve mühimmat sevkiyatlarını durdurmak amacıyla tarafsızlığımıza karşı gizli planlar yapmak için kendilerine bol miktarda para sağlandığını itiraf ettiler. Bu ülkedeki Alman yetkililer, yasalarımıza aykırı ve uluslararası diplomatik nezaket kurallarına küstahça saygısızlık ederek yürütülen milyonlarca dolarlık yasadışı operasyonları kabul ettiler. Mahkemelerimiz, Hamburg-Amerikan Buharlı Gemi Hattı'nın üç üst düzey Alman yetkilisini, yasalarımıza aykırı olarak Alman savaş gemilerine yardım etme komplosu nedeniyle 18 ay hapis cezasına çarptırdı. Bu yetkililer, bu yasadışı işte yaklaşık iki milyon dolar Alman altını harcadıklarını kabul ettiler. Dedektiflerimiz, Alman yetkililerin Müttefiklere karşı bizi etkilemek, işçi çevrelerinde bize karşı sorun çıkarmak ve Meksika'da bizi utandıracak bir devrim kışkırtmak için sadece Amerika'da yirmi yedi milyon dolar harcadığını tahmin ediyor. Hükümetimiz, Alman Askeri ve Deniz Kuvvetleri Ataşelerinin, İngiltere'ye karşı ve Almanya lehine propaganda yapmak için muazzam miktarda Alman altını kullandıkları faaliyetlerle tarafsızlığımızı küstahça ihlal etmeleri nedeniyle bu ülkeden uzaklaştırılmasını istedi. İngiliz, Fransız, Rus ve İtalyan örgütleri tarafından bana gönderilen her broşür, makale veya makale için Alman örgütlerinden birkaç düzine alıyorum. Müttefik ülkelerden ayda sadece birkaç genelge alıyorum. Alman kaynaklarından çok fazla almadığım bir hafta geçmiyor. Amerika, Alman propaganda literatürüyle dolup taşıyor; diğer ülkelerden çok az şey geliyor. Alman ajanları tarafından ödenen tam sayfa reklamlar, Amerikan gazetelerinde tekrar tekrar yer aldı ve Almanya'nın davasının değerlerini öne sürdü. Müttefikler adına hiçbirini görmedim. Yaz tatilime gitmeden önce New York Şehri'nin her yerinde, Alman yanlısı bir topluluk tarafından
konuşlandırılmış dev posterler vardı ve
halkı Başkan Wilson'dan Almanya'nın düşmanlarına silah ihracatını durdurmasını istemeye çağırıyorlardı. Müttefiklerin dostları tarafından asılmış hiçbir poster görmedim. Gerçekten de Amerika, Alman propagandası ve Almanlar tarafından ödenen reklamlar ve Almanya lehine propagandayı sürdürmek için para talepleriyle o kadar boğuldu ki, tüm ulus bundan
gönülden bıktı ve Hükümeti, vatandaşlarımız arasında böyle bir propagandayı sürdürmekte özellikle saldırgan olan ajanlarınızdan bazılarını ülkeden
kovmaya çağırdı. Amerikan kamuoyunu etkilemek için İngiliz altını değil, Alman altını cömertçe kullanıldı. Hükümetimiz, Alman ve Avusturya altınlarının Amerika'daki kamuoyunu ve eylemi etkilemek için cömertçe kullanıldığı birçok komployu keşfetmek ve yok etmek için özel bir dedektiflik gücü kullanmak zorunda kaldı; ve diğer tarafsız ülkelerden, kamuoyunu ve eylemi Almanya lehine çevirmek için aynı muazzam propagandanın, dünyayı şaşkına çeviren bir küstahlık ve maliyete tamamen aldırış etmemeyle her yerde yürütüldüğüne dair bol miktarda kanıt geldi. Bu tür gerçekler karşısında, Almanların "İngiliz altınına" karşı çıkışı tamamen samimiyetsiz ve gülünçten biraz daha az göründü. Son olarak, Amerikan kamuoyu her şeyden çok, Almanya'nın doğrudan Hükümetimize yönelik resmi iletişimlerine, Almanya'nın kabul ettiği belirli eylemlere ve Alman Hükümeti'nin bu eylemleri hafifletmek için sunduğu savunma ve mazeretlerin doğasına dayanıyordu. Hükümetinizin Amerikalılara yönelik birçok uzun notunun Amerikan gazetelerinde tam olarak yayınlandığını unutmamalısınız. İngiliz altınına, İngilizler tarafından değiştirilen telgraflara ve yozlaşmış gazete yayıncılarına karşı yapılan itirazlar, doğrudan Büyükelçinize iletilen diplomatik yazışmalarla bağlantılı olarak yükseltilemez. Bu gerçek, resmi yazışmalar, bize mevcut Alman Hükümeti'ni harekete geçiren ahlak ve insanlık standartlarının mükemmel bir ölçüsünü vermiştir. Almanya hakkındaki görüşümüz, bu resmi belgelerden derinden etkilenmiştir. Almanya, Hükümetiniz tarafından serbestçe kabul edilen bazı eylemlerde bulunmuştur. Bir ulus, bir insan gibi, yaptıklarıyla yargılanır. Tüm mazeretler ve açıklamalar yapıldıktan sonra, yapılanlar kalır. Amerikalılar mazeretleri ve açıklamaları eksiksiz ve tekrar tekrar okumuşlardır; ve bu mazeretler ve açıklamalar akıllarında, bu eylemlerden sorumlu güç hakkında bir görüş oluşturmuşlardır. Hiçbir İngiliz altını, hiçbir manipüle edilmiş telgraf bu görüşle hiçbir ilgisi olamaz. Eylemler, Amerikalıların Almanya hakkındaki görüşlerini şekillendirmede en büyük güç olmuştur. Almanya, tüm medeni dünyanın aşağılama ve küçümsemesine yol açan birçok eylemi savundu. Bildiğiniz gibi, bir adamın ahlakının en iyi testlerinden biri, eylemleri için sunduğu savunmanın türüdür. Amerikalılar, Şansölyenizin, Dışişleri Bakanınızın, Dışişleri Müsteşarınızın, bu ülkeye gönderilen resmi sözcülerinizin ve buradaki Büyükelçinizin sunduğu birçok savunmayı ve Hükümetinizin resmi ve doğrudan Hükümetimize gönderdiği notları çok dikkatli bir şekilde okudular. Bu tür savunmaları yapan ve onaylayan Hükümetin ahlaki standartları hakkında bir görüş oluşturduk.

Samimi ve açık sözlü bir şekilde, Amerikan halkının Almanya hakkında görüşlerini oluştururken kendisine açık birçok bilgi kaynağı olduğunu kabul etmeniz gerektiğine inanıyorum. Gerçekten de, özgür bir basın, sansürden veya herhangi bir kısıtlamadan tamamen uzak büyük bir Alman nüfusu ve askeri veya politik nedenlerle gerçekleri gizlemek zorunda olmayan bir Hükümet ile, Alman halkının kendisinden çok daha iyi bir şekilde Almanya hakkında tüm gerçeği öğrenme konumundayız.

III.

Amerikalıların Almanya ve bu savaştaki eylemleri hakkında fikirlerini oluştururken güvendikleri birçok bilgi kaynağından bazılarını özetledikten sonra, şimdi gündeme getirilen bazı hayati konularla ilgili olarak Amerikan fikrinin ne olduğunu belirteceğim. Bunu yaparken, bu fikri açıklamaya, eleştirmeye veya savunmaya çalışmayacağım. Ayrıca, tüm bir ulusun tutumunu tartışırken kişisel fikrimin pek de önemli olmadığı için, size birkaç nokta hakkındaki kişisel fikrimi de vermeyeceğim. Eğer isterseniz, başka bir vesileyle, kendi görüşlerimin ülkenin genelindeki ortak görüşle ne kadar örtüştüğünü ve bu görüşten nerelerde ayrıldığımı size söylemekten mutluluk duyarım. Şu anki amacım sadece Amerikan görüşünü size bugün olduğu gibi yorumlamak. "Amerikan görüşü" dediğimde, elbette halkımızın büyük çoğunluğunun görüşünü kastediyorum. Alman doğumlu nüfusun önemli bir kısmı ve yerli Amerikalıların çok küçük bir kısmı (genellikle Almanlarla evli olanlar veya Almanya ile başka şekilde bağlantılı olanlar) belirtilen görüşlere katılmıyor. Ancak nüfusumuzun %90'ından fazlasının aşağıda "Amerikan" olarak tanımlanan görüşlere sahip olduğu rahatlıkla söylenebilir. İlk olarak, Amerikalılar genel olarak Alman Hükümeti ile Alman halkı arasında bir ayrım yaparlar. Prusyalı Hükümetin belirli özelliklerinin Bavyera, Sakson ve Alman nüfusunun diğer unsurlarına asla olumlu gelmediğinin farkındadırlar. Bununla Amerikalıların Almanya'nın herhangi bir bölümünün Hükümete sadakatsiz olduğuna inandığını kastetmiyorum. Aksine, Alman halkının bir bütün olarak Hükümeti ve eylemlerini özveriyle desteklediğine ve bu nedenle Alman halkının bir bütün olarak Hükümetin yaptığı her eylemden sorumlu olduğuna inanıyorlar. Ancak Amerikalılar, Prusya liderliğinin ülkenizin politikasındaki gerçekliğini kabul ediyorlar. Alman halkının savaşı istediğine inanmıyorlar; ancak Prusya kontrolü altındaki askeri Hükümetin savaşı istediğine, bunun için yıllarca sonsuz bir beceri ve verimlilikle plan yaptığına ve zamanının geldiğine inandıklarında bunu gerçekleştirdiğine inanıyorlar. Amerikalılar, Sırbistan'a verilen küstah ültimatomun savaşı kışkırtmak amacıyla verildiğinden ve Alman Hükümeti'nin önceden "ona serbestlik garantisi" vermemiş olması durumunda Avusturya'nın bunu göndermeye asla cesaret edemeyeceğinden şüphe duymuyorlar, ki bu da Hükümetiniz tarafından resmen kabul edilmiştir. Avusturya'nın Sırbistan Hükümeti'ne karşı suçlamalarını dayandırdığı tüm kanıtları kamuoyuna açıklamayı reddetmesi, bu suçlamaları sanığın hiçbir temsilcisinin olmadığı gizli bir soruşturmanın ardından yapmış olmasıyla birlikte yalnızca Amerika'yı değil tüm dünyayı şok etti; ve tüm dünyayı Avusturya ve Almanya'nın Sırbistan'dan daha fazla suç işlediğine ikna etti. Amerikalılar, savaşın kökeniyle ilgili olarak farklı Hükümetler tarafından yayınlanan resmi belgeleri dikkatlice incelediler ve her birinin yayınladığı tüm belgeleri görme avantajına sahip oldular. İngiltere, Almanya, Fransa, Avusturya ve diğer Hükümetler tarafından yayınlanan resmi belgeler broşür biçiminde tam olarak basıldı ve tüm ulus tarafından hevesle incelendi. Gerçeği öğrenmek için hevesle çabalayan bir halk tarafından baskı üstüne baskı tükendi. Almanya'da resmi bilgi kaynaklarının dikkatli ve eleştirel bir şekilde incelenmesiyle gerçeği öğrenmeye yönelik böyle bir istek olmamıştır ve önde gelen Almanlar, Alman halkının çoğunun kendi istihbaratlarını kullanmaya çalışmadan, Hükümetlerinin açıklamalarını gerçek olarak kabul etmekten memnun olduğunu üzülerek kabul etmişlerdir. Amerikalıların görüşüne göre, resmi belgeler ve özellikle Hükümetinizin savunma girişiminde yaptığı itiraflar, Alman Hükümetinin, uzun süredir kontrolde olan askeri partinin hırslarını tatmin etmek için savaşı zorladığını kanıtlamaktadır. Hükümetinizin şu anda okumanıza izin vermediği belirli belgeleri okuma şansınız olduğunda, Amerikalılar ve diğer tarafsız halkların Almanya'nın savaştan sorumlu olduğuna karar vermede haksız olup olmadıklarına dair tarafsız bir yargıya varabilirsiniz. O zamana kadar, elbette, dünyanın yargısının ülkenize korkunç bir haksızlık yaptığını hissedeceksiniz. Savaşı başlatan Hükümet, halkının güvenini sarsacak ve savaşa olan desteğini zayıflatacak şeyleri okumasına izin vermeyecek!

Eğer Almanya gerçekten Viyana'da ılımlı bir etki uyguladıysa ve savaşı önlemeye çalıştıysa, Berlin ve Viyana arasında
alınan Devlet belgeleri
yayınlanırsa bunu açıkça kanıtlayacaktır. Almanya, savaşı önlemeye
çalıştıysa, bu belgeleri yayınlamak ve samimiyetini kanıtlamak için her türlü nedene sahiptir. Öte yandan, hem Almanya hem de Avusturya, savaşı birlikte planlıyorlarsa, bu belgeleri gizli tutmak için her türlü nedene sahiptir. Belgeleri gizli tuttular. İki Cermen başkenti arasındaki hayati yazışmalardan tek bir kelime bile kamuoyuna açıklanmadı. Hatta sizin kendi halkınız bile, savaş ilanlarından önceki kritik günlerde
gerçekten hangi alışverişlerin gerçekleştiğinden tamamen habersiz. Siz sadece biliyorsunuz ve dünya sadece Almanya'nın "Viyana'da ılımlı bir etki uyguladığı" yönündeki belirsiz genel iddiayı ortaya attığını biliyor. Dünyanın, doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlayacak belgeler dikkatlice gizlendiğinde böylesine belirsiz bir genellemeye inanmasını bekleyemezsiniz. Neden gizleniyorlar? Amerikalılar, dünyanın geri kalanıyla birlikte, Hükümetinizin bunları yayınlamaya cesaret edemediğine ikna olmuş durumdalar, çünkü bu, Almanya'nın suçunu, halihazırda kamuya açıklanmış belgelerde yer alan itiraflardan daha kesin bir şekilde kanıtlayacaktır. Sadece Amerika'da değil, diğer tarafsız ülkelerde de, Berlin'in arabuluculuk, tahkim veya krizin barışçıl bir çözümüne yönelik herhangi bir programı reddetmesinin tekrarlanan bahaneleri ve kaçamak cevapları, Berlin'in Avusturya'ya "serbest el" verildiğini kabul etmesi ve Berlin ile Viyana arasındaki tüm yazışmaların dikkatlice gizlenmesi gerçeği, tarafsız ve önyargısız herhangi bir adamı, Berlin Hükümeti'nin savaştan birincil olarak sorumlu olduğuna ikna etmek için fazlasıyla yeterlidir. Almanya'nın yıllardır hacimli bir savaş edebiyatı yayınlamış olması, halkına savaş açısından düşünmeyi ve yaşamayı öğretmiş olması ve savaş geldiğinde muazzam miktarda malzeme rezervine sahip olması; Müttefik ülkelerin ise hazırlıksız olmaları ve bir saldırının ilk darbelerini savuşturacak durumda olmamaları, saldırgan bir kampanya yürütmekten bahsetmeye bile gerek yok, genel olarak Almanya'nın değil Müttefiklerin savaş istediği yönünde güçlü bir varsayım yaratmak için yeterli kabul edilir. Savaş öncesi günlerin resmi yazışmaları, Müttefik ülkelerden gelen tahkim, arabuluculuk ve barışı korumak için diğer plan önerileriyle doludur. Amerikalılar, Almanya'dan gelen barışçıl bir çözüm için tek bir plan aramakta başarısız oldular. Aksine, sizin müzakerelerin kendi versiyonunuz, Berlin'in her barış planını ısrarla reddettiğini ve Sırbistan'a yönelik saldırısında Viyana'yı destekleme konusunda inatçı bir kararlılık gösterdiğini gösteriyor. Bu saldırı, Avusturya'nın Almanya'nın koruması altında Bosna-Hersek'i soymasının ardından, medeni bir dünya tarafından tahammül edilemezdi ve bu nedenle savaşa neden olacağı kesindi. Müttefiklerin savaşı önlemek için mümkün olduğunca geri adım atması yönündeki baskısıyla Sırbistan, Avusturya'nın aşağılayıcı taleplerinin onda sekizini kabul etti ve ulusal egemenliğini ilgilendiren ikisini hakemlik etmeyi kabul etti. Dünya, Müttefik ülkelerinin savaş istemediğini ve savaşı önlemek için büyük bir aşağılanmaya katlanmaya razı olduğunu gördü. Amerikalılar, sıradan sağduyuya sahip herhangi bir adil düşünceli adamın, Almanya ile savaş kışkırtmaya çalışan ulusların, _protege_lerini küstah ve adaletsiz taleplere karşı aşağılayıcı bir teslimiyete zorlamalarına dürüstçe inanabileceğini düşünmüyor. Müttefiklerin Almanya'ya savaş açmaya çalıştıkları iddiasında herhangi bir gerçeklik payı olsaydı, Sırbistan'a direnmesini tavsiye ederlerdi, teslim olmasını değil. Avusturya, Almanya'nın desteğiyle, Sırbistan'ın sekiz noktadaki tamamen ve tamamen teslim olmasına ve diğer ikisinde hakemlik yapmaya istekli olmasına rağmen Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde, Almanya ve Avusturya dışında Almanya'nın savaşı, ülkenizde yıllardır Almanya'nın doğal kaderi olarak öğretilen genişlemeyi elde etmek için zorladığı konusunda en ufak bir şüphe kalmadı. Almanya'nın savaşı zorlamasındaki suçluluk sadece Amerikalılar ve diğer tarafsız halklar tarafından değil, tarafsız ülkelerde yaşayan ve bu nedenle savaşan ülkelerde mümkün olandan daha fazla gerçeği öğrenme şansına sahip olan yüz binlerce Alman tarafından da kabul ediliyor. Savaş başladığında Almanya'da olan ancak daha sonra Amerika'ya gelen Almanlar, tüm gerçeği öğrendikten sonra, Almanya'nın felaketten sorumlu olduğundan artık şüphe edemeyeceklerini şahsen bana söylediler. Anavatan için geri dönüp savaşmak üzere buradan ayrılan Almanlar, özel bir görüşmede, Almanya'nın savaşı zorladığını ve
Kaiser ve Prusya askeri partisinin tek suçlu olduğunu bildiklerini itiraf ettiler. Müttefik davasını cömertçe destekleyen Almanlar tanıyorum çünkü onlar, Prusyacılığın yenilgisinin medeni bir Almanya için elzem olduğuna inanıyorlar. Sizin katı sansürünüz bile, Almanlardan, Almanya'nın Müttefiklerin savaşı zorladığı iddiasının belirsizliğini kabul ettikleri ara sıra mektuplar almamızı engellemedi. Almanya'daki bağımsız düşünürlerin önemli bir kısmı, hiçbir Hükümetin savaştan sorumlu olduğunu kabul etmeye istekli olmadığı ve bu nedenle Hükümetinizin mevcut yangını başlatmadığı iddiasının, tüm gerçek Alman halkına açıklanmadan hiçbir ağırlığının olmayacağı gerçeğini fark edecek kadar bilgeliğe sahipti ve böylece çocuklar gibi sadece iddialara ve kısmi kanıtlara inanmaya zorlanmak yerine, erkekler gibi akıllıca bir yargı oluşturma fırsatı verildi. Bugün Prusya askeri gücünün masumiyetine inanıyorsunuz; ancak dünyanın geri kalanında çok az kişi onun suçluluğundan şüphe ediyor. Yarın, savaş bittiğinde ve tüm soruna dışarıdan bir bakış açısı kazandığınızda, Tarihin bu korkunç insanlığa karşı suçu işleyen ulusu sonsuza dek kaydedeceği
ulusa dair akıllıca bir yargı oluşturma şansına sahip olacaksınız.

Belçika tarafsızlığının ihlali, Amerikalıları medeni dünyanın geri kalanını olduğu gibi
şok etti ve Almanya'ya karşı duygu akışını her zamankinden daha güçlü bir şekilde değiştirdi. Amerikalılar, Hükümetinizin gecikmiş bahaneleri konusunda neredeyse hemfikirdir; bu bahaneler, Belçika tarafsızlığının Müttefikler tarafından zaten ihlal edildiği, masum bir halka karşı işlenen bu suçtan dolayı Almanya'ya yığılan korkunç evrensel kınama dalgasını durdurmak için uydurulmuş beceriksiz hilelerdir. Hiçbir Alman'ın söyleyebileceği veya yazabileceği hiçbir şey, Şansölyenizin ülkenizin bu konudaki suçunu resmen kabul ettiği gerçeğini dünyanın hafızasından silemez. "Açıkça söylüyorum beyler, Belçika'ya yaptığımız yanlış, askeri amaçlarımız gerçekleştiğinde düzeltilecektir." Şansölyeniz bu sözleriyle, suç için tüm savunucularınızı sonsuza dek susturan bir gerçeği ortaya
çıkardı. Amerikan kamuoyu, Belçika topraklarındaki Fransız askerlerine ve Belçika toprakları üzerinde uçan Fransız havacılara karşı suçlamalar uydurmayı ve Şansölyeniz Almanya'nın suçunu resmen kabul etmişken, Almanya'yı savunmak için bir dava açmayı itibarsız ve boşuna buluyor. Amerikalılar, davanın bilinen gerçekleri ve Şansölyenizin suçunu kabul etmesi temelinde, Tarihin Almanya'nın antlaşma yükümlülüklerini acımasızca hiçe saymasını ve küçük, masum bir ulusa yönelik ölümcül saldırısını, medeni halklar arasında üst sıralarda yer aldığını iddia eden bir ulus tarafından işlenmiş en korkunç suçlardan biri olarak sonsuza dek kaydedeceğinden şüphe duymuyor. "Askeri gerekliliğin" masum bir halkın yok edilmesini haklı çıkardığı, Belçika'nın işgalinin "öz savunma" önlemi olarak gerekli olduğu iddiasını Amerikalılar, Alman Hükümeti'nin temel barbarlığının çarpıcı bir kanıtı olarak görüyorlar. Başka bir adama ulaşmak için masum bir kızı vuran bir adam, en kötü türde bir hayvan olarak kınanır. Bir düşman Hükümete ulaşmak için masum ve barışçıl bir halkı katleden bir Hükümet, Amerikalılar tarafından evrensel olarak en kötü türde bir barbar Hükümet olarak kabul edilir. Gerçekten medeni hiçbir Hükümet, çaresiz ve zararsız bir halka korkunç bir savaşın dehşetini yaşatarak kendini koruyacak kadar acımasızca bencil olamaz.

Amerikalıların benim tanıdığım Almanların böyle korkunç eylemlerde bulunabileceğine inanıp inanmadıklarını sorarak vahşet sorusunu reddediyorsunuz. Buna
cevap şudur: Amerikalılar, zalim bir eylemde bulunmaktansa ölmeyi tercih edecek birçok Alman olduğunun farkındayken, Almanya, Amerikalıları ve dünyanın geri kalanını, "askeri zorunluluk" bahanesiyle en barbarca suçları işleyeceği konusunda ikna eden bir askeri Hükümete sahiptir. Tarih, askeri bir Hükümetin kendisini destekleyen insanların daha ince içgüdülerini bastırdığını göstermektedir. Birçok Alman, Almanya'daki askeri kliği devirmek için mücadele etti ve bazıları, tanışma şansına eriştiğim en nazik, en iyi kalpli kişilerdendi. Diğerleri ise orduyu ve savaş fikrini yüceltmiştir;
ve bir Alman ordu subayının evinde kalırken, aynı eğitim ve zekaya sahip insanlar arasında başka hiçbir medeni ülkede gerçekleşebileceğine inanmadığım kalpsiz ve zalimce eylemlere tanık oldum. Ne yazık ki, Amerikalılar Alman ordusunun barbarca davranışlarından şüphe etmek için hiçbir fırsat görmüyorlar; ve Zabern olayıyla ilgili tartışmada en iyi vatandaşlarınızdan bazıları askeri vahşete isyan etti - ancak askeri suçlulara verilen ceza askeri Hükümetiniz tarafından iptal edildi. Mevcut savaşta aynı Hükümet, "askeri zorunluluklar" bahanesiyle tarifsiz vahşetleri kabul etti ve haklı çıkardı. Amerikalılar dedikoduların kanatlarında uçuşan her yalana inanmıyor; ancak ordu subaylarına yönelik talimat kitabınız, bu tür savaşları yöneten kurallara "istisnalar" koyarak medeni savaş için her türlü güvenceyi açıkça yıktığında, Amerikalılar Hükümetinizin medeni olduğunu iddia eden diğer ülkelerden daha barbar olduğu sonucuna varmaktan geri kalamazlar; çünkü diğer ülkeler artık orduların böyle istisnalar yapma hakkını tanımıyor. Hükümetiniz, dünya eleştirisinin fırtınasına karşı kendini savunmaya çalışırken, masum rehinelerin katledilmesini "askeri zorunluluk" olarak kabul etti ve haklı çıkardı. Başka hiçbir medeni ülke bunu yapmaz; ve Amerikalılar Alman Hükümeti'ni bu tamamen insanlık dışı uygulamaya izin verdiği için hem acımasız hem de barbar olarak görüyor. Vera Cruz'daki Amerikan askerleri franctireurs tarafından öldürüldü; ancak Hükümetimiz bu nedenle masum rehinelerin öldürülmesine izin veren herhangi bir Amerikan subayını asardı. Hükümetiniz bu tür önlemleri haklı çıkarıyor ve mazur görüyor; bu nedenle Amerikalılar, Hükümetinizin bu tür davranışları yasaklayan Amerika, İngiltere ve Fransa Hükümetlerinden daha az medeni olduğu sonucuna varmak zorunda kaldılar. Hükümetiniz asil karakterli bir kadını idam etti ve eylemini tamamen yasal ve "askeri bir zorunluluk" olarak savunuyor. Amerikalılar, Bayan Cavell'in kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olabileceğini kabul etmeye oldukça istekli. Yine de, Almanya Hükümeti, uygun yasal biçime sahip olarak, yüzyıllar boyunca Almanların Bayan Cavell'in adı anıldığında utançtan kızarmasına neden olacak bir kadınlığa ve insanlığa karşı suç işlediğinde tüm dünya dehşete düştü. İngilizler Jeffreys'in anısını hatırlayınca kızarırlar, ama hiçbir İngiliz o
şeytani kadın kasabının anısını savunmaz. Amerikalılar Bayan Surratt; ancak çok az Amerikalı onun infazını savunacaktır. Almanların Cavell vahşetini savunmak için ayağa kalkması, birçok Amerikalıyı militarizmin vahşi etkisinin Alman halkının çoğunluğunu diğer ülkelerin halklarından daha az insancıl hale getirdiği sonucuna götürdü, çünkü onlar diğer halkların kınadığı şeyleri savunuyorlar. Hükümetiniz, Amerikalıların hem savaştan önce hem de bombardıman sırasında kişisel gözlemlerinden bildikleri, hiçbir şekilde savunulmayan tahkim edilmemiş sahil kasabalarını bombaladı. Anneler ve bebekler paramparça oldu, ancak çoğu durumda askeri bir hasar oluşmadı. Öldürülen her asker için onlarca çaresiz yaşlı adam, kadın ve çocuk öldürüldü. Aynı şey sizin Zeppelin baskınlarınız için de geçerli. Amerikalılar bu eylemlerin Alman halkı arasında coşku yaratmak amacıyla yapıldığına inanıyor. Bu tür eylemlerin medeni savaş kurallarına aykırı olduğuna, tamamen insanlık dışı ve barbarca olduğuna ve bu tür anlamsız katliamları onaylayan ve alkışlayan bir ulusun diğer modern uluslardan daha az medeni olduğuna inanıyorlar. İngiliz Hükümeti, Alman açık kasabalarına karşı toptan misilleme politikası talep eden birkaç vatandaşının yaygarasına katılmayı kararlılıkla reddetti. Amerikalılar medeni savaş kurallarına olan bu saygıyı onurlandırıyor ve hatta ara sıra Fransa'nın Freiburg gibi bir yere karşı misilleme baskınları için kışkırtmalara boyun eğmesinden üzüntü duyuyorlar. Almanya'nın savaş kurallarını hiçe sayarak bebek ve kadın katliamına başlaması ve bunu savaş gemileri, Zeplinler ve uçaklarla sık sık düzenlediği baskınlarla sürdürmesi, Müttefiklerin ise açık kasabalara çok nadiren saldırması ve bunu da yalnızca Almanların barbarca saldırılarının ardından ara sıra misilleme olarak gerçekleştirmesi, Almanya'nın kınanmasını ve Müttefiklerin ise medeni dünyanın takdirini kazanmasına neden oldu. _Lusitania_ vahşeti, Amerikan halkının zihninden Alman Hükümeti'nin temel barbarlığıyla ilgili son olası şüpheyi bile ortadan kaldırdı. Medeni olduğunu iddia eden başka hiçbir Hükümet, insanlığa karşı böylesine iğrenç bir suçla tüm dünyayı şok etmemiştir. Amerikan ulusunun, denizlerde yüzlerce masum Alman kadın ve çocuğu taşıyan bir İngiliz gemisinin kasıtlı olarak imha edilmesini emredecek kadar insanlık ölçeğinde alçalabilmesi tamamen akıl almaz bir şeydir. Fakat böyle bir şey düşünülebilseydi, Amerikan donanmasında insanlık dışı emre itaat edecek bir subay bulamazdınız. Amerikalılar da İngiliz veya Fransız Hükümetlerinin böylesine barbarca bir eylemle ülkelerinin onurunu asla rezil edemeyeceğine inanmıyor. Sizin konumunuzdaki ve zekanızdaki bir adamın, ülkenizin adil adını ve onurunu sonsuza dek lekeleyen bir eylemi savunmayı yüreğinde bulabilmesi beni şaşırttı. _Lusitania_'nın silahlı olduğu, Amerikan yasalarına meydan okuyarak mühimmat taşıdığı ve resmi incelememizin dikkatsiz olduğu yönündeki iddialarınızı hayretle okudum. Kendi Hükümetiniz _Lusitania_'nın silah taşıdığı yönündeki asılsız suçlamayı terk etti ve artık böylesine gülünç bir iddiada bulunmuyor; silahı gördüğünü iddia eden Alman yedek subay ise yalan söylediğini itiraf etti ve şu anda yalan yere yemin ettiği için hapis cezasına çarptırılıyor. Yolcu gemilerinde belirli türde mühimmatın taşınmasına açıkça izin veren Amerikan nakliye yasalarına aşina değilsiniz ve tabii ki New York'ta geminin hangi incelemesinin yapıldığı konusunda oldukça cahilsiniz, çünkü o sırada Almanya'daydınız. İddialarınız tamamen Hükümet tarafından kontrol edilen belgelerde size verilen
yanlış ifadelere dayanıyordu. Güvenilir ve tarafsız kanıtlara dayanarak ifadelerin doğruluğunu veya yanlışlığını belirleme olanağınız yoktu; ancak kendi Hükümetinizin artık pratik olarak sağlam temellere dayanmadığını kabul ettiği iddialarda bulunmaktan çekinmediniz. Almanya'nın bilginlerinin savaş boyunca Alman pozisyonunu pervasız suçlamalar ve çılgın iddialarla şiddetle desteklemeleri, bu tür suçlamaları ve iddiaları tarafsız kanıtlara dayandırma gerekliliğini hiç dikkate almamaları, Alman Hükümeti'nin desteksiz ifadelerini çocukça bir sadelikle kabul etmek yerine, Amerikalıların Alman eğitimli insanların savaş hakkında adil ve dürüstçe düşünme ve akıl yürütme yeteneğine olan güvenini yok etti. Alman profesörlerin Amerikalılara verdiği bildiriler, Amerikalıların Almanya'ya olan sempatisini çok fazla yabancılaştırdı; çünkü belgelerin acılığı ve mantıksız öfkesi, bunlarda yapılan birçok pervasız ifadeyi destekleyecek kanıtların tamamen yokluğuyla birleşince, Amerikalıları Alman pozisyonunun dürüst, mantıklı, tarafsız ve erkekçe bir savunma yapamayacağına ikna etti. İngiliz veya Fransız halkı arasında hiçbir zaman böyle bir öfke ve acı patlaması yaşanmadı. Bireysel istisnalar olsa da, bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz ve Fransızların savaşla ilgili basın, broşür ve özel mektupları, en başından itibaren, özellikle Fransızlar söz konusu olduğunda Amerikalıları şaşırtan bir özdenetim ve sakin kararlılıkla karakterize edilmiştir; çünkü Fransızların daha heyecanlı olmasını bekliyorduk. Bir bütün olarak ele alındığında, Cermen edebiyatı, en başından itibaren, kontrol edilemeyen bir
acı ve düşmana ve tarafsızlara karşı şiddetli bir
kınayla karakterize edilmiştir; bu da Amerikalıları şaşırtmıştır, çünkü sizin Fransızlardan daha mantıklı ve kendi kendine yeten olmanızı bekliyorduk, daha az değil.

Amerikalılar, Alman halkının büyük ve iyi şeyler yapabilen büyük bir halk olduğuna inanırlar. Sizi haklı olarak ünlü yapan edebiyat, müzik ve bilimde en iyi ifadesini bulan Almanya'ya saygı duyar ve hayranlık duyarlar. Ancak, Almanya'nın adını kötüleyen Alman Hükümetine güvenmezler ve ondan nefret ederler. Anavatanları için ölen Alman askerlerinin kahramanca cesareti ve katlanan ve acı çeken Alman kadınlarının kahramanca metaneti, Alman askeri hükümetinin fedakarlıklarına
sürüklediği leke yüzünden, bu ülkede veya diğer tarafsız ülkelerde hiçbir coşku uyandırmıyor. En büyük zaferleriniz, Alman askeri makinesinin her başarısının üzerinde asılı duran onursuzluk bulutu yüzünden ordularınıza dünya çapında bir onur getirmiyor. Varşova ve Vilna'nın esirleri için hiçbir coşku ve
çok az övgü yok, Amerikalılar için
"askeri zorunluluktan" masum rehineleri öldürenlerin Alman askerleri olduğunu, Louvain'in çoğunu tahrip edenlerin "askeri zorunluluktan", Belçika'da medeni savaş ve insanlığın her kuralını ihlal edenlerin "askeri zorunluluktan", asil bir İngiliz hemşireyi idam edenlerin "askeri zorunluluktan", Fransa'da medeniyetin paha biçilmez anıtlarını yıkanların "askeri zorunluluktan", karanlıkta uyuyan kadınların ve çocukların üzerine
müstahkem olmayan yerlerde bombalar atanların ve yüzlerce masum savaşçı olmayanı katledenlerin "askeri zorunluluktan", memedeki bebekleri ve masum annelerini çığlık atarak ve boğarak okyanusun ortasındaki su dolu bir mezara gönderenlerin "askeri zorunluluktan" ve her barbarca eylemi, insanlığa karşı her suçu aldatıcı ve "Askeri zorunluluk" tarafından haklı çıkarıldığı yönündeki bencilce bir rica. Hükümetiniz, askerlerinizi dünyanın gözünde tüm onurlarından mahrum etti ve onları, dünyanın geri kalanının oy birliğiyle vahşi ve barbarca olarak kınadığı bir askeri politikanın araçları haline getirdi. Almanya'yı ve Almanları en iyi tanıyan düşünceli Amerikalılara göre, sizin gibi zeki Alman profesörlerin en büyük görevi, dünyanın geri kalanını Alman Hükümeti'nin yöntemlerini onaylamaya ikna etmek gibi umutsuz bir işe kalkışmak değil, tüm nüfuzunuzu kullanarak dünyanın geri kalanının görüşlerine saygılı bir Alman Hükümeti kurmak ve Almanya'yı medeni uluslar arasında eskiden sahip olduğu yere geri döndürmektir. En büyük düşmanınız Rus, Fransız veya İngiliz Hükümeti değildir. Sizi savaşta yenebilirler, ancak onurunuzu asla elinizden alamazlardı. En büyük düşmanınız, Almanya'nın güzel adını onursuzluk bataklığına sürükleyen, hiçbir medeni ülkenin yapmayı düşünmeyeceği eylemlerle tüm dünyanın ahlaki içgüdülerini sarsan Hükümettir. En büyük düşmanınız, sizi "Devlet"in itaatkar araçları haline getirerek bireysel gelişiminizi engelleyen, polis kontrolündeki susturulmuş bir basınla özgür düşüncenizi boğan, eğitimli adamlarınızı, Hükümeti körü körüne, düşüncesizce desteklemeleri ve askeri ve siyasi amaçlarla size dayatmayı seçtiği her türlü yalana inanmaları için eğiterek dünyanın gözünde gülünç duruma düşüren, sizi bilginiz veya onayınız olmadan felaketli bir savaşa atan ve kendiniz işlemeyeceğiniz ancak "Devletin iyiliği için" savunmanız gereken suçlar nedeniyle tüm dünyanın aşağılamasını üzerinize çeken Hükümettir. Amerikalılar, savaş kışkırtan ve halkını desteklerini sağlamak için aldatan bir Hükümetin yıkılması gerektiğine inanırlar; Anlaşmalarını ihlal eden ve masum tarafsız bir ulusu katleden, evleri şiddetle saldırıya uğrayanların keskin nişancı saldırısını önlemek için masum rehineleri vuran bir
Hükümet yok edilmelidir; tahkim edilmemiş kasabaları ve köyleri sistematik ve tekrar tekrar bombalayan, yüzlerce masum kadın ve çocuğu öldüren bir
Hükümet yok edilmelidir; silahsız yolcu gemilerini torpidolayan, binlerce çaresiz erkek, kadın ve çocuğu yasaya ve insanlığın her içgüdüsüne karşı utanç verici bir şekilde
boğarak öldüren bir
Hükümet yok edilmelidir; Bayan Cavell gibi bir kadın hemşireyi soğukkanlılıkla
infaz eden bir
Hükümet yok edilmelidir; sanat eserlerini ve medeniyet anıtlarını acımasızca yok eden ve iyi yerleşmiş savaş yasalarına
karşı gelerek ele geçirilen şehirlere ezici
tazminatlar koyan bir
Hükümet yok edilmelidir. Amerikalıların görüşüne göre, bunlardan herhangi birini yapan bir
Hükümet medeni bir
dünyada var olmaya uygun olmazdı. Bunların hepsini ve daha fazlasını yapmış olan bir Hükümet, eşit derecede barbarca ve vahşice, Amerikan halkının görüşüne göre tamamen yok edilmelidir.

Amerikalılar, uzun yıllar boyunca Alman halkının, bireyselliklerini ezen ve ülkelerini medeniyetin ilerlemesiyle ilgilenen herkes için güvensizlik ve korku nesnesi haline getiren askeri Hükümetin kabusundan kendilerinin kurtulmasını umdular; ancak, sizi dünyanın önünde
utançlandıran ve rezil eden canavardan kurtulmazsanız, o zaman, Amerikan görüşüne göre, dünyanın güvenliği ve Almanya'nın geleceği, mevcut Alman Hükümetinin askeri yenilgiyle
yok edilmesini gerektirir. Bu nedenle, Amerikan halkı Müttefiklerin zaferi için içtenlikle dua ediyor.
Başkan tarafından emredilen teknik tarafsızlığı korumak için samimi bir çaba olsa da, söz konusu ahlaki konularda tarafsızlık mümkün değildir. Amerikalılar Müttefiklere koordineli askeri destek vererek ulusun tarafsızlığını ihlal edemezler; ancak Prusya militarizminin canavarlığını yok etme gerekli göreviyle meşgul olan uluslara tüm manevi desteklerini verme konusunda neredeyse oybirliği içindedirler. Müttefiklere, ulusal tarafsızlığı ihlal etmeden sağlayabilecekleri her türlü yardım, Alman halkına hayran olmadıkları için değil, mevcut Alman Hükümeti'nin yıkılmasının, Alman halkının bir zamanlar dünyada sahip olduğu onurlu yere geri dönmesini sağlayacak temel ilk adım olarak görülmesi nedeniyle veriliyor. Amerikalılar, nihai Alman zaferini medeniyet için tahammül edilemez bir felaket olarak görüyorlar ve Alman orduları kesin bir şekilde yenilene kadar asla tatmin olmayacaklar. Almanya'nın nihai yenilgisinin garanti altına alındığına ve Alman halkının, kendilerine şu anki acılarını
getiren Hükümeti kendileri reddederlerse ve halkın iradesine karşı sorumlu modern bir Hükümetle yeniden başlarlarsa en az acıyı çekeceğine inanıyorlar.

Saygılarımla,

DOUGLAS W. JOHNSON.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAIN WORDS FROM AMERICA***


******* This file should be named 10078.txt or 10078.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/7/10078


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
