*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 2, Number 9, July, 1858 (Atlantik Aylık, Cilt 2, Sayı 9, Temmuz 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Atlantic Monthly, Volume 2, Number 9,
July, 1858, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Atlantic Monthly, Volume 2, Number 9, July, 1858

Author: Various

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10079]
[Date last updated: June 8, 2005]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2,

*** START OF TURKISH PART ***
9 numara, Temmuz 1858 ***


E-Metin Anne Soulard, Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson,
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. II.-Temmuz 1858.-no. İx.






Roma'nın Yeraltı Mezarları.
[Sonuç.]

-Fessok Sacrandum
Supponato Capiti Lapidem, Curistoque Quiescam.
Noll'dan Paulinus

ET Facts Est Pace Locus Ejus et Halitatio'da Sion.
PS. Lxxv. 2

V.

Roma önceden anıt ve yazıt şehri ve
Lapidary tarzı ona en tanıdık olan stildir. Cumhuriyet, İmparatorluk,
Papalık, Heathens ve Hıristiyanlar kayıtlarını yazdılar
Mermer üzerine. Ancak mezar taşları meşhur olarak donuk okumadır ve
Yazıtlar genellikle oyuldukları taş kadar soğuktur.

Vatikan'ın uzun galerisi,
ünlü kütüphane ve heykel koleksiyonuna yol açan
bir tarafı heathen yazıtları, çeşitli karakter,
diğer Hıristiyan yazıtlarıyla, esas olarak yeraltı mezarlarından türetilmiş, ancak
Çok az düzen ile düzenlenmiştir. Göze bu şekilde sergilenen karşılaştırma bir
etkileyici olan. Bir sınıfın diğeri ile kontrastı bile görünür
dış özelliklerde. Eski Roma çizgileri hassasiyetle kesildi
ve eşitlik; Harfler iyi oluşur, kelimeler haklı olarak yazılmıştır,
Cümlelerin inşası dilbilgisidir. Ama Hıristiyan
Yazıtlar çoğunlukla cehalet, yoksulluk ve
Beceri istiyorum. Çizgileri düzensiz, çeşitli boyutlardaki harfler,
Kelimeler kötü, sözdizimi genellikle yanlış. Nadiren bir Yunan karışımı değil
ve aynı cümledeki Latince, altın yozlaşmış konuşmasına ihanet eder
sınıflar ve Latince'nin kendisi sıradan insanlarınkidir. Ama kusurları
gravür stili ve hataları,
Onların altında yatıyor.

Vatikan'ın bu harika koleksiyonunun yanı sıra başka bir koleksiyon var
Şimdi Lateran Sarayı'nın _loggia_'sinde, hemen
Hıristiyan Müzesi ile bağlantı. Yazıtlar olarak düzenlenmiş
İşte tarihi sırada ve dikkatli bir sınıflandırma ile,
Christian Antiquity öğrencisinin bu koleksiyona başlıca
Bundan sonra tatil köyü. Cavaliere de Rossi'nin sorumluluğunda
İlk altı yüzyılın Hıristiyan yazıtlarını düzenlemekle uğraştı,
ve deşifre etme konusunda olağanüstü öğrenme ve muhteşem sagaklık
ve eski taş kesmenin en ufak kalıntılarını belirlemek ona
İş için kaydedilmemiş bir zindelik. Bu yazıtlardan on bir
Binleri şimdi biliniyor ve geç kırk veya elli eklendi
her yıl daha önce kaydedilen numaraya. Ama çok küçük bir oran
on bir binden yeraltı mezarlarında _in situ_ kalır ve
Vatikan ve Lateran'ın harika koleksiyonları, çok daha küçük
Roma ve diğer İtalyan şehirlerinde ve birçok yazıt başlangıçta
Yeraltı mezarlıklarında bulunanlar artık portikolara dağılmış veya
Roma, Ravenna, Milano ve başka yerlerdeki kiliselerin kaldırımlarında. İtibaren
Yeraltı Mezarlarının Desecration'ın ilk dönemi, oyulmuş tabletler
Mezarları kapatmıştı, neredeyse açgözlülüğün bir nesnesiydi
daha acil kalıntıları olarak dindar veya batıl inançlar
Azizler. Bu nedenle dispersiyonları İtalya aracılığıyla geldi ve bu yüzden de var
Ait olan çok önemli ve ilginç yazıtların
Roma'ya şimdi kıtaya dağılmış bulundu.

Gerçekten, bazen Roma Kilisesi'nin gelenekleri geliştirmek
Yazıtın hediyesini ekleyerek kalıntıların armağanı değeri
alındıkları mezarda. Bu tür meraklı bir örnek,
Çok popüler bir aziz yapımı ile bağlantılı, uzun yıllar gerçekleşmedi
o zamandan beri. 1802 yılında St. Mezarlığı'nda bir mezar bulundu. Kan tutan bir cam vazonun kalıntıları olan Priscilla,
Şehitin mezar yerine göstergesi. Mezar kapatıldı
Kırmızı harflerle boyanmış aşağıdaki kelimeler olan üç karo:
Lvmena paxte cvmfl. Ayrıca fayanslara kabaca boyanmıştı
Çapalar, üç dart, bir meşale ve bir palmiye dalı. İçinde bulunan kemikler
Mezar, yazıt taşıyan fayanslarla birlikte yerleştirildi
Lateran'daki kalıntıların hazinesi.

Pius VII.
Papa'dan aranan ve bu kalıntılardan alınan onu tebrik etmek için gönderildi
ve kilisesi için bir hediye olarak fayanslar. Yazıt tarafından okunmuştu
İlk karoyu diğer ikisinden sonra yerleştirmek,-Pax Tecum Filumena,
_Peace seninle olsun, filumena_; ve Filumena yeni bir aziz olarak kabul edildi
Roma Kilisesi'nin bu unvanı verdiği kişilerin uzun listesi. BT
Mezarı kapatma acelesinde, fayansların
böylece yanlış yerleştirildi.

Hediyeden çok kısa bir süre sonra, adlandırılmamayı isteyen bir rahip
Büyük alçakgönüllülüğünün açıklaması, öğlende bir vizyonu vardı,
Güzel isme sahip güzel bakire ona ortaya çıktı ve açıkladı
İffesini iradesine vermek yerine ölüm yaşadığı için
onu karısı yapmak isteyen İmparator. Bunun üzerine bir genç
Adı da bastırılan sanatçı, aynı şekilde bir vizyonu vardı
İmparatorun Diocletian olduğunu söyleyen Filomena; Ama tarih olarak
Bu ifadeye biraz karşı duruyor,
Sanatçı ismi yanlış anladı ve aziz Maximan'ı söyledi. Ancak bu
olabilir, şehitlik günü 10 Ağustos 303'te sabitlendi.
Kalıntılar büyük saygıyla Napoli'ye taşındı; Kesildiler,
Napoliten modasından sonra, yaşam büyüklüğünde ahşap bir bebekte,
Beyaz saten etek ve kırmızı tunik giymiş, bir çelenk çiçek
kafasında ve elinde bir zambak ve bir dart. Bu bebek, kırmızı ile
mektuplu karolar, kısa süre sonra kilisede yerinin yerine aktarıldı.
Mugnano, Napoli'den uzak olmayan küçük bir kasaba. Birçok mucize işlendi
Yol ve birçoğu o zamandan beri kilisenin kendisinde işlendi. Şöhret
Bakire'nin İtalya'ya yayılması ve şapeller ona adanmıştı
birçok uzak kilisede onur; İtalya'dan Almanya ve Fransa'ya ulaştı,
Ve Atlantik'i Amerika'ya bile geçti. Böylece yeni bir aziz, yeni
Hikaye ve yeni bir güvensizlik sergisi, uzun zaman önce yükseldi.
Yeraltı mezarlarında bir mezar ve üç kelime.

Hıristiyan ile karşılaştırılırken, açık olan ilk farklılıklardan biri
Heathen Morg yazıtları ile, eski
bazı yeni kelimelerden, aralarında hüküm süren yeni fikirleri ifade eder.
Böylece, en yaygın kullanımda olan eski formülün yerine
Gravestones, D.M. veya, Yunanca, [Yunan: Th.K.], _dis için ayakta duruyor
Manibus_ veya [Yunanca: _theois karachthoniois_], taşın bir özveri
Ölüm tanrılarına, sürekli olarak _in pace_ kelimelerini buluyoruz. Kesin
Bu kelimelerin anlamı farklı yazıtlara göre değişir, ancak genel olarak
Önem basit ve açıktır. Yalnız dururken demek istiyorlar
ölülerin Tanrı'nın huzuruna dayandığını; Bazen onlardan önce gelir
_Requiescat_, "Barış içinde yatsın"; Bazen onaylama vardır,
_Dormit pace_, "barış içinde uyuyor"; Bazen bir kişi söylenir
Pace_, "barış içinde ayrılmış." Hala diğer formlar
Örneğin, Pace_, "Huzur İçinde Yaşa" veya _Suscipiatur
Pace_, "barışa alınabilir"-hepsi sadece varyasyonlar
Mezmurun güveninin ifadesi, "Beni huzur içinde bırakacağım ve
Uyu, sen, sen, sen, sadece beni güvende yaşıyorum. "Bu bir meraklı
Ancak, bazı Hıristiyan tabletlerde aynı harfleri
Heathens tarafından kullanılanlar bulunmuştur. Bir yazıt var
_dis manibus_ kelimeleriyle başlayıp _in kelimeleriyle bitmek
adımlamak_. Ancak bu gerçekte bir zorluk bulmaya gerek yoktur,
bir açıklamayı arıyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi
Sanat eserlerinden bahsetmişken, bazı dinsiz görüntülerin ve fikirlerin varlığı
Yeraltı mezarlarındaki resimlerin ve yazıtların çoğunda değil
Nispeten tüm yokluğu kadar garip. Birçok meslek
Hıristiyanların erken yaşlarda sahip olmaları gerekir, ancak kusurlu bir anlayış
gerçeğin ve kendilerini sadece kısmenlerinden ayırmış olabilir
önceki görüşler ve etraflarında hüküm süren kavramlardan
dünya. Heathen mezar taşlarının bazı harflerine ve kelimeler
durdukları, muhtemelen bir form etkileyiciden biraz daha fazlası ortaya çıktı
ölüm gerçeği ve doğal olan kusurlu anlayışla
eğitimsiz zihinler, onları mutlaklarını çok az düşünerek kullandılar
önemi. [1]

[Dipnot 1: Bunun üzerine mezar taşlarının çoğunun
Heathen formülü, ortasının ortasından daha erken bir tarihte bulunmaz.
dördüncü yüzyıl. Şu anda Hıristiyanlık resmi dini haline geldi
hala karakter ve düşünce içinde dinsiz olan ve çok az önemseyen birçok kişi
daha fazla benimsedikleri bir inancın ifadesi hakkında
prensip veya inançtan daha dış güdülerin etkisi.]

Çok farkedilen kelimelerde başka bir fark,
Yazıtlar, Hıristiyanlar tarafından belirtmek için kullanılan _depositus_.
Heathen kelimeleri yerine mezarda _laying away_ _situs,
Positus, Sepultus, Conditus_. Tarafından benimsenen _coemeterium_ adı
Hıristiyanlar mezar yerleri için, antik tarafından bilinmeyen bir isim
Romalılar, dirilişin büyük doktrinine atıfta bulundular. Onların
Mezar alanı bir _cemetery_, yani bir _slewing-place_; gördüler
Ölüler uyanmayı beklemek için oraya koydu; Vücut _depositus_,
yani, heathen _situs_ veya
_sepultus, interred_ veya _buried _,-bir finali ima eden kelimeler ve
kesin konum. Ve Christian _dormit_ veya _quiescit olarak, uykular_
veya ölümde _rests_, bu nedenle dinsiz _abreptus_ olarak tanımlanır veya
_defunctus, hayattan uzaklaştı_ veya _departed_.

Yine, yazıtlar arasındaki kontrast işaretlenmiş ve daha üzücü
Yas ve keder ifadelerinin farkıyla. Hiç kimse
Eski mezar taşlarının çoğunu okudu ama acı hatırlıyor
Sık sık üzerinde bulunan kelimeler,-
Tanrılar, yaşamın yorgunluğu, umutsuzluk ve denetlenmemiş melankolik. İşte
Birçoğundan biri:-

  Procope Manvs Lebo Contra
  Devm qvi me masocentem svs
  Tvlit qvae vixi Annos xx.
  Pos. Proclvs.

  Yirmi yıl yaşayan Procope
  Beni masum götüren Tanrı'ya karşı ellerim.
  Proclus bunu kurdu.

Ancak ilk yüzyılların Hıristiyan yazıtları arasında
Bu türden biri. Çoğu kedere atıfta bulunmaz; onlar
çok kısa ve basit aşk, hatırlama ve inanç sözleri,-
Lateran'dan sonra:-

  Adeodate Dignae ve Meritae Virgini
  ETQVIESCE HIC Pace Ivbente XPO EJUS

  Adeodata'ya, layık ve hak eden bir bakire,
  Ve burada huzur içinde yatıyor, Mesih komuta ediyor.

Birkaç tanesi _dolens_ kelimesi bulunur, sadece kederden bahseder. Bire
_irreparable_ kelimesinin en tatlı bir kızının anısı kullanılır, _filiae
Dulcissimae inroparabili_. Diğeri, "Dalmatius'a, en tatlı oğluna
_unhappy_ babasının yedi yıl bile zevk almasına izin verilmedi. "
Kontrolsüz olan bir şeyin olduğu başka bir yazıt
Heathens arasında Hıristiyan kelimelerle ifade bulur: "Tatlı
ruh. On yedi yıl yaşayan eşsiz çocuğa ve
_Undeserving_ [ölüm] Rab'bin huzurunda hayattan vazgeçti. " Hiç biri
çocuğun ne de ebeveynlerin adı taşın üzerindedir ve
Burada kullanılan ve dinsiz kullanımında yaygın olan _immeritus_
İnanıyoruz ki, sadece bir Hıristiyan mezarında. Bir yazıt,
temin edilmemiş üzüntünün bir ifadesi olarak yorumlanan,
Çok farklı bir anlam için açık. Bu:-

  Innocentississimae etatis
  Dvlcissimo filio
  Joviano Qvi Vixit Ann. VII
  ET MENSE VI NO MERENTES
  Theoctistvs et thallvsa parentes

  En tatlı çocuklarına en çok
  Yedi yıl altı yaşayan masum yaş
  Aylar, haksız [veya yargılanan] ebeveynleri
  Theoctistus ve Thallusa.

Burada, anlamı zorlamadan, _non merentes_
Ebeveynlerin kendilerine sayılmamasına bakın.
Böyle bir hazineye sahip olmak; Ancak olasılık, _merentes_
Aksi takdirde _maerentes_ 'nin bir yanlış yazımı _immerentes_
doğal kelime oldu.

Ancak bu nedenle, Hıristiyan yazıtlarının elenmesi gerekir, bulmak için
Her zamanki tenorları ile varyans, genel sakinlikleri
ve güven. Daha fazla sayıda sadelik ve kısalık,
Gerçekten de, belirleyenler arasında duygu koşulunun çarpıcı kanıtı
Mezarların üzerine. Ölüleri hatırlamaları, soluktan korkmadı,
ve gelişi çok yakın olan Mesih, onu bilir ve yeniden birleştirirdi
sahip olmak. Sürekli olarak sadece _in pace_, tarih, yaş veya
Başlık, ama çoğu zaman aceleyle oyulmuş bir sevgi veya inanç sembolü ile veya
taş veya fayans üzerine boyanmış. Aşağıdakiler gibi yazıtlar
yaygın:--

  Felicissimvs DVLCIS,-Gavdentia Pace,
  -Deo Vivas'taki Severa,-

veya biraz daha fazla ifade ile,-

  Dvlcissimo filio endelecio
  Benemerenti qvi vixit
  Annos II Mense VNV
  Xx'i hızla ölür

  En tatlı oğluna Endelechius'a, iyi
  iki yıl, bir ay yaşayan hak ediyor,
  yirmi gün. Huzur içinde.

_Benemerenti_ kelimesi sürekli nüks. Her ikisi de kullanılır
genç ve yaşlı; Ve kapsamlı bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor
Anlamı, sevecen ve minnettar bir anma ifadesi olarak.

İşte başka bir kısa ve güzel kitabe. Sahip olduğu iki kelime
başlar genellikle bulunur.

  Anima dvlcis avfenia virgo
  Benedicta Qve Vixit Ann: xxx
  Dormit hızda

  Tatlı ruh. Kutsal Bakire Aufenia,
  otuz yıl yaşayan. Huzur içinde uyuyor.

Ancak bu tür epitaph'ların gücü ve hassasiyeti,
tek örneklerde tanınır. İçinde kümülatif bir pathos var,
Biri, birbiri ardına okuyor, bunlar gibi:-

  Angelice Bene hızda

  Angelica'ya huzur içinde.

  Cvrrentio Servo Dei Dep. D. xvi. Kale
  Novem.

  Tanrı'nın hizmetçisi, şu anki için
  Kalends'in on altıncıdaki mezar
  Kasım.

  Maximinvs qvi vixit Annos xxiii
  Amicvs omnivm

  Yirmi üç yıl yaşayan Maximin,
  hepsinin arkadaşı.

  Septimvs Marciane
  Pace Que Bicsit Mecv
  Annos xvii. Dormit hızda

  Septimus, barış içinde Marciana'ya. Kim Yaşadı
  Benimle on yedi yıl. Huzur içinde uyuyor.

  Gavdentia
  Pavsat dvlcis
  Spiritvs Annorvm II
  Mensorvm tres.

  Gaudentia dinleniyor. İki yıllık tatlı ruh
  ve üç ay.

İşte tek kelimelik Viator ile bir mezar taşı; burada sadece söyleyen
Mary'nin kızı için yerleştirdiğini; burada ışığı anlatan
Ev,-[Yunanca: Phos Thaes Oikias'a].

Ayrıca sadece bu yerli ve samimi yazıtlarda
Hıristiyanların alışılmış öfkesi ve hissi gösterilir, ancak yine de
Bu tür üyelerin mezarlarının üzerine yerleştirilenlerde daha fazlası
İnanç hanehalkı, inançlarının kamu mesleğini yaptığı gibi ve
Rab'lerinin acılarında paylaştı. Kelime geçit töreni yok
Şehitlerin mezar taşları. Ölümlerinin başka bir kayda ihtiyacı yoktu
Harca küçük kan kavanozu ve en az kelime yeterliydi
Bunun mevcut olduğu yer. İşte en kaba harflerde bir yazıt
bir şehit mezarı:-

  Sabativs Benemerenti qvi Vixit Annos XL

  Yaşayan çok haklı olan Sabatias'a
  kırk yıl.

Ve burada başka:-

  Prospero Innocenti Animae Pace.

  Prosperus'a, masum ruha, barış içinde.

Ve burada üçüncüsü, masumlardan biri olarak ölen bir çocuğa:-

  Mirae Innocentiae Anima Dulcis AeMileanvs
  QVI VIXIT Anno Vno, Mens. Viii D. xxviii
  Dormit hızda

  Aemilian, muhteşem masumiyetin tatlı ruhu,
  Bir yıl, sekiz ay, yirmi sekiz yaşadı
  günler. Huzur içinde uyuyor.

Bu mezarda kan vazosu bulundu ve mezar taşında
Bir güvercin figürü.

Acı çekenlerden birinin adını koruyan başka bir yazıt
Eski kilisenin maruz kaldığı en şiddetli zulümde,
Ve ki, eğer gerçekse, bilindiği kadarıyla, türün tek anıtı,
aynı stil sadeliği ile işaretlenir:-

  Lannvs XPI MA
  RTIR HC*[HIC?] Reqviesc
  SVR [E-P-S] Diocliti Ano Passvs

  Mesih'in Lannus şehiti burada dinleniyor. O
  Diocletian altında acı çekti.

Üç harfli EPS _et kelimeleri için ayakta duruyordu
Posteris suis_ ve mezarın da halefleri için olduğu anlamına geliyor.
Henüz, gelecekteki azizler mezarlarını kutsallaştırmaya başladı ve
onların münhasır mülkiyetini iddia edin.

Fakat UN-'nin yazıtları arasında başka bir kontrast noktası var.
Zorla gösteren Christianed ve Hıristiyan Romalılar
Ölümlere ödedikleri konusun farkı. Ölülere
hala bu dünyadan ve yaşamın büyüklüğünden, ayrımları
Sınıf, onur unvanları hala onlara yapıştı; diğer hayata göre
şimdi başlamış olana hiçbir şey değildi. Heathen kitleleri
onur başlıkları ve ofislerin isimleriyle yüklü
Dead'in doğmuştu ve tarzı modern Hıristiyan (?) Epitaph'lar gibi
onlardan ödünç alındı, bu dünyanın kibiri yerini tutuyor
mezarın üstünde. Ama Roma'nın ilk Hıristiyan yazıtları arasında
Bu tür hiçbir şey bilinmiyor. Nadiren bir rütbe başlığı veya adı
Ofis aralarında bulunacak. Askeri bir unvan veya rahip adı
veya Deacon veya kilisede başka bir memurun, ara sıra karşılanır
ile; Ancak bunlar bile, çoğunlukla,
dördüncü yüzyıl ve asla övünme ifadesi veya
övgü.

  Fl. Olivs Paternvs
  Centvrio Korosu. X vrb.
  Qvi vixit ah xxvii
  Hızla

  Flavius ​​olius paternus, centurion
  Yirmi yedi yaşayan onuncu kentsel kohort
  yıllar. Huzur içinde.

Kuşkusuz, ilk Hıristiyanlar arasında çok az olduğu doğrudur
zengin ve büyük. St. Paul'un Korintliler için sözleri
Romalılar için özel olarak ele alındıkları gibi: "
Aradığınızı görüyorsunuz, kardeşler, etten sonra nasıl bilge adam değil,
Çok güçlü değil, çok asil değil. "Yine de kanıt var
ilk iki yüzyılda bile bazı güçlü ve bazıları
Roma'daki asil arananlar arasındaydı, ancak bu kanıt olmayacak
Yeraltı mezarlarının mezar taşlarından toplandı. Eski birinde gördük
makale, erken piskoposlardan birinin mezarı bile-en yüksek
Kilisenin subayı-ve gerçeğe tanıklık eden biri
ölüm, kelimelerle işaretlendi,

  Cornelivs şehit
  EP.

  Şehit Cornelius, Piskopos.

Bunu, bulundukları için daha sonraki papaların epitaph'larıyla karşılaştırın.
Aziz Peter'daki anıtları,-"
Mezar ve erkeklerin kalplerinde sitem, "-
üstünlükler, saçma, empiyetleri için değilse ve
Tanrı'nın evindeki insanın yalanları ve bâtılları. Bu övünme ve rütbe başlıkları ile erken
Christian Graves Yazıtların diğer iki özelliği yakından
bağlı, daha samimi ve etkileyici bir ilişki kuran
Hıratsızlığın tam merkezinde Hıristiyanlık tarafından işlenen değişim
dünya.

"Pagan Roma'nın bir düzine anıtını inceleyemez" diyor Bay Northcote,
Yeraltı mezarlarındaki küçük hacmi, "_servus_ bir şey okumadan
veya _libertus, Libertis Libertis Libertabusque Posterisque Eorum_; Ve inanıyorum
Bulundukları oran her dört kişiden yaklaşık üçüdür. Henüz,
on bir bini aşan bir dizi Hıristiyan yazıtta ve
çağımızın ilk altı yüzyılına ait olan
Herhangi bir ima içeren bulundu-her ne olursa olsun-ve bunlardan ikisi veya üçü
şüpheli-antik Roma toplumunun bu temel bölünmesi.

"Kimsenin, ya da bunu sürdürecek kadar döküntü olmayacağını düşünüyoruz,
İhmal, sadece kazanın sonucudur veya bireysel bir köle veya
Freedman, yeraltı mezarlarına gömüldü. Daha ziyade, bu iki kognat
Gerçekler, rütbenin tüm başlıklarının antik Hıristiyan kitabelerinden yoksunluk
ve bir yandan onur ya da diğer yandan utanç ve kulluk
sadece dininin dininin temyiziyle yeterince açıklanın
onları yaptı. İlkel kilisenin çocukları,
Anıtlar dünyevi haysiyetin başlıkları, çünkü bunu tanrı ile biliyorlardı
'kişilere saygı yoktu' hizmet ettikleri; umursamadılar
esaretlerinin veya onların kurtuluşlarından bahsetmek için
esaret, bazı dünyevi ustalara, çünkü sadece bu kadar yüksek olduğunu düşündüler
ve Mesih'in onları özgür bıraktığı daha mükemmel özgürlük; hatırlama
Bondman olarak adlandırılan, henüz freeman'dı
Tanrım, ve aynı şekilde, özgür olmak, hala Bondman'dı
Mesih. '

"Ve bu sonuç hala başka bir dikkat çekici gerçekle doğrulanmıştır.
ki,
Buzdaşları Bazen sıralanan başka bir kişi sınıfının sayısız örneği
köleler arasında, ancak olduğu gibi kulübün
daha ziyade herhangi bir sosyal bozulmadan ziyade bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi kaydetmek;
Mezunlara veya Foundlings'e çağrılabilecekleri gibi ima ediyorum. Yasaları
Pagan Roma, bu kurbanları ebeveynlerinin suçları veya yoksulluğunun
onlardan sorumlu olacak herhangi birinin mutlak mülkü olun. Gibi
Ancak hiçbir şey, ama şefkat bunu yapmak için bir adamı hareket ettirebilir, çocuklar
Bu şekilde edinilen, sanki kölelermiş gibi _servi_ olarak adlandırılmadı
Para ile satın alındı, ne de _vernae_, sanki çocuklarmış gibi
Evde doğan kölelerin, ama _alumni_
Sahipleri tarafından (_ab alendo_) getirilmişlerdi. Şimdi çok
tekil gerçek, aslında daha fazla _alumni_ örneği var
Hıristiyanların mezheplerden daha fazla daha fazla
Bunun bir eylemi olduğunu açıkça gösteren çok sayıda pagan yazısı
erken Hıristiyanların çok bağımlı olduğu hayırseverlik; ve
_alumni_, koruyucu ebeveynleri öldüğünde, çok düzgün ve doğal olarak
mezarlarına kaydedildi Bu hayırseverlik eylemi
kendileri çok derin borçlular. "

Şimdiye kadar Bay Northcote. Bir ifadesi olarak hala not edilmesi daha fazla
Hıristiyan öfke, bu tür bir hayır kurumunda gösterildiği gibi, asla
Yazıtlarda bir övgü iddiası veya varlık olarak görünür
tuhaf bir liyakat olarak kabul edilir. Her zamankiden ayrılma yok
Bu sınıftaki mezar taşlarının sadeliği.

 [Yunan:
  Petros
  Treptolar
  Raukuta
  Tos en theo]

  Peter, Tatlı Foster-Child, Tanrı'da.

Ve bir güvercin her iki tarafında kazınmış
Bu kısa kitabı.

  Vitaliano alvmno karo
  EVTROPIVS FECIT.

  Eutropius bunu sevgili foster-child için yaptı
  Vitalian. Antonivs Filivs ve Bibivs
  Fellicissimvs alvmnvs valerie creseni
  Matri Bidve anorvm xviii inte Sanctos

  Antonius Dissolius Oğlu ve Bibius Felicissimus
  Foster-Child, Valeria Crestina'ya
  On sekiz yıl boyunca bir dul, anneleri.
  [Mezarı] Kutsallar arasındadır. [2]

[Dipnot 2: Bu yazıt dördüncü tarihten daha erken değil
Yüzyıl, kelimelerle gösterildiği gibi, _inter ccicios _,-
şimdiye kadar, bazı kişinin yakınında yapılan mezar için
saygın bir aziz.]

Bu yazıtlar, bazılarını içerdiği gibi doğal bir geçişle bizi yönlendiriyor
yaşam alışkanlıklarına veya iç mesleklere atıf ve
İlk Hıristiyanların duyguları. Maalesef memnuniyeti için
Bu şeyleri öğrenme arzusu, bu yazıt sınıfı çok uzak
çok sayıda,-ve ortak özet nadiren, ilk olarak
Yüzyıllar, ayrıntılarla güçlendirildi. Ama işte küçük bir hikaye anlatan bir
Kendi başına:-

               Domninae
Innocentissinae et dvlcissimae coivgi
  QVAE VIXIT ANN XVI M. IIII ET FVIT
 Imaritata Ann. DVOBVS M. IIII D. VIIII
  CVM QVA Son Licvit Fvisse Propter
       Cavsas peregrinasyon
           Nisi Meneie VI
Qvo tempore vt ego sensi et erins
            Amorem Mevm
   Nvlli sv alii sic dilexervnt
       Depozito xv Kal. IVN.

  En masum ve en tatlı olan Domnina'ya
  eş; on altı yıl dört yaşıyordu
  aylar ve iki yıl evlendi, dört
  aylar ve dokuz gün; kiminle, hesapta
  Yolculuklarımdan olmasına izin verildi
  sadece altı ay; o zaman hissettiğim gibi,
  Aşkımı gösterdim. Başkası bu kadar sevmedi
  birbirleri. 15'inci mezara yerleştirildi
  Haziran Kalends.

Uzak yolculukları onu bu kadar ayırmış olan bu koca kimdi?
Son zamanlarda evli karısı? Başkalarının sevmediği kadar seven onlar kimlerdi?
Mezar taşı sadece Domnina adını verir. Ama onu adlandırırken ve içeri
kocasının sevgisinin ifadesi, kanıt verir, yani
Yeraltı mezarlarındaki diğer birçok jeton tarafından tanıtılan değişiklik
Hıristiyanlık tarafından kadınların pozisyonunda ve onlara ödenen konuda.
Evlilik, onu duygusallıktan kurtaran bir kutsallık ile yatırıldı,
Hıristiyanlık, erkek ve kadını bağlarında birleştirmenin aracı oldu.
Ölümsüz bir aşk.

İşte tarzının kabalıklarına rağmen, bir yazıt,
Bir Roma çocuğunun hoş anısını korur:-

  Ispirito Santo Bono
  Florentio qvi vixit anis xiii
  Qvam si filivm svvm et cotdevs
  Mater Filio Benemereti Fecervnt.

  İyi ve Kutsal Ruh Florentius'a,
  On üç yıl yaşadı, Coritus, efendisi
  Onu kendi oğlundan daha çok sevdi,
  ve annesi Cotdeus bunu yaptı
  haklı olan oğlu. [3]

[Dipnot 3: Heathen mezarından bir yazıt karşılaştırın:-

  C. jvlivs maximvs
  Ann. İi. M. V.

  Atrox o fortvna trvci qvae fvnerr gavdes
  Qvid mihi tam svbito maximvs eripitvr
  Qvi modo jvcvndvs gremio svperesse solebat
  Hic lapis tn tvmvlo nvnc jacet ecce mater

  C. Julius Maximus,
  İki yıl, beş aylık.

  Zor bir servet, acımasız ölümde sevinç bulmaz,
  Neden maximus bu yüzden ani bir reft,
  Çok geç göğsümün hoş yükü?
  Şimdi mezarda bu taş yatıyor: lo, annesi!]

Ve efendisi Coritus ve annesi Cotdeus sevinmiş olabilir
Zavallı, kaba tabletlerinin oğlunun anısını koruyacağını bilmek
yüzyıllar boyunca canlı; Ve gittikten çok sonra
Mezar, Florentius'un iyi ruhu, bu birkaç kişiden
kelimeler, yeryüzünde iyi çalışmaya devam edin.-Bu yazıtta not (
diğer birçok), eski Latince'nin İtalyanlaştırılması,-_ispirito_ ve
_Santo_; Ayrıca, Puritan'dan birini hatırlatan annenin garip ismine dikkat edin
Temyizler,-Cotdeus _quod vult deus_ 'un kısaltmasıdır, "ne
Tanrı Wills. "[4]

[Dipnot 4: Bu tür diğer isimler _deogratias_, _habetdeum_ ve
_ADEODATUS_. ]

İşte bir koca tarafından karısı Dignitas'a kurulan bir yazıt
Büyük iyilik ve yaşamın tüm saflığına sahip bir kadın:-

  Que Sine Lesione Animi Mei Vixi Mecvm
  Annos xv Filios avtem vii
  Ex qvibvs Secv ABET AD Dominvm IIII

  Kim, ruhumu yaralamadan yaşadı
  Benimle on beş yıldır ve yedi taşırdı
  dördü onunla birlikte olduğu çocuklar
  Allah.

Bazılarının adını taşıyan yazıtlara zaten atıfta bulunduk.
Erken Kilise Memuru; Ama hala başka bir sınıf var,
Net Mektuplarda Sergiler Adı ve Gümrük Tanıdıklar
İlk Hıristiyanlara. Böylece, henüz vaftiz edilmemiş olanlar ve
katlanmaya alındı, ancak Hıristiyan doktrininde talimat veriliyorlardı
Bu amaç için _catechumens_ olarak adlandırıldı; yakın zamanda vaftiz edilenler
_neophytes_ olarak adlandırıldı; Ve vaftiz bazen sahip görünüyor
_ILLUMINATIO_ kelimesi tarafından belirlenmiştir. Bu isimlerin kullanımı
Yazıtlar nadir olmayan örnekler vermez. Ayrıca aralarında gelen gelenekti
Hıristiyanlar fakirlere ve dul kadınlarına destek verecekler
vücut. Böylece aşağıdakiler gibi yazıtları okuyoruz:-

  Rigine Venemeremti Filia Sva Fecit
  Venerijin Matri Vidvae Qve SE
  DIT Vidva Annos LX ve Eclesa
  Vixit Annos LXXX MEST V V
  Dies xxvi

  Kızı Reneregina bunu onun için yaptı
  çok haklı olan anne regina, dul,
  Altmış yıl dul bir şekilde oturdu ve asla yüklemedi
  Bir kocanın karısı olan kilise, yaşayan
  Seksen yıl, beş ay, yirmi altı gün.

Bu yazıtın sözleri, St. Paul'ün
Timothy'ye (v. 3-16,) ve özellikle ayetin ilk mektubu, "
ya da Dulları olan kadın, onları rahatlatmalarına izin verin ve
Kilise suçlanacak. "

Yazıtların bazıları, işgal veya ticaretin bir kaydını korur
ölüler, bazen kelimelerle, daha sık
Emek aletleri. Örneğin, burada,
Hayatta kalan bir partnerin reklamı:-

  De Bianoba
  Pollecla Qve Ordev Bendet de
  Bianoba

  New Street'ten. Arpa satan Pollecla
  New Street'te.

Diğerleri genellikle ölen kişinin adını ifade eden bir rakam taşır,
_armoirie parlante_ olduğu gibi, ki bu çok cahil olanlar tarafından okunabilir
Taştaki harfleri okumak için. Böylece mezarda bir aslan çizilir
Leo adında bir adamın; Küçük çocuğun mezarında küçük bir domuz
Dört yıl yaşamış olan Porcella; Dracontius'un mezarında
bir ejderha; ve aşağıdaki büyüleyici yazıtın yanında bulunur
Bir geminin figürü:-

  Nabira'da Pace Anima Dulcis
  Qvi bixit anos xvi m v
  Anima Meleiea
  Titvlv factv
  Aparentes tabela nabe

  Navira huzur içinde. On altı yaşayan tatlı ruh
  Yıllar, beş ay. Soul Bal-tatlı.
  Ebeveynleri tarafından yapılan bu yazıt. .
  Bir gemiyi imzalayın.

Bununla birlikte, Sepulchral levhalar üzerinde en sık görülen rakamlar, ancak
bir isim veya mesleğe ayı ilişkisi değil, yaygın olarak
Tasarım ve karakterde benzer şekilde inancın benimsenen sembolleri
Yeraltı mezarlarının resimlerinde sergilendi. İyi çoban bu yüzden
genellikle kaba bir şekilde temsil edilir; Jonah figürü doğal olarak,
Dirilişe referans, ayrıca sıklıkla bulunur; Ve bir figür
Dua tutumunda uzanmış kolları olan erkek veya kadın,
Sepulchral levhaların çoğu. Çapa, avuç içi, taç ve
Güvercin, karakter olarak daha basit ve daha kolay temsil edilen, hala
daha sık bulundu. Farklı dönemlerde farklı sembollerin kullanımı
Yaklaşık tarihlerin belirlenmesine yardımcı olan araçlardan biri oldu
üzerine karşılandıkları yazıtlar için. Bu bir mesele
Birçok durumda, bir yazıtın bir tarihini düzeltmek için önem. Tarihsel
ve teolojik tartışmalar bu tür önemsizler üzerinde duruyor. Çoğu erken
Mezar taşları tarih taşımıyor; Ve dördüncü yüzyıla kadar değildi,
Diğer birçok değişiklikle, üzerlerine bir tarih yapma geleneği
genel. Bir yazıtın ait olduğu yüzyıl genellikle olabilir
ifade tarzı ve
dilin doğası veya oyulmuş karakter veya başka bir
dış endikasyonlar. Bu ikincisi arasında semboller var. Var,
örnek, son zamanlarda cavaliere de rossi tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Balıkların ambleminin yeraltı mezarlarında kullanımı sadece uzatıldı
dördüncü yüzyıl, böylece üzerinde bulunduğu anıtlar
Neredeyse bir istisna, önceki döneme yönlendirilebilir. Bu amblem gibi
belki de Hıristiyanların hayır olması nedeniyle kullanım dışı kaldı
daha uzun, isimleri ve meslekleri için gizlilik aramaya zorlandı,
Mesih'in ünlü monogramı, [sembol] hiyeroglifi, sadece onun değil
isim, ama haçı, başarılı oldu ve gerçekten de çok daha fazlasına geldi
Balıkların şimdiye kadar elde ettiğinden genel kullanım. Monogram
Konstantin zamanından önce bulunmamak ve çok olduğu için
Sık sık yeraltı mezarlarındaki yazıtlarda bir araya geldi, bir
daha spesifik bir tarihin yokluğunda, bir
herhangi bir özel yazıtın sahip olamaz
kökenli. Kullanımı dördüncü yüzyılda hızla yayıldı. "Oldu"
diyor Gibbon, eğlenceli alaycılardan biriyle, "
Christian World. "Konstantin vizyonunun hikayesi bağlantılıydı
onunla ve Labarum formunu emperyalin önünde sergiledi
ordu. Dolayısıyla sadece Mesih'in amblemi değil, aynı zamanda
İmparatorun ve kilisenin ölümcül zaferinin dönüşümü.

Bu dikkate değer bir gerçek ve son Romenistlerin hiçbiri
Yetkililer, şüphesiz önceki yazıtların tartışmaya çalışması
Roma Kilisesi'nin kendine özgü doktrinlerinden hiçbirine dair bir kanıt sunmuyor.
Aralarında bulunacak Üçlü Doktrin'e bir referans yok
onlara; ibadetin desteklenmesi için onlardan hiçbir şey türetilmeyecek
Bakir; Adı bile ilk üçün herhangi bir anıtında karşılanmıyor
yüzyıllar; ve bu dönemin yazıtlarının hiçbiri herhangi bir belirtisi
Azizlere ibadetin yaygınlığı. İddia desteği yok
Roma Kilisesi'nin üstünlüğüne ve iddiasına atıfta bulunulmaz
Mesih'in zaferleri olmak için papalar. Üçüncü yüzyıl ilerledikçe
Yakın, Hıristiyandaki bu değişikliğin basit ve kaba başlangıcını buluyoruz
daha sonra şefkatin geniş fikrine dönüşen inanç
Azizlerin gücü. Önceki yazıtlar arasında Tanrı'ya veya
Mesih bazen, genellikle kısaca ünlü ifadelerle karşılanır
ölülerle ilgili. Böylece ilk başta şu kelimeleri buluyoruz:-

  Amerimnvs
  Rvfinae Coiv
  Gi carissime
  Benemeren
  Ti Spiritvm
  TVVM Devs
  Soğutucu

  Amerimnus en sevgili karısı Rufina'ya iyi
  hak ediyor. Tanrı ruhunu yenilsin!

Ve hala daha fazla gelişmede,-

  [Yunanca: Aur. Aianos Paphlagon Theou
  Doulos pisto
  Ekoimnon en eipnin minson
  Otomobil
  O theos eis tous aionas]

  Aurelius Aelianus, Paphlagonian, sadık
  Tanrı'nın hizmetkarı. Huzur içinde uyuyor. Hatırlamak
  O, Ey Tanrım, sonsuza dek!

Yine, iki oğlu annelerini istiyor,-

  Domine Ne Qvanando
  Advmbretvr Spiritvs
  Venerler

  Ey Tanrım, Venüs'ün Ruhu gölgelenmemesine izin vermeyin
  Her zaman!

Bunlar gibi dilekçelerden,
aynı üye olarak ölülere hitap ediyor
Yaşayanlarla iletişim ve bıraktıkları kişilerle dualarda birleşiyor
yeryüzünde ve onların uğruna.

  Pace et Pete Pro Nobis

  Barış içinde yaşayabilir ve bizi isteyeceksin!

Veya başka bir örnekte olduğu gibi,-

  Pete Pro Parentes TVOS
  Matronata Matrona
  Qve vixit an. I. Di. Lii. Ebeveynleriniz için dua et, Matronata Matrona!
  Bir yıl, elli iki gün yaşadı.

Ve dördüncü yüzyılda nasıl ortaya çıkmanın arzusunun ortaya çıktığını gördüğümüz gibi
Bu tanınmış kutsalların mezarlarının yanına gömüldü, bu yüzden benzer bir süreçle
Bu basit ve sevecen dilekçeyi ölülere geçerek
Koruması altında olanlara ölüler için dua ettikleri için
olabilir. Bununla birlikte, çok sayıda epitaphta, bunlar ancak küçük bir
sayı. İşte bir heathen formülü ile başlayan bir:-

  Somno Heternali
  Avrelivs gemellvs qvi bixit an-
  ET MESES VIII DIES XVIII MATER FILIO
  PA'da Carissimo Benaemerenti Fecit
  [C] Onmando Bassila Innocentia Gemelli

  Ebedi uykuda. Aurelius Gemellus, kim
  Yaşadı --- yıl ve sekiz ay, on sekiz
  günler. Annesi bunu en sevdiği için yaptı
  Huzur içinde haklı olan oğul. Ben övgüde bulunuyorum
  Basilla Gemellus'un masumiyeti.

Basilla, Valerian zamanının ünlü şehitlerinden biriydi ve
Gallienus.

Burada yine bir başka yazıt, bir başka yazıt,
Ölüler ve Kurtarıcı Arasında Aziz. Monogram tarihini işaretler.

  Rvta omnibvs svbdita et atfabi
  Lis Bibet adayı Petri
  Hızla

  Ruta, konu ve herkese açık, içinde yaşayacak
  Peter'ın adı, Mesih'in barışında.

Ancak diğer yazıtlardan sanki yeni uygulamalar gibi
Azizleri çağırmak protesto olmadan kabul edilmedi. Böylece okuruz, içinde
Son kitabın aksine, bu basit:-

  Aday olan zosime vivas

  Ey Zosimus, Mesih adına yaşayabilirsin!

Ve yine, en güçlü ve en doğrudan kelimelerle:-

  Solvs devs animam tvam
  Defendad Alexandre

  Tanrı tek başına ruhunu korusun, İskender!

Bir yazıt daha ve yaptık; Uzun listeyi iyi kapatıyor:-

  Christo'da Qvi Legerit Vivat

  Bunu kim okuyacaksa, Mesih'te yaşayabilir!

Dördüncü yüzyıl ilerledikçe, yazıtların karakteri
büyük bir değişiklik geçirdi. Daha az basit hale gelirler; Daha az inanç sergiliyorlar
ve daha fazla dünyevi; İçlerinde bol miktarda bulunur; Ve his isteme
Kelimelerin bolluğunda kendini gösterir.

Burada, yer altı mezarlarının ifadesine ilişkin incelemelerimizi bitiriyoruz.
Roma Hıristiyanlarının doktrini, inancı ve yaşamları
İlk üç yüzyıl. Kanıt uyumlu ve eksiksiz. Ayrılır
Şüphecilik veya şüphe için yer yok. İçinde hiçbir çelişki yok. İtibaren
Her bakış açısı, teolojik, tarihi, sanatsal, sonuçlar çakışıyor
ve karşılıklı destek alır. Yeraltı mezarlarının inşası, eserleri
İçlerinde bulunan resim, mezarlardaki yazıtlar, hepsi birleşiyor
inancın sadeliğine, saflığına tanık olmak
Doktrin, duygunun gücü, genişlerin yaşamlarındaki değişim
Mesih'in Erken Kilisesi üyelerinin kitlesi. Bir ışık gelmişti
Dünya ve yeraltı mezarlıklarının karanlık pasajları
onunla aydınlatılmış ve parlaklığını gösterir. Nereye ulaşırsa olsun,
Dünya insanlaştırılmış ve saflaştırılmıştı. Sadece dışa doğru göze
Birincisi zayıf ve loş görünüyordu, ama "Tanrı'nın krallığı ile değil
gözlem."




Üçümüz.


Olduğu gibi bir bahar günü!-Gökyüzü hepsi hafif mavi, puslu
Tepeler, güneşli tepe ile sıcak; Yumuşak bir güney rüzgar, etkileyici ve
yeni dürtülerle dolu, denizden havaya uçuyor ve haberleri yayıyor
Kahverengi meralarımızın ve yaprakla sarılmış ormanlarımızın her yerinde hayat. Trocuses
Arkadaş Allis'in bahçe yatağı, karanlıktan altın ve safir bardak attı
kalıba dökmek; Sarı-yeşil yaprağının altına yerleştirilmiş hafif uzun tomurcuklar
Violet-Patch; Mayıs ayında köşede kıl edilmiş beyaz ve sağlam noktalar
Valley, gevrek, serin ve kokulu zambaklarla kalındı; Ve bir
Knotty eski kayısı ağacı İki Bluebirds ve A Robin Heralds'ın Görevini Yaptı
Summer'ın Alayı Gelmesi Şarkı Söylemek; Ve onu almaya hazır olduk
Hem kalplerimizde hem de giysilerimizde. Josephine Boyle, Letty Allis ve ben, Sarah Anderson, biz olarak üç kuzen
Friend Allis'in salonunun uzun penceresinde oturdu, dikiyormuş gibi davranarak,
Gerçekten konuşuyor. Bir Alman sanatçı olan Bay Stepel bizi yeni terk etmişti; Ve bir
Çağrısı sırasında meydana gelen Bayan Josephine'in küçük özelliği,
Bu gözlemi kuzen Letty'den çıkardı:-

"Jo, o adamdan önce saçını nasıl bırakabilirdi?"

Jo güldü. "Sana biraz masum, Letty, güzel lehçenle!
Neden saçımı hayal kırıklığına uğrattım? Bay Stepel'in bunu görmesi için. "

"Bu çok açık," diye mürekkepli i; "Ama Letty o kadar masum değil
Caprices'inize merak etmesi bilge, Jo; Expoon, eğer sen
lütfen, onun düzenlenmesi için. "

"Akıllı ya da basit gibi davranmıyorum Sarah; ama kuzen düşünmedim
Josephine'nin çok fazla kibir vardı. "

"Kesinlikle bir vaiz parası olacak Letty.
Vanity, canım? Bay Stepel'e nakış yaptığını gösterdiğini gördüm
en kalıcı memnuniyet; Şimdi müretteki kiraz yaptın ve ben yapmadım
saçımı yap; Hangisi boştu? "

Letty şaşkındı. "Sana bir konuşma armağanı var, kesinlikle, Jo."

"Bir dürüstlük hediyem var, demek istiyorsun. Saçlarım çok yakışıklı ve biliyordum
Bay Stepel buna gerçek bir zevkle hayran kalacaktı, çünkü nadir bir renk. BEN
Bu bukleleri, onu getirdiğin kadar basit bir niyetle indirdi
Cole'un görmesi gereken küçük resmi. "

Josephine haklıydı-en azından kısmen. Saçları mükemmeldi; tonu
Altın ışıklar ve derin gölgeler ile yeni bir kestane derisi tam tonunu
kahverengi; Auburn olarak Libelled Red tinge değil; Ve ışık kırıldı
Denizde olduğu gibi ışıltılı dalgaları,
Güneş ışığı ve uzun, gevşek buklelerden altın ışınları dağılma ve
Büyük bobinin eğrisinin karşısında, bu onun için neredeyse çok ağır görünüyordu
Gururlu ve narin kafa. Bay Stepel mazeretle hevesliydi
güzelliği hakkında ve Jo bir peruk gibi havalı. Bazen ben
Bu tuhaf saçların kendi kendine özgü bir ifadesi olduğunu düşündüm
karakter.

Letty gerçekten Jo'nun bir konuşma armağanı olduğunu söyledi; Ve o, onu söyledikten sonra
Saç hakkında söyle, meseleyi reddetti, tedirgin olmadan tekrarlanmadı,
ve dikişinden bıktığını ilan ederek masadan bir kitap aldı;-
Her zaman dikişten bıkmıştı! Şu anda güldü.

"Bu nedir Jo?" dedi I.

"Neden, Letty Allis'in boş yaprağında adı olan 'Jane Eyre'.
Ruhsal olarak anakronizm diyorum. Ne düşünüyorsun
Kitap, Letty? "Dedi, büyük sandalyeye dönen figürünü çevirerek
Bir küçük quakeress'e doğru, güzel kırmızı kafası ve elma çiçeği
Gri kıyafetlerinden ve belirli bir
büyüleyici kontrast.

"Bence çok iyi bir ahlaki eğilimi var, kuzen Jo."

Açık, fındık gözleri bana en çok eğlendirilmiş bir yorum yaptı.

"Peki, ahlaki ne diyorsun, Letty?"

"Neden,-Düşünmeliyim,-Ahlakın belirtildiğini tam olarak bilmiyorum,
Josephine,-ama bence sana büyük bir zafer olmasına izin verecek
Jane Eyre'nin Bay Rochester'dan ayrılması için prensip
evliydi. "

Jo kendini sabırsızlıkla sandalyeye fırlattı ve bir Harangue başlattı.

"Bu gerçek bir dünya yargısı! Ve sen, sen masum küçük Quaker
kız! Evli bir adamla el koymamanın erdemin yüksekliği olduğunu düşünün
kim tamamen ve kasten aldattı ve yanlış
Bir elopement teklif etme hakaretini aldatın! İlke zaferi! BEN
buna ortak bir ahlakın sonucu olarak adlandırmalı,-
Herhangi bir kadının içgüdüsü onu yapmaya zorlardı. Benim tek harikam nasıl Jane
Eyre onu sevmeye devam edebilir. "

"Sevgili genç arkadaşım," dedi, oldukça korkunç bir şekilde, "bir kadın bir erkeği sevdiğinde,
Bir teori değil, bir gerçek haline gelmek için pişmanım; Ve gerçekler
İnatçı şeyler, biliyorsun. Gerçek bir sevgiyi bir kenara bırakmak kolay değildir. "

"Bunu biliyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi Jo, biraz alaycı bir tonda; "Bu bir
acı verici gerçek; Yine de, bana kasıtlı bir aldatmacanın bana uygulandığını düşünüyorum.
Herhangi bir adam kaçınılmaz olarak onun için sahip olduğum herhangi bir sevgiyi ortadan kaldırırdı. "

"Yani sizin durumunda olabilir," diye yanıtladı ben; "Çünkü sen asla bir adamı sevmeyeceksin
Sadece bir fikriniz. Güçlü teorilerinizin tadını çıkarmaya devam edeceksin ve
Aniden o 'küçük Batı Çiçeği'nin suyu damlayana kadar rüyalar
Göz kapaklarınız ve sonra seni okşamaktan zevk alacağım '
Bazı eşeklerin adil büyük kulakları ve Bray'e kadar,
Belki de hesabınızda sadece
Güller gibi, devrelerine doğal bir eğilimi olduğunda; ve daha sonra,
acımasız çocuk! Ne okşadığınızı keşfedeceksiniz ve-ben
Sonuçları yedekleyin; Sadece, benim açımdan, hayvana acıyorum! Şimdi Jane Eyre
oldukça pratik bir insandı; Sevdiği adamın sadece bir erkek olduğunu biliyordu,
ve daha ziyade kötü bir örnek; Buna düzgün bir şekilde öfkeli
doğasının daha fazla gelişimi, ancak serin kanda yansıtma,
Daha sonra, sadece onun doğası ve uygun ve yasal bulma
Onunla evlen, bunu yaptı, kendisinin ve
halk. _You_, St. John Rivers için yeni bir ideal yapardı,
İkisinin sonsuz en iyi malzemesi ve muhtemelen
Soğuk ve sert ruhunun sadece kararlı olduğu inancında ölmek
bu inançta gerçek ve yüksek prensibiyle teşvik edilen,-
Bu dünyevi küçük ile pirinç ses çıkarmak için giden bir şey
Filozof, Jane, çünkü doğuştan daha pratik olarak hareket etmedi
özellikler."

"Bah!" dedi Josephine, "Çingene ne zaman döndün, Sally? Satmalısın
_DUKKERIPEN_ ve servetinizi yapın. Neden Letty'nin kaderini açmıyorsun? "

"Hayır," dedi gülerek. "Afflatus'un her zaman tükettiğini bilmiyor musun?
Rahibe? Letty'nin servetini ya da benimkini söyleyebilirsin; Ama benim
Güç gitti. "

"Seninkini kolayca söyleyebilirim, Ey Sibyl!" cevapladı. "Asla evlenmeyeceksin
Ne gerçek ne de ideal için. Ortodoks'a aşık olmalısın
Yol, on yedi yaşındayken. Kalıplamaya yetecek kadar uyarlanabilirsin
Kendinizi sevdiğin ve yapışacak kadar sabit olan herhangi bir doğada
iyi ve kötü yoluyla. Model bir eş olurdun ve
kutsanmış anne. Ama şimdi-çok yaşlısın canım; Sen de gördün
fazla; Kendini sertleştirmedin ama sen de görmeyi öğrendin
Kesinlikle diğer insanlara. 'İstisnalar dışında' erkeklere saygı duymuyorsunuz; Ve
Sert ve sevilmez olan çok fazla evlilik gördün, sen
korku; Ve henüz-bana bu şekilde bakma Sarah! Ağlayacağım!-Benim
Sayın! aşkım! Seni incitmek istemedim.-Ben mükemmel bir aptalım!-Yap
Lütfen bana eski tatlı gözlerinle tekrar bak!-Nasıl yapabilirim! "----

"Letty'ye bak," dedi ben, sonunda bir kahkaha atar. Ve gerçekten Letty
bakmak için komikti; Josephine ve benim gözleriyle ilgiliydi
İki mavi Larkspur çiçeği gibi geniş açık, küçük kırmızı dudakları ayrı ve
Tüm güzel yüzeyi şaşkınlıkla dolu.

"Bu güzel küçük bir tablo değil mi Letty?" dedi Josephine,
doğaüstü serinlik. "Çok uykulu görünüyordun, seni uyandıracağımı sanıyordum
Korsan Şefi Lara Aboukir'den biraz sahne ile; Biz biliyorsun
Baltimore'da çok sayıda özel tiyatro var; Beni görmelisin
Bu oyunda Flashmoria, Haydut'un gelini. "

Letty sol gözünü biraz ovuşturdu, sanki uykulu mu olduğunu görüyormuş gibi
Değil ve mezar görünüyordu; Benim için kahkaha şimdi yeterince kolay geldi. Jo Saw
Tam olarak başarılı olamamıştı, bu yüzden mevcutı başka bir şekilde çevirdi.

"Şimdi servetine söyleyeyim, Letty? Oldukça uyandın mı?" dedi.

"Hayır, sana gerek yok, kuzen Jo; sen sanırım çok iyi olanlara söylemiyorsun."

"Hayır, Letty, kafanı saçmalıkla canlandırmayacak. Bence kaderin
patenttir; Biraz daha uzun bir pembe Çin gibi büyüyeceksin, güvenli
Bahçede ve zamanında iyi bir arkadaşla evlen,-Thomas Dugdale,
Çok olası,-ve Slpington'da burada sakin bir hayat yaşa
Bir vaiz partüne varın ve sevgili Teyze Allis'in yaptığı gibi toplantıda konuşun
senden önce. "

Letty öfkeyle solgunlaştı. Sarışın mizacının tutulduğunu düşünmedim
Böyle bir tutku.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Asla yapmayacağım!" diye bağırdı. "Thomas Dugdale'den nefret ediyorum
Sarah! Benim hakkımda daha iyi bilmelisin! Sen ona dayanamayacağımı biliyor
Eski şey! "

Bu doruk Jo için çok fazlaydı. Yükseltilmiş kaşlar ve yuvarlak bir ağız ile,
Letty başladığından beri ıslık çalma noktasındaydı; Eskidi
onun yaramaz hilesi; Ama şimdi açıkça güldü.

"Hiçbir ilham kalmadı, Sally! Letty'nin kaderini kendim yamalıyım.
İyi bir kız olacağı ve içinde evleneceği için kendin değil
toplantı; O değil! Vahşi, dağınık, yakışıklı bir
Tüm Slpington'da dağılmış, tanrısız gençlik, o Testis'in üzerinde
Küçük kalp düzelecek,-ve onu sadece bir kahraman değil, aynı zamanda bir dahi de düşünecek
dahi. Arkadaş Allis kalbini Letty üzerinden kıracak; Ama sana bahse girerim
Üç yıl içinde bu çocuk quakeress'i göreceksiniz.
Mavi şal ve yeşil elbise ile kırmızı bir saten şapka ve tüy
Siyah saçlı hızlı genç bir adamın kolu ve ağzında bir puro. "

"Neden! _Did_ Seni Nerede Görüyorsun, Josey?" diye bağırdı Letty, şimdi pembe
Hızlı kızarma ile.

Soru karşı konulmazdı. Jo ve ben bir kahkaha atmaya başladı
Arkadaş Allis'i kestirdi ve onu salona getirerek zorla
Yerçekimimizi kurtarmak için; Ve şu anda Jo ve ben ayrıldık.

Letty bir yetimti ve kuzeni Allis arkadaşı ile yaşadı. Ben de öyleydim
yalnız; Ama bir kısmı kiraladığım Slington'da küçük bir ev tuttum ve
Jo beni ziyaret ediyordu.

Eve yürürken, Sakin Sokak boyunca Söğüt ve Söğüt ve
Sycamores, ona dedim ki, "Jo, Letty'nin sırrını bilmeye nasıl geldi?"

"Canım, senden daha fazla bilmiyordum; ama çıkarımını çizdim
Onun karakterinden zevk alıyor. Heyecanlı,-tutkulu bile; Ama o
Resmi eğitim, her iki özellik için hiçbir kapsam sağlamadı ve bastırma
ama onları yoğunlaştırdı. Gerçekten biraz heyecan için çamlar;-ne, o zaman,
bir insanın üzerine aydınlatması gerekenden daha doğal olabilir
Görmek için kullandığı şeyden tamamen farklı mı? Bu yeterince basit. Vurdum
Aynı prensipte siyah saçlar üzerine, 'fark gibi'. Puro
Yarı frighed, tamamen utanmış çocuk için harika görünüyordu; Ama kim
Puro olmayan hızlı genç bir adam mı görüyor? "

"Korkarım Henry Malden," dedi meditatif olarak; "O seninsin
Anlatın, ama o da kökten kötüdür; Ayrıca,
Meksika Savaşı, Letty'ye bir kahramanın prestijine sahip olacak. Nasıl olabilir
Zavallı kız çok geç olmadan önce kabul edilemez mi? "

"Onu ne için susmak istiyorsun, Sally? Bunun olacağını düşünüyor musun?
Bay Malden ile evlenmesini mi engelliyorsun? "

"Kesinlikle öyle düşünmeliyim!"

"En azından değil. Letty'nin onunla evlenmesini istiyorsan, sadece mantıklı bir şekilde karşı çık
BT. Ona git ve ona Bay Malden's'e söylemek için bir arkadaş olarak geldiğini söyle
Hatalar ve sonuç olacak, senden nefret edecek ve aşık olacak
onunla her zamankinden daha. "

"Ona sağduyu için kredi vermiyorsun, Jo."

"Tıpkı yaşının herhangi bir kızının aşık olduğu kadar. Hiç biliyor muydun
Ona karşı uyarıldığı için sevdiği bir adamdan vazgeçen kadın mı?-Veya
Karakterini iyi biliyor olsa bile, kendisi mi? Bilmiyorum ama var
Bunu yapabilen kadınlar, dini prensipten. sana inanıyorum
MAĞAZA, SARAH. Zor bir mücadele olurdu ve seni bir gölgeye giyer
zihin ve beden; Ama bir vicdanınız var ve kalbi olan bir kadın için
Puding kadar yumuşak, sizin içindeki en iyi katı görev çizgisi; hiçbiri
hangi Letty'nin bağlı olması gerekir. HAYIR; Onu kurtarmak istiyorsan, onu götür
Slpington'dan; Onu Saratoga'ya, Newport'a, Washington'a götür; onu çevir
Gayyety ile küçük kafa: Herhangi bir düzine sevgiliye sahip olacak kadar güzel
sulama yeri; Bay Malden'i burada tercih eden sadece propinquity. "

"Bunu yapamam Josephine. Araçlarım yok ve Bayan Allis
Reçetenize inansa bile iradeye sahip değil. "

"O zaman Letty burada kalmalı ve zamanını bükmeli. Özel bir
Providence, Sarah, değil mi? "

"Evet, elbette yaparım."

"O zaman onu o bakıma bırakamaz mısın? Koşullar işe yaramıyor
Sen. Belki de onunla evlenmesi, acı çekmesi, yaşaması, sevmesi ve
Ateşle rafine olun. "

Kalbim bu olasılıkların beklentisine battı. Josephine onu koydu
kol beni yuvarla. "Sally," dedi, en yumuşak tonunda, "Seni üzdüm,
Canım, bu öğleden sonra. Ben demek istemedim. Kendimi en çok üzdüm. Lütfen
Beni affet!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok, Jo," dedi I. "Bana söylediğin şey
Doğru, acı verici bir şekilde doğru,-ve öyle olmak, bir an bana acı çekti. Yapayım
Evlenmek çok daha mutlu oldu, biliyorum; Ama şimdi düşünmüyorum
BT. Çok kaybettim. Bende

 "-'Kayıp _my_ Place,
  _My_ tatlı, ev yangını tarafından güvenli köşe,
  Çocukların başkanlarının arkasında;

"Ve yine de biraz kazanmadığımı bilmiyorum. Bu bir şey,
Jo, bir kötü, hatta kötü huylu olmadığımı bilmek için
Adam. Ateşimle oturabilirim ve kimsenin eve gelmeyeceğini biliyorum
Ben,-soğuk görünüşe bakmayacağım, alaycı yok, öfke patlaması yok,
Cmerity yok, benim görüşüme ve tavsiyeme saygısızlık yok. biliyorum ki
Şimdi erkekler bana nadiren eşleri gibi saygı ve dikkatle davranıyor,
Eğer hiç, onlardan alın. Benim gibi hassas ve titiz, yapmıyorum
Kazancımın benim için kaybımdan daha büyük olup olmadığını biliyorum. Biliyorum ki
öyle olmamak için-kısır, bir halksız, neredeyse bir
toplumun medeniyetsiz durumu; Fakat bu gerçekleri etkilemez. "

"Beni korkutuyorsun Sarah. Bunun her zaman erkekler için doğru olduğuna inanamıyorum ve
eşleri. "

"O da değil. Bazı erkekler iyi ve nazik ve nazik, nazik adamlar, hatta
aileleri; Ve her kadın evleneceği adamın inanıyor
istisna. Jo,-Kulağını daha yakın bükün,-Bir kez böyle bir şey bildiğimi düşündüm
Adamım,-ve-canım,-onu sevdim. "

"Sevgilim!-Ama Sarah, neden"-

"Çünkü dediğin gibi, Josey, çok yaşlıydım; çok fazla görmüştüm;
bir dürtü için yol vermeyin. Onu tanımak için ruhumu büktüm; Metal çaldım
Birden fazla taşta ve her seferinde yanlış çaldı. Evlenirsem biliyordum
O, yaşamalı ve sefil bir kadın ölmeliyim. Yaşamak daha iyi değil miydi
yalnız?"

"Ama Sarah,-seni sevdiyse?"

"Yapmadı,-kendini incitmek için yeterli değil; hiçbir şeyi sevemedi
Acı çekme kolaylığından çok daha iyi, Josey: Güvende idi. Diye düşündü ya da
dedi, beni sevdi; Ama yanılmıştı. "

"Güvenli, gerçekten! Vurulmalı!"

"Hush, canım!"

Uzun bir duraklama vardı. Sakinden bir enkaz kaldırdığın zamandı
Deniz ve dalga veya kıyı için işe yaramaz, derinliklere tekrar düşmesine izin verin; .
Siyah ve korkunç hulk kaplıdır; Artık görülmüyor; Ama su
Çember halkalarla çarpıntı, mezarın üstünde titriyor, hızlı çizgiler ve
Kum üzerinde endişeli dalgalar ve sessizliğini geri kazanmada uzun
yüzey.

"Acaba mükemmel bir adam olup olmadığını merak ediyorum," dedi Jo, uzunlukta
derin iç çekim.

"Sen Amerikalı bir kız, Jo ve Washington'un bir keresinde düşünmüyor musun?"

"Canım, Washington _a l'Americain_ ile sıkıldım. Bir adam!-
Ona erkek olarak adlandırmaya nasıl cüret edersin?-Onun bir efsane, soyutlama olduğunu bilmiyor musun?
Paris alçı dökümü? Hiç farkına varmış olan herhangi bir insan özelliği duydun mu?
Onu özel bir serap türü olarak görmeye getirilmedin mi?
yüce ve paslanmaz figür, büyük bir şekilde ayrılmaz ve
taslak? Hiç yediği, içtiğine veya karısını öptüğünü varsaymaya cesaret ettin mi?
O zaman fikre başladın: Seni gördüm! "

"Saçma, Jo. Tam olarak aramızda ne olduğu doğrudur
Demididler Yunanlılara idi--onlardan daha az insan. Ama bir zamanlar
Boynumu okul uydurmasından çıkarın, bu tür önerilerle başlamıyorum
senin; Kendini gibi tutkuların bir adamı olarak birleştirdiğine inanıyorum
diğerleri ve _valet-de-chambre_'sine bir kahraman olmaktan uzaktı
kimse. "

Bu zamana kadar evdeydik ve Jo şemsiyesini bankta fırlattı.
sundurma ve yorgunluk ve tiksinti bir jestle oturdu
karıştı.

"Neden tüm insanlardan, Sarah, bu çınlayan, yüzeysel olarak alıntı yapacaksın
Bir atasözünün çöpü, çok palpet edilebilir bir şekilde Fransız, bir adamın gerçek nedeni
Lackey için bir kahraman değil, sadece bir lackey gözleriyle görüldüğü için,
-Düşük, kongre tarafından yapılan, dar, eğitimsiz bir zihnin görüşü
Bir adamın kahraman olduğunu görmek için yeterince geniş bir görüş almak için
Adam, çünkü hayatının seviyesini aşıyor ve ondan daha büyük
Yarış, onlardan biri mi? Kahramanca ırkta olsaydı, ne erdem
Kahraman olmak mı? onu yapan önemsiz hayatının iddiası
Özellik,-Kabulü atan gölge. Konuşuyoruz
Washington'un örneğinin muazzam iyiliği hakkında sonsuz bir şekilde: inanıyorum
İyi iki kattan fazla olurdu, onu görmek için ulusal olarak yapılabilir miyiz
Bir insan olarak, 'insan doğasının günlük gıdalarında' yaşamak, ölümcül olmak ve
doğal istekler, zevkler ve sakatlıklar, ancak her şeyle ve üstünde inşa etmek,
Tanrı'nın yardımı ve iyi bir irade, bir vatanseverin asil ve yüce yapısı
erkeklik, saf bir görev ve bağlılık hayatı, gücü için yüce
ve basitlik, kahramanca çünkü erkeksi ve insan. "

Gün azalmıştı ve gün batımı Josephine'in heyecanlı gözlerini ateşle yaktı:
Güzel değildi, ama şimdi, eğer varsa, güzellik onu bir
geçici okşama. Yukarı baktı ve gözlerimle tanıştı.

"Nedir Sally?-Neye benziyorum?"

"Çok güzel, şimdi, Jo; gözlerin parlak ve yanağınız kızardı:
Güneş ışığı size uyuyor. Bu gece sana hayranım. "

"Memnun oldum," dedi, saf bir şekilde. "Sık sık güzel olmak isterim."

"Bir atık dileği, Jo!-Ve yine de kendim eğlendirdim."

"Senin için çok fazla önemli değil, Sarah; insanlar seni seviyor. Ve ayrıca,
Belli bir tür güzelliğin var: gözlerin de güzel, daha çok
Üzücü, belki de şekil ve renk tonu iyi; Ve iyi bir kafan var ve
hassas bir şekilde özetlenmiş yüz. Dahası, pitoresksin: insanlar bakıyor
Sen, ve sonra tekrar bak,-ve herhangi bir şekilde seni seviyorum, değil mi? "

"İnsanlar benim için çok iyi, Jo."

"Ah, evet! Hepimiz kitle olarak insanların nazikçe, düşünceli olduğunu biliyoruz ve
bencil; sevgi dolu ve hayranlık uyandıran ve
çirkin insanlar; Kısacası, binyıl geldi. Sally canım, sen
küçük bir ikiyüzlüdür-ya da başka-ama bence karşılıklı bir
Sadece ikimiz olduğu için Geceye hayranlık toplumu; Ayrıca ben
Aç: Çay yapalım. "

Ertesi gün Josephine beni terk etti. İnişe doğru birlikte yürürken
vapurdan Letty Allis, güle güle demek için yeşil bir şeritten ortaya çıktı ve
Vista'sında Henry Malden'in yakışıklı, tembel kişisini fark ettim, ama
Letty'yi keşiften haberdar etmedim.

Bir yıl vefat etti-bana eski monoton rutin ile; iş dolu,
teselli istememek; gerçekten de ev zevkleri ve
Vicissitues; Tek başına, bazen ıssız, ancak monotonlukta bile huzurlu.
Ancak bu yeni bahar, diğer ikisine böyle sakin bir ihmal ile gelmemişti.
Üçümüz. Onun iyiliğinden tavsiye, gösterge ve katılımcılığa karşı
Arkadaşlar, Letty Allis Henry Malden ile evlendi ve daha fazla kıyafetle
Zevkli, ama Josephine'nin tahmin ettiği Quakerizm'den çok uzakta,
yay penceresinden slpington sakinlerine ışınlanmış veya açık
Kapı, bir kulübenin gerçekten çok _ornee_; tolere edilebilir bir koku
Puro, nerede olursa olsun Bay Malden'in üssü olarak hizmet etti. Ve Josephine'e
Bir kayıp almıştı Yıllık diriliş onarmaması gerekmez: annesi ölmüştü;
O da yetim kalmıştı-çünkü babasını hiç tanımıyordu; Sadece
Kardeş çok uzakta evlendi; Ve ona gitme konusunda eski bir söz verdim
En azından bir yıllık konaklama.

Boyle Teyze'nin mülkiyeti esas olarak sahip olduğu büyük pamuk fabrikalarından oluşuyordu
Kendisi ve ikiz kardeşi,-ondan önce ölen, onu kendi başına bıraktı
onları paylaşın. Bu değirmenler batıda gürültülü küçük bir nehirdeydi
Massachusetts'in bir parçası,-bir vadide, dar, ama pitoresk ve şimdiye kadar
Havanın aralarında olduğu gibi keskin ve saf olduğu deniz seviyesinin üstünde
dağlar. Bayan Boyle, birkaç yıl önce Baltimore'dan uzaklaşmıştı
Kendi ölümü, uzun süre kardeşi ile birlikte olabileceğini ve
ölümcül hastalık; ve sağlığını bulmak, hava değişimi ile iyileşti,
o zamandan beri evini işgal etti, bu tifo ateşlerinden biri
yılın belirli mevsimlerinde bu tür nehir çimlerini istila etti.
Mills hakkında köy, hastayı ziyaret ederken salgını aldığında
kendisi ve öldü. Josephine hala ona sevilen evi korudu
Üzgün ​​ve memnun hatırlamalar; Ve oradaydım, onu buldum, sonra
Slpington'daki küçük kiramın tamamını kiralarken,
Valley Mills isteği üzerine.

Yaşadığı yazlık, istekleri için yeterince özeldi ve yine de
Sade, bir üstünlük havasına bile, en lüksdü
İçinde,-kullanmak ve yaşamak için yapılmış; amcası Bay Brown için bir
İngiliz ve asla bu transatlantik yüksekliğine ulaşmamış _ton_
bu da tüm hoş odaların örtülmesi ve karartılmasından oluşan
ev ve bodrum ve çatı katında yaşam boyunca patlama. Güneş ışığı,
Yastıklar ve çiçekler Bay Brown'un kişisel zevkleriydi; Ve bol
Bunlar kulübeyi karakterize etti. Tepe ve nehir arasında yeşil bir teras
Çim ve bahçe kapısından önce yayıldı ve küçük bir konservatuar
Teras yamacının eşiğinde, bir defne penceresinden
Bu kış bahçesine yan yana açılan kütüphane.

Jo'nun beklediğimden daha fazla değiştiğini gördüm: bu ülkenin bu son yılı
Hayat uzun ve ince figüre güç ve esneklik vermişti; A
Her iki yanakta da yanan Sağlıklı Gül; ve üzüntü bastırmıştı ve
Hızlı ruhlarını sakinleştirdi.

Doğrudan evdeydim ve daha tatlı bir yaz asla parlamadı ve kızarmadı
Beni Nook Cottage'a yerleştirenden daha fazla. Kapılardan
Bütün ülke güzel ve ulaşılabilirdi; İçinde sürekli vardı
Her zamanki işimde ve Jo'nun toplumundaki kaynaklar: çünkü o onlardan biriydi
Asla ilgisiz olmayan, asla yorulmayan kişiler; Belli bir göze çarpan
Charm konuşmasını kapladı ve oldukça orijinal bir sadelik ürkdü
Sürekli olarak ve yollarla. Onu izlemeyi sevdim
ev; bazı şeyler hakkında aşırı ve titiz, tamamen
Başkaları hakkında dikkatsiz, her iki özelliğin nerede veya ne zaman olacağını asla bilmiyordunuz.
Sırada kendini göster. Yemek porsiyonu konusunda titizdi, çünkü
Örnek,-neredeyse bir hataya; dikkatsizlik yok, hafif bir ihmal yok
Burada kabul edildi ve her zaman şirin Çin ile döşenen lekesiz damaskta
bir veya iki veya üç ile beyaz bir venedik camı konik bir vazo durdu
Çiçekler, bazen bir yaprak kümesi, vahşi bir asma spreyi veya
Gül kırmızısı ile mücevherli bir karaçam ağacın püsküllü dalı, düzenlenmiş
Orada bir sanatçının tadı ve becerisiyle: ama belki de keskin bir şekilde
Çikolata perdesinde loş bir nokta veya bir tahıl için hizmetçiyi azarladı
Tuzağa dökülen şeker, beyaz Hindistan şalını uzattı.
Divan yarısı yere ve eldivenleri kapıya kadar çırpındı
Rüzgar, parazolünü hanımeli asılı bulmak için götürdü
dallar. Ancak, mutlu bir şekilde, diğer insanları rahatsız etmek kişinin görevi değildir.
en çok kendimizi rahatsız eden o özelliğe sürekli olarak uğraşmak
doğa; Ve benim iyiliğimin ve onun sabrını öğrenmenin daha çok düşündüm
Kendim onu ​​düzene yenmeyi taahhüt ediyor; bunun sonucu
bilgeliğimi kendime doğrulayan barış ve iyi niyet; Ve onu buldum
Hatalar ve hepsi, yeterince büyüleyici ve sevimli.

Bir yıl sakin vefat etti; Ve bahar tekrar geldiğinde Josephine reddetti
onu terk etmeme izin vermek için. Hayatımız yeterince sessizdi, ama çok güzel
Doğa ve yapacak çok şey, biz yalnız değildik,-daha az çünkü Jo'nun elleri
kalbi kadar açıktı ve ona tüm hasta ve fakir görünüyordu, değil
Sadece yardım için, ancak daha nadir yaşayan sempati teselli ve
avukat. Onun kurnaz sağduyu, pratik kapasitesi, nazikçe,
Neşeli yüz, bir istek ve şaşkınlık pozisyonunu takdir etme gücü
Ve bundan en iyi yolun ve her şeyden önce onun derin ve ateşli olduğunu görmek
dini duygu, onu sadece o sınıfa paha biçilmez bir arkadaş haline getirdi
En çok ona ihtiyaç duyuldu.

Bu bahar boyunca toplumumuza bir ek kazandık,
Mills'i satın alan beyefendinin oğlu Bay Waring'in kişisi
Bayan Boyle'ın ölümü, ama şimdiye kadar onları bir gözetmen tarafından yönetti. O
son zamanlarda nehrin ortasında küçük bir ada satın almıştı
Baraj ve üzerine yeni bir değirmen inşa etmeyi önerdi; Ama tunxis olarak (
Nehrimizin Hint adı) hızlı ve yıkıcı fresetlere karşı sorumludur,
Değirmen, derin ve güvenli bir temel ve daha düşük bir taş hikayesi gerektiriyordu.

Bu, bazı usta mühendislik ve Bay Arthur Waring'i ima etti.
Bu konuyu tamamen yurtdışında inceledi, Boston'dan geldi ve
Valley Mills Village'da mesken. Tabii ki, biz onun tek umudu biziz
Toplum, tanıdıklarımızı erken yaptı. Onu sevmeyi tercih ettim;
Onun tarzı iyiydi, algıları akut, zevkleri rafine ve vardı
Aksi takdirde bir karaktere güç veren belirli bir irade gücü
ortak yer. Joseph onu hemen sevdi; Utangliliğini attı ve
_brusquerie_, sadece baskın bir benliğin ifadesi
Bilinç, gerçek tevazu. Depresyonda ve karamsardı, çünkü
tanımak istemekten sıkıldı ve hayranlık ve okşamaları kaçırdı
evde tek çocuk olarak aldığını; Ama Jo'nun hızlı hayal gücü
bunu yansıtıcı ve melankolik bir doğanın özelliği olarak boyadı
dünyayla ve onu buna göre çukurlaştırdı; Hafif bir misantropik yolu
Bu, genç erkekleri istila etmeye yatkın, bu yanılsamaya eklenir; ve ile
Tatlı, ciddi eğiliminin tüm enerjisi Josephine,
Eğitim,-ona inanç, umut ve hayırseverlik öğretmeyi üstlendi,
Haklı ruhunu, acı görüşlerini yenilemek, onu yapmak için
Daha iyi ve daha mutlu bir adam.

İnsan zihninin felsefesinde iyi bilinen bir gerçektir,
vererek almaya göre daha fazlasını kazanmaya yatkın; Ve felsefeden beri,
gerçek olduğu yerde, sonuçlarını merhametle ayarlamaz
durum, ancak implacable oluklarda acele eder ve kendi başına temizler
onu ezmenin özet sürecinin üzerinde yatan her şeyin izini
Toz, şimdi saf niyetler ve hassas kalp için duraklamadı,
Erkeklere başka bir sevgi öğretirken, kendine bir erkeğe sevgi öğretti ve öğrendi
öğrencisinden çok daha iyi.

Bay Waring bir adamdı; Josephine'i sevmedi,-ona hayran kaldı; O
Kendisinden, sessizliğinden, zevkinden başka hiçbir şeyi sevmedi; Ve o
İkisine de bakan, onu koyan bir sevgi türü ile gördü
Diviner tutkusunun maskesinde ve dilini kullandı. Bin Küçük
İşler adamı bana tamamen gösterdi, havalı bir seyirci; Ama ihtiyacı olan
Çoğu seçici göz bu eşcinsel balonu sanki bir
mücevher. Belki onu çok ciddi bir şekilde suçluyorum, çünkü bu benim kalbime karşıydı
günah işlediği kalp; Muhtemelen cazibeye izin vermiyorum
Genç bir adam, bir ülke köyünde oldukça yalnız, kaynaksız ve
sadık bir annenin övgüsüne ve okşamalarına alışmış, bulmak
kendisi asil ve sevimli bir kadının gözünde kabul edilebilir. Muhtemelen içinde
Onun yeri, daha iyi bir adam toplumunu arayabilirdi, onu
Ona güvenen kendi delisi için rezervi onun üzerinde çalıştı
Yazık, bakımını iddia etti, sadeliği ve cehaletinde oynadı
dünya, kalbine süründü ve duygu gücünü kazandı ve
cömert sevgi,-Kısacası, bunu söylemeden ona sevişti,
dürüst ve açık bir şekilde. Yine de bunu yapamayacak bazı erkekler var;
Ve yine de, Arthur Waring'i Christian Charity ile görmeye çalışırken,
Ona güvenemediğimi, ona saygı duymadığımı hissediyorum,-eğer ben
Tanrı'nın yaptığı her şeyi hor görmeye cesaret etti, ilk aşağılığım ona ışık tutacaktı.

Sonbaharda, tüm bunlar devam ederken, acı verici ve
Letty Malden'den sefil mektup, bana gelmeme yalvarıyor. yapamadım
böyle bir çekiciliğe direnmek; ve Josephine'in küçük yeğenlerinden biri
Kışı onunla geçir, Slington'a acele ettim,-değil, eminim
Bana huzursuzla bakmaya başlayan Bay Waring tarafından en az pişman olan
Ve bazen meydan okuyan gözler.

Burada sefil bir ev buldum. Bay Malden hiçbir şekilde reform yapmamıştı.
Evlilik ne zaman kötü bir adamı reform yaptı? Aksine, daha fazlasıydı
her zamankinden dağılmış; Ve ne zaman eve geldiğinde, bekleyen karşılama
çünkü evi hoş hale getirmek için küçük bir hesaplanmıştı; Letty'nin hızlı
Temper, kınama ve reviling ile daha da kötüleşti
suçlama; Ve hatta küçük, ağlayan, zayıf bebek, doldurulmuş
Letty'nin kolları ve yokluğunda onu teselli etti, sadece başka bir nedendi
onun ve kocası arasında çekişme. Çoğu zaman, sokaktan inerken ve
Yazlık dışında güzel gördüm, sürüngenlerle sallayarak ve korunaklı
Eşcinsel meyveleri bir festival için sanki güverte eden Thorns ile ilgili
Arkadaşlar arasında ne kadar eski bir vaiz olduğunu düşündüm bana bir zamanlar bana şöyle dedi:
"Sarah, şovları bulmak için yaşayacaklar, sık sık görünüyor; sen birçoğunu görüyor
Sessiz ev, eşcinsel pencerelerle, bu cehennem. "

Yakında tüm kış Slington'da kalmam gerektiğini buldum. Zor bir görevim vardı
Benden önce,-Letty'ye onu ihmal etme hakkı olmadığını öğretmeye çalışmak
Kendi görevleri çünkü kocası onu görmezden geldi. Ama altı aylık sürekli
Düşmek küçük bir algı kanalı giyiyor gibiydi; Ve benim varlığım
Düzeni korumak için birlikte yaptığımız çabalar, sükunet olmasa da,
Evde, Letty'nin zihnine belirli bir loş umudunu geri kazandı ve ben
"Ateşten saflaştırma" nın işini yavaş acı içinde yaptığını görün, ama
Kesin bir şekilde.

Bencil olduğu gibi, Jo'ya döndüğüm için üzüldüğümü söyleyemem,
Nisan ayında benim için yazdı, olabildiğince en kısa sürede gelmemi istedi, Bay için
Waring değirmen duvarından düşmüş ve bacağını ve işçileri kırmıştı,
Karışıklıklarında, onu evine taşımıştı ve beni istedi
ona yardım et. Valley değirmenlerine ulaştığında, yeni binanın üzerinde olduğunu öğrendim.
Ada, ağır bir fincana direnecek kadar tamamlanmamıştı,
Bu, harçın henüz olmadığı ilk hikayenin bir kısmını süpürdü
sertleşmiş; ve bu ıslak taşları geçmek
Bay Waring'in kaydığı ve iyileşemediği hasarın kapsamı
Temel, bir yığın taşa düştü ve yaralanmasını aldı.

Josephine ile ilgili ilk sorum "Bay Waring'in annesi nerede?"

"Onun için göndermeyecekti Sally," dedi, "çünkü iyi değil,
Ve onu korkutmaktan korkuyordu. "

"H'm!" dedim, çok sert.

Josephine bana masum, ciddi gözlerle baktı,-sevgili, basit bir çocuk!-
Ve yine de, kendisi dışında herkes için yeterince olurdu
ayırt edici. Bu aşk doğasını yeniden şekillendirmiş gibiydi
Ondan tüm yılanın bilgeliğini, sağduyusunu yok etmek ve
Arthur Waring'in söz konusu olduğu her şey hakkındaki görüşünü çarpıttı. O
Benim yokluğumda kesinlikle çok hızlı almıştı. Çok geç döndüm.

Geçersiz olanın bakımı ile ilgim yoktu; Jo üzerinde devredilen; Benim
Hizmet teklifleri nazikçe alındı, ancak her zaman reddetti. Kimse yapamaz
Bayan Boyle gibi ona çok iyi oku. Kimse ruh halini anlamadı, onu
mizahları, kaprisleri; Zevklerini uğursuz kesinlikle biliyordu. O öyleydi
Yemeklerini bu tür özen ve zarafetle, hatta bir özenle düzenleyen
onları zaman zaman pişirdi; Jo, rasyonel bir kadın gibi,
Akıl ve ekim, kişinin her ofis için kapasitesini arttırır,-
Zeka bir kadın, cahil bir hizmetkarı mükemmelleştirebilmelidir.
Her hanehalkı görevi, onu akılda tuttuğu kadar. Aslında,
Bu iki kişiye hoş bir hayattı, ama benim için yeterince taciz ediyordu. Vardı
Arthur Waring'in bütünlüğünden emindim, onu görmeliydim
dostça ve samimi ilgi ile; Ama güvensizlik için her nedenim vardı
o. Şimdiye kadar kendini Jo'nun güvenine iman ettiğini algıladım,
tüm ifade görünüşü, kırık cümleler, hatta
okşama, onun tarafından tüm iyi niyetle alındı; Ama sorduğumda
Bay Waring'i sevgilisi olarak görürsem ciddiye, içeri girdi
öfkeli inkar, renkli kızıl
ben,-belirli bir anahtar olmasına rağmen, içinde genellikle tatlı ve
Onunla hiç konuşmadığını ilan ederken istikrarlı ses kırıldı,
Sadece dostluktu, ona karşı tanık oldu, endişeli,
Üzücü, belki de bu nedensiz utançla ziyaret etti.
Saf ve iyi kadın konvansiyonu, bir adamı sevdiğinde kısıtlar
Her hareket ve baksa da, "Seni seviyorum" demeden önce "Seni seviyorum"
Ve onun tonu bu önemi yıllarca belirgin bir şekilde taşmıştı.
Tanrıya şükür, konvansiyonlar ve
Kullanım kalkanları, kimseyi gerçeğin intikamından kurtaramaz
Yanlışlık, pürüzsüz ve makul yinelenen adalet!

Zamanında Bay Waring iyileşti. Onun tarzında herhangi bir değişiklik olsaydı
Jo, görülmesi çok küçüktü, ancak hissedilse de ve sonuçta,
Bir kişinin tabanından emin bir kişinin dikkatsizliği iyi süslerinde,
dikkatin dikkat çekmesinden ziyade, sahip olabileceğim
O zaman bile affedilmiş, geçmiş için dürüst pişmanlığın sonucu olsaydı
Dikkatsizlik ve o geçmişi onarmak için sert çözüm. Her neyse,
Jo, ideal adamının gerçek bir adam olduğunu algıladı; Ama bir
Doğanın azmi, kaderimde ona vermediğim
Kredi, maddeye rüya olduğu kadar sabitti;
ve Arthur'un tefekküründe hem sağlığı hem de ruhları kaybetti
Waring, ona karşı uygun ve dikkatsiz bir şekilde ve açıkça acı çekti
Bencil ve politik özelliklerinin keşfi ile,-
daha sert isim,-yaptığı mazeretleri duymak ifade edilemez bir şekilde dokunuyordu
Onun için, hatalarını örttüğü her şeyi koruyan sevgiyi görmek,
ve onu bir anne olarak tuttu, onu nazikçe tutacak, ama en sevgili çocuğu
AnimAdversion ve Seatch.

Bu arada Letty'den sık sık duydum,-kocası hakkında iyi haber yok,
Ama çocuğunun gittikçe daha fazla rahat olduğunu, arkadaşlarının
Çok nazik ve her zaman küçük bir Postscript'te böyle bir ifadede: "Ben
Sabırlı olmaya çalış, Sarah, "veya" Harry'yi benim kadar azarlamıyorum,
Sevgili. "Letty'yi umdum, çünkü ısrar etti.

O yaz Bay Waring'in her zamankinden daha azını gördük; Çok meşguldü
Direnmek için yeterince gelişmiş olabilmesi için değirmen
Kaçınılmaz Bahar Fresetleri; Ve ayrıca, vadide yoktu
Birkaç hafta, Jo'nun deniz tarafında başarısız sağlığını işe almaya çalıştı. Ama bu boş bir çabaydı; hayatının yaylarını kesen
dış kürü geçmişti. Babasının narin ve güvenilmez
Anayasa ve en kötü hastalığı olan bir gergin organizasyon
şüphe, kaygı veya pişmanlık avı. Kış devam ederken,
daha iyi; Onun üzerinde düşünülen loş, rüya gibi bir soyutlama. Bana sık sık dedi
Belirsiz bir alarmla, "Sally, ne kadar uzak görünüyorsun! Yakına gel!" O
Yalnızken konuşmayı bıraktı, adımı durgunlaştı, gözü daha derin,
-ve parlak ifadesi, onu canlandırdığınızda, çekimde daha uzundu
Bulutlu küreye her zamankinden daha önce. Saatlerce oturdu
Pencere, güzel başı kanadı üzerinde duruyor, dışarı bakıyor, her zaman dışarı
Ve uzakta, tepelerin ötesinde, mavi havanın derin alanlarına, geçmiş bulut
ve buhar, yıldızlara. Ani sesler onu aşırı derecede korkuttu;
Hızlı bir adım yanağını ateşle yıkadı ve nefesini çırptı. Nasıl ben
Bahar için özlem duyuyor! Doğanın hassas bakanlıklarından hepsini umuyordum;
Aradığımız doktor bana son iyileşme umudu vermedi. Bay
Waring'in kendisi onun yönüyle vurulmuş gibiydi ve birçok küçük işaret
Ondan dostça ilgi geldi. Olabildiğince sık, ona geri döndü
eski uğraklar; ve onun varlığının zevki ve heyecanı
Ona karşı karşıya kalmamış endişesi, Jo neredeyse eski benliği oldu
Anı, eşcinsel, neşeli, çiçek açan-ne yazık ki! Ateşin çiçeklenmesiyle
ve boşuna umut.

Böylece bahar yaklaştı. Değirmen neredeyse bitti. Mart ayında bir gün sıcak
Uzun bir yağmurdan sonra güney rüzgâr "dünyayı susturdu", nehir karışmaya başladı,
Buz postası, güneş ışınlarının altında çatlamak ve kalkmak için. Jo'ya ikna ettim
Biraz sürüş yapın ve arabada bir kez hava onu yeniden canlandırdı; o
Bana karşı dinlendi ve haftalarca onu bildiğimden daha fazla konuştu.

"Ne güzel bir gün!" dedi; "Hava ne kadar balm gibi! Böyle bir
umutsuzluk olmadan dinlenme ifadesi, böyle sakin bir beklenti! Her zaman düşünüyorum
Cennetin böyle günleri, Sally!-Bir çocuğun olduğu uzun hıçkırık gibidirler
Ağlamayı bitirir. Sadece asla daha fazla gözyaşı bilmeyi düşünmek için!-Bu hayat
Aslında!"

Keskin bir Pang beni konuşurken sesinin titreşimine deldi. BEN
Onu biraz yatıştırmayı düşündüm ve "Cennet daha fazlası olamaz
Sevgi, Jo ve biz dünyada çok şey var. "

"Biz mi?" cevap verdi, sadece ironi ile eğilmiş bir keder tonuyla,-ve
Sonra devam etti: "Beni sevdiğine inanıyorum Sally. Sana güvenirim-benim
Kalp, gerektiğinde. Sanırım beni dünyadaki herhangi birinden daha iyi seviyorsun
yapmak."

"Seni yeterince seviyorum canım," dedi; Daha fazla kelime beni boğardı
söyleme.

Yakında eve döndük.

"John'a nehirden geçmesini söyle," dedi Josephine,-"Görmek istiyorum
yeni değirmen. "

"Ama onu yoldan göremiyorsun, Jo; Hemlocks arasındadır."

"Boş ver, Sally; sadece onlardan geçeceğim; beni inkar etme! İstiyorum
hepsini tekrar görmek için; Ve belki de Arbutus çiçek açıyor. "

"Henüz değil, Jo."

"O zaman bazı tomurcuklar alabilirim; sadece bir kez almak istiyorum."

Arabayı terk ettik ve kolumun üzerinde jo küçük çalılıklardan geçti
Hemlock ağaçları, yeşil ve kokulu. Alışılmadık derecede güçlü görünüyordu. Başladım
Umut etmek. Çok fazla arama yaptıktan sonra, tomurcuklu çiçekleri bulduk; En çok sevdi
tüm vahşi çiçeklerin; Kapalı yapraklardan koku nefes almadı; onlar
Henüz koku veren güney rüzgârından hayat ve ifadeye kadar öpülmedi; Ancak
Jo onlara üzücü, geniş kapsamlı gözlerle baktı. Sanırım sessizce dedi
onlara güle güle.

Halen nehrin dik bankasına çıktık, doğrudan karşıt
değirmen. Kıyıdan adaya ağır bir kereste atıldı,
Batı Yakası'ndan işçilerin geçtiği ve geri aldığı; oldu
Amacı için yeterince sağlam, ama şimdi sabah yağmuruyla ıslak ve
Taşlama buzunun üstünde, tehlikeli bir köprü gibi görünüyordu. Biz dururken
Yeni değirmene bakarak, içindeki hafif karıştırmayı dinlerken,
Görünüşe göre bazı işçilerin bu tür oranlarda haklara aykırı
ve böyle bir binanın büyük bir kısmını bitirdikten sonra kaldığı gibi biter,
Aniden kuzeye kaymış olan havalı rüzgar,
En portantik bir kükreme. Hala dinlemek için durduk. Yakın ve daha yakın
Yağlandı, çarptı ve yaklaşırken tısladı. Josephine benim
Konvülsif enerjiye sahip kol ve o anda Bay Waring'in
Ekose kapak açık bir kanatlı geçer. Bana vahşi bir yaratık gibi döndü
Koya sürüldü. Yukarı akışa baktım;-Buz bir yüksekte toplanmıştı
taşkın ahşabı ve kereste ile karıştırılmış bariyer ve her şeyden önce
Büyük bir çınrının kökünden sökülmüş gövdesi, barajın üzerine bir
Hırping-ram. Jo nefes aldı. "Nehir parçalandı ve Arthur
Ada, "dedi, korkula bastırılmış bir tonda ve benden daha hızlı
Anlamını düşünebilir veya tahmin edebilir, keresteye ulaşmıştı, o
o,-ve hem o hem de ben
aynı anda Bay Waring'in sevgili yaşam için koştuğunu gördü
Diğer ve daha güçlü köprü. Jo geri dönmeye döndü; Ama heyecan
onu sürdüren geçmiş; Titredi. Buluşmak için koştum ve
ona yardım et. Tam o sırada büyük çınarın kökleri
baraj; Zaten yoğun bir şekilde bastırılmış yapı yol verdi; Freed Incle
bir kasırga, bariyer, baraj, ayak köprüsü doğru süpürüldü
biz. Kerestenin sonuna ulaşmıştı,-orada durdum
eli,-eski ağaç, torrent tarafından döndüğünde,
Işın diğer ucu ve Josephine'i bankaya atarak onu fırlattı
düşüşün tüm gücü ile zonklama, nefes nefese,
sert zemin. Onu kollarımda kaldırdım. Acı ile beyazdı. Şu anda
Gözlerini açtı ve başını kaldırdı, bir rapture sifonu onun her tarafında parladı
Yüz ve sonra korkunç ölüm sisi, gri ve sert, onu örttü. O
Kafa omzuma düştü; Keskin bir ağlama ve acele etli kan
dudaklarını birlikte geçti; Kafa daha ağır yatıyordu,-ölmüştü. Ancak
Arthur Waring nasıl veya ne öldüğünü hiç bilmiyordu!

O günden bu yana beş yıl geçti. Hala Nook Cottage'da yaşıyorum; Ancak
yalnız değil. Üçümüzden Josephine cennette. Letty hala sorunlu
yeryüzünde; Kocası sabrını ve öfkesini her saat test ediyor, ancak
Hem öfke hem de sabır iyi bir eğitim içindedir; Ve eğer Henry Malden
Geri kazandı, olacağını ummak için nedenleri görmeye başladığımda,
Karısının sürekli örneği ve nazik iyiliği,
hoş, bencil olmayan, dini bir kadına, düşüncesiz bir kız,
Sadık anne ve karısı, "Ateş tarafından rafine edildi." Benim için sonuncusu-ne zaman
Şimdi dediğim gibi, "Üçümüz" demek, yeni bir üçü,-Paul,
bebeğim ve ben; çünkü Jo bir peygamber değildi. Dört yıl önce, kalbim
Onun için ağrı taze ve işkence görüyordu, küçük bir papaz geldi
Valley Mills Köy Kilisesi. Bay Lyman çok iyiydi; Başka gördüm
iyi doğal özellikleri olan erkekler, ama hiç bir erkek ya da kadın görmedim
tamamen iyi. Bana beni teselli etmek için geldi; çünkü o da bir
Kardeş ve hikayesini dinlerken bir an için kendimi unuttum
yapmam gerektiği anlamına geliyordu. Ama onu sevmedim,-hayır, keşfetene kadar aylar aylar
Daha sonra, sağlıksız bir şekilde acı çekti ve tamamen yalnızdı
Dünyada. Ben böyle bir savunmaya direnecek çok fazla bir kadındım. Onu çukurlaştırdım;
Onunla ilgilenmeye çalıştım; Ve bana ofisini sevip sevmediğimi sorduğunda
Hastalık, ona yaşam için olmasını dilemek için yeterince sevdiğimi söyledim;
Ve şimdi, o rüya gibi ifadeden gözlerimi yakmak istediğinde
Ona geçmişi yeniden yaşadığımı ve ölüleri düşündüğümü söyler, bana diyor ki,
Takip eden flaş uğruna, kendimi ona teklif ettim!
Belki yaptım. Ama şimdi iyi; Tunxis tepelerinin havası ve
Sessiz bir hayatın geri kalanı, kısmen, umarım, iyi bakım da, ona geri döndü
Kayıp sağlığı. Ve ben Jo'nun söylediği şeyim,-bir kutsanmış
Anne ve mutlu bir eş. Kucağımda yatan bebek var
Onu iki katına çıkaran özellikler,-her birimizin özellikleri üç kuzen:
Josephine'in saçları küçük yuva kafasında, Letty'nin elma çiçeği
ten ve gözlerim, dışında onlar sakin olmaları dışında
gülümseyen. Sadece bana tüm bu beklenmedik neşeyi veren sevgiyi soruyorum.
benim küçük jo'nun daha iyi bir özelliğe sahip olabileceğini-babasının kalbi; A
"Üç" arasından herhangi birine ait olandan daha güçlü, tilafçı ve daha saf kalp
Bizim! "




Bana ne kadar sefil bir kadın dedi.


Tüm geniş doğu ihale halkaları ile bağlanmıştı
  Genişleyen ışığın; Daybreak uzak parladı;
İçi boş, 'ateşli kanatları twixt,
  Sabah yıldızı çırpındı.

Bir bulut, karanlık zamanında gitti
  Ahlaksız rüzgarlarla, şimdi ağır kalpli geldi
Ve güneş ışığına düştü, tövbe et,
  Ve utançla yanıyor.

Çim çiy ile ıslaktı; Koyun alanları yatıyordu
  Gözün görebildiği kadar birlikte alıştırma;
Ve büyük hasat altın yolu astı
  Doğanın hayır kurumu.

Evim konforla doluydu; Ben desteklendim
  Hayatın lezzetleriyle, olabildiğince tatlı,
Kapımda sefil bir kadın dururken
  Ve ağlayan, dedi bana,-

"Gençliğin mevsimsel saatlerinde gül kökü
  Koyun setinde aşk, bu yüzden blest wert;
Bu nedenle tüm küçük kırmızı ağızlı çiçekler
  Bu tırman ve seni şimdi öp!

"_İ_ sevdi, ama _i_ doğanın çığlıklarını bastırmalı
  Eski kuru kanla, başka yok olmak, bana söylendi;
Bu yüzden genç ışık gözlerimin içine küçüldü,
  Ve onları boş ve cesur bıraktı.

"İşlerimi alıyorum, hepsi, kötü,-
  Yol karanlıktı, korkunç tuzak çıplak;
Zayıf ellerimde, günahın ateşlerine kadar,
  Onları duam için tutuyorum. "

"Kalın, sert kötülük kabuğu büyür
  "Musluk ben" yaşayan her ruh ama öldürmek mi?
Ağaç çürük olduğunda, hapsedilmiş kama düşer,
  Paslanmış, ama hala demir.

"Daisy'ye kimin erişimi var mı?
  Küçük çiy lambasından aşağı ulaşmak
Dünya'dan aydınlatmak için daha azını yapın,
  Sizin için son ve en iyi iş? "




Deniz Şarkıları.


Dibdin'in değil; Barry Cornwall's değil; Tom Campbell's değil; Hiçbiri
"Pirate's Serenades" ve "Ben ayaktayım!" müzik alışverişinde görünen
Pencereler, imkansız gemilerin litografik vinyetleri
uygulanamaz pozisyonlar. Bunlar hala landsmen yatları tarafından söyleniyor
Romantik genç bayanlar tarafından sular ve yeşil tarlaların gözünde
Chickering's'in çınlamasına rahat ve hareketsiz çizim odaları
piyanolar. Denizcinin söylediği şarkılar nelerdir?
Heyecan verici örtüler, oyuk topsaillerin patlayan çift bas ve
Okyanusun çok yönlü korosu? Kısa yürüyüşünde coaster ne yapıyor
"Üç adım ve denize," diye homurdaya, yukarı ve aşağı doğru ilerler
Bir banka sisinin yırtılmış sislerinden küçük güverte? Aşçıyı ne söylüyor
Coppers'ın kabarcıkları ile doleful bir uyum içinde mutfak ateşinde?
Elbette deniz hayatında ortaya çıkan şarkılar değil. Kesinlikle hayır, benim
Amatör arkadaşı, unsurlar üzerinde ustalık nefes alan her şey. .
Deniz onun için gerçek bir şey. Asla ona aşina değil ya da düşünüyor
ya da onun kölesi olarak konuşuyor. "Binicisini bilen bir at" ve,
Hankedinin adamlarının monte ettiği başka bir steed gibi,
Sürücüsünü zevkle atabileceğini bilir ve biniciler de bilir.
Arada sırada bir denizci rüzgar veya deniz üzerinde şiddetli bir tutuklama söyleyecektir,
Ama umutsuzluğun iktidarsızlığı içinde ve bilinçli, övünen değil
Arazi şarkılarının kendisine atfettiği ustalık. O zaman denizci ne yapar
Şarkı söyle?-Ve hiç şarkı söylüyor mu?

Kesinlikle denizci şarkı söylüyor. Hiç Ann Street, Boston'dan geçtin mi?
Yoksa Fulton pazarının purlieusunu mı rahatsız ediyor? Ve ne zaman sen asla
Bir huckster'ın tahtasının, küçük basılı kağıt kaymaları ile kaplı
Commonwealth Hotel'deki ücret faturalarının büyüklüğü ve şekli? Bunlar
çok daha kaba kağıda basılmış ve hiçbir şekilde tipografik olarak
tam olarak yukarıda belirtilen _carte_ veya "Atlantik Aylık" ın bu sayfası olarak,
Ama denizcinin söylediği şey. Orada olduklarını biliyorum, bir kez
uzun bir yaz gününü eski yerde geçirerek, bu dosyaları arayarak
Dick tarafından Sung Sung (veya söylenmeye teşebbüs) keyifli şarkının kopyası
Scott'ın "Korsan" ında Fletcher-Ballad başlıyor

  "Bir gemiydi ve bir şöhret gemisi,
  Ana için bağlı hisse senetlerini başlattı. "

Baladımı bulamadım ve bugüne kadar hangi kaderi cehaletinde kalıyor
Orada "yüz elli hızlı genç adam" diye anıyordu. Ama ben
Denizcinin ne söylediğini buldum. Çeşitli bir koleksiyondu
duygusal şarkılar, sahnenin yıpranmış paçavraları ve salon veya
Otoyolların ditties veya kaçan genç kadınların şarkısı anlatıları
Denizi takip etmek için "Silvier ve Altın" ile zengin bir "parent" den. Doğrusu
hikayenin genellikle
Damsel'in adı son ayette,-
başlangıç ​​ve son harfler. Hatırladığım tek deniz şarkıları diğeriydi
Korsanların, acımasız kaptanların cinayetleri ve
Mutinies, son savaştan kalma deniz dövüşlerinin serpilmesiyle
İngiltere.

Açıklama amacı, bunların hepsinin ilgisine bağlı olmasıdır.
İnsan Derneği. Bunlardan hiçbiri denizle ilgili herhangi bir endişe duymaz veya
kendi iyiliği için gemiler. Deniz üzücü, ciddi bir gerçeklik, tiyatro
Denizci hayatının trajedisi hareket eder. Artık yok
Balenin "Sihirli Peri Sarayı" ndan daha
sahne değiştirici.

Ama denizcinin söylediği diğer şarkılar. Akdeniz denizci popüler
Balık ağları üzerinde opera koparması gerekiyordu; Ama sonuçta,
Onun sadece daha büyük bir göl, şüpheli bir tuzluluk suyu ile.
Ara sıra yeterince tehlikeli fırtına sağlayabilir ve
Fırtınalar, güneşli gökyüzü altında pusuya düşürülen korkunç beyaz şall,
ve Garip gemiye farkında olmadan sıçradı. Ama Akdeniz değil
Derin deniz, ne de en iyi ve en cesur gezginleri üretmedi.
Bu nedenle, hala deniz yasamızın kaynaklarını arıyor olsak da
Amalfi'nin kaya kasalı kulübeleri (bir kez saray), başka bir yere gitmeliyiz.
Gerçek deniz şarkıları.

Denizci şarkı söylemekten yoksun değil. Onun belirli kısımlarında şarkı söylüyor
iş;-gerçekten, eğer işe yarayacaksa şarkı söylemelidir. Savaş gemilerinde davul
ve Fife veya Boatswain'in düdüğü gerekli hareket regülatörünü sağlar.
Orada, bir veya iki yüz erkeğin gücünün birine uygulanabileceği yer
Ve aynı çaba, emek aralıklı değil, süreklidir. .
Erkekler ipin her iki tarafında çekilmek için oluşur ve onunla uzaklaşır
Motorlarıyla yürüyen itfaiyeciler gibi. En başlı çift ortaya çıktığında
Kıç veya yayda, onlar ayrılır ve iki akış geri akar
Başlangıç ​​noktası, aşağıdaki dosyaların dışında. Böylece bu sürekli
İşin yapıldığı yolun yapılması "
Tüccar hizmetinden daha kararlılık. Tüccar adamlar her zaman
Mümkün olan en az sayı ile insanlı ve genellikle denize kısaca gidin,
sahiplerinin cimri hesaplamalarına göre bile. Tek
Daha ağır işin yapılması, her adam tarafından en üst düzeyde
aynı an. Bu şarkı tarafından düzenlenir. Ve işte gerçek
Derin deniz şarkı. Rekreasyon değildir; Bu önemli bir parçası
iş. Yelken yaparken üst düzey yardaları masthead eder; başlar
yerli veya yabancı çamurdan çapa; "
bir irade "; patlar ve kargo alır; pompaları tutar (
Gemi,-Denizciler değil). İyi bir ses ve yeni ve heyecan verici
Koro ekstra bir adama değer. Ve her ikisine de çok ihtiyaç var.

Atlantik ortasında, dövüldüğümüzde iyi bir siyah geceyi hatırlıyorum
Gece yarısına yakın güvertede gelen sert bir esintiye karşı, tıpkı gemi gibi
konuldu. Bir gemi yapışırken, yapışkanlar ve çarşaflar (
Yelkenlerin Clews veya Alt köşelerini sınırlayın) sırayla çalıştırılır
Yardların değiştirilmiş pozisyonunu karşılamak için yuvarlanabileceğini
gemi. Daha sonra tekrar gergin olmalılar ve göze çarpmalı veya güvence altına alınmalı
Yelkenleri onların yerinde tutmak ve sallamalarını önlemek için sipariş verin.
Geminin başı rüzgarda geldiğinde, yelken bir iki an için
Edgewise'a, ve sonra güzel an, baş siyen
oldukça doldur, ana avlu ve yukarıdaki bahçeler sallanabildiğinde
kolayca ve yapışmalar ve çarşaflar çekildi. Mürettebat çok az ise
sayı veya işlerinde çok yavaş ve yelkenler oldukça doldurulur
Yeni bir çiğneme, tacklere "binmek" için yeterince yorucu bir iştir ve
Sayfalar, denildiği gibi. İpin bir ucunu çekiyorsun, ama
Gale diğerinde çekiliyor. Akciğerlerin avantajlarının hepsi size karşı
Ve belki de yapılacak tek şey dümeni biraz indirmektir,
ve yelkenleri düzgün bir şekilde kesilmeden önce tekrar titriyor.-
sadece yukarıda belirtildiği gibi güverteye geldim. Yapı
Sekiz çan yakınında, güvertedeki saat aşırı değildi; ve
Sonuç olarak, büyük ana parkurumuzun çıtır ve uçmasıydı
Gemiyi STEM'den Stern'e sallayan bir kudretle tepe. Kanatları
Çılgın tuval, güçlü bir devin yumruğunun ardışık yumrukları gibiydi.
davul. Çarşaflar Belaying-pins'e sarsılıyordu, bloklar çıngıraklı
Castanets gibi keskin burunlar. Tıslamalarını ve gözlerini duyabiliyordun
Yanında deniz ve ani beyaz yamalarda parıldadığını gör
Fosforesan köpük, tüm ek yük uçuş sürüsü ile siyahtı.
İngiliz ikinci arkadaşı sıkıntı ile damgalanıyordu ve tümüyle
Hastalar yanlış yerleştirildi, erkeklere fırtına yapıyor:-"'
Brace,-'Ansely, sana söylüyorum!-' Bir düzine senden başa çıkın
Sayfa burada,-'Im!-D'E'See' ile bir Midshipman's gibi salon
Çanta,-Haverthink hupermost ve hiçbir şey 'Andy.-' Aul 'Im, merhaba deyin! "
-ama yelken gelmezdi. En zorlu ifadeler
Komisyon hizmeti, saate liberal olarak verildi. "Bize ver
Şarkı, adamlar!
-Tonether, erkekler!-Şimdi Kaltoglar! "-ve sonra çatlamış, melankolik bir ses
Bu ilahiyi vurdu:

  "Ah, bowline, zorba zorba bowline,
  Oh, bowline, bowline, çekiliyor! "

Son sözde her insan tüm gücünü çekti,-hepsi
Hızlı, patlayıcı bir sesle koroda şarkı söylemek. Ve böylece, atlama ile atla,
Sayfa sonunda gergindi.-Bunun çok fazla görüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir denizciye döndü, ancak kara kara adamlar denizi ve yollarını duymak ister;
Ve denizcilerden daha fazla kara adam olarak, muhtemelen "Atlantik Aylık" ı okuyun, ben
onlara gerçek bir deniz şarkısını, zamanını ve yerini anlattılar.

Sonra pompalama şarkıları var. "Pompaların kasvetli sesi duyuldu"
diyor Bay Webster'ın Plymouth-rock orasyonu; Ama günlüklerin bir parçası olmak
İyi disiplinli bir tüccar gemisinin sabah görevi,-sadece birkaç dakika '
Gemiyi serbest tutmak ve kargoları sintine suyu tarafından zarar görmez,-
Hiç kasvetli bir ses değil, daha ziyade canlı bir ses. Favoriydi
----- ileri gitmek için biz yolcularla eğlence
Güvertenin kırılmasına pompalama zamanı ve dinleyin. Herhangi bir hızlı melodi
Bir yangın motoru çalışabilirsiniz müziğe hizmet edecek ve kelimeler
her fantezi ile değişti. "Bana parayı ödeyin," favori bir korodu,
Ve ayet şöyle dedi:-

  _Solo._ Paran, genç adam, bana bir nesne değil.

  _Chorus._ bana parayı öd!

  _Solo._ yarım taç büyük bir miktar yok.

  _Chorus._ bana parayı öd!

  _Solo ve koro. (Bis) _ Para, para indir, bana parayı öd!

Tüm bunlarda pek mantıklı değil, ama insana hizmet etti ve frenleri hareket ettirdi
neşeyle. Sonra zamandan itibaren duyulan başka korolar vardı
Zaman,-"Ve genç kızlar a-weepin ',"-"Ey uzun fırtına, fırtına boyunca
Fırtınalı "; ama favori melodi en azından mürettebatımızla" Para Down "idi.
Onlar da bir avarici set değildi; Ayrılık törenleri için
başlamak, ilerlemelerinin son yarım dolarlarını
İskelesi, kara kuşları tarafından karıştırılacak. Ama "para aşağı"
ayakta koro. Bir keresinde duydum, o gemide olmasa da, canlı
"Kapalı Gidiyor ve Gitmeli" korosu--

  "Yayla Günü ve Kapalı O,
  Kapalı, uçan bir ön çıkışla gider,
  Yayla Günü ve Kapalı O gider. "

İyi söylendiğinde akla gelebilecek en ruhlu şeylerden biridir ve,
Topsail-Halys'lere uygulandığında, bahçeleri büyük tarzda getirir.

Bunlar denizin çalışma şarkılarından bazıları. İçin seçilmiyorlar
Onların duygusu, ama sesleri için. İyi ağız doldurma içermelidirler
kelimeler, sesli harfler doğru yerde ve ritmik Ictus
Gerçek zamanı korumak için göğüs ve el için uygun mesafeler. Ve bu yüzden
Denizci bir güç denemesinde rüzgarı yener. Rüzgar ıslık çalabilir, ama
Şarkı söyleyemem. Denizci en azından gemide ıslık çalmıyor, ancak
şarkı söylemek.

İş günü şarkılarının yanı sıra, tahmin için başkaları da var ve
Daha önce tarif edilmiş olan köpek izlemeleri. Ama onlar nadiren
salon deseni. İrlandalıların dışında güzel bir ay ışığı akşamını hatırlıyorum
Sahil, gemimiz hafif bir havadan önce kayarken,-sadece
Her şeyin çizmesi için yeterli ve gemi Ailsa Crag kadar sabit,
böylece herkes güverteye girdi, hatta kronik olarak deniz sick yolcuları
Steerage. Gemide bir çocuk vardı, bir yönlendirme yolcusu,
Bu Liverpool paket serisinde birkaç kez ileri geri. O ayarlandı
Şarkı söylemek için ve onun tatlı, net sesi şarkıdan sonra şarkıyla çaldı,-
Neredeyse hepsi üzücü olanlar. Sonunda mürettebatın biri onu aradı
Şarkı söylerken biraz şey yaptığı şarkı. Kaçınmayı iyi hatırlıyorum (için
Sonunda şarkı söyle); Böylece koştu:-

  "Mürettebatım denedi, benim gururum, benim gururum
Ben Adalar Korsanıyım. "

Çocuğun söylediği gül suyu korsanlığı değildi; O gerçekti
Çam Adası Korsanı,-günlerden önce
California ve Steamers, İspanyol Main'in dehşetiydi. O öyleydi
Birçoğundan sonra, bir deniz kruvazörü ile ölümcül savaşta düştüğü tasvir edildi
çaresiz işler. Bize en çarpıcı olan şey,
Şarkının sempatisi ve açıkçası dinleyicilerin hepsi yanındaydı
Hukuk ve Düzen Defier. "Adalarda" saçmalık yoktu
Rüzgarların asla patladığı ve gökyüzü asla ağlamadığı derinliğin yüzü "
Korsan salonuna hangisi için bir sermaye istasyonunun göstergeleridir?
ahşap ve su ve balayını geçirmek için. Düpedüz kesilmiştir
Boğazların ve gençlerimizin söylediği gemilerin ve korkunç
Yüzler, Ulysses'in hoşuna gitebileceğiniz için onaylayarak baktı ve dinledi
Gaziler Troy'un bir hikayesini duyar.

Kıyının yarısı, kıyının yarısı başka bir şarkı sınıfı var,
Balıkçılar ve bardak altlıkları yalnız saatlerinde geçiyor. Böyle
"Peleg Amca" veya "Pillick" nin kafiye,-muhtemelen bir
Folger ailesine layık olan bazı tarihsel şarkılar
Nantucket. Başlıyor--

  "Yaşlı Amca Patlick ona bir tekne yaptı
    Nantucket P'Int'in Ba-A-CK tarafında;
  Trowsers'ı topladı ve onu ayağa kaldırdı
  Nantucket P'Int'in Ba-A-CK tarafından. "

"Christabel" gibi, bu bir parça olmaya devam ediyor. "Kaptan Efsanesi öyle değil
Cottington, "(veya coddington), belki de geleneksel olarak bilinen
Harvard'daki genç beylere. Cesur ve ustaca bir
Metrik yenilik.

  "Kaptan Cottington Denize gitti,
  Kaptan Cottington Denize gitti,
  Kaptan Cottington Sea-e-e'ye gitti,
  Kaptan Cottington Denize gitti. "

Bir sonraki stanzanın üçüncü ayeti denize gitmediğini açıkladı.
Schoo-oo-ooner,-bir sonraki bri-i-Ig'de denize gitti-ve böylece
Açık. Yüzdüğünü "Ba-Ha-Ha-Hamys" üzerine harap ettiğini öğreniyoruz
Şapkasındaki gazetelerle karaya çıkın ve inanıyorum ki protestolarına girdi
En yakın "avukat" (_anglice_. Konsolos) konutu.

Orijinal ballad ayetinin amatörleri için, işte o kadar verimli bir alan
sınır kabuklarının ortasında Scott ve Ritson tarafından toplanan ve
Liddesdale çiftlik evleri. Bazı hazinelerin bu nedenle
gün ışığına çıkarılacak. Popüler duygunun gerçek ifadesi her zaman
zorla, nadiren şiirsel değil. Ve her halükarda, bu vahşi ayet parçaları
Deniz işgalinin tazeliğinin redolent, yapışmanın nairleri
Sis, Caboose-Cookery'nin garip kokuları, morina kürlenmesinin ve
Birçok "eski ve balık benzeri koku". Bize bunları kim anlatacak
Şarkılar, gerçekten derin deniz değil, sondajlar? Stanzalar nelerdi
Portanferry Sands boyunca hangi Luckie Mucklebackit şarkı söyledi? Nedir
istiridye "nazik bir türden gelir" in sevdiği söylenir mi?

Bu rastgele düşünceler, gerçek arayan yeni ve
İşlenmemiş ritmik cevher madenleri. Sürekli ağlıyoruz, yok
Ulusal Edebiyat, biz bir taklitçiler ve intihaller ülkesi olduğumuz.
Neden biri sahip olduğumuzu öğrenmek için sorun çıkarmayacak? Bu yapar
amatörlerin bu tür ballad parçalarını yazmaya çalışması gerektiği anlamına gelmez ve
Popüler şarkılar,-çünkü bu yapılamaz; Böyle şeyler büyür,-onlar
yapılmadı. Deniz şarkı istiyorsa, onlara sahip olacak. Sadece öneriliyor
Burada bize baktığımız ve hangi lirik nimetleri tespit edeceğimiz
Şimdi bilinçdışı sahip olun. Oarlar yükseldi ve
Düşmüş, yelkenler çırpıldı, boşlukta kıyılarımızda gök gürültüsü kırılmış dalgalar mı?
Rüzgarların ıslıksız veya fırtına içinden geçen denizlerin inilti
Pilot veya Balıkçı'nın kalbinde duyarlı bir akor mu mu uyandırdınız? Eğer öyleyse
Zavallı, yoksulluğumuzu bize bildirin.

Ve şimdi bu arzu sözlerini pratik bir sonuca getirmek için. Bende
Bu görünüşte önemsiz parçaları ciddi bir amaçla yazdı. Öyle
Denizcinin şiirinde çok az sanatı veya parçası olduğunu veya parçası olduğunu göstermek için
denizler. Gerçekleri bıraktım, bazı deneyimlerimi verdim
Hatının kendine özgü özdeyişleri. Deniz şiiri
Kıyıda ve Landsmanlar tarafından yazılmıştır. Falconer'ın "Shipwreck" zeki
Deniz yolu, ayetle yazılmış-ya da daha fazlası varsa,
kuralı kanıtlayan ve uygulayan yalnız istisna. Midshipmen var
Deniz hakkında yazılı iddialı ayetler; Ama genç olan zamana kadar
Beyler, alışkanlığı düşürdükleri koğuş odasına terfi ettiler veya
Stanzaları için başka temalar buldu. Gerçekte, onun sert erkekliği
Çağrı denizcinin şiir yazmasını yasaklar. O harekete geçer. O bir
varsayılan hislere veya herhangi bir şey için yer bırakmayan meslek
yansıtıcı eğilimler. İçgüdüleri onun yerine geliştirildi
sebep. Spekülasyon yapacak zamanı yok. Elini bırakmaya hazır olmalı
Doğru ipte, gecenin en karanlık olmasına izin ver
dalgalar. Sonuçlara dikkat etmeden emirlere uyuyor; O komutlar veriyor
acil durumların kargaşası ve kargaşası arasında. Şansı yok
işinde quackery. Rüzgar ve dalga, herkesin yanılmaz testleridir
Düğümleri ve ekleri. Onları aldatamaz. Gale ve Lee-Shore
resimler değil, sert gerçeklikler,
yaşam veya ölüm. Asker ve itfaiyeci bir
Varsayılan cesaret stoku; Ama denizci onun içinde cesur bir adam olmalı
çağrı ya da doğa içeri girer ve onu korkak markalar. Bu yüzden umurunda
Görevlerinin romantizmi hakkında çok az şey. Eğer ilgisini kazanırsan ve
Saygı, kişisel ve insan duyarlılıklarının yanında olmalıdır.
En çok kısmi dışında tüm aktif hayatı boyunca kesin
onun türüne sempati, kıyının hayatı için özlem duyuyor, sosyal
Zevkler ve dost selamları. Kaptanlar, gemileri
zulümleriyle cehennem-afloat yaptı,
karada nazik ve insancıl sınır dışı edilmesine hukuk mahkemeleri. Öyleyse,
Denizcilere etkili bir şekilde hitap ettiğinizde, ya eylemlerde veya kelimelerde
Hayatları ayakta olmaktan hoşlandığınızın sığ taklitçisi olmak. BT
en iyi ihtimalle olacak ama onlara "alışveriş" ve hepimiz bunun ne kadar tatsız olduğunu biliyoruz
Bir yabancının ağzında arayışlarımıza. Beceriksizce gülüyorlar
taklitler veya garip yanılgılarınızla şaşkına döner. Acı verici
Bunun durumunu yükseltmek için yapılan takas girişimlerini görmek için
erkeklerin asil ırkı, onların için işlenen üzücü saçmalıkları okumak için
fayda. Onlara gerçekten fayda sağlamak istiyorsanız, bu onların
erkek olarak karakterler; Ve bunu yapmak için, onları böyle ele almalısınız,
çağrılarının tekniklerine bakılmaksızın.




Kinloch arazisi ve nasıl yerleştiği.


Bölüm I.

"Mildred, kızım, bayılıyorum. Koş ve bana bir bardak samimi al
büfe. "

Kız, Piazza'daki bambu sandalyesinde otururken babasına baktı,
borusu yere düşmesine izin verdi ve yüzü ölümcül bir
solgunluk. Sabit için koştu ve titreyen bir elle döktü.

"Doktora gitmiyor muyum baba?" diye sordu.

"Hayır, canım, spazm şu anda geçecek." Ama yüzü daha çok büyüdü
Ashy Pale ve çenesi sarktı.

"Sevgili baba," dedi korkmuş kız, "senin için ne yapmalıyım? Oh,
Sevgili, eğer anne sadece evde ya da Hugh, doktora koşmak için olsaydı! "

"Mildred, kızım," diye zorladı, "demirci,-
Ralph Hardwick için,-Hızlı! Abanoz kabinde, orta çekmecede,
Bul ---- Oh! Oh!-Tanrı seni korusun kızım!-Tanrı korusun "----

Melekler, cümlenin sonucunu duydular; Konuşmacı için,
Walter Kinloch, öldü, görünmez dünyaya çağrıldı
uyarı ve neredeyse bir mücadele ile.

Ama Mildred bayıldığını ve pencereyi yükselttiğini düşündü, yüksek sesle aradı
Lucy fidye için, o zaman evdeki tek kadın.

Aniden çağrıda fikirlerinden korkmuş olan Lucy, acele etti.
Piazza, eldeki düz demir ve ilk olduğu yere perçinlendi
Korkunç ölüm gölgesinin yerleştiği özellikleri gördü.

"Ellerini ov, Lucy!" dedi Mildred. "Biraz su için koş! Bana
Kokulu tuzlar! "

Lucy aynı anda üç siparişe de itaat etmeye çalıştı ve bu nedenle
Hiçbir şey.

Mildred, sınırsız elini tuttu. "Sıcak," dedi. "Ama
Pulse,-Bulamıyorum. "

"Sevgili, hayır," dedi Lucy, "bulamayacaksın."

"Neden, demek istemiyorsun" ----

"Evet, Mildred, öldü!" Ve düz demirini düşürmesine izin verdi ve onu kapladı
önlük ile yüzleşin.

Ama Mildred babasının tapınaklarını ve ellerini çekmeye devam etti,-
Zarifçe, hareketsiz dudaklardan bir cevap almayı umarak. O zaman o
Ayaklarına battı ve dizlerini keder acısıyla sıktı.

Kapıda bir araba durdu ve yürüyüşe aceleci bir adım çıktı.

"Lucy Ransom," dedi Bayan Kinloch, (çünkü o, ondan yeni döndü
sürücü,) "Lucy Fidye, ne hakkında karışıyorsunuz? Burada Piazza'da,
Ve düz demirinizle! Sorun nedir?"

"Yeterince önemli!" dedi Lucy. "Bak!-Bakın Bay." ---- Ama hıçkırıklar da
sık. Boğuldu ve histerik bir paroksizm içine düştü.

Bu zamana kadar Bayan Kinloch Piazza'ya adım attı ve
Kafa, sarkan kollar ve kocasının değişen yüzü. "Ölü! Ölü!" diye bağırdı. "Tanrım! Ne oldu? Mildred, kim
onunla? Doktor gönderildi mi? veya Squire kelepçesi? Veya Bay Rook? Ne yaptı
Sana söylüyor canım? "Ve hıçkıran çocuğu kaldırmaya çalıştı
Hala sık sık tırmandığı sert dizlere yapışmış
öpücük.

"Ah, anne! _İs_ Öldü mü?-Hayat kalmadı mı?"

"Kendini sakinleştir, sevgili çocuğum," dedi Bayan Kinloch. "Söyle bana, dedi mi
herhangi bir şey?"

Mildred, "Bayılıydı ve ona samimi olanı vermeden önce
Neredeyse gitmişti. 'Demirci,' dedi, 'Ralph'a gönder
Hardwick '; Sonra abanoz kabininden bir şey söyledi, ama yapamadı
Dudaklarındaki kelimeleri söyle. "Daha fazlasını söyleyemedi, ama
kontrol edilemeyen gözyaşları ve hıçkırıkların yolu.

Bu zamana kadar, Bayan Kinloch'un oğlu Hugh Branning,
At ve taşıma ile ahır, bahçede ıslık çaldı ve
Kırbaçının keskin kesimleriyle yol boyunca yabani otları veya dalları keser.

"Şimdi rüzgar hangi yönde?" dedi, yaklaşırken; "Vali
Uykuya dalıyor, hafif ağlıyor ve azarlıyorsun anne? "Ancak bir anda,,
Korkunç yüzün görüşü, düşüncesiz gençleri aktardı
annesini yaptı; Ve kırbaçını düşürerek sessiz kaldı, huşu vurdu, içinde
ölülerin varlığı.

"Hugh," dedi Bayan Kinloch, çok sessiz bir ses tonuyla konuşuyor, "
Squire buraya gelmek için kelepçe. "

Birkaç dakika içinde ceset George tarafından eve taşındı,
Asiatic Hizmetkar, geçtiği bir köylü tarafından yardım etti. Squire
Kasabanın avukatı Clamp geldi ve Bayan Kinloch ile bir konferans yaptı
Cenazeye saygı duyuyor. Komşular sempati ve yardım teklif etmeye geldi
olmalı. Sonra ev düzene konuldu ve krep kapıya asıldı.
halletmek. Aile ölüleri ile yalnızdı.

Village Green'de çocuklar büyük bir "yuvarlak top" oyunu oynuyorlardı.
Çünkü yarım tatil oldu. Zilin açık, gümüş tonları
Duydu ve dinlemeyi bıraktık. Ateş miydi? Hayır, zil
yeterince şiddetli. Kilisenin bir toplantısı? Bir anda bilmeliyiz. Gibi
Zil durdu, bir sonraki yakalamak için beyaz konik dönüşe baktık
ses. Bir vuruş. O zaman bir ölümdü-ve bir adam. Dinledik
Yaş çan kulesinden geçti. Elli beş. Kim ayrıldı? Sexton
tabut yapmak için dükkana giderken yeşili geçti ve bilgilendirdi
biz. Yarasalarımız ve toplarımız bizim için ilgisini kaybetmişti; Sormadık bile
Bizim için bir çubuk üzerinde çentik kesen taksit adamım, oyunun nasıl durdu. İçin
Squire Walter Kinloch, köyümüzün en önemli adamıydı.
Innisfield. Yüksek eğitimli olmadan, o bir okuma adamıydı ve
istihbarat. Erken yaşamda Çin ticaretinde bir servet topladı,
Ve onunla derinden bronz bir ten rengini geri getirmişti, bir yara izi
Bir Malay korsanının Creese'si ve her zaman seyahat eden kolay davranışlar
gözlemci ve mantıklı erkeklere verir. Ama onun oldukça görkemli arabası
Humbler komşuları arasında kıskançlık veya kötü niyet üretmedi
üstünlük asla sorgulanmadı. Erkekler ona dürüst iyi niyetle eğildi,
ve Kongo'yu karıştırdığı için okulda kırbaçlanan erkekler ve
Coromandel ve Borneo'yu Benin Bight'a koyarak garip bir şey yaptı
aslında sahip olan adamla tanıştıklarında, merakla ve merakla baktı
dünyanın etrafında yelken açtı ve kendi kişisinde,
Antipodlar arasında başı aşağı doğru yürüme denemesi. Onun
Evin ülke turunda rakibi yoktu ve bahçesi bir
Sanat mucizesi, popüler inançla, tüm meyvelere, çiçeklere ve
Solomon günlerinden Linnaeus'un günlerine kadar bilinen çalılar.
Altın istifinden müthiş hikayeler anlatıldı ve bazıları daha az
Korkulukun tuhaf süslemelerinin bile aydınlanmış düşüncesi
Portico üzerinde Carven gümüş vardı. Meraklı vazolar salonu süsledi ve
büfe; ve köylüleri kullanan sayısız tuhaf biblolar
Hayal bile etmiyorum, zengin döşenmiş odalara bir oryantal havası verdi
ihtişam. Tropik kuşlar kafeslerde şarkı söyledi veya gevezelik etti ve öğrenilmiş ama
Lawless Parrot, seçtiği gibi konuştu, yemin etti veya yaramazlık yaptı. Sarımsı
Hizmetçi George, Bay Kinloch tarafından adalardan birinden getirildi
Pasifik, geri çekilmeyenlerin hayranlığı üzerine iddialarını tamamladı.

Ölüm gecesi hayatın tadını çıkarmaya hazırdı
Tropik aniden kapandı. Sadece bir çocuğu bıraktı, onun
kızı Mildred, sonra on sekiz döndü; Ve Bayan Kinloch'un sahip olduğu gibi
Sevgisini iddia eden sadece bir oğul, annesiz kız gibi görünüyordu
iyi sağlanmıştır. Mildred tatlı huyluydu ve üvey annesi vardı
Şimdiye kadar sağduyulu ve nazikti.

Cenaze bitmişti ve kasaba halkı şoktan kurtuldu
Ani ölüm neden olmuştu. Dul kadına yönetim verildi
Squire kelepçesi ile birlikte, avukat ve ikincisi atandı
azınlığı sırasında Mildred için koruyucu.

Squire kelepçesi, ağır kaşlı ve kel, kötü niyetli bir adamdı ve
Bakın, daha az sonuçta olan bir kişide "asmak-
Köpek, "-Kısmen, şüphesiz, ondan muzdarip olduğu sıkıntıdan dolayı
Dili şimdi mutlu bir şekilde susturulmuş olan Vixen eşi. O kasabanın
Sadece avukat, (şanslı bir durum), böylece sık sık
Her iki taraftan da bir tartışmada tavsiye almak için ücret almayı başarın. O
tüm vasiyetleri, eylemleri ve sözleşmeleri yaptı ve tüm mülkleri çözdü
tutabilir. Ancak Kinloch mülkünün hiç olmadığı kadar ödül yok
Ellerine gelmeden önce.

Squire Clamp'ın kurnazlık konusundaki itibarı dinsiz bir
Dostum, şüpheli bir karakter olurdu; Ama o bir gayretli olduğu için
Kilisenin üyesi, bütünlüğü üzerine saldırılardan korundu.
Şüpheler olsaydı, yurtdışında çürük değil, yakın tutuldular.

Şimdi dul Kinloch'un neredeyse günlük bir ziyaretçiydi. Neydi
bir yasal dikkat çekmesini gerektiren karmaşık iş
Danışman mı? Mülkiyetin yerleşimi, dünya bildiği sürece,
kolay madde. Mülkiyet, küçük bir yol olan konut evinden oluşuyordu
ralph tarafında, barajda bir fabrikada bulunan köyün yakınındaki arazinin
Hardwick'in demirci dükkanı ve para, tabak, mobilya ve stoklar.
Borç yoktu. Bir çocuk vardı ve atanmasından sonra
Dulun çeyiz, mülk Mildred'di. Bu nedenle hiçbir şey olamaz
Yöneticiler için daha basit. Kız onun iyi niyetine güvenen kız
üvey anne ve avukatın adaleti, şimdi ona
bir baba yeri. O bir yetim ve masumiyeti ve çocuksu
Bağımlılık şüphesiz onun vicdanlarına yeterli bir teşvik olurdu
koruyucular. Yani kız düşündü, eğer hiç düşünürse-ve bu yüzden
Hayırsever insanlar düşünmek zorundaydı.

Cenazeden sonraki ay boyunca geçen günler ne kadar yorgun! Gölge
Ölümün her şeyi karartmış gibiydi. Kapılar kasvetli bir şekilde gıcırdadı
açıldı. Vücudun atıldığı oda büyümüş gibiydi
Bir zamanlar parlak ve neşeli evin diğer kısımlarından daha büyük yüzyıl,
-Atmosfer çok durgun ve küf doluydu. Sadece aile konuştu
bastırılmış tonlarda; Karşılaştırmaları giysileri kadar üzücü idi. Tüm
Bu etkileyici, yaratıcı ve doğal olarak yüzdürme için korkunçtu
Mildred'in öfkesi. Bir mezarda yaşamak gibiydi ve kalbi bağırdı
çok yalnızlık için. Aklını çıkarmak için bir şeyler yapmalı
güneşsiz tonoz,-
üst hava. Hepsi bir kerede babasının son sözlerini düşündü-Ralph'ın
Hardwick ve abanoz kabini. Yan odadaydı. O açtı
Kapı, yarısı sessiz alanda bazı bedensiz varlığı görmeyi bekliyor. Büyük Hollandaca'nın Ticaretleri arasında kendi kalp atışını duyabiliyordu
Saat, yere adım atarken. Her şey nasıldı! Hava
Sanki ilk kez rahatsız olmuş gibi kulaklarında karıncalandı.

Kilitli olmayan kabini açtı ve ortayı çıkardı
çekmece. Kurutulmuş bir gül tumdası ve güneşli saçların kilididen başka bir şey bulamadı
bir parça sararmış kağıda sarılmıştır. Annesinin saçı mıydı? Gibi
Mildred annesini hatırladı, saçlarının rengi karanlıktı, altın değil.
Yine de tonu derinleşmeden önce gençlikte kesilmiş olabilir. Ve
Ne kadar gizem dünyası, duygu, dernekler vardı
kokusuz ve solmuş gül bud! Ne adil el onu ilk koparmıştı? Ne
Rehin taşındı mı? Sevginin ince aroması, onunla harmanlanmıştı
koku? Babası onu gezintilerinde onunla birlikte mi doğurdu? Sırrı
tabutundaydı. Mücadele eden dudaklar onlar olmadan önce söyleyemedi
mermere sertleşti. Yine de bu kalıntıların
atıfta bulunduğu tek şey. Bir şey olmalı
neredeyse onu endişelendiren-demircinin veya onun
Yeğen ilgileniyordu.


Bölüm II.

Bayan Kinloch ve oğlunun hikayemizdeki konumunu göstermek için
okuyucuyu bir önceki ile tanıştırmak için gerekli olacak
olaylar.

Bu tarihten altı yıl önce, Bayan Kinloch dul branning idi. O
Kocanın küçük mülkü, tasfiyesinde bir kar bankası gibi eridi
onun borçları. Desteklemek için sadece bir çocuğu Hugh vardı; Ama bir ülke kasabasında
Genellikle bir kadının geçim elde etmek için yapabileceği çok az şey vardır; Ve
Komşular rahatlamamış olsaydı, sık sık istemekten muzdarip olabilir
o. Evini herhangi bir iş için terk ettiyse, (kilitler nadiren kullanılmıştı
Innisfield,) sık sık dönüşünde bir koyun eti, bir sepet bulurdu
orada bilinmeyenler tarafından aktarılan elma veya patates veya bir çuval un çuval
eller. Kış gecelerinde Ralph Hardwick'in seslerini duyacaktı,
Village Demircisi ve Oğulları, kızak yükleri odun çizdiklerinde hazır
Mutfak ateşini sürdürmek için kesin ve bölün. Diğer arkadaşlar sürüldü ve
Bahçesini dikti ve sayısız nazik ofisler yaptı. Ama yine de
Sadaka tarafından bu şekilde yardım eden Bayan Branning, kendisine saygısını asla kaybetmedi
Ne de mahallede durması.

Herkes onun fakir olduğunu biliyordu ve herkesin bildiğini biliyordu; henüz
Mutlak istemediği sürece ve fakir ev, ogbear
dürüst yoksulluktan, henüz çok uzaktı, neşeli tutmayı başardı
ve tüm eşitlik açısından komşularını ziyaret etti.

Bu dönemde Walter Kinloch'un karısı öldü ve tek çocuk bıraktı. Sırasında
Hastalığı, Bayan Branning hemşire olarak hareket etmek için gönderildi ve
Geçici ev bekçisi ve dul kadının acil isteği üzerine,
cenazeden sonra bir süre kaldı. Haftalar geçti ve evi
Hala kiracı. Mildred anneye çok bağlı olmuştu
dul ve oğlu, hizmetçilerin hiçbir şey yapmasına izin vermeyecek
onun için. Dolayısıyla, kesin bir anlaşma olmadan ilişkileri devam etti.
Köy dedikoduları sorgulamaya ve tahmin etmeye başladı. Dikişte-
Toplum Konu tam olarak tartışıldı.

Doktorun karısı Bayan Greenfield, bunun mükemmel olacağını itiraf etti
Maç, "her ikisi de ortaya çıkan her ikisi de bir çocuk jest, iyiye alışkın
Şirket ve tüm bunlar; Ama kara aşkları! O, nane parasıyla,
A-GOIN ', hiçbir şey yapmayan fakir bir vidalı ile evlenmek için ama onun
Kocanın resmi 've oğlu,-o değil! "

Diğerleri Bayan Branning'in gittiğinde ne hakkında olduğunu bildiğini ima etti.
Kinloch'un ve karısının en çok tüketime girdiği squire için.
"Little Mildred'in ona çok nazikçe aldığı garip bir akar değil;
Kadınların bir çocuğu memnun etmenin yollarını bulabilirler, eğer öyleyse böyle olabilirlerse
kendilerini memnun etme şansı. "

Genel görüş, Bayan Branning ile evlenir
Squire, eğer onu alabilirse; Ama niyetine gelince, mesele
oldukça şüpheliydi. Yine de, bir yıl boyunca konuşulduktan sonra,
Partiler usulüne uygun olarak yayınlandı, evlendi ve sessizliğe yerleşti
ülke yaşamının rutini.

Kuşkusuz günlük temas kazası maçın sırrıydı. Vardı
Bayan Branning, kendi kötü döşenmiş evinde yaşıyor, Bay Kinloch
Onu aramayı pek düşünmezdim. Ama onun metresi olarak
Kuruluş, evini-büyük ölçüde sergileme fırsatı buldu
niteliklerin yanı sıra, neredeyse herhangi bir
Zeki kadın kendini nasıl kabul edeceğini biliyor.

Dul kadın inanana kadar ilk olumlu izlenim derinleşti
Bütün cemaatin o kadar uygun bir kişiyi içermediğini
Bayan Kinloch'un halefi, temizlikçi olarak. Yine de onların sendikası
Çocuksuz, yaygın olarak mutluydu; Bir romantizm yoktu
İlk bağlanma,-taze yayılan hassasiyetin çok azı
Duyarlılıklar, çünkü en azından gerçek bir dönüştü. Ama orada
karşılıklı nezaketten kaynaklanan sürekli ve doyurucu iyi bir duyguydu ve
saygı.

Üvey annesi ikisinin tedavisinde herhangi bir fark yaratırsa
Çocuklar, nazik mildred lehine idi. Ve squire olmasına rağmen
Doğal olarak annesiz kızı için daha fazla sevgi hissetti, ama o
üvey oğluyla gurur duyuyor, ona en iyi okulların avantajlarını verdi ve
Daha sonra onu bir yıl boyunca üniversiteye gönderdi. Ama delikanlı ruhları da
fakülte ayık kavramları için yüzdür. O kraldı
Gymnasium ve doğal tarih ve botanikte çok öğrenildi
mahalle; En azından kuşların, tavşanların tüm uğraklarını biliyordu ve
Sincapların yanı sıra en seçkin meyve bahçeleri.

Etkilenen tekrarlanan uyarılardan sonra,
Bir fakülte toplantısında oyla üvey baba. Hizmette bir küçük hanım
Başkanın evi tartışmayı kulak misafiri oldu ve
tehlikesinden genç; O için ve gelen çoğu insan
cazibesi alanında, kendisine karşı nazikçe hissetti.

Ertesi sabah postasını Innisfield'a aktaran sahne koçu
Hugh Branning'i yolcu olarak taşıdı. Postanede yanmak, o
Başkanın tanınmış elinde üst düzey mektubu çıkardı,
Cep aldı ve bir sonraki aşamada üniversiteye geri döndü. Sadece bu şaka
Squire'ı duyduğunda neşeye taşıdı. Hugh'un bir
Ruhlu,-burs olarak hiçbir şekilde bir Dunce değildi; ve
Yardımcı bir şekilde olumlu bir eğilim olmadığı sürece, diye düşündü ama hafifçe
Çocuksu peccadilloes. Ancak bu tür düzensizliklerin
Devam edin ve bir süre sonra Bay Kinloch üvey oğlunun isteğini yerine getirdi
ve onu eve götürdü.

Gelecek yıl, genç adamın denize gitmesi en iyi düşünülüyordu ve
Midshipman'ın komisyonu onun için temin edildi. Şimdi, ikinci kez,
Üç yıllık bir yokluktan sonra, Hugh tüm onur içinde evdeydi.
lacivert, çapa düğmeleri, sırlı kapak ve kılıç.


Bölüm III.

"Size mülkün ifadesini getirdim, Bayan Kinloch," dedi Bay
Kelepçe. "Bu sadece yasal bir form, verdiğiniz eşyaları kucaklayan
Ben; Bir sonraki probate döneminde iade edilmelidir. "

Bayan Kinloch gazeteyi aldı ve üzerine baktı.

"Bu ifade yeminli olmalı, Bayan Kinloch."

"Senin tarafından?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yönetime katılıyoruz ve her ikisi de yemin etmeliyiz."

Bir duraklama vardı. Bayan Kinloch, ellerini dizinde dinlendirerek,
Meditasyon gibi, ayağıyla elbisesinin etek etek.

"Elbette programa kolayca yemin edeceğim," diye devam etti-"
En azından, bunu yaptıktan sonra; çünkü kişisel bilgim yok
ölenlerin etkileri. "

Onun tarzı süslü, ama onu keskin bir şekilde gördü. O değiştirdi
ders. "İnsanlar evde bir nane olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve _such_ faturaları geldiğinde
içinde! Kabine üreticisi Sawin, kocamdan en kısa sürede gününü gönderdi
oldukça yer altında: bir kiraz tabutu için kırk dolar
bir gün içinde. Cleaver, kasap da geri dönen bir fatura gönderdi
beş yıl veya daha fazla. Şimdi Bay Kinloch'un asla bir ons yok
ondan ödemediği et. Hepsi bu şekilde devam ederse, ben
Sha bir kuruş kalmadı. Herkes dul kadını aldatmaya çalışır "----

"Ve yetim," diye konuştu Bay Clamp.

Ona sessizce baktı; Ama tutulmazdı.

"Neyi neyin toplamaya başlamalıyız," diye devam etti.

"Ploughman'ın notlarına başvurdunuz mu?" diye sordu Bay Clamp. "O öyle
mükemmel iyi; Ve biz kullanmak isteyene kadar faiz ödeyecek
para."

"Ploughman'ı düşünmüyordum," diye yanıtladı, "ama Mark Davenport,
Ralph Amca Hardwick'in yeğeni. Birinde bir öğretmen olduğunu söylüyorlar
New York'taki moda okullar,-ve eğer öyleyse ödeyebilmelidir
Gidiyor. "

"Eh, buraya geldiğinde notları sunacağım."

"Ama gelene kadar beklemek istemiyorum; talepleri bir
Avukat nerede? "

"Kesinlikle, istersen; ama bu kursa mutlaka katılacak
biraz masrafla. "

"Yapmayı seçiyorum," dedi Bayan Kinloch, kararlı bir şekilde. "Mildred, kim
her zaman genç yukarı çıkış için aptalca kısmi olmuştu,
Baba, Mark için notlardan vazgeçmeyi amaçladı ve bunun ne olduğunu düşünüyor
Ölmeden hemen önce Ralph Amca'yı göndermek istedi. Yapmıyorum
İnanın, ve _my_ parayı bu tür insanlara atmayı düşünmüyorum. "

"Oldukça haklısın bayan," dedi avukat. "Düşüncesiz
Okul çocuklarının cömertliği işlemler için kötü bir temel olacaktır.
iş. "

"Ve ayrıca," diye devam etti Bayan Kinloch, "Genç adamın hatırlamasını istiyorum
Demircinin geldiği dükkanı ve gülünçünün üstesinden gel
ailemize bakma fikri. "

"Ah ho!" dedi Bay Clamp, "İşte bu mu? Peki, sen sagacı bir kadınsın"-
Ona inatsız hayranlıkla bakıyorum.

"İçinde bir delik olduğunda bir değirmen taşını görüyorum," dedi Bayan
Kinloch. "Ve bu saçmalığı durdurmak istiyorum."

"Emin olmak için,-her şekilde çok eşit olmayan bir maç olurdu. Ayrıca, ben
Doktrin konusunda iyi topraklanmadığını söyledi. Brooklyn'e bile gidiyor
Torchlight vaazını duyun. "Ve Bay Clamp gözlerini topladı
Parmakları, kilise toplantısında çıkmayacağı gibi, export'a yükseldi.

"Doktrin yargıcı gibi davranmıyorum, kateşizmden daha fazla
gider, "dedi dul;" ama Bay Rook, meşale ışığının tehlikeli olduğunu söylüyor
ve kiliseleri sadakatsizliğe götürecek. "

"Evet, Bayan Kinloch, bu çağın özgür düşünmesi verimli ebeveyn
tüm kötülüklerin-Mormonizm, Unitarianizm, Spiritüalizm ve tüm bunlardan
devirmeye çalışan hata biçimleri "----

Çin-Closet'te bir kaza oldu. Bayan Kinloch kapıya gitti ve
Lucy Fidye, Hizmetçi, Kulak tarafından, "Sen hussy, ne
Orada mıydın? Sana dolaplarda dinlemeyi öğreteceğim "
(Kulağa taze bir ince ayar ver,) "Siz kulak içmen!"

"Çıkış yapmak!" diye bağırdı Lucy. "Dinlemek istemedim. Ben oradaydım
Gümüş gelmeden önce. Sonra dışarı çıkmadım, çünkü benden uzaklaştım. "

"O zaman şutu ne yaptı?" Bayan Kinloch'u istedi.

"Üst rafta bir şeyler yer alıyordum ve sandalye devrildi."

"Fibbing yaparak daha da kötüleştirmeyin! Öyleyse, sandalyeyi nasıl bahşiş etmek için geldi
Bu şekilde? Kapının üzerinden gözetlemeye çalışıyordun. Mutfağa git! "

Lucy düşmüş tüylerle dışarı çıktı. Bay Clamp da şapkasını aldı.

"Sana notları alana kadar gitme," dedi Bayan Kinloch.

Onları getirirken, "Bunları bir sonraki postayla göndereceğim,
toplamak için talimatlar. "

Eli mandaldayken tekrar konuştu:-

"Bay Clamp, hiç sahip olduğumuz toprağın tapusuna baktınız mı?
Değirmen nerede duruyor? "

"Hayır, bayan, hiç görmedim. "

"Keşke bu başlığa göre ankete katılan araziyi yapsaydın,"
söz konusu. "Oldukça özel olarak, biliyorsun. Sadece satır çalıştırın ve bana bildirin
bu konuda. Belki de Riverbank'a göndermek ve almak da olacak
Gunter bunu yapmak; Bu konuda sessiz kalacak. "

Bay Clamp hala bir an durdu. İşte beklediği bir kadın
bir çocuk gibi liderlik etmek, ama diğer taraftan oldukça köprülü ve
Sarma _him_, böylece sürülmesi için kim olduğunu bilmiyordu.

"Bunu neden öneriyorsun, sorabilir miyim, Bayan Kinloch?"

"Ah, duydum," diye cevapladı dikkatsizce, "
Anketler. Bay Kinloch sık sık düzeltilmesinden bahsetti, ama
Çoğu erkek, erteledi. Şimdi, mülkü satabileceğimiz gibi,
Neye sahip olduğumuzu bilin. "

"Kesinlikle, Bayan Kinloch, ihtiyatlı önerilerinizi takip edeceğim"-ekliyor
Kendisine, uzaklaşırken, "almak için tolere edilebilir bir kurnaz olmalıyım
o kadının önünde. Ne sürdüğünü merak ediyorum. "


Bölüm IV.

Ralph Hardwick köy demirci idi. Dükkanı bankada durdu
nehir, barajdan uzak değil. Flume'un altındaki büyük tekerlek haddelenmiş
Bütün gün, elmas damlaları yükünü atarak ve
Monoton bir clatter ile büyük bir çekiç. Ne harikalar sarayı
Çocuklar o korkunç ve isli dükkandı!-Ateşlerin kükremesi, onlar
emek körükleri tarafından beslendi; Suyun sesi, acele, gurgling,
veya müzikal olarak düşüyor, duraklamalarda duyuldu; ateşli parıltı duşu
Bu, trip-çekmeci düştüğünde uçtu; ve tarafından tutulan yumuşak ve parlayan kütle
Smith's Tongs ile sağlam kavrama ve bir tür kullanıma yöneliyor
Onun pratik gözü! Genç amatör demirciler ne kadar gurur duyuyordu
Dükkanın iyi kalpli sahibi onlara ısınma ve vurma özgürlüğü verdi
tırnak çubuğu, bir paten veya bir kızak koşucusu onarmak veya pronged bir balığı keskinleştirmek için
mızrak! Geceleri, oğulları ve yeğeni ile hala daha mutlu oldular.
Eskilerin dibinde otururken, dövmede toplanmalarına izin verildi
kovalar veya kutular ve yangını izlemek, paly mavi sınırından
Nemli kömürün kenarında alev, kızarma, parlayan sütuna
Bu, geniş boğazlı bacaya kıvılcım çıkarıyor.
Beyaz-sıcak olarak karanlık kirişler ve çivi çatı çatlakları nasıl açıldı
Ateşten Ploughshare veya Demir Bar çekildi!-
Işık ve gölge! Hiçbir ressam,
Demirci o harika ışıkta, parıldayan yüzü ile,
Gergin kasları ve yükseltilmiş kolu.

Ne yazık ki! Çekiç hala; Tekerlek artık ışıltılı spreyi göstermez;
Ateş dövmede öldü; Demircinin uzun günlük çalışması
Tamamlandı!

Innisfield'a yerleşti, ancak
komşu kasaba. Şimdi biraz üç ya da dört ev vardı
kalabalık köy. Yayına geldi, ineğini sürdü; Karısı içeride
Vagon, küçük ev eşyaları stokları ile,-
Çekiç, Prospero'nun asasından daha güçlü. Bakan, doktor ve
Aristokrasiyi oluşturan Squire Kinloch,
Ralph Hardwick'e tarih, Örs Antik Düzeni Şövalyesi.

Böylece çağrısına sadık kaldı. Gündüz çekiçinin dini nadiren
durdu ve geceleri bacasından alev ve kıvılcım bir pharostu
Kasabaya yaklaşan tüm gezginlere. Çocuklar onun için doğdu
Tanrı'yı ​​kutsadı ve daha çok çalıştı. Orta derecede ulaştı
Refah, istekten korunmak, ancak yine de ekmek için emeğe bağımlı. -Den
karısı öldü; Gerçek ve sadık bir koca gibi ağladı,
Ve bundan sonra bebeklerinin hem anne hem de babasıydı.

Tüm hayatı boyunca Pazar günü dini titizlikle tuttu ve
Ailesi tüm hava koşullarında ibadet evine gitti. Çok
Önce koronun lideriydi ve sahaya bir çatalla vermişti
dövülmüş ve kendi elleri tarafından ayarlanmış. Açık ve sempatik bir sesle,
O kadar içgüdüsel bir tadı ve ifadesi vardı ki
Pezarlık veya övgü
Daha çok daha fazla ekili şarkıcı. Müzik ve şiir sorunsuz aktı ve
Doğal olarak dudaklarından, ancak günlük yaşamın ortak nesirini söylerken
Organları asi idi. Gerçek konuşulmalı,-kötü kekeledi,
sanık. Estementinin üstesinden gelme girişimi nedeniyle olup olmadığı
Konuşmasını müzikal yaparak veya çekiç atmasının kadanslarına
Beyni havadar hayallerini şekillendirirken zaman, düşünceleri koştu
Doğal olarak ayette.

Vulcan'ın kalıplanmış parmaklarının düşüncesine gülümsemeyin.
Hassas müziğe lir akorları. Güneş sevgiyle parladı
Dükkan kapısındaki demircinin yüzü, bilgin olduğu gibi
Kütüphane penceresi. "Şiir göğsünde bir melekti", kalbini sevindiriyor
göksel varlığı ile; "Onu drudge, hizmetçisi yapmadı
Her şey, "profesyonel ayet yapımcılarının yaptığı gibi.

Bay Hardwick'in küçük kız kardeşi, çalışkan, sert bir şekilde evlendi,
Davenport adlı püritenli adam (ilk aşkı değil)
Batı Devleti neredeyse bir vahşi doğada, kendisi için bir çiftlik için temizlendi,
ve bir kütük evi inşa etti. Yakında sınır hayatının zahmeti ve özelleştirmeleri
Doğal etkilerini Bayan Davenport'un hassas anayasası üzerine yarattı.
Hızlı bir düşüşe düştü ve öldü. Kocası bir
Bir ertesi yaz ateşi ve öldü, iki çocuk bırakarak Mark ve
Anna. Demircinin kendi başına altı annesiz çocuğu vardı; Ama o
Batı için dışarı çıktı ve yetimleri onunla eve getirdi. O bundan sonra
onlara kendi yavruları gibi davrandı, bir kadının hassasiyetini tezahür ettirdi
bir babanın onlara bakımı gibi.

Mark, sarı kıvırma saçları, berrak mavi gözleri olan, comely bir delikanlı idi.
ve amcasına ait özelliklerin belirgin simetrisi. O vardı
doğuştan okuma ve çalışma sevgisi; Her birinde ilk sınıfında idi
Winter's School ve tüm kitapları onun ulaşamayacağı için yutmuştu. O zaman o
Dr. Greenfield'dan Adam'ın Latin Dilbilgisi'nin eski bir kopyasını ödünç aldı ve
Kuralları öğretmen olmadan belleğe taahhüt etti. Bu onun tanıtımıydı
klasiklere.

Ancak Bay Hardwick, işin görevine ve mükemmelliğine inandı ve Mark,
Kuzenleri gibi, kendini yararlı hale getirmek için eğitildi. Yani dilbilgisi
incelendi ve Virgil, bir fırtına kesintiye uğradığında şans aralıklarında okudu
dış kapı çalışması veya bir grist için üst değirmende beklerken veya
Forge Ateş Işığıyla Dükkanda Geceler. Paradigmalar
bir örs eşliğinde hafızaya bağlı; Ve uzun zaman sonra asla
Bir homer serisini tarayabilir, özellikle de tekrarlanan

[Yunanca: Tou d'A | Taelema | Chos Pep | Numenos | Antion | Aeuda],

amcasının çekiçinin zil darbelerini duymadan
ayet.

On altı yaşında üniversiteye girmeye hazırdı, ancak
çalışmalarında çok az yardım aldı, bazı okul müdürü
Beşeri bilimlerde özenli, kış için işe alınmaya başladı. Ama amcası
herhangi bir saygın üniversitede onu destekleyemedi ve
istediği gibi bir eğitim beklentileri
en iyi.

Bu noktada, kahramanımızın gidişatını değiştiren bir olay meydana geldi.
hayat ve Bay'a notlarını nasıl verdiğini açıklamaya hizmet edecek
Yöneticilerin takım elbise getirmek üzere olduğu Kinloch,
Burada düzgün bir şekilde ilişkili olun.

Mark Davenport, köyden kısa bir mesafede bir çiftlikte çalışıyordu. O
Ertesi sonbaharda üniversiteye girmeyi umuyordu ve
Ellerinin emeği dışında kıyafetinin bir kısmı için para alın.
Yaz sezonu için ayda yirmi dolar alabilir. Altmış veya
Muhtemelen yetmiş dolar!-
Bu kelimelerin sesi!

Nemli, çiseleyen bir gündü; Yerleşmiş bir yağmur yoktu, ama o da öyleydi
Mısırda çalışmak için ıslak. Mark bu nedenle gevşek taş almakla meşguldü
Bir yıl önce yetiştirilen bir alanın yüzeyinden ve şimdi "tohumlandı
"Çim için.
marjı üzerine, üzerinde görülebilen yoğun bir yeşil palisade oluştu
Suyun gri yüzeyi, küçük yağmur damlalarıyla çil. Düşük
Bulutlar, Quobbin Dağı'nın tepesinde Guezy Cobstes ve Flecs
Mist, Loftier Dağı Elizabeth'in mavi taraflarına süpürüldü.

"Balıkçılık için ne mükemmel bir gün!" düşünce işareti. "Burada mücadelem olsaydı,
Ve bir kurbağanın bacağı veya parıltı, yakında bir pickerel olurdu
Bu zambaklar altında. "

Ama işte kaldı ve sepetini taşlarla dolu tutarak onları taşıdı
gölete ve onları doldurmak. Arkadan bir öfke hırıltı geldi
çalılar.

"Ne demek istiyorsun, sen lubber, buraya taş atarak
Balıkları korkutmak mı? "

Çalılar aynı anda ayrıldı ve Hugh Branning'in
Teknesinin sonu ve görünüşe göre çizgisini fırlatmaya hazır.

"Orada balık tuttuğunu bilseydim," dedi Mark, "
taşları suya attı. Ama "diye devam etti, her lif
öfkeyle karıncalandı, "Olmayacağımı bilmene sahip olacağım
bu şekilde sizin veya başka bir kişi tarafından konuştum. "

"Kendinize nasıl yardım edeceğini bilmek istiyorum," dedi Hugh,
karaya adım atmak ve ilerlemek.

"Bu alandan ayrılmazsan Bay Insolence'ı öğreneceksiniz. Siz
Henüz çeyrek güverte, şapkası kapalı bir katran zorbalık. "

"Beni korusun! Genç Vulcan nasıl konuşuyor!"

"Gittiğim her şeyi konuştum. Şimdi teknenize gir ve kapalı ol!"

"Acele etmeyi teklif etmiyorum," dedi Hugh, serinlikle kışkırtıcı,
Kolları ile ayakta durur.

Hugh'un her zamanki patronluk havalarının anısı, onunla birlikte
Hakaret eden dil, Mark'ın aceleci öfkesi için çok fazlaydı. O bir
Rage deliryumu ve antagonistine koştu. Hugh dikkatli bir şekilde durdu
savunma üzerine ve Mark'ın takdire şayan beceri ile anlaşılması; O vardı
Kas ya da genç demircinin dayanıklılığı değil, ama
Boks için önemli bir beceri ve mükemmel serin; Ve Mark olsa da
Sonunda çırpmayı başardı ve yosuna fırlattı ve
kararlı düşman, oldukça ağır pullu olana kadar değildi
Kendisi, özellikle yüzünde. Mark dizini göğsüne koydu
düşman ve "yeterince" duymak için bekledi. Hugh dişlerini toprakla, ama orada
kaçış değildi; Hiçbir şey veya ani hareket pozisyonlarını tersine çeviremez;
Ve nefes nefese, somurtkan umutsuzluktan vazgeçti.

"Bırak beni," dedi. Mark ortaya çıktı ve bu zamana kadar olmak
İyice ayık, tek kelime etmeden yürüdü ve sepetini aldı.

Öte yandan Hugh, her dakika giderek daha fazla kızgındı. .
Acı çektiği öfke tam olarak sunulmayacaktı. O girdi
tekne ve kürek aldı; Geriye baktı ve Mark'ın çalışmaya başladığını gördü
Tekrar; Günaha çok güçlüydü. En büyüklerinden birini aldı
Mark'ın göletin sığ kenarına boşalttığı taşlar; O
Tüm gücüyle attı ve aceleyle kıyıdan çıktı
Yaptığı yaramazlığın kapsamını tespit etmek için duruyor. Bunu biliyordu
Taş kaçırmadı, çünkü Mark'ın yere düştüğünü gördü ve
Bu yeterliydi. Yaralanma ciddiydi. Mark çiftliğe taşındı.
ev ve altı hafta boyunca yatağıyla sınırlıydı, beyin ateşi ile
Zamanın büyük bir kısmı için çılgınca. Hugh Branning kasabayı buldu
oldukça rahatsız; tanıştığı tüm insanların gözleri kavuruyor gibiydi
o. Cesur ve kendine güveniyordu; Ama hiç kimse tek başına ayağa kalkamaz
bütün bir topluluğun öfkesi. Boston'u ziyaret etti ve
Kısa bir süre sonra, annesinin aşılan kederine Donanmaya girdi.

Mark iyileşirken Bay Rook,
Din adamı, aradı ve üniversite kursunda ona yardım etmeyi teklif etti, eğer
bakanlık için çalışmayı kabul ederdi. Ama genç adam reddetti
Teklif, çünkü kutsal çağrı için kendisini ünsüz düşündü.

"Hayır," diye ekledi bir gülümsemeyle, "Bir evangelist için yapılmadım; çok fazla değil
Tüm olaylarda sevilen öğrencinin gibi, daha ziyade Pepper Peter gibi-
Cazip bir kulağı çırpmaya hazır, kışkırtılmaya hazır. "

Bay Rook eve kederli döndü; ve dikişin bir sonraki toplantısında-
Daire Talihsiz işaret tam bir ilgi gördü; için
Kısmen bu toplumdan yardım teklifi geldi. Bu mesele ne zaman
Köyden bir iki gün konuşun, Squire Kinloch biraz iş yaptı
Mark'ın bulunduğu ev. Aralarında geçen genç adam yapmadı
ilişki kurmayı seçin, ancak amcası Hardwick'i Squire'ın çekini gösterdi
iki yüz elli dolar ve ona benzer bir
Kolej kursunu bitirene kadar her yıl toplam.

Söz tutuldu; Yıllık arz sağlandı; Ve Mark mezun oldu
Onur ile, bin dolarlık notlar verdikten sonra. İle
Neşeli alacrity Popüler bir seminerde öğretmeye başladı,
bir meslek okumadan önce borçlarını ödemek.


Bölüm V.

Cumartesi gecesi ve Bay Hardwick dükkanını kapatıyordu. Bir müşteri
sadece ayrılıyordu, atının ayakları yeni ve beyaz ve bir çuval
Harrow-teeth sırtına atıldı. Çocuklar, James ve Milton,
Bir yük kömürü örtü altına koymak, çünkü rüzgar güneyseldi ve
Yağmur belirtileri vardı. Tabii ki yeterince siyah olmuşlardı
Kömür tozu,-Gözleri dışında bir ışık çizgisi görünmüyordu.
Caping ve birbirlerinin yüzünü düşünüyorlardı
Demirci, Demirci, Dahili Kıkırda Olsa da
Onların masalları, iyi bir yerçekimini korudu ve evine gitmeye hazırlandı.
Bir kova su çizdi ve sonra kaslı kollarını engelledi.
onları yıkamak, kıvırcık saçlarını ve yüzünü yuttu ve çıktı
operasyon tarafından harika bir şekilde aydınlatıldı. Çocuklar sporlarına devam etti,
Yarış, güreş ve grotesk yüz burç giymek.

En küçük çocuk Charlotte, şimdi akşam yemeğinin olduğunu söylemek için dükkana geldi
hazır.

"C-gel, çocuklar, yeterince oynuyorsun," dedi Bay Hardwick. "J-James,
Ch-charlotte'u indirin. M-M-Milton, S-Sabba'day'a yakın. Şimdi w-
Kendinizi yıkayın. "

Tıpkı merhamet en yüksek olduğu gibi, Charlotte James'in üzerinde duruyor
Omuzlar ve Milton onları kovalıyor, demirci bakarken,-
Dürüst yüzü sabun ve iyi mizah ile parlıyor,-Mildred Kinloch
Nehir kenarındaki bir yürüyüşten eve döndü. O baktı
Mağaza kapısı ve Bay Hardwick'e eğildi.

"G-Good Everin ', M-Miss Mildred," dedi; "Ben senin göründüğünü görmek için g-glad'ım
çok şölen. "

Ton doyurdu ve nadiren duyulan şövalyeli bir duygu ile
Bir Smithy'de. Yarı ebeveyn, yarı uyarıcı sevgiye bakış
görmek için dokunuyor.

"Ah, Ralph Amca," diye yanıtladı, "Seni gördüğümde asla melankolik değilim.
Bu bahar gününün tüm neşesini yüzünüzde bulundurun. "

"Y-yes, burada eski dükkanda kalmaya hevim; B-ama B kuşlarını duyuyorum
Mornin 've bütün gün Ef olarak F-Feel Blue gökyüzünün altındaydım,
Güneşte tüm livin 'Creaturs ve Sweet havası ile' yeniden sevin '
cennet."

"Sana mutlu çerçeveni kıskanıyorum; her şeyin bir formu veya tonu var güzellik
senin için. Bana tekrar okumalıyım. Milton'ı asla almam
Seni düşünüyorum. "

"Ben herhangi bir P-hoş bir şekilde hatırlanmak istemedim."

"Şey, iyi akşamlar. Eve acele etmeliyim, çünkü burada nemli büyüyor
 değirmen yarışı. Lizzy ve Anna'ya gelip beni görmelerini söyle. Biz oldukça yalnızız
Şimdi."

"P-P'raps Mark'la birlikte gelecek."

"Mark? Burada mı? Ne zaman geldi?"

"H-gece burada olacak."

"Beni şaşırtıyorsun!"

"'Bu oldukça s-sudden. Y-Yes-Terday yazdı'
acil B-iş. "

"Acil iş?" Düşünceyle tekrarladı. "Acaba Squire
Kelepçe"----

Demirci başını salladı, sanki çocuklarına karşı bir jestle
Onları duymazdı.

"Evet," diye ekledi, düşük bir tonda, "Ben o kadar tahmin ediyorum."

"Eve gitmeliyim," dedi Mildred, aceleyle.

"Şey, G-Tanrı seni korusun, kızım! D-Don, eski isli arkadaşını affetme.
Ve EF hiç y-s-stout elinin veya eski gri bir kafanın yardımını istiyorsun,
Ber-Blacksmith'in dükkanına gelemeyin. "

"Teşekkür ederim, Ralph Amca! Tüm kalbimle teşekkür ederim! İyi geceler!"

Hafifçe tepeden baş caddeye doğru yürüdü. Ama vardı
Bir el kolunu kavramadan önce yarım düzine metre gitmedi. İle döndü
bir başlangıç.

"Mark Davenport!" "Bu sen misin? Beni nasıl korkuttun!" Diye bağırdı.

"Evet, Mildred, Mark, eski arkadaşın" (bir anlam vurgusu ile). "BEN
Sana biraz sürpriz verme cazibesine direnemedi. "

"Ama ne zaman şehre geldin?"

"Buraya Riverbank'taki istasyondan yeni geldim.
önce ev ve sadece yakaladığımda dükkanda amcayı görecektim
seni gör. "

Mark kolunu kendi içinde çizdi ve zevksiz değil, nasıl fark etti
Henüz ajitasyonla titredi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Mildred; "Ama aniden gelmeni değil mi?"

"Evet, dün evden gelmemi sağlayan bazı haberlerim vardı ve
Bu sabah başladım. "

"Her zamanki gibi hızlı ve aceleci!"

"Evet, uzun zamandır müzakere etmiyorum."

Bir duraklama vardı.

"Keşke sadece ölmeden önce babayı görmek için burada olsaydın."

"Keşke onu görmüş olsaydım."

"Eminim _he_ asla seni herhangi bir sorundan çıkarmak istemeyeceğimiz için."

"Sanırım asla yapmayı beklemesem de
Bana ödünç verecek kadar iyi olduğu parayı geri ödemekten daha azı; Ama yapmıyorum
Squire kelepçesi kadar ani ve kalıcı olacağını düşünüyorum. "

"Neden, ne yaptı?"

"Yaptığı şey bu.
Dün sabah bir borç ifadesiyle bana aradı ve
faiz ve resmi bir ödeme talebi yaptı. Sadece yarısına sahiptim
bankadaki tutar ve bu nedenle karşılayamadı. Sonra katip ortaya çıktı
Bir şerif subayı olarak gerçek karakterinde, gazetelerini çıkardı ve
Bana bir yazıya hizmet etti, ayrıca bir mütevelli heyeti Müdürü
Okul, benden ötürü her şeyi eklemek için. "

"Ah, Mark, öyle muamele gördün mü?"

"Sadece öyle,-vahşi bir hayvan gibi tutuldu. Emin olmak için, bu bir yasaldı
süreç, ama sadece aşırı durumlar için tasarlanmış ve beyefendi
Hiç başkasına karşı yürürlüğe koyar. "

"Bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyorum. Squire kelepçesi yeterince acımasız, biliyorum;
Ama anne elbette böyle davranışı asla onaylamayacaktı. "

"Sonuçta, ipotek başlıca şeydir;
Sahip ve amcanın benim için ne yaratabileceği, borcu ödeyebilirim. Ben de dedim
Zaten Mildred. Hiçbir yükümün üzerine koymak istemiyorum
küçük omuzlar. Aslında, konuştuğum için oldukça utanıyorum
hiç özne; Ama o kadar az gizliliğim var ki ortaya çıktı
İki kez düşünmeden önce. "

Eve yaklaşıyorlardı, ikisi de sessiz, ikisi de cesur görünüyorlar
Birlikte heyecanlanan tilaj akorlarına dokunmak için yeterli.

"Mildred," dedi Mark, "Bu takımın ne kadar kastedildiğini bilmiyorum.
Rasgele olmazsa, seni tekrar görebileceğimi bilmiyorum,
Sokakta, gece gibi, (kutsanmış kaza!)-ama unutmayın,
Ne olursa olsun, ben her zaman senin için olduğumla aynıyım. "

Burada sesi onu başarısızlığa uğrattı. Böyle bir anı kalabalığı ile-umutlar ve
arzular henüz tatminsiz,-borç ve yoksulluğun ezici yükü ile-
Yine de kalbinin ne ağrtığını söylemesini emredemedi
tutma. İşte, tümü sırasında
Çocukluk neredeyse umut etmeye cesaret edemedi, ama yine de aptaldı. Onlar vardı
Kapı, akçaağaçların yoğun gölgesinin altında.

"İyi geceler, sevgili Mildred!" dedi Mark. Elektrik etkisi ile çırpınan elini tuttu ve
şefkatle dudaklarına kaldırdı.

"İyi geceler," dedi tekrar.

Konuşmadı, ama elini tutkuyla kavradı. Yavaşça uzaklaştı
amcasının evine doğru, ama çoğu zaman durdu ve geri baktı
ana hatları, geçit altında zar zor görebildiği ince figür
ağaçlar. Sonra, onu gözden kaçırırken, bencilce utançla hatırladı
Kendi sıkıntılarına verdiği öneme. O da utanıyordu
titreyen kelimeleri söylemesini engelleyen korkaklık
dudakları. Fakat bir anda geleceğin düşüncesi bu pişmanlığı kontrol etti.
Kendi partisi olabileceği gibi, onu taşıyabilirdi; Ama hakkı yoktu
başkasının mutluluğunu dahil edin. Böylece gurur arasında değişti ve
Bir sevgilinin daha önce ve o zamandan beri yaptığı gibi, azaltma, umut ve dejeksiyon.


Bölüm VI.

Pazar Innisfield'da harika bir gündü; Orada, tüm Puritan'da olduğu gibi
Topluluklar, din merkezi ve etkileyici bir fikirdi. Çan gibi
Hizmet için çaldı, şehirdeki her kulak duydu ve hasta olmayan herkes
küçük çocukların bakımı tarafından evde tutulan adımlarını,
Tanrı'nın evi. Gitmek arasında herhangi bir seçenek olabileceği fikri
vaaz etmeyi duyun ve evde kalmanın o kadar mantıksızdı ki asla
açıkça kötü olanlar dışında herhangi birinin zihinlerine girdi. Ne olursa olsun
Onların eğilimleri, çok azının kendilerini yok etme zorluğuna sahipti
toplantı, hala zevk için dışarı çıkmak veya gezmek için daha az
orman veya nehrin kıyısında. Araçların istikrarlı bir şekilde ardışıklığı--
"Tamamen dikenli" vagonlar, eliptik ile birkaç şık araba
yaylar, ve burada ve orada eski bir şaka-tüm mahallelerden
toplantı evi. Atlar, Yirmi Yıllık Hizmet Gazisi'nden
Tesis edilmemiş ve yarı eğitimli colt'a kadar,
Gereken gün. Ayık bir şekilde, yüzleri kadar sakinleştiler
sürücüler ve çit köşelerine bakmak için asla durmadılar
Korkmuş olduklarını görebileceklerini görmek için. Onlar da
Sabırsız olmadıkları sürece, genellikle ibadeti komşu ile rahatsız
Vaazın uzunluğu.

Bay Hardwick ve ailesi, daha önce bahsettiğimiz gibi, düzenli olarak gitti
toplantı; Lizzy ve Mark onunla şarkıcıların koltuklarında oturdular, diğerleri
Aşağıdaki bir pew. Pazar günleri evin tek koruyucusu büyüktü
Sezar olarak adlandırılan Cur. Bu köpeğin alışkanlıkları bir özeti hak ediyor
değinmek. Tüm olağan durumlarda, efendisini veya diğerlerini takip etti
Aile, şirketlerinde bir insan zevk alıyor gibi görünüyor. Ne zaman
Evde kalmasını istenen, onu bağlamaktan başka hiçbir şey olmaz
Amacına cevap verin. Bir süre sonra hazırlık belirtilerini öğrenmeye geldi,
ve skulk olurdu. Dönüştükten sonra, Bay Hardwick erkeklerden birine söylerdi
Sezar'ı takip etmemesi için yakalamak için, ama bulunamamalıdı;
Ve on dakika boyunca efendisinden sonra paça olurdu
dostça bir şekilde kesintiye uğramak için hiçbir şey olmamışmış gibi
ilişkiler. Bu kadar devam eden sevgiye direnmek imkansızdı ve
Uzunluk Bay Hardwick yarışmadan vazgeçti ve Sezar'ın seyahat etmesine izin verdi
Ve nereden seçti. Ama Pazar günü ön kapı adımında oturdu, dikti
Haunchları üzerine, bir kulak ileri düşer ve diğeri dik
nişastalı bir gömlek yakasının noktası gibi; Ve hafta günleri olmasına rağmen
Köpek tanıdıklarına olağan nezaketleri ödemeyi seviyor ve (
gerçek şu ki) zaman zaman garip atlara havlamak
hiçbir şey onu aileden herhangi birini takip etmeye teşvik edemez ya da bir
Dinlenme gününde köpek veya yabancı araçlardan sonra kovalamak. Bir zamanlar o
Karakterinden dolayı neyin olduğunu unuttum ve kutsal zamanda birkaç Yelps verdi. Ama James, şişkin ortodoks olan babasına bir bakışla,
Sezar'ın davranışının, havladığı adam gibi haklı olduğu gibi
okulda ibadet eden yeni ışık fanatiklerinden biriydi.
ev ve at, dahası, saygın bir yerde yoktu, ama
İlçenin eşiğinde bir Tinker dükkanında. Böyle güçleri olan bir köpek
Ayrımcılık kesinlikle bu gerçek tarihte bir yer hak ediyor.

Pazar hizmetleri bitti. Dereotu ve kimyasıyla olanlar
Boşuna uyuşukluğa karşı mücadele etmişti, bir pislikle uyanmıştı
Benediction ve komşularıyla birlikte koridorlar boyunca hareket etti, yavaş ve
halsiz akarsu. En yakın arkadaşlar uysalca yan yana geçti
bestelenen yüzler ve ulaşana kadar birbirlerini selamlamadan
Vestibül. Çok yavaş ve ciddi kilisenin ilerlemesiydi, o neşeli
James Hardwick, aslında kısa şişman bir adam olan Deacon Stone'u gördüğünü önledi.
Doz, gözleri yumuşak bir şekilde kapanıyor ve bir tavuk gibi açılıyor,
kalabalık tarafından. Deacon'un ayağa kalkarken uyuduğu biliniyordu
Dua sırasında, ama belki de James'in hikayesi oldukça kıyametti.

Mark Davenport, elbette, büyük bir ilgi konusu olmuştu
Gün boyunca ve eski onun toplantı-evi kapısı sayılarında
Tanıdıklar onun etrafında toplandı. Kimse daha samimi değildi
Squire kelepçesi. Yüzü gülümsemeler için kastedilene kırışmıştı ve
Sesi daha yumuşak ve normalden daha fazla imkansızdı. Sadece
Mark'ın yükselen öfkesini düşüren güçlü bir çaba ile ve
cevap verdi.

Innisfield'daki Pazar gün batımında sona erdi, ancak emek sürülmedi
ertesi gün; Ama komşular alacakaranlıkta birbirlerini aradı ve
günün vaazları ve kilisenin işleri ve
cemaat. O akşam, Bay Hardwick'in ailesi etrafında otururken
masa okuması, kapıdaki Sezar'dan uzun bir hırıltı duyuldu, ardından
empatik bir "çık!" Hırflar şiddetli büyüdü ve James kapıya gitti
meselenin ne olduğunu görmek için. Squire kelepçesi şanssız adamdı. Köpek vardı
ceket kuyruğunu ele geçirdi ve öne çekti, böylece yüz yüze durdu
Squire ile yüzleşerek,
Büyük bir şemsiye ile düşmanı. James köpeği bir
Kınama, ama öfkeli adamı eve kadar takip ederken güldü. O
daha sonra bunu her zaman Grim'in sagaklığının yeni bir kanıtı olarak belirtti
ve uzlaşmaz Sezar.

"S-SORRY Köpekle böyle bir zaman geçirdin," dedi Bay Hardwick; "O
Pup-insanlara gineral olarak havlamayın. "

"Oh, ne olursa olsun," dedi Squire, hasar ölçüsünü düşünerek
ceketinin eteği. "İyi, sağlam bir vaaz Bay Rook bize bugün verdi.
kararnamelerin ve egemenliğin doktrinleri ve ebedi yok edilmesi
Kırışıksız, güçlü bir şekilde ortaya çıktı. "

"Y-yes, ben çok iyi. D-Don-Don-don-don, o instrment'den çok fazla kâr etmiyorum,
Yine de. E-her gün dini daha fazla düşündüğümde,
vaazlar. "-Bay Hardwick, bir ayağı bir bacak çapraz ve bir
çocuklarına gösteren hava ve ne kadar sabırsız
Squire'ın söylediklerinden çok uzaktaydı.

"Neden, bu temel noktalardan şüphe etmiyorsunuz?" diye sordu Bay Clamp.

"Hayır, ben DOBT yapmıyorum, n-nor onlar hakkında pek düşünmüyorum; onlar t-too
Benim için derin ve ben sadece ben. Bunlar hakkında hepimiz bilemeyiz
Tanrı'nın iyi zamanında şeyler. Aralarında barışı korumakla ilgili daha fazla düşünüyorum
n-neghbors, fakirlere, helpin '
EDDICICATION, ve D-Doin 'tarafından yapacağım gibi. "-Bay Hardwick's
Vurgu yanlış olamazdı ve Squire kelepçesi biraz tedirgindi.

"Ah, evet, Bay Hardwick," diye yanıtladı, "tüm kasaba pratikini biliyor
Din.
Dün. Ne kadar kalmayı öneriyorsun? "

Genç adam asla öfkesini en iyi kontrolüne sahip değildi ve şimdi
Hızla kaynama noktasına geliyor. "Bay Clamp," dedi, "olsaydı
Bir seçiciye aynı soruyu sordu, muhtemelen sana olduğunu söylerdi
Kıyıda nasıl ve ne zaman geldiğini ve kendisi için beklediğini en iyi biliyordu
Kancayı çenelerinden çıkarır çıkarmaz suya geri dönmek için. "

"Bu sıcaklığı gördüğüm için üzgünüm," dedi Bay Clamp; "Güveniyorum
herhangi bir sorun haline getirildi. "

"Gerçekten," dedi Mark, acı bir şekilde, "beni mahvetmek için elinden gelenin en iyisini yaptın
Yaşamımı kazandığım yer, ama '
bela'! Sempatiniz samimiyetin kadar derin. "

"Mark," dedi Bay Hardwick, "sen zorunlu olandan daha fazlasını soruyorsun."

"Gerçekten, oldukça haksız," diye tekrarladı avukat. "Bir değişiklik gördüm
Onun bugünkü tarzı ve bu nedenle buraya geldim. Tutmayı tercih ederim
Tüm erkeklerin, özellikle de kasaba adamlarımın ve kardeşlerimin dostluğu
Dindarlığı ve yetenekleri çok saygı duyduğum kilise. "

"S-Sartinly, bu doğru. Etrafa bakmayı sevmiyorum, ne zaman alıyorum
Sacrament'taki ker-cup ve haksızlığa uğradığım herhangi bir adamı gör; bir 'ben
Kimsenin aynıden dinkin olduğunu görmek için comf'table nuther hissetmeyin
Bence beni ya da benimkini büyülemeye çalıştı. "

Mark, "Kendinizi Bay Clamp, amca hakkındaki endişelerden kurtarabilirsiniz," dedi Mark.
"Hıristiyan arkadaşlığımızla ilgili o kadar endişe duymuyor.
Ücretleri. Her iki tarafta da tutmayı başaramazsa burada yaşayamazdı
Kasabadaki her küçük kavgadan. Bana ne yapabileceğini yaptıktan sonra
Şimdi yarayı sallamak istiyor. "

"Genç arkadaşım, bu sıcağın nedeni nedir?" diye sordu Bay Clamp,
hafifçe.

"Daha fazla konuşmayı umursamıyorum," diye karşılık verdi Mark. "Ben de açıklayabilirim
Beni kötü bir şekilde tekmeleyen bir eşek için et patolojisi. "

Bay Clamp, terlemenin başladığı kel kafasını sildi.
toplamak. Dindar ortak yerler stoğu bitmişti ve hayır gördü
Mark'ın öfkesini sakinleştirme veya herhangi bir derin izlenim bırakma olasılığı
demirci. Bu yüzden kalktı. "İyi akşamlar," dedi. "Dua ediyorum
Daha makul hale gelebilirsiniz ve daha az göreve daha az atılabilirsiniz.
arkadaş ve erkek kardeş. "

Mark sırtını ona çevirdi. Bay Hardwick Civilly ona iyi geceler.
Kelimeler savaşı sırasında geri çekilen Lizzy ve Anna geri döndü ve
Masanın etrafındaki daire yenilendi.

"Bir şey göreceksin," dedi Bay Hardwick. "Seni getirecek ve
Beni de bu konuşmanın kilisesinden önce. "

"Ne kadar erken, o kadar iyi," dedi Mark.

"Hayır," dedi Bay Hardwick. "EF F-Fellowship'te yaşamalıyız, bir der-
Kilisede zor katkı nadir değildir. Ama bu
Düz ahşap, onun gibi kıvrımlı çubuklarla çileden çıkacak. "

[Devam edecek.]




Tehlikeli bir bivouac.


Beauport yamaçlarında hoş bir Haziran sabahı; Breeze geliyor
gölgeli leylaktan parfümle yüklü; Ve burada güneşlenmek güzel
Meadows ve Quebec'in büyük panoramasına bak,
kıyı şeridinin ağzına cesur segmentlerinde süpüren güzel körfez
Nehir St Charles. Kral kuşu, uygunluğuna kovalamak için çok tembel
Taş ocağı, tereddütlü kelebek, uzun bir ot üzerine geri dönüyor; Ve
Orada, derenin virajında, ölü bir dalda eski bir yalıçapkını oturuyor,
Sabah yemeği ile boğuldu ve yansıtılan imajından bağımsız olarak
Hala altında havuz. _Goguelu_ [1] aniden yükselir.
Grass ve, Gurgling şarkısının birkaç çıtası söyleyen düşüyor
Yine bir kriket topu gibi ve artık görülmüyor. Pürüzsüz püskürtmeli balmumu kanatları
tüylerini tamarak ağaçlarında budamıyorlar; ve yüksek
Körfez suları, uzun kanatlı bir balık mızrağına yelken açar, uzatılmış ve
Genellikle,
Balıkçılık sorusu.

[Dipnot 1: Bu isim Fransız Kanadalılar tarafından Bobolink'e veya
Pirinç kiraz kuşu. Eski bir, eski, Fransızca bir kelimeye inanıyorum ve araçlar
"Braggart."]

Bu resme en son baktığımdan beri bir yıl geçti ve sonra
bir kış sahnesiydi; çünkü Mart ayının sonuna yakındı, bu da kış
Bu bölgede yeterince ve körfezin mavi suyu işaretlendi
Kaba beyaz bir karavan kaldırımı ile. Sanırım şimdi görüyorum
Hafifçe iki satır _sapins_ veya genç köknar fidanlarla yönetildi,-bir
Kış yolunu Orleans adasına işaretlemek ve diğeri
Quebec'ten Montmorency'ye; Ve bu hafıza bana nasıl düştüğünü hatırlıyor
Belli bir gün, olayları aklıma genişleyen
Karanlıktan çıkan manzaraları çözen bir kamp ateşi kurdum
Tam o ahşap durağının demirlemede başını salladığı yerde, bu tarafın yaklaşık bir mil
kasabanın. Bu bir tür bivouactı, bir adamın unutması muhtemel değil
acele etmek; Sonuçta bir hikaye yaptığı değil,-ama bir önemsiz
Scratch bazen bir adam için bir adam için izini bırakır. Çeyrek oldum
Quebec'te; Yine de topluma fazla gitmedim, çünkü ben adadım
Çekim ve balıkçılık için genç enerjilerimin çoğu,
O günlerde enerji harcaması. Ve böylece akşam turlarımı kısıtladım
her zaman evde yürütülen bir veya iki eve görev
prensip, içeri girip bana uygun olduğunda geniş bir şekilde asmak ve
Ne zaman uzak kalmak,-ki bu sıklıkla ilgili.

On sekiz yüz kışın ve ne olursa olsun, üç ayım var '
büyük bir kısmını adamak amacıyla yokluk bırakma
Uzun planlı bir keşif gezisi, Yalan Yalan Yalan Vahşi Dağ Bölgesinin İstilası
Quebec'in kuzeyinde, Saguenay'ın başlarına doğru,-bir bölge
nadiren medeni insanın varlığından rahatsız oldu, ancak
Yarı barbar avcı ve tuzakçı ve o prens tarafından çok sık sık
Fitil Bucks, utangaç ama görkemli karibu. Ayrıntılara girmem gerekmiyor
İki aylık avımın. Bu tür diğer herhangi bir keşif gibiydi,
dünyaya zaten çok fazla bilgi verildi
Macnimrod'un gezgin ailesinin hoş anlatıları. Başardım
Tuzak ve tüfeklerin birçok kıllı ve boynuzlu kupası ve aynı zamanda
kendimi saygınlığın bir görünümünden en doğru olana dönüştürmek
Alt bir düşmana kahvaltı eden yamyam görünümlü. Geri dönüş
Chase'den, tahliye ettiğim küçük macerayı sağladı,-çok
Küçük macera, ama bir anıya derinden etkilendim şimdi iyi bir anlaşma kesildi
Garip kaza canavarlarının izleri ve izleri ile, şirin "izler
Yaratılış, "zavallı Andrew Romer
arkadaşlarının iyi bildiklerine eğlenceli bir ima içinde "eski kırmızı kumtaşı"
kalplerin bir kalbi idi.

Kar, ormanda ağır yatıyordu, ıslak ve ağır geliyor
İlkbahar, bir Mart sabahı onlardan çıkarken ve kendimi bulurken
Kraliçe'nin Otoyolu, acele eden Montmorency'nin kısa tüfekleri içinde,
kükreme bir iki saat önce orman boyunca bize ulaşmıştı. İçinde
Avımızın ilk günleri koşup büyük bir şekilde öldürmek için çok şanslıydım
boynuz kafası değerli bir kupa olan Moose; Ve ben de ona güvendim
Sadık takipçimin özel suçlaması Zachary Hiver, A _Brule_ veya
Benimle manda avlayan Chippewa Nation'ın yarı cinsini
Saskatchewan'ın ovaları ve somonumu hızlı sularda gafladı
Mingan ve Exoumains. Ona toz vaat etmiştim ve yeterince yönlendirmiştim
Tüfeğini dünyevi avının olası geri kalanı için koruyun.
Kariyer, eğer saklanmayı ve boynuzları quebec'e güvenli bir şekilde iletmeyi başardıysa
ormanın mamut geyiği. Buna göre gizlediği bunlar
Dönüşümüze dokunmak için güvenli bir saklanma yeri veya _cache_; Ve şimdi
Koyu çam copse'den çıkarken, Ropy kilitleri Tassing
düz kafatası ve ondan kurdelelerde çırpınan püskü bir battaniye kat
Kahverengi ve kaslı göğüs, girişime olan ilgisi
Ondan sonra uzun, ince bir _tobaugan_,
Tuzak ve silahın zor kazanılmış gelirleri ile yoğun bir şekilde paketlenmiş. En başta
Bunlar, sevgilerimin geyiğinin geniş boynuzları sergilendi,
Bagajın geri kalanı için bir branda görevi gören cildi
Kindred malzemelerin tangalarıyla rahat bir şekilde sıkışmıştı.

Körfezin batı eşiğinde geniş bir kaya çıkıntısında durduk
Şelaleler, sonuna kadar bağımsızlığımın tadını çıkarma fırsatından memnunum,
Boşaltılmaya başladığım konvansiyonellikler tarafından
vahşi bir horlama ile. Burada ilkel bir mutfak aralığı kurduk ve,
Bilimsel olarak bir
Zach'in tanıdık olduğu şiş süreci, "tembel gibi uzandık
Güneşte çobanlar "ve Hint'in gözü ben üretirken parladı
Kanatımın kıvrımlarından, sanki görünmeyen deri kaplı bir şişe
su içermekti. Kovalamanın haftalarında bulundum
Bu hazineyi Zach'ten gizlemek için çok dikkatli bir
Hint "yangın suyunun" etkisi altında olur; Ve sahip olduğum gibi
Olağandışı koşullar altında kendim sadece iki veya üç kez çekin
sıkıntı ve sıkıntı, hala çok saygın bir
Liberal bir önlem çıkardım, teslim ettim
_skiltiwauboh_'u bir şeytani ile yutan Zach'in dengesi
sırıtarak ve müteakip bir insanlık dışı homurdanma. Bundan sonra borumumu yakarken
Tatmin edici düzenleme, güçlü montmorencinin kükremesi, dönen
Yarım çizilmiş bir perdenin arkasındaki çalkantılı dik seli aşağı
Yeşil ve masmavi buz, kulaklarıma enfes müzik gibi geliyordu ve ben baktım
Quebec'e doğru ve yangın yanıp sönen teneke kuleleri ve ev üstlerinde göz kırptı
Bakır sabah sisinden yanmak, zihnimin gözü haline gelene kadar
teleskopik ve düşüncelerim, olsam da,
Uygar toplum ve _Aglements_ ve özellikle belirli bir
Boudoirs'de bir banliyö yolunda yer alan dik çatılı kır evi
Geri dönüşüm için bir pined hayal etmeyi sevdim. Belleğin zevkleri varsa,
Pişmanlık bakışları da değil mi?-
ikincisini telafi etmek? Şimdi bile onu dışarı çıkarken görüyorum
Veranda,-en seçkin "çöl-
Gözlerinin ve saçlarının zengin karanlığında Arabistan'ın çiçek "ve
Altın-olgun tenli sıcak mantarı,-
Elastik hareketlerinin kapsamlı kolaylığı,-Zosime MacGillivray, mükemmel
_BRULEE_ stili ve güzelliğinin türü ve modeli. O tek buydu
Eski Kuzey-Batı kürk şirketinin emekli bir tüccarının çocuğu ve Hintli
eş; İngiltere'de kısmen eğitilmişti; daha çok sahipti
o zaman ortalama sömürgeci başarı ödeneği; Ve tamamen,
fitil orman-incelemelerimle o kadar uyumlu ki, bazen
düşünce, yarısı cidden, ne kadar hoş ve saygın olurdu
Birinin kamp-donanımının başında ve ne kadar güzel bir
arkadaş, o itibarsız eski alçaktan daha avda olacaktı,
Zach Hiver.

"_Tobaugan_, zach!
Burada ne kadar uzun süre katlanırsak, kar daha ağır olurdu.
Kale. Yukarı, orada! _leve-toi, cochon! _ "diye bağırdı ben, zarif
Bana hangi deneyimin öğrettiği adres şartları
Yarı cinsinin sağlam duyarlılıkları üzerinde herhangi bir etkisi vardı,-
Aynı zamanda ona bir _thud_ ve bir homurdanan bir vuruş yapmak,
sanki sanki sadece
onu benzetti. Ragamuffin bu sefer tuzakları alırken çok yavaştı
_tobaugan_ üzerinde birlikte ve konuya katılmamış olsaydım
Kendim, geyik kupası, en azından, tüm olasılıkla
yok olmak için bırakıldı ve asla ahlaki bir şey işaret etmeyecek ve bir masal süslemezdi,
Şimdi olduğu gibi, şeylerin anımsamaları arasındaki yüce konumunda
geçmiş. Uzunlukta başladık ve açık ovanın üzerinde bir yürüyüş olarak
bu kadar uzun süredir hisseden bir adama hoş bir çeşitlilik sundu
Loş eski ormanlardan, sırtından inmeye karar verdim
Beauport ve körfezin karla kaplı yüzeyine, bir
Kuş gözü, varış noktamıza göre. Neredeyse sarmak
Dikeyler, bazen kar ayakkabılarımıza kayar,
Bizden önce koşan _tobaugan_, "kendi kancasında" korkutucu bir hızda,
ve bazen karışık köklerle inmek, el altında olmak zorunda
ve çalılar, yakında kendimizi büyük beyaz kış-kılıfında bulduk.
Yenilenmiş enerji ile ileri doğru ilerlediğim Grand St. Lawrence,
Kursumu yönlendiriyor, çocukluğumun ilkel çan kulesi-chaser'ları gibi
ev, heterojenden beliren en yüksek kilise kulesi üzerine
Gable üstlerini düşükte gösteren motley evlerinin toplanması
Aşağı kasabanın dumanı ile karışan sis halkası.

Yaklaşık beş mil ilerlemeden sonra, çok maddi olarak bulunduğumu buldum
kendim ve Zach arasındaki mesafeyi genişletti.
Bagaj ve her an ıslak ağır biriken bahar karı ile
Kar ayakkabılarında kek, şimdi arkamda iyi bir mil vardı. Ben öyleydim
Şaşırdım, genel olarak beni dışarı çıkardığı gibi, sırtını taşırken bile
Belki de kafasında bir kano olan ağır bir yük, o gibi, perdeli şapka moda
sıklıkla Kuzey Gölleri'ne balıkçılık heyecanlarımızda yapmak zorunda kaldı.
Ancak şimdi bana, brendiden terkedilmiş bir şekilde ayrıldığımı ortaya çıkardı.
Onun sorumluluğunda şişe ve benimle geldiğinde onun balıklarından topladım
Göz ve makaronik anlamının kalın tüplü,-
muhtelif Hint lehçeleri ve Fransız-Kanadi _patois_,
Kırık İngilizce parçalarıyla kaba bir şekilde,-Modern Circe,
erkekleri canavarlara dönüştüren, büyülerini ona işlenmişti; A
çok sinirli olduğum durum, iğrenç bir şekilde öngördüğüm durum
Uzun süren yerine, arka şerit ve Sally-Port tarafından şehre giriş
ihtişamla sakallı St. Louis Caddesi'ne kadar beklenen zafer ilerlemesi,
bıçak ve tüfekle kıl ve ardından vahşi Hint _coureur-
des-bois_, boynuzlu kupalarımı ondan sonra _tobaugan_ üzerine çiziyor
bir festival arabası üzerine.

"Kaween Nishishin! Kaw-ween!" Büyük canavar, karışık çekiminde
MACARONIO,-"Je Me sens sen sens saisi du mal-aux-rququettes, je ne pouvons plus.
Neden bu kadar hızlı gidiyorsun, sıcak güneşte lastik için kar yapıyor, ha? Sacr-R-RE
Raquettes! il me semble qu'ils se grossissengent de artı bir kaquque
Demarche. Duman için durun, ha?-V'la! orada kamp için iyi bir yer,
Kitchee Hogeemaus Endaut, Big Şef'in evi olabilir! "
Hint içgüdüsü ve titreyen bir parmakla belirtilir
Solumuzda kısa bir mesafede sisin içinden bakan nazik.

Şimdi yaklaşık bir mil Quebec içindeydik. Hindistan'ın zehirlenmesi vardı
kasabaya girmiş olmak için gülünç bir ölçüde arttı
Onunla birlikte, kendime pervasız bir maruz kalması gerekir.
halkın obloku ve alay edilmesi; Öte yandan, ayrılırsam
onu yalnız buz dünyasında yalnız ve _tobaugan_ kasabaya sürükledi
Kendim, talihsiz _brule_ kaçınılmaz olarak bazılarına adım atmış olmalı
hain kar-çekim veya hava deliği ve böylece sefil bir şekilde öldü. Ben de yaptım
Buzdaki bir kamp için aklımda; Ve kursumuzdan ayrılmak
Hint tarafından işaret edilen yön, yakında nesneye vardık
on iki ayak hakkında şişman bir çerçeve olduğunu kanıtlayan onun tarafından belirtildi
Kare, iyi ağır ahşaptan inşa edilmiş, anlaşma ile kaplı
biniş ve inançsız kanıtları, düşünceme, benim düşünceme,
_cabanes_ veya buz üzerinde yaygın olarak dikilen gecekondulardan birinin kalıntıları
"Tommy-Cod" balıkçılıkla uğraşanlar,-taşınabilir yapılar,
Birlikte, koyulmayı ve parça parça çıkarmayı kabul edecek şekilde,
sahiplerinin rahatlığı. Zihinsel olarak dikkatsizce kutsadım
Bu nedenle bilinçsizce özel barınağımızı sağlayan birey;
Ve rüzgar şimdi aniden batıdan keskin bir şekilde ortaya çıktı,
İnce sürüklenen kar bulutlarıyla önce sis, altına girdiğim için mutluydum
Misafiren barınağında, Provesty Duvar'ın Lee'i,
İki dakika geçmeden önce "Sarhoş uşakım Stephano" horladı
Kafası bir şekilde desteklenmiş bir bullfrogs falanks gibi uzakta
Büyük geyikler arasında ve kaslı uzuvları dikkatsizce yuvarlandı
Ormanın ölü hükümdarının sıcak ama biraz tatsız derisi. BEN
Sakin dinlenmesinde yüceltildi; Gün henüz gençti ve ben gurur duydum
Üç saatlik bir erteleme, karışık akıllarını geri yükleyecek
yararlı içgüdünün normal sıradanlıkları ve yine de başarabileceğim
şehre zafer girişim,-
Gece kamp ateşi üzerinde kendime hayal etme alışkanlığı,
Benimle bir tür kabus ol. Gerçekten de kabaca idealize ettim
Çizimleri aktarmak isteyen cep kitabım, detaylandırmak için
Canvas, Tankerville'e, Yaşam Menagerie
İki ayı, bir buzağı madeni, bir _loup-cervier_, üçten oluşan modeller
Şişirilmiş rakunlar ve kel kartal, aynı anda terör ve zevk
Kışlaların yükselen nesli.

Cips ve hurdaların yardımıyla küçük bir ateş yakmak
Bol bolca dağılmış olan ahşap, kar ayakkabılarımı bir araya getirdim
diğerinin üstünde ve onlara oturdu,-benim için bir tür hazırlık adım
medeniyete geçiş, çünkü bir bastonun etkisi vardı.
Dipli sandalye eksi bacaklar ve sırtsız. Sonra kısaımı doldurdum
İçeriği olan mühür-derisi tütün kesesinden siyah boru
_then_ kederine uyduğumda sık sık sorunlu ruhumu kabul etti
hayali olmasa da olgunlaşmamıştı. Çok hoş bir dumandı, ben
hatırla,-çok hoş ki, kendimi tebrik ettim
konum; Bunun tek dezavantajı
Rüzgar ve sürüklenme, onu rahatlık için vazgeçilmez hale getirirken kasaba
Bulwark'ımın Leeward'ı kesinlikle tutmam gerektiğini sigara içiyorum. Tütün
kötü şöhretli bir yansıma destekleyicisi; Esasen bir şey olmalı
otun doğasında retrospektif. Benim günlerimle emekli oldum
çocukluk, bacaklarım ve ayaklarım kadife ve
Varlığımın bu mutlu döneminin yaydı, döner bukleler olarak
Bana muhteşem sadakatle, birçok tuhaf duman sergilendi
Eski tanıdık ev sahnelerinin ardışık _tableaux_,-duygusal,
bazıları,-çizgi roman, diğerleri,-
bir sihir-lann'ün puslu alanında abartı. Zavalımı düşündüm
anne ve bana verdiği mükemmel ayrılık tavsiyesi,-ama daha fazlası
Özellikle böyle bir
Tüm iklimlerde her gece dikkatlice giymek için benden ciddi bir söz ve
Kışlılardaki ikamemin ikinci akşamı öyle
Gürültülü bir _auto-da-fe_ içinde belirsiz bir şekilde küllere indirgendi. Bunlar
Retrospektif resimler daha modern tarihte başkaları tarafından gerçekleşti,
Kendimi boyayana kadar ilerici bir seride dönüyor
Mevcut pozisyonumdan birkaç hafta sonra, varlığımın ön planı.
Sonra belirli bir katkıya verilen vaatleri hatırladım
Albüm,-daha fazla katkı,-çünkü zaten birkaç sayfa vermiştim
Melankolik ayetler şeklinde zihin ve göz için yiyecek ile ve
"Komik" eskizler, ikincisinin altında kısa dramatik diyaloglarla
"Hikayeyi" açıklayın. Özellikle gönüllü olmayı hatırladım
Ruy Blas'ta güzel bir şarkının çevirisi veya taklit edilmesi; Ve uyum gibi
Benim üzerimde, bir versiyonunu kağıt yapmak için cüzdanımı ürettim
Zihinsel olarak tasarladım. Kitabımın yaprakları doluydu
Yine de; bazıları muhtıra ile,-bir tür vahşi günlük,-bazıları
Vahşi doğada sahnelerin eskizleri: Boş bir köşe yoktu.
Bulwark'ımın tahtasına doğru döndüğümde, bunun olduğunu algıladım
Düzgün bir şekilde planlanmış ve temiz ve üzerinde çalışmak için gittim, elimde kalem. Birinci
Birkaç farklı Chirografi tarzında "Zosime MacGillivray" yazdım,
gelişmiş ve sade ve hatta eski metinde. Sonra bir kaba çizdim
süs başlığı için tasarım, bir çiçek çelengi ile çevreleyen
"Zozzy" kelimeleri ve bu sanat eserinin altında çabalarını yazdım
Muse'um, bu şekilde koştu:-

  Tarlalar ve ormanlar sevinir
    Gümüş tonlu tahtında;
  _İ_ duy ama ses
    Şarkınızdaki kuşun!

  Nisan ayında Duş Duş
    Flaş yaprakları ve yaprakları,
  Çiçekten daha az parlak
    Örgü kalbini yuvarlayın!

  Yıldızlar uyanır, yıldız uykusu,
    Yıldızlar gökyüzünde göz kırpıyor,
  Parlak sayısız sayı;
    Ama hiçbiri senin gözüne benziyor!

  Kuş şarkısı ve çiçek için
    Ve yukarıdan yıldız
  Bower'ında birleştirin;
    Birliği aşktır!

Aklım bu duygu fışkırtmasından önemli ölçüde rahatlamıştı, hissettim
Kendim biraz beslemeye hak kazanıyorum ve dikkatimi sanatsal olarak çevirme hakkına sahip
Pursuits, esas olarak esprili bir karaktere sahip, art arda geliştim
Şiddetli muhtelif çalışmalar yolunda birçok uzun pistli hayal
Garnizon dikkat çekiyor. "Bendi" Phillips vardı, boks-eldivenler
Korkula brandalı, cilalandığı tavırda ortaya çıkıyor
R.A.'dan genç Thurlow, ona bir ders verme bahanesi altında
Soylu kendini savunmanın sanatı, ama gerçekte kendisini intikam almak
Belirli bir _AFFAIR du Coeur_'da kötü zamanlanmış bir parazit için. Acı
memnun görünüyormuş gibi davranan genç Thurlow'un çok
Başarılı sanat vuruşu. Aşırı haklı, tutmuş olabilirsiniz
Sebze Warren, Personel Surgeon, Semblance'da biraz abartılı
devasa bir İsveç şalgamında nibbling wether bir güney aşağı. Yazılı
En şiddetli karakterin lambaları çizimlere eşlik etti. Ama benim
En cesur çaba, komutanın acımasız ve iftira karikatürüydü
"Old Wabbles" olarak bilinen garnizon,-
Geniş esquimaux botlarının boş olduğu yönlendirici bir şekilde
Uzun, yalın kanalları. Bu _chef d'Oeuvre_,
büyük ölçekli ve tasarıma önemli ölçüde güç ve genişlik verdim
Kömürleşmiş bir çubukla gölgeler "içinde kömür" ile. Sonra benim için renk çağır
Yardım, sınırlı olduğu sürece, kabul edildiğinde,
geyik hide kırmızı çizgili yağın bir kısmı ve empoze
Onun konumun bacchanalian burnu ile birkaç adım geri adım attım
etkiyi düşünmek. O kadar gülünç benzerlikti ki
Başarımın gururunda açıkça güldü,-geçici bir hilarity, Narped
aniden tomurcuk içinde bir topun yüksek sesle patlaması ile,
ardından kafamın birkaç metre üstünde acele bir ses ve gürleme
Buzun üzerine, benden yaklaşık otuz veya kırk metre ötesine çarpın
Ağır atış atladı ve geri çekilen sınırlarla sekti.
Orleans adasının mahallesinde bir yerde kaybolan nokta.
Ön tarafa iki adım ve geniş, siyah halkaya bir bakış attı
Şimdiye kadar bulaşımın göz ardı edilen yüzünde ve gerçeklere parladı
şaşırtıcı duyularım.

Kepek yeni topçu hedefinin Lee'sinde kamplandım ve onlar
Sadece bu güzel parlak öğleden sonra uygulamaya başlamak, atış yaparak
Aralıklarla ve bu konuda otuz iki kiloluk atış-oldukça iyi olduğum gibi
Biliyordu-üzücü bir şekilde belirsiz bir süre. Çılgın bir güçle kavradım
Hintli boynundan ve kardan çılgınca daldı, onu sürükledi
Benden sonra eski pistimizin yönünde birkaç adım; Ama engellendi
Geyik tuzaklarında olduğu gibi, ağırlık benim için çok fazlaydı ve ben
onu bıraktı, içgüdüsel olarak nefessiz bir hızla koşmaya devam etti.
olası herhangi bir ateş hattından önemli bir mesafe kazanmış,
Kendimi karın üzerine fırlattım ve bulmaya biraz şaşırdım
Zach parçalarıma çok yakın, dört ayak üzerinde de belirsiz bir şekilde yırtılıyor
Bir tür tehlike duygusu ve garip zarfında,
Bir avcıyı şarj etme eyleminde çileden çıkmış bir boğa madeni. Bir atış vurdu
Hedefin köşesi tıpkı ondan uzaklaştığımız gibi, biraz parçalanıyor
Şaşkın Hint'e hoş bir pratik ders vermek için
topçu ve tahkimat bilimi.

İki dakika geçti,-üç dakika,-beş dakika,-başka bir atış değil; Ancak
Her an başlayabilir ve ben saygılı bir şekilde durdum
Tehlikeye olan mesafe, iyileşme için hangi kursun izleneceğini belirsiz
hepsi tüfek, kar ayakkabıları ve _tobaugan_ ile dolu tuzaklarımdan
ganimetler, hain barınağı olan iki yüzlü arkadaşla rehin ver
Birkaç kızak yaklaştığımda artık benim için herhangi bir cazibesi yoktu
biz kasabadan korkutucu bir hızda, en önemlisi, içinde
Tüfek yelpazesi, eski Wabbles'ı, komutanı tanıdım.

"Sen kimsin?" Diye bağırdı, bize giderken. "İki
Hintliler, Ha!-Birisi onun peşinde bir geyik ile _one_ Hint olduğunu söyledi,
adam ve bir geyik. Thurlow nerede? --_ he_ teleskop vardı ve iddia edildi
Hedefin etrafında koşan bir adam ve ondan sonra bir geyik vardı. Yapmıyorum
Geyiği gör.
uzuvlar, "ve ciddiyetle kar üzerine oturmuş, onun tüm ihtişamıyla
Yerli kir.

"Jove tarafından, Kennedy!" diye bağırdı Tankerville, sanatsal gözü tespit etti
Hirsute ve çırpınan kılık değiştirmişim. "Ne kadar pitoresk
Nesne!-Seni tebrik ediyorum, yaşlı adam!-En kolay ve en hoş yol
geçim dünyası!-Bu konuda zaman kaybetmeyin, ama
Kağıtlar Aynı anda!-Kişinizi ihmal etmek için dikkatli bir şekilde devam edin ve
Yaşayan bir model olarak, başbakanınızın geri kalanı için bir saate bir saat değerinde
Akademilerin tam ödemesi! "

Yakında her taraftan bir torrent soruşturma ile şaşkına döndüm:
Hedefin arkasına geldim,-ormanda ne başardım,-kaç tane
Miles bugün gelmiştim,-vaat ettiğim Martin Dinine sahip olsam da
Buna ve bunun için tuzağa düşürdüğüm gümüş tilki,-ne zaman,
Aniden, Phillips'ten bir kükreme tarafından bir saptırma yaratıldı.
hedefin arkasındaki ganimetlerimi incelemeye devam etti ve şimdi baktı
Yaşayan ünlülerin portre galerisi, büyük sandığı ile
kahkaha; Ve sorgulayan arkadaşlarımı tatmin etmeden önce tüm kalabalık
sergiye Pell-Mell'i koştu. "Yakalandı, her şey güzel!" Diye bağırdı Phillips, ayetlerimi tekrarladı
sesinin tepesi,-

  "Kuş şarkısı ve çiçek
    Ve yukarıdan yıldız
  Bower'ında birleştirin;
    Birliği aşktır! "

"Ritoorala Loorala Loorala LOO, Ritoorala Loorala Loorala Loo!" koro
Herkes, son ayeti söylerken 'pezevenk jack'in kaba melodisine
Welch, 'Anayasamın şiirini bir kerede ve sonsuza kadar deviriyor,
Bir borunun külleri gibi. "Bayan Mac için Yaşasın! Kim olmalı
Düşündüm, Darby? "-Bu alayda _my_ evcil hayvan adı idi.

"Nasıl gibi!-Ne kadar seviyor!-Bu Warren, şalgamı nibbling. Ve
Thurlow var-ha! Ha! Ha! Ne kadar iyi! Ve bu-bu-bu benim
Jingo!-O! O! O!-O kadar iyi değil ki, bir şekilde,-Boynu çok uzun yarıya
bir ayak. Ama albay!-Sadece botlarına bak!-Bunu görmemeli,
Yine de, Jove tarafından!-Albaydan boğul, çocuklar!-
ön!-Bir şeyler yapın! "Fısıldadı iyi huylu Symonds
kazıktan uzak.

Ama çok geç kaldı. Benim görüşüme ulaşan son nesneler korkunçtu
Komutanın bacakları, benim önündeki daire boyunca ilerlerken
Sanat-yakışma. Artık görmedim. Bir asker ölümlü bir adamdır. Acele etmek
En yakın cariole,-Komutanın,-içine sıçradım ve,
Atı öfkeyle kasabaya doğru sallamak, ben asla dizginlemedi
Kale'deki uzun kararlı mahallelerime kalktı. Orada barikat yaptım
Kendimi kendi odama girerek, hizmetçimi hedefe geçmeye yönlendiriyor
Dağınık mülküm için. Daha önce hala bir aylık izin almamıştım
Ben, kendimden yararlanıyorum, ertesi sabah New York için başladım,
daha sonra bir izin aldı, İngiltere'ye yelken açtı ve
Yüzleri artık olmayan bir alaydan bir değişim müzakere etmek
Renkler için zevkime uygun, yakında kendimi daha az bir cazibe buldum
Corfu'da yatan sakıncalı olan.

Tankerville'in zafer girişimin ünlü resmini hiç görmedim
Quebec.




İ.-Kasım.


Ölüler zengin mozaiklerini bırakır,
  Zeytin ve altın ve kahverengi,
Yağmur ıslatma kaldırımlarına koymuştu,
  Tüm gömülü kasaba aracılığıyla.

Sonbahar fırtınası tarafından yıkandılar,
  Ayakları acele ederek trod oldular,
Ve hizmetçiler onların besomlarıyla çıktı
  Ve onları sokağa süpürdü,

Sonsuza kadar ezilmek ve kaybolmak
  'Tekerleklerin dönemi, siyah mire kaybetti,-
Yazın Değerli Sevgilileri,
  Böyle bir maliyetle beslendi!

Ey benden düşen kelimeler!
  Ey Altın Düşünceler ve Doğru!
Yapraklarda bir sembol görmeli miyim
  Seni bekleyen kaderin mi?


II.-Nisan.

Yine ilkbahar zamanı geldi
  Trocus'un Altın Bloom ile,
Taze dönen dünyanın kokusu ile,
  Ve menekşe parfümü.

Ey Bahçıvan! Bana sırrı söyle
  Çok nadir ve tatlı çiçekler!-
-"Sadece bahçemi zenginleştirdim
  Sokaktan siyah mire ile. "




Gaucho.


Ne _is_ bir gaucho?

Size tam olarak söyleyeceğim.

Elimi al, lütfen. Swiftness ayakkabılarıyla at, var
imha alan ve zaman. Bir sınırsızın merkezinde duruyoruz
ova. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı Bakın: Beş Yüz Mil İçin
Vizyonunuzun sınırının ötesinde, nadiren dalgalı seviye uzanır
her iki elinde. Miles, ligler, bizden uzakta, Torrid'in yeşil
Çim puslu bir Dun'a eriiyor; Hala daha fazla mil ve Misty Dun
gölgeli bir maviye solmuş; daha fazla mil, sonunda
gökyüzü. Yüz mil geride en yakın köy yatıyor; İki yüz
Başka bir yön sizi en yakın şehre getirecek. En hızlı at
bir gündüz ve gece boyunca dörtnala koşabilir ve yine de bir
İnsanın konut yeri. Geniş, olmayan bir şekilde yerleştirildik
Çember, yarıçapları bin mil.

Ama bak! Güneyde bir bulut ortaya çıkıyor. Hızlı bir şekilde bize doğru yuvarlanıyor; arka
Tumult ve alarm var. Zemin yaklaşımında titriyor; hava
kapsadığı körük tarafından sarsıldı. Hızlı! Bir kenara bırakalım! için,
Pus kaldırıldıkça, bin sığırın acele formlarını görebiliriz,
ovada alçaltılmış boynuzlar ve ateşli gözlerle hızlanıyor. Neyse ki,
Varlığımızı gözlemlemiyorlar; Aksi halde, çiğnemeliyiz
ya da bir gözün parıldamasında ölüme gitti. İtibaren acele ederler; sonunda
En arka hayvanlar geçti; Ve gör, hepsinin arkasında oplar
Adam!

Bize bakarken bize bakar ve bize bir örnek vermeye karar verir
tek sanatı. Üzengide yükselirken uzun, vahşi kilitlerini sallayarak ve
Atını en çılgın dörtneğine bastırıyor, eyer patlamasından kapıyor
Bir ip bobininin döngüsü, bir an için sağ elinde döner,
Sonra fırlatır, havada şarkı söyler, elli adım mesafe. Bir pislik
Ve bir zorlama,-bir körük ve konvulsif bir sıçrama,-onun kemanında hızlı
dörtnala sürüde bir boğa boynuzları. Süvari bir
Kemerinden öldürücü bıçak, kendini daldırma canavarına kadar sarıyor,
arka bacağının tendonunu bir araya getirin ve noktasını gömüyor
kurbanın omurga iliğindeki silahı. Öldü. Adam benim
Arkadaş, bir gaucho; Ve Arjantin Pampasında duruyoruz
Cumhuriyet.

Bıçak ve kordonun bu becerikli wielder'ını inceleyelim. _He, Juan De
Dios! Yapmayacağız
Sizden sökmeni isteyin,-bunun için asla yapmamanız, yemek dışında biliyoruz ve
uyku veya atınız öldüğünde veya _bizcachero_ içine yuvarlandığında; Ancak
vahşi benliğinize bir göz atmak istiyoruz ve
orada aidiyet.

Ve ilk olarak, adının anlamı diyorsunuz. Başlık, Gaucho, uygulandı
evleri olan erken İspanyol sömürgecilerinin torunlarına
Pampa, kasaba yerine,-zengin _esciero_ veya sahibi
Sığır kare ligleri, vahşi çobanla ortak olarak
-generallere ve diktatörlere ve en düzensiz Pampa'yı kullanır.
Kazaklarını ödüyor. Dilimiz fikri ifade edemez
bu terim tarafından aktarılmıştır; ve Batı kalifikasyonu "Backwoodsman"
Belki de elde edebileceğimiz bir eşanlama en yakın yaklaşım.

Swarthy arkadaşımızın başı bir Napoliten türü ile kaplıdır
Cap, (bir parantez içinde, böyle bir kafa hakkındaki fikirlerimin
Kapaklar, zarif imza brignoli kostümünden türetilmiştir.
"Masaniello,") bir zamanlar tüm olasılıkla Scarlet Ton'un
Neredeyse renkte rakipleri, sınırladığı jet-siyah kilitler. Yüzü--
Bunu geçeceğiz ve medeni yaşama dönüşümüzde
Bir FAC-Simile için Meraklı Sorgulamayı, ilk en iyi resmine yönlendirin.
Salvator, en vahşi haydut zevkle seçmek için orada
bulabileceği yüzler. Ve şimdi kişinin geri kalanı. O
önde kaplı açık bir kir kabuklu serge giyer
Kaplama düğmelerinin muhteşem patlaması ve aynı malzemeden bir yelek,
eşit bolluk ile süslenmiş ve boyunda bir substrat
Şüpheli Kızıl, bir pazen gömlek olması gerekiyordu. Şimdiye kadar diyebilirsiniz,
Teçhizatı hakkında şüpheli ya da çok tuhaf bir şey yok; Ancak
_Turpiter desisit formosus Superne _,-son derece dikkat çekici bir şey var
_a continuacion_. Sıkı yukarı çekilen battaniyeyi görüyor musunuz?
ve kıç, beline doğru ve orada bir kemerle sınırlı
Onun querida_ onun için zengin bir şekilde süslendi, eşit olmayan kıvrımlara düşüyor
Kısaltılmış bir vuruş gibi mi? Bu ünlü _chiripa_ veya gaucho
Petticoat, Kuzey Barbarların _bracae_ gibi bazı
On dokuz yüz yıl önce, onu sakinlerinden ayırıyor
medeni topluluklar. _Chiripa_'nın altında, uzuvları
_CalzonCillos_, Stout Pamuk Çekmeceleri veya Pantaletler,
Fringe (eteklerini süsleyen ayrıntılı kamgaralı işini görmelisiniz.
Gala çifti) ayak bileğinin bir veya iki inç üzerinde. Ayakları bir
_botas de potro_ veya colt's foot botları, saklamadan üretildi
Bütünden çıkardığı bir colt'un ön bacaktan
esnek ve yumuşak hale gelir, alt ekstremiteye dikilir ve giyer,
Yaşanabilir dünyanın gösterebileceği en iyi binicilik. Bir korkunç ekle
Bu _chaussure_'in her topuğuna mahmuz ve tam donanımlı olacaksınız
Aktif hizmet için değerli Juan de Dios.-Ama kal! Onun muhasebeleştirmeleri!
Bir düzine için Birmingham yapımı kasap bıçağını unutmamalıyız
Yıllarca, ulaşamayacağı bir an için hiç olmamıştı; ne de sargı
Bir tanga ve _bolas_ veya demir topları, bir tanganın her iki ucunda tutturulmuş
altmış feet mesafeyi fırlatabilir ve ayrılmaz bir şekilde
Canavar veya insanın bacaklarının etrafına çevrelenmek; ne de _recado_ veya eyer, onun
sadece gündüz koltuk ve yastığı kendini yere attığında
Cennet gölgesinin altında uyu. _Mate_ kabak da atlamalıyız
belinde sarkan, infüzyonunu almaya hazır olarak
_yerba_ veya o teneke tüpten emdiği Paraguay Çayı
_bombilla_ ve bir yağın kırık tükenmesi gibi tüm dünyayı arıyor-
süzgeç olarak, birkaç parça hindistan cevizi grater ile
alt uç; ne de özsuf _charque_ sığır eti, ne de kese dizisi
Villanous tütün veya onu üretme kağıdı
_cigarritos_, ne de tinder ile dolu ineğin
Çelik bağlı. Böylece monte edilmiş, giyinmiş ve donatılmış bir
Bin liglerin dörtnala.

O garip bir birey, bu Gaucho Juan. Çamurdan yapılmış bir kulübede doğdu
ve bu sınırsız ovaların yüzeysellerinde bir yerde mısır sapları,
Varlığının ilk iki yılında köylüden çok farklı
Bebekler tüm dünya bitti; Ama o kadar kısa yürür, o bir
atlı. Dört yaşına geldiğinde neredeyse bir colt var
Korkusuzca monte etmeyeceği tüm Arjantinler; Altı yaşında,
Minyatür kemerle karşılaştığı her keçi veya koçun boynuzları etrafında. Onlarda
Amerikan gençliğimizin utanarak iddia etmeye başladığı önemli yıllar
genç erkeklerin başlığı ve aynadan önce endişeli saatler geçiriyorlar
Dudaklarına yavaşça gelenlerin tefekkürü, genç Juan (kim
Hiç bir düzine basılı kitap görmedim ve belki de sadece _heard_ görünümlü-
gözlük), sürdüğü canavarın bir kısmı gibi, bir
Bin kilometrelerce kır, keman sığırları, devekuşları ve guanacos,
Jaguar ile tek elle savaşmak veya sert ve sert yatmak
Çok dikkatsizce bestrid olan bazı daldırma colt topukları.

Yirmi bir yaşında onun ihtişamında. O zaman onu aramalıyız
_PULPERIAS_, Pampas'ın bar odaları, Pazar günleri onarıyor
ve _Fiestas_, _aguardiente_ veya Paraguay rom'da sarhoş olmak. Orada sen
Oturduğunu, _cantor_ veya Gaucho'ya açık ağızlı dinlediğini görebilir
Troubadour, bazı çöl kahramanlarının muhteşem eylemlerini söylerken,
Ne yazık ki, çok sayıda adaletin mirmidonları tarafından zulüm gördü
_MIFFORTESS_ (_anglice_, cinayetler) başının üzerine-veya anlatıyor
Ateşli bir zorlama, gitarının eşliğinde, koşullar
Kendisi bir rol oynadığı birinden-ya da korkutucu sonu tezahür ettiriyor
Gaucho Attila, Quiroga ve onu aşan cezanın
Katil, cesur Santos Perez. Şarkı bittiğinde kartlar
dağıtıldı. Kurutulmuş bir boğa sarmalına oturmuş, her adam kılıfsız bıçağı olan
Gösterişli bir şekilde onun yanına yerleştirilen Jolly Gauchos oyunlarına başlar.
Aniden Manuel, Pedro veya Estanislao veya Antonio'nun oynadığını haykırıyor
YANLIŞ. Kartları uçurun; Yukarı bıçakları yanıp sönüyor; Bir halka oluşur. Manuel,
Gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşı Pedro'yu sadece bir uğruna suçladı
küçük spor; Henüz bir adamı hiç _marked_ ve yüksek zamanını düşünüyor
Bu şerefe ulaşıldı. Böylece kıvılcımlar yanıp sönen bıçaklardan uçar,
Ve Pedro'nun burnunun içinde başka bir yara var ve Manuel bir
Düzine yer, ama henüz vermeyecek. Talihsiz Gaucho! Pedro
Bir sonraki an kendi kanının yapışkan bir havuzunda kayar ve Manuel'in
Bıçak kalbine gömüldü! "O öldürüldü! Manuel bir talihsizlik yaşadı!"
Yüzüğü harap edin; "Uç, Manuel, uç!" Başka bir dakika içinde ve tıpkı
_vigilantes_ kendilerini takip etmek için atlarına atıyorlar, o
gözden kaçtı.

_Pulperia_'dan yirmi mil, dizgin çiziyor, söküyor, silmiyor.
çimlerde kanlı bıçak ve _Charque_ kollopunu dilimliyor,
Munches akşam yemeğinden besteliyor. Büyük olasılıkla bu _misfortune_ yapacak
O bir _gaucho malo_. _Gaucho Malo_, sadece evde bir kanun kaçağıdır.
Çöl, rüzgar gibi somut olmayan, sanguinary, haksız, hızlı. Onun
_estancia_ kardeşleri adını ara sıra telaffuz eder, ancak
tonlar ve terör ve saygı karışımı ile; O bakıyor
onları bir tür daha yüksek varlık olarak. Evi bir bölgeye hareketli bir nokta
yirmi bin mil kare; atı, yapabileceği en iyi at
Buenos Ayres ve Andes arasındaki Pampas'ı Gran arasındaki
Chaco ve Cape Horn; Onun yemeği, onunla çektiği ilk sığır eti
kement; Dainties, öldürdüğü inek dilleri ve terk et,
Onları en sevdiği titbitten, av kuşlarına çıkardığında.
Bazen bir köye girer, bir gurme _AGUARDIENTE_ içer
_pulperia_'daki hayran misafirlerle birlikte ve tekrar
belirsizlik, uzunluğa kadar _desgracias_ artan sayısı
umuduyla onu takip etmek için monte edilmiş adalet elçilerini cezbediyor
ekstra ödül. Aniden bu çöl polisinin yedi veya sekizi tarafından beslenirse,
_Gaucho Malo_, yörüngeli bıçağıyla sağ ve sola eğilir-öldürür
Birincisi, diğeri sakat, hepsini yaralar. Belki de atına ulaşır ve
zararsız topların ortasında ve uzakta;-ya da alınır; hangi
_gaucho malo_ 'nun devam eden her günü,
ruhsuz kil.

Sonra rehber veya _Vaqueano_ var. Bu adam, onu tanıyan biri
Bizi bilgilendirir, ezbere bilen bir mezar ve ayrılmış gaucho
Dağ, ahşap ve sade yirmi bin lig! O
Arjantinli bir generalin yanında aldığı tek _map_
kampanya; Ve _Vaqueano_ asla onun yanında yok. Plan yok
eşzamanlı olmadan oluştu. Ordunun kaderi, bir savaşın başarısı,
Bir ilin fethi, tamamen bütünlüğüne ve
yetenek; ve garip bir şekilde,
_Vaqueano_ tarafında ihanet. Geçen bir yolla karşılaşır
üzerine seyahat ettiği yol ve size kesin olarak söyleyebilir
yönlendirdiği uzak sulama yerine mesafe; Eğer bir araya gelirse
Beş yüz millik bir yolculukta bin benzer yol,
Hala aynı ol. Yüz nehrin Fords'a dikkat çekebilir; Yapabilir
Yüz izsiz ormandan size güvenlik konusunda rehberlik edin. Onunla birlikte dur
Pampa'da gece yarısı,-Pistin kaybolmasına izin verin,-ay veya yıldız yok; .
_Vaqueano_ sessizce sökülür, varsa ağaçların yeşilliklerini inceler
yakınlar ve eğer yoksa, bir avuç yerden koparır
Kökler, çiğner, toprağı koklar ve tadı verir ve söyler
Kuzey veya güneyden gelen saatlerce seyahatin sizi getirecek
varış noktası. Ondan şüphe etmeyin; o yanılmaz.

Bir _Vaqueano_, Uruguay General Rivera idi, ama her ağacı biliyordu,
70.000'den fazla uzanan bir bölgedeki her tepeye, her dell
Miley kare! Yardımı olmadan, Brezilya güçsüz olurdu
Banda Oriental; Onun yardımı olmadan, Arjantinliler asla sahip olmazdı
Brezilya üzerinde zafer kazandı. 1804'te bir kaçakçı olarak, bir özel ev subayı olarak
Birkaç yıl sonra, bir vatansever, bir freebooter, bir Brezilya generali,
Lavalleja'ya karşı Uruguay'ın başkanı olarak Arjantinli komutan,
General Oribe'e karşı ve nihayet Rosas'a karşı yasadışı, müttefik
Oribe, Banda Oriental del Uruguay'ın şampiyonu olarak, Rivera kesinlikle
O çalışmada kendini mükemmelleştirmek için geniş fırsatlar
ateşli adanmış.

Cooper bize nasıl ve hangi işaretlerle, sonsuza kadar olan yıllar içinde
Huron, uçan düşmanını kuzeyin ormanlarından izledi;
Küba kanları ve kokudaki korkunç körfezlerini okuduk
sefil bordo; Bedevi'nin kabilesini nasıl takip ettiğini biliyoruz
yolsuz kumlar;-ve yine de bunlar bungler,
_Gaucho rastreador_!

Arjantin'in iç kısmında her gaucho bir fragman veya
_RasReador_. Bir milyon sığırın engin beslenme alanlarında
İzler her yönde birbirleriyle kesişir, çoban yapabilir
Kendi tuhaflığının ayak izlerini kesin olmayan doğrulukla ayırt edin
şarj. Bir hayvan sürüde eksik olduğunda,
atı, en son gördüğünü hatırladığı noktaya dörtnala,
Çiğnenmiş toprağa bir an için bakar ve sonra kilometrelerce ateş eder
Atıkların karşısında. Arada sırada durur, izi araştırır ve
Yine peşinde koşuyor. Sonunda bir başkasının sınırlarına ulaşır
_estancia_ ve bir yabancı sürünün otoritesi. Kartal göz bekarları
Bir bakışta Estray; üzengide yükselen, kemik için
Başının bir anının üstünde, havadan fırlatır ve serin bir şekilde sürükler
Homeward Trail'de Recalcitrant Beast. O ortaktan başka bir şey değil
nispeten vasıfsız, _rasTreador_.

Resmi fragman başka bir pul. Akrabası gibi,
_Vaqueano_, kendi önemine ikna olmuş bir şahsiyettir; mezar,
Sözü yasa olan ayrılmış, taklitn. Böyle bir şey ünlü Calebar'dı,
Pampas'ın korkunç hırsızı, Buenos Ayres'in Vidocq. Bu
Kırk yıldan fazla bir sürede adam cumhuriyette mesleğini kullandı,
Ve birkaç yıl yaşadığından beri, ileri yaşta, Buenos'tan çok uzak değil
Ayres. Onun içinde keskinlik ve keskin bir şekilde yoğunlaşmış gibi görünüyordu
zanaatının tüm kardeşlerinin algıları; aldatmak imkansızdı
o; Bir zamanlar izlediği kimse keşiften kaçmayı umamaz.
Maceraperest bir vagabond bir zamanlar geçici olarak evine girdi
Buenos Ayres'e bir yolculukta yokluk ve en iyi eyerini pürüzle. Ne zaman
Soygun keşfedildi, karısı soyguncunun izini bir
yoğurma-çukur. İki ay sonra Calebar geri döndü ve gösterildi.
Neredeyse yok edilmiş ayak izi. Aylar; Eyer görünüşe göre
unutulmuş; Ancak bir buçuk yıl sonra, _rastreador_ tekrar
Buenos Ayres, sokaktaki bir ayak izi dikkatini çekti. Takip etti
iz; Sokaktan sokağa geçti ve _plaza_'dan _plaza_'dan ve
Sonunda banliyölerde bir eve girerek, elini çekilenlere koydu
ve bir zamanlar kendi _montura de fiesta_ olan yıpranmış eyer!

1830'da ölüm cezasını bekleyen bir mahkum, kaçışını etkiledi.
hapishane. Askerlerin müfrezesi ile Calebar kokuya konuldu.
Bunu beklemek ve darağacının arkasında yattığını bilmek, kaçak
takipçilerini şaşırtmak için her uygun olanı benimsemişti: uzun süre yürüdü
eğim üzerine mesafeler; duvarlar boyunca karışmıştı; geriye doğru yürüdü,
sürünerek, iki katına çıktı, sıçradı; Ama hepsi boşuna! Calebar'ın kanı bitti; onun
İtibar tehlikede idi; Şimdi başarısız olmak silinmez bir utanç olurdu. Eğer
Arada sırada kendini hatalı buldu, sık sık patikayı kurtardı,
Uçan suçlu olan bir su kursunun bankasına ulaşılana kadar
almıştı. İz kayboldu; Askerler geri dönecekti; Ancak
Calebar'ın böyle bir düşüncesi yoktu. Sabırla izledi
_ACEQUIA_ Birkaç çubuk için ve aniden durma, yoldaşlarına,
"İşte kanaldan ayrıldığı yer; iz yok,-
Ayak izi,-ama çimlerin üzerine bu su damlalarını görüyor musunuz? "
Bir bağa yönlendirildikleri hafif bir ipucu. Calebar bunu her birinde inceledi
yan ve askerlerin "O orada!" Adamlar itaat etti
ama kısa bir süre sonra duvarların içinde hiçbir canlı varlığın olmadığını bildirdi. "O
Orada mı! "Sessizce tekrarlanan Calebar; ve aslında bir saniye daha
Kapsamlı inceleme, titreyen kaçakın yakalanmasıyla sonuçlandı,
ertesi gün kim idam edildi.-
Bu fıkranın gerçek kesinliği.

Başka bir zamanda bize, hapsedilen bir siyasi mahkum partisi söylendi
General Rosas tarafından, içinde olacakları bir kaçış planını yapmıştı
Dışarıda arkadaşlar tarafından desteklendi. Her şey hazır olduğunda, partiden biri aniden
diye bağırdı,-

"Ama Calebar! Onu unutuyorsun!"

"Calebar!" arkadaşlarını yineledi; "Doğru, yapabilse de kaçmak işe yaramaz
Bizi takip et! "

Korkunç fragman rüşvet verilene kadar herhangi bir uçuş denemedi
Mahkumların iyi olmayı başardıklarında birkaç gün boyunca hastalandı
kaçmak.

Calebar ve kardeşini daha fazla öğrenecek olan
Şimdi önümüzde yatan küçük çalışmanın bir kopyasını tedarik edin, [1]
Bize And Dağları boyunca ve etrafında gelen püskü bir ikili-decimo
Cape Horn, Arjantin Konfederasyonu'nun en tenha köşesinden.
Kötü basılı ve barbarca bağlı, bu "Juan Facundo Quiroga'nın Hayatı"
yine de dahi kanıtı ile doludur ve damgayı taşır
cömertçe yetiştirilmiş bir zihnin. Gerçekten yazarı, şair-patriot-
Filozof, Don Domingo F. Sarmiento, lamartin olarak adlandırılabilir.
Olaylı kariyeri bir gün bizi bir
sınav. 1840 yılında Rosas tarafından kovulduğunu söylemek için yeterli
Buenos Ayres'ten ve niyetle Şili'ye gittiğini
O misafirperver cumhuriyette kalemini onun hizmetine adama
ezilen ülke. Zonda'nın banyolarında kömürle yazdığı bir
Ulusal Silahların Tanımlanması: _on Sal Noktası Les Idees_! Hangi
Gaucho Chieftain'e bildirilen yazıt, bir komite
Demirpermek ve tercüme etmek için atandı. Ne zaman ifadesi
Rosas'a önemli bir ipucu taşındı, diye bağırdı,-"Peki, ne yapıyor
demek? "Cevap 1852'de ona aktarıldı; ve cümle
Ortağı ve kurbanı Facundo Quiroga'nın şimdiki hayatına epigraf.

[Dipnot 1: _vida de juan facundo quiroga_, vb., Por Domingo F.
Sarmiento. Santiago, 1845.]

Bu olağanüstü karakterde, o çölün özünü görüyoruz.
Hayat tanımlamaya çalıştığımız bazı türler. Bir kişi olarak,
en düşük istasyondan kontrolsüz gücün yüksekliklerine yükselen
maalesef çok yaygın bir yönetici sınıfı temsilcisi
İspanya'dan inen cumhuriyetler ve acımasız bir örnek olarak
Kuvvet ve barbarca inatçılık akıl, bilim, bilim,
Eğitim ve tek kelimeyle medeniyet, Sr.
Sarmiento. Bizimki, onun hikayesini birkaç sayfaya yoğunlaştırma görevi olabilir.
yaşam ve ölüm.

Arjantinli La Rioja eyaleti Sandy Çölü'nün geniş yollarını kucaklıyor.
Nehirlerin yoksulluğu, çıplak ağaçlar, sadece yapay ve
Köylü, dar bir arazi şeridi geliştirebileceğine dair yetersiz sulama.
Bu kurak atıklarla kaplanmıştır, yine de verimli bir bölge
adına rağmen, sırtlar tarafından kırılan ovalar başlıklı
tepeler ve meralarla bereketli bir bitki örtüsünü destekler
numarasız sürüler. İnsanların karakteri oryantal; onların
Görünüş aslında söylendiği gibi, eski sakinleri hatırlıyor
Kudüs hakkında; Gümrüklerinin bir İspanyolca'dan çok bir Arapça var
tonu. Bu _llanos_ üzerine bir yerde ve on sekizinci sonuna doğru
Century, Don Prudencio Quiroga, iyi bir _esciero_ veya Grazier olarak,
şehvetli bir oğlunun doğuşundan memnun kaldı (şüphesiz). Ona Juan aradı
Facundo. Varlığının ilk birkaç yılı için güvenle inanabiliriz,
Gelecek general, ortak bir bebekten neredeyse ayırt edilemezdi.
İnatçı, şüphesiz, küçük yolunda şiddetli ve acımasızdı; onun
Anne hala yaşıyor, iyi kadın şüphesiz bize birçoğunu söyleyebilir
Acı anı, bebeğinin yolluluğunu ağıt yakmak için harcandı; Ama duyuyoruz
Bir kasaba olan San Juan'a gönderildiği 1799 yılına kadar ondan hiçbir şey
daha sonra okulları ve öğrenimi için kutlandı,
bilgi. On bir yaşındayken çocuk zaten karakteri gösterdi
gelecekteki adam. Yalnız, küçümseyen, asi, ilişkisi ile ilişkisi
Okul falloları, tek başına
Eğlence, getirildiği kişilerin rahatsızlığı içinde yatıyordu
temas etmek. O zaten mükemmel bir gaucho; Kemirciyi kullanabilir ve
_bolas_ ve bıçak; Korkusuz bir _ginete_, tam bir süvari. Bir
Okuldaki gün, Master, dayanıklılığın ötesinde tahriş olmuş yeni bir çubuk sergiliyor,
Açıkça satın aldı, "Fakunto kırbaçlanması için" diyor. Çocuk olduğunda
Okumaya çağırdı, bilerek harmanlanır, kıtalar, tereddüt eder. Aşağı
çubuk gelir; Güçlü bir vuruşla facundo pedagogun cılızını üzer
taht ve topuklarına götürür. Üç günlük bir aramadan sonra
Kasaba dışındaki bir bağda salgılanan keşfedildi.

O zamanlar bu kadar önemsiz ithalatın bu küçük olayı hatırlandı
Vahşi ve kontrol edilemeyenlerin erken bir göstergesi olarak yıllar sonra
_saudillo's_ karakter. Ama yakında pervasız işler tarafından tutuldu
Bu, on beşinci ve onun arasındaki hızlı bir şekilde birbirini takip etti.
Yirminci yıl. Küçük kasabada hızlı bir şekilde kötü şöhretli oldu.
Vahşi morozeness, heyecanlandığında vahşi vahşeti için,
kart sevgisi. Oyun, birçoğu ile bir tutku, hayatın gerekli olduğu bir
o; Sabit olduğu tek arayış buydu; yükseldi
henüz bir okul çocuğu olsa da, ilk kez
dökülen kan.

San Juan öğrencisini gözden kaçırıyoruz. Kesinlikle var
_sunk_ gözden uzak. Yine de, burada pis _pulperias_ aktarırsak ve
San Luis ve San Juan arasında, bir tüylü bir bakış yakalayabiliriz,
Swarthy Savage, kumar, kumar hayat için gibi; Ve aynı zamanda duyabiliriz
Hançerinin "eve daha zengin olduğu birden fazla
"Biraz sonra, zengin Don Prudencio'nun oğlu oldu-
Ortak işçi-ama ortak işçilerden oluşan bir yoldaş. En çok seçiyor
zahmetli, en akılsız, ama aynı zamanda en çok
ücretli el sanatları,-_tapiador_ veya çamur inşaatçısı
duvarlar. San Juan'da, Godoys Bahçesinde,-Fiambala'da, LA'da
Rioja, Mendoza şehrinde,-Ellerin hangi duvarları gösterecekler
General Facundo Quiroga, _Comandante de Campana_, vb.
birlikte. Nerede çalışırsa çalışırsa,
diğer peonları korur. Tamamen onun iradesine tabidirler;
Tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmazlar; Değeri, işverenlerinin bir
düzine gözetmen. Ah, henüz daha büyük bir ölçekte yönetmedi!

Bu insanlar hiç düşündü mü,-kasvetli, inatçı gaucho'yu izlerken
bir _tapia_ üzerinden terleme, bir sürü peon otoritesine tabi tutarak veya,
Bir saklanmaya gerilerek, şans ona karşı çıkarken vahşi büyüyor
kartlar,-burada kalıplama veya devrilen güçlerden biri
dünya? San Juan'ın vaftizlerine gelmiş olabilir mi?
Mendoza'nın değerli belediyesi, bu vahşi vahşi değil
Topukları secde formları ve en iyi şekilde sergilemek için,
Yorgun, sanguinary yıllarında, o muazzam sözün gerçekliği,-
"Devlet mi? _İ_ devlet!"?

Şüphesiz hayır. Maximin'in yoldaşları gibi
Truculent Goth henüz kan lekeli mor giymedi,
Robespierre'nin müşterileri, bulunduğu girdabı hayal etti
Yılların akışı tarafından duygusuzca aceleyle, isimleri olan erkekler
Yanlışlarının parıltısıyla belirsizliğinden atılan, gebe kal
servetlerinin, yaşamlarının, ruhları dışında her şey kısa süre içinde
Bu kadar sessizce vurulan bu hizmetçinin kaprisli nefesine güvenmek
Çamur kapanışları üzerinde.

Ancak uzun zamandır peonların arkadaşı olmaya devam etmiyor. On sekiz yüz
Ve on geldi, beraberinde özgürlük ve kan döküldü ve evrensel
anlaşmazlık. Mayıs ayı, ıssız bir toprağa ışınlanır. Hafif için,
Baskıcı Viceregal Sway, bir sürü süresinin yerine geçmesine rağmen
Askeri şefler, LATIERS ve O'na karşı vatansever olarak savaşan
Kötü niyetli birlikler, birbirleriyle rakip olarak veya _montanero_-freebooters olarak
Tüm kombine, ovaları harry Lancers ile süpürdü
Cordillera'nın tabanına sahil.

Bu anarşi döneminde Juan Facundo'nun başka bir bakışını yakalarız. O var
Evden dokuz yüz mil uzakta Buenos Ayres'e doğru çalıştı ve
Ülkesi, general tarafından yetiştirilen _Arribenos_ alayında değişir.
Ocampo, Şili'nin kurtuluşuna katılmak için. Ama hatta
arkadaşlarının olduğu sonsuz disiplin derecesi
Azaltılmış vahşi ruhu için çok fazlaydı; Zaten o komutu hissediyor,
Ve itaat değil, onun doğum hakkıdır; Yakında bir boşluk var
Sıralar.

Üç arkadaşıyla Quiroga çöllere gitti. Takip etti ve
Silahlı bir müfreze veya _partida_ tarafından geçilen; teslim olmak için çağırıldı; .
Oranlar aşırı güçlü. Fakat bu adam dünyaya meydan okuyor; O henüz,
Bu bölgede, iyi döşenmiş ve disiplinli orduları bir
Bir avuç erkek; ve _partida_ ile etkileşime girer. Sanguiner bir çatışma
Saldırganlarının dört veya beşini öldürdüğü Quiroga'nın geldiği sonuç,
muzaffer ve yolculuğunu diğer grupların dişlerinde sürdürüyor
onu tutuklaması emredildi. Yerli ovalarına ulaşır ve bir
Ebeveynlerini ziyaret ederek, tekrar _gaucho malo_'sini gözden kaçırıyoruz.
Eylemlerinin bulanık söylentileri gerçekten korunmuştur; hesapları
gri saçlı babasına karşı vahşet, konutun yanmalarına karşı
ki bu ilk önce sonsuz oyun ve bol miktarda dökülme
kan; Ancak 1818 yılına kadar onunla ilgili olumlu bir şey duymuyoruz.
O yıl bir yerde Freebooters grubuna katılmaya karar verir
Ramirez, daha sonra Doğu eyaletlerini harap ediyordu. Ve burada-o
Derin kader tasarımları!-Çılgın kariyerini kontrol etmeyi amaçlayan araçlar
sadece gelişimini hızlandırmaya hizmet eder. Dupuis, San Luis Valisi,
Hangi ilden Ramirez'e katılmak için yola çıkıyor, tutukladı
_gaucho malo_ ve onu ortak hapishaneye atar, orada çürütmek veya
Fortune'un yönetebileceği gibi açlık.

Ama onun için başka şeyler vardı. Bir dizi İspanyol subayı,
Şili'de San Martin tarafından yakalanan aynı duvarlarda sınırlandırıldı.
Acılarıyla umutsuzluğun enerjisine gitti ve bunu ikna etti
Sonuçta bir kereden fazla ölebilirler, İspanyollar bir gün yükseldi,
hapishanelerinin kapılarını açtı ve o kısmına geçti
Ortak erkek faktörlerin ve aralarında Juan facundo'nun
sınırlı. Liberty'de facundo ayarlanmadı, cıvatayı kaptı
hapishane kapısından, daha yeni geri çekilen elden
onu özgür, İspanyol kafatasını ağır demirle ezdi ve salladı
sağ ve sol, kendi ifadesine göre, daha sonra yapılmış
Tarih, yerde on dört ceset sertleşiyordu. Onun
Örnek, arkadaşlarını isyanlarını bastırmaya yardım etmeye teşvik etti.
Yargıcı; Ve "sadık ve kahramanca davranış" için bir ödül olarak, o
vatandaş olarak ayrıcalıklarına geri döndü. Böylece, biyografisinin enerjik dilinde, onun adı Ennobed idi,
ve temizlenmiş, ancak _blood_ ile, onu bozan lekelerden.
Artık zulüm görmedi, hayır, hatta hükümet tarafından okşadı, geri döndü
Yerli ovaları, daha fazla kibir ve yeni başlıklarla takip etmek için
La Rioja'dan kardeşi Gauchos arasında saygı.

Bu şekilde en dikkat çekici noktaları hızlı bir şekilde anlatmak
1820 yılına kadar özel kariyeri, bir an için duraklayabiliriz
Kamusal yaşamını incelemek, kendi ülkesine bakmak için
bağımsızlığının ilk on yılında. Kısmi ayrılık
25 Mayıs 1810'da etkilenen İspanya'yı uzun sürdü
ve tüm güney illerinde, kraliyet arasında kanlı mücadele
Kuvvetler ve Geçici Junta'nın taraftarları. Böyle bir çerçeve
Hükümet var olduğu gibi pratik olarak imha edildi ve
Buenos Ayres'in merhum viceroyaltısının çeşitli illeri av
En büyük sayıyı çekebilecek askeri şef
Gaucho Süvari,-Medeniyet, Ticaret ve her huzurlu sanat,
hızlı bir şekilde azaldı. Bu durumdaki hiçbir değişiklik
Tucuman'da yapılan Nihai Bağımsızlık Bildirgesi, Temmuz
9, 1816; ve 1820'de Buenos Ayres, hükümetin koltuğu
Yüce olduğu iddia edilen, ilin bir konfederasyonu ile ele geçirildi
Yönetmen hükümetin yok edilmesiyle güvence altına alan şefler,
kendileri için tam ve tartışmasız bağımsızlık. Bu sırada
Anarşik dönem, ünlü Artigas Banda Oriental'i zorluyordu;
Rosas ve Lopez kan lekeli kariyerlerine hazırlanıyorlardı; Bustos,
Ibarra ve bir dizi başka _caudillos_, iç illeri yönetti; Ve
Juan Facundo Quiroga sorumsuz güce yükseltildi.

Yerli La Rioja eyaletinde ustalık uzun yıllardır
Her ikisi de iki güçlü ev, Ocampos ve Davilas tarafından tartışıldı
İspanya'daki asil ailelerden indi. 1820 yılında eskisi
muzaffer ve daha sonra eyalette kullanılan tüm otoriteye sahipti.
Onlardan Facundo, Milis Çavuş Majorunun atanmasını aldı,
_comantante de campana_ veya bölge komutanının yetkileri ile.

Başka bir ülkede böyle bir adamın adaylığı verildi
zaten daha az övünmemiş otorite için saygısı ile kötü şöhretli
otuzdan fazla cinayet ve kendini gönüllü olarak en düşük seviyeye taşıyan
Toplum safları, kesinlikle inanılmaz bir şey olurdu; Ama ocampos
Muhtemelen otoritelerinin güvensizliğini hissetti ve yeterince
En azından, o adamı yararlı bir bağlı veya
Ally, düşmanlarıyla tahsis edilirse, karşı korkunç bir silah kanıtlayabilir
onlara. Ancak Quiroga'da itaatkâr hizmetçi bulmadılar. Çok açık bir şekilde yaptı
Müdürün bir kolordu
Ordudaki memurlar, genel olarak ele geçirmek için Ocampo'yu kabul ettiler ve
Asi Gaucho'yu icra edin, ancak onu benimsemeye teşvik etmede başarısız oldu
tavsiye. Hoşgörüsünü tövbe etmesi için çok uzun sürmedi veya
onun zayıflığı.

San Juan'daki bazı birlikler arasında bir isyan meydana geldi, bir müfreze
Onlara ve onunla Quiroga ve atlılarıyla gönderildi. Mutineers
muzaffer ve zil kızları Aldao ve Corro tarafından yönetilen kanıtladı.
Kuzeye doğru yürüyüş çizgisine devam etti. Ocampo onunla
Dövülmüş birlikler takviyeleri beklemek için geri döndü, Quiroga
galipleri geri çekerek, arkalarını taciz etti, her hareketini tıkadı ve
Düşman için çok zorlu olduğunu kanıtladı, Aldao, arkadaşını terk ederek,
La Rioja Hükümeti ile bir düzenleme yaptı.
Quiroga'nın yürütmesi emredildiği gibi San Luis'e serbest geçişe izin verildi
o. Aldao'ya katıldı.

Ve burada, o kadar kolay yükseldiği dik zirveye yaklaştık, biz
tekil üzerinde düşünmek için bir an için duraklamaya yardımcı olamaz
_Destiny_'in hayatında tezahürü. Tarih bizi hayır ile tanıır
böyle çok az öngörü gösteren benzer karakter
Şaşırtıcı sonuçlar. Şimdiye kadar ve o zaman bir
cinayet. Bir hükümet planı oluşturmak için hiçbir sorun yaşamadı, ancak yetkisi
Mendoza, Cordova ve San Juan'da uzun yıllar boyunca sorgulanmadı. Eşit
En korkunç perfidy eylemleri,
Kartlardaki bir oyuna verdiğinden daha az hesaplama ile o anın teşviki.
Acımasız tutkularla dünyaya atıldı
Akıl parçacığı, genel ve korkulu bir şekilde döndü
Cataclysm, bize Providence'ın harika tasarımlarını daha çok gösteriyor
olduğu gibi yürürlüğe giren bir ardıllık kör ve ani
dürtüler. Yerleşik bir düzen topluluğunda, darağacı bir
Yanlışlarını hızlı bir şekilde kontrol edin; 1820 Arjantin Konfederasyonu'nda
sürekli büyüyen bir kan gelgitiyle yavaş yavaş kaldırıldı
kanunsuz güç.

Ancak sadece bir süre; Çünkü akış yükselmeyi bırakmadı. Sel
Bu onu tek başına yükseltmişti, emirlerini göz ardı etti. Birkaç dakika boyunca
Korkulu zirvede temelini koruyabilir; ve daha sonra--

Ama henüz sadece _comandante de campana_, asi Aldao'ya eşlik ediyor
San Luis'e. Hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
Ocampo Hükümeti, Aldao'nun kendisini fark etmek veya boşuna yavaşlamamış
onun hoşnutsuzluğu. Quiroga'ya yüz adam teklif etti, eğer seçerse
Hükümeti devirin ve La Rioja'yı ele geçirir. Quiroga hevesle kabul edildi,
Şehre yürüdü, şaşırttı, ocamposları attı ve
astlar hapse girer ve onlara itirafçılar gönderme emriyle
Ölüm için hazırlanın. Aldao'nun gücünün geri kalanı daha sonra indüklendi
davasına katılmak ve bazı liderlerinin şefaatinde
Hapsedilmiş ocampos hayatlarından kaçmak için acı çekti.

Sıkışmış düşmanları Don Nicolas Davila, Tucuman'dan
La Rioja'nın nominal valiliği, Quiroga eski ile korunurken
Başlık, ilin gerçek kuralı. Ama Davila uzun içerik değildi
Bu sadece otorite benzeri. Geçici yokluğu sırasında
Quiroga, Aldao'nun adamlarından biri olan Araya ile uyumlu bir plan,
efendilerinin yakalanması. Quiroga bunu duydu,-her şeyi duydu,-
Ve cevabı Kaptan Araya'nın suikastıydı! Çağırıldı
kendisinin suçlamasını cevaplamak için yarattığı hükümet
Cinayeti kışkırttı, Llanista ile Davilas'a ilerledi.
atlılar. Miguel ve Nicolas Davila aceleyle bir asker topladılar,
ve son bir mücadeleye hazırlandı. İki ordu huzurdayken
Birbirinizden, Mendoza'dan bir komisyon üyesi
Şefleri arasında barışçıl bir düzenleme. Bir kamptan geçerek
Diğer öneriler ve koşullarla, askerlere ilham verdi.
Ölümcül bir güvenliğe sahip Davilas. Quiroga, aniden üzerlerine düşüyor
Müzakerelerin ortasında, onları kolaylıkla yönlendirdi ve genellerini öldürdü,
küçük bir sadık takipçisi ile kim şiddetli bir saldırı yaptı
onu kişisel olarak ve ona daha önce şiddetli bir yara vermeyi başardı
O vuruldu. Bundan sonra,-1823 yılından itibaren,-Quiroga despottu
La Rioja.

Hükümeti yeterince basitti. İki daldırıcı nesnesi-eğer nesneler,
Gerçekten de, sahip olduğu söylenebilir-gasp ve
medeniyet ve hukukun son kalıntılarının sökülmesi; Enstrümanları,
hançer ve kirpik; Onun eğlencesi, farkında olmayan işkence
suçlular; Ciddi mesleği, kartların karıştırılması. Kumar için
Adam doyumsuz bir susuzluk vardı; Kırk saat boyunca bir kez oynadı
ara; Onunla bir oyunu reddetmek ölümdü; Kimse duramaz
açık komutları olmadan oynamak; Kimse Bahisleri Kazanmaz; ve
Sonuç olarak, birkaç yıl içinde kartlarda birikti.
Madde para o zaman eyalette var. [2] bundan memnun değil
Gelir kaynağı, _diezmo_ veya ondalıkların bir çiftçisi oldu,
kendisine _mostrenco_ veya markasız sığırlar
Hızla binlerce başın sahibi olduğu anlamına geliyor, hatta
Kendi lehine bir tekel sığır eti kurdu-ve şanssız
Korkunç barbarların üzerine ihlal etmeye cesaret etmesi gereken aptal
Tebrik!

[Dipnot 2: Böylece Venezuela'nın merhum yöneticileri olan Monagas suçlanıyor
geniş bir hazine biriktirmek için tür ülkelerini dengelemek
Yağmurlu bir gün beklentisiyle yurtdışında.]

Toplumun durumu neydi, şüphesiz sorulacak,
Bir avuç erkeğin yenilgisi böyle bir despotizmle sonuçlanabilir mi? Sahibiz
Zaten La Rioja halkına baktı,-rüya gibi, oryantal
Karakter, pastoral arayışlarında. Bir çoban topluluğu, dağınık
geniş bir bölgede ve iki büyükün bir darbesinde yoksun bırakıldı
Infantine ile bakmaya alışık oldukları aileler
Teslim, Tanrı tarafından atanan şefleri olarak,-bunlar
Ayağa kalk, tek bir master-igh tarafından, kendilerini birinden kurtulmak için
Sonuçta, baskısı sadece yeni bir tedavi biçimi olan
Hangi, tüm bir nesil için maruz kalmışlardı. La Rioja ve San
Juan, Quiroga'nın ağır elinin hissedildiği tek iki ildi
sürekli; Diğerlerinde bizzat daha fazla etki yarattı;
Ve Gauchos, elbette, bir adam için hevesliydi
Köylüleri yüceltti, ihraçları olan vatandaş pahasına
aslında sadece zenginlere külfetli ve her lisansa izin veren
takipçilerine, tek başına itaatsizlik hariç.

Olmadan değildi-olmaması imkansız-bazıları
Hemen hemen her vahşi olan içgüdüsel ve kişisel özellikler
Bu kadar olağanüstü bir yükseliş sürdüren şef
Üyeler donatıldı. Sarmiento bize uzun boylu, son derece olduğunu söylüyor
Güçlü, ünlü bir _Ginete_ veya süvari, daha adroit bir wielder
Lasso ve _bolas_, rakibi Rosas bile, harika olabilir
Dayanıklılık ve sarhoş edici içeceklerden kaçınıyor.

Gözü ve sesi askerleri tarafından mızraklardan daha fazla korktu
antagonistleri. Bir Gaucho'nun sırrını göğsünden sıkabilirdi; BT
ondan önce bir subterfuge denemek için işe yaramazdı. Bazı makaleler, bize söyleniyor,
bir zamanlar birliklerinin bir şirketinden çalındı ​​ve
İyileşme meyvesiz oldu. Quiroga'ya bildirildi. Adamları geçit töreni yaptı
Ve, tam olarak eşit olan bir dizi çubuk sağladıktan sonra
her adam, sopası bulunması gereken askerin
Ertesi sabah diğerlerinden daha uzun süre hırsız olmuştu. Ertesi sabah o
Yine birliklerini çizdi. Çubuklar Quiroga'nın kendisi tarafından toplandı. Olumsuz
Biri bir önceki günden beri büyümüştü; Ama daha kısa bir tane vardı
diğerlerinden daha. Korkunç bir kükreme ile Quiroga titreyen gaucho'yu ele geçirdi
Sopa kime aitti. "Sen hırsız sanat!" diye bağırdı. Öyleydi;
Adam ahşabın bir kısmını kesmişti, böylece kaçmayı umuyordu
büyümesi ile tespit! [3]-

[Dipnot 3: Yukarıdakiler yazıldığından beri,
Benzer koşullar altında Quiroga'nınkiyle aynı uygun bir
Ve aynı sonuçla. Ancak dedektör bir İngiliz denizciydi,
Şimdi bir mürettebatın bir parçasını oluşturan tanınmış bir buhar gemisinin kaptanı
bir miktar parayı kaybetmiş, eşit uzunlukta on dal kırdı
bir süpürge ve onları gemi arkadaşlarının arasına dağıttı
Arjantin şefi tarafından kullanılan gözlem. İki saat sonra o
onları inceledi ve Negro Steward'ın _SHORTIONE_
Ayrılan dal. Para restore edildi.-Tesadüf öğretici.]

Başka bir zaman, askerlerinden biri bazı tuzaklardan soyulmuştu ve
Hırsızın izi keşfedilemedi. Quiroga müfrezeyi emretti
onu birer teker dosyalamak için. Kendisi, katlanmış kollarla durdu ve
Korkunç gözler, her adamı geçerken inceliyor. Uzun zaman dart yaptı
ileri, askerlerden birine atladı ve "
_montura_? "" Yonder çalılıkta! "
"Dört Silahşör bu şekilde!" Ve komutan daha önce gözden uzak değildi
Sefil Gaucho bir cesetti. Bu içgüdüsel niteliklerde çok korkunç
Untutored zihinlere, Quiroga'nın gücünün sırrını ve nasıl
Dünyanın en ünlü isimlerinin birçoğu!

Zaten 1825'te hükümet tarafından yasal bir otorite olarak tanındı.
Buenos Ayres'in ve Generaller Kongresi'ne katılmaya davet edildi
O şehir. Ancak aynı zamanda askeri bir iş aldı. .
Tucuman eyaleti, genç bir Buenos Ayean subayı tarafından ele geçirildi,
Albay Madrid, Quiroga'dan başarılı olana karşı yürüyüş yapması istendi
yukarı çıkın ve yasa ve düzenin nedenini geri yüklemek için,-
kendi öncülleriyle neredeyse hiç uyumlu değil. La Rioja şefi,
Ancak, görevi hevesle kabul etti, küçük bir güçle yürüdü
Tucuman, Madrid'i yönlendirdi (ve bu tam anlamıyla ordusu kaçtı,
Albay'ı Quiroga'nın gücünü yalnız başına suçlamak için terk etmek,
hayatıyla bir mucize tarafından kaçmak,) ve La Rioja ve San'a döndü
Juan. İkinci kasabaya sokaklarda zafer girişi yaptı
her iki tarafta da geçtiği başlıca sakinlerle kaplı
küçümseyen sessizlik ve Gaucho Tyrant'ı alçakgönüllülükle takip eden
Endişeli durmalarına izin verdiği bir yonca alanındaki çeyrekler
O eski bir negress ile uzun süre konuşurken aşağılama
onun yanında oturdu. Bu erkekler yapabileceğinden on yıl geçmemişti
Bu noktada _tapias_ vurarak onu oynadım!

Juan Facundo'nun kan lekeli kariyerini takip etmeyi önermiyoruz
tüm sargıları ve zulüm ve kan bölümleri aracılığıyla. Yeterli
Diyelim ki, _comandante de campana_ unvanı ile LA'da tuttu
Rioja Gerçek gücün her bir kısmı,-yine de gölgeli bir aday gösteriyor
Herhangi bir bağımsız eylemde bulunursa, anında
görevden alındı. Etkisi kademeli olarak komşu iller üzerinde genişledi;
Madrid ile karşılaştı ve yendi; Evdeyken kumar oynadı
Katkılar, Bastinadoed ve büyük ölçüde ordusuna eklendi. O
ilham verici terör sanatında çağdaş Francia'yı mükemmelleştirdi; O
Sonuçlarda sadece Rosas'a düştü. Sarışık bir görünüm herhangi bir zamanda arayabilir
Şanssız bir çocuğa yüz kirpik üzerine. Bir zamanlar kafatasını böldü
Kendi gayri meşru oğlu, bazı itaatsizlik eylemi için. Bir bayan,
bir zamanlar ona kötü bir mizah içindeyken, _adios, mi general_,
kamuya açıktı. İsteklerine vermeyecek genç bir kız, o
yere attı ve onu ağır botlarıyla tekmeledi.
Bir kan havuzuna koyun. Gerçekten, Rusça sıradan bir hükümdar!

Bu arada Dorrego, Buenos Ayres'deki işlerin başındaydı. Karşıt
Lavalle ve Paz'ın "Unitarianizmi",
Ülke, bir cumhuriyet "bir ve bölünmez" değil, ama bir konfederasyon
Kuzeydeki model olan Dorrego, esasen onu pekiştirmek için endişeliydi.
Buenos Ayres'in deniz durumunda güç, iç mekanı bırakarak
İller kendi cihazlarına ve Lopez'in ihale merhametlerine,
Quiroga, Bustos, bir düzine diğer Gaucho şefi ile. Rosas, enkarnasyon
o zaman tüm konfederasyonun dikkatini dağıtan ruhun
Ancak, sık sık tehdit eden Dorrego tarafından genel komutan yaptı
"Kuşak Boor" i vur, ama ne yazık ki ülkesi için asla
tehdidi yerine getirdi. Kendisine gelince, o kaderle bir araya geldi
Karşı kıyısından bir ordu ile inen Lavalle'nin elleri
Uruguay, Dorrego ve Rosas'ı mağlup etti.
Buenos Ayres ve birkaç saat sonra şehre zaferle girdi. Lavalle'nin yükselişi ile açılış geldi-ve ne yazık ki! sadece
Açılış-yeni bir sistemin. Paz, gerçekten birkaç Arjantinliden biri
Taştıkları general adını hak etti, Cordova'ya gönderildi.
Eski komutasının sekiz yüz gazisi. Bustos'u yendi, tiran
Cordova'nın, şehrin bulunduğu (en önemlilerinden biri
Pampalar üzerindeki stratejik noktalar) ve bu güveni ve
sakinlerinin bu kadar uzun süredir yabancı olduğu güvenlik. Bu eylem
aynı zamanda Quiroga'ya komşu alanında bir meydan okumaydı. BT
Haklı, Might üzerindeki üstünlüğünü iddia etmeye başladığı konusunda bir uyarıydı;
La Rioja'nın kahramanı da onu anlamak için yavaş değildi. Bir grup toplamak
Dört bin Gaucho Lancer, Cordova'ya güvence ile yürüdü
kolay bir zafer. _Boleado_ generali! _His_ karşısında bulunma fikri
Ovaların Kaplanı!

Bu hareketi takip eden şey genel tarih meselesidir. Savaşı
Tabloda Avrupa ve dolayısıyla Amerikalı ünlülere sahipti. Öyle
Navarro ve Monte'den Chacabuco ve Maipu'yu düşünenler tarafından bilinen
Caseros, sadece haritadaki noktalardan; Bırakın, bu yüzden söylemesi yeterli
Bu Quiroga'nın kararlı, açık bir şekilde, korkunç bir şekilde dövüldü. Serried
Brezilya savaşlarında eğitim gören Paz gazileri, korkunç bir şekilde ölüme duruyordu
Quiroga'nın ateşli saldırısından önce; Boşuna atlıları paramparça yaptı
kendileri Unitarian General'in yetersiz karelerine karşı; taktikleri
Uygar savaş bu ovalarda ilk kez başarılı oldu
vahşi vahşete ve daha büyük bir kuvvete karşı; Quiroga geri sürüldü
Korkulu katliamla uzunluk, silah kaybı, mühimmat,
itibar ve on yedi yüz adam. La Rioja'ya döndü,
Grubunun dağınık kalıntısı, yolunu kan ve
iğrenç iffetlerin etkisi. Zorlukta bile korkunç
ve itaat edildi.

Yaklaşık iki yıl boyunca zamanını San illeri arasında böldü
Juan, Tucuman ve La Rioja, tasarımlarının kovuşturulmasına katıldı,
Cordova'da kalan Paz'ın yok edilmesi arasında şef,
sadece savunma üzerinde hareket etmek niyetindedir. Uzunluğunda, 1830'da düşündü
Son fatihine yönelik bir saldırı için kendisi yeterince güçlü. Paz
İkinci kez kan dökmek istemiyor; Avantajlı şartlar sundu
Quiroga; Ama övünen gaucho, onun vahşiye güvenle dolu
Lancers, müzakere etmeyi reddetti ve ustaca yürüdü ama
Gasiksiz antagonist. Paz gizlice tahliye edildi Cordova ve hareket ediyor
batıya doğru, onu kurmak için yeterli olan bir başarı tehlikeye attı
Yeni Dünya'nın en iyi taktikçisi olarak karakter,-sadece San Martin,
Belki de hariç. Küçük ordusunu bir düzine tugaya ayırarak,
kasabanın arkasındaki tüm dağ aralığını işgal etti, kıttı
Beş bin adam, iki yüz milin önünde,
kendi hareketlerini kontrol eden dizginleri kendi değişmez kavrayış
bölünme ve bir ağda olduğu gibi, Quiroga ve
Villafane. Boşuna mücadele ettiler ve körü körüne bir çıkış aradılar; Her kapı
kapatıldı; Sonunda, on beş günlük bir kampanyadan sonra
çevrili, nişanlı ve tamamen yenilmiş paz taburlarını daraltmak
Oncativo, Quiroga'nın başarısını yığılmış olan şaşkın ordu.

Gaucho'nun kendisi tekrar kaçtı. Yedi yıllık diktatör güçten sonra,
Bir kez daha içinde durduğunu gördüğümüz seviyeye indirildi
1818, Buenos Ayres'te bir vagabond, bu seviyeden yükselebilir
Kafası önemsememek daha yüksek.

Ve burada roket benzeri çıkışını gördükten sonra sonuçlandırabiliriz ve
kariyerinin hızla düşen gecesi,-ona bir işçi gördükten sonra
Deserter, bir general, bir diktatör, bir kaçak; Ama çok şey var
Anlatıldı. En kısa söz ile geçerek, geçici dönüşü
yıldırım benzeri keşiflerden biri tarafından başardığı güç
Gaucho atlıları arasında bile onu göze çarpan hale getirdi, acele edelim
tarihinin büyük dramatik krizine; Ve hiçbir fark etmiyorum
Beş yıllık yürüyüş ve karşı marş, planlama, dövüş ve
müzakere, Laguna largasında yenilgisi arasında müdahale etti ve
1835, aceleci eskizimizi kapatın.

O yıl, düzensiz ve sonuçsuz bir keşif gezisine katıldıktan sonra
Rosas tarafından Hint saldırılarına karşı güney sınırını güvence altına almak için planlandı,
Aniden Buenos Ayres'de, silahlı bir bedenle ortaya çıktı.
Yeni oturan diktatöre ilham veren uydular-ünlü Juan Manuel
Bu sayfalarda zaten çok sık bahsedilen De Rosas-
canlı endişeler. Rosas, Quiroga, Lopez-La Plata'nın Triumvirate-
birbirine bağlıydı, güçlü bir kravatla,-en güçlü olanla,
Gerçekten de-kişisel çıkar; Ama üçünün her biri olarak ve özellikle
Rosas, meslektaşlarında dikkate alınmak için sürekli dehşetteydi
Buenos'ta kendi niyetiyle çatışmalı, Quiroga'nın varlığı
 Ayres, geri kalan ikisine tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Onun etkisi
İç mekandaki despotik valilerin yarım düzine valisi hala muazzamdı;
Pampa, tüm yenilgilerinden sonra kendisiydi; Ve kurnazdı
La Rioja'daki iktidara ilgisizliğinin ve gizemli olduğundan şüphelenildi
Deniz başkentine ziyaret, ele geçirecek bir tasarımın göstergeleriydi.
Buenos Hükümeti Ayres. Quiroga'nın eylemleri de değildi
Bu endişeleri ortadan kaldırmak için uygundur. Sanguinary Despot
Buenos ayean _cafes_ içinde iç mekan, derin bir hayran
Rivadavia, Lavalle ve eski Unitarian düşmanları Paz; Buenos Ayres,
Yüksek sesle ilan ettiği konfederasyonun bir anayasaya sahip olması gerektiğini;
Uzlaşma, insanların altında olduğu demir topuklu zulmü desteklemelidir
çok uzun süre inlemişti; Pampa'nın Jaguar'ı, Porteno Wits, dedi.
-henüz tamamen korkutulmamış değil, Rosas,-Rosas'ın kulübü,-
pençelerinden sıyrılmak ve _matagusano_ dallarında yaşamak için yapılmıştır ve
Bugkuklar! _Redeunt Saturnia regna! _ Kan saltanatı,
Baş evanjelisti Quiroga fesihine yaklaşıyordu.

Bunlar tarafından üretilen etkinin bir anlayışını oluşturmak için
İşlemler, Pelissier veya Walewski'nin eğlendirdiğini hayal etmeliyiz, yirmi-
Üç yıl sonra, Paris'te _Cercles_, güzellikten söylemlerle
son _regime_, lamartin eulojileri ve Louis apotheoses ile
Blanc; Espinasse'de küçülme ve cavaignac'ı eulogize etme; O Fransa'ya söz veriyor
sadece liberal bir anayasa altında yönetilebilir ve
Majesteleri, Aralık ayının seçimi, kaba ve yuvarlanan bir paketi ile
Cumhuriyetçi Bravos. Elbette, Paris'te böyle bir şeydi,
Söz konusu beyler çok kısa bir süre içinde İngiliz misafirperverliğini revize eder
Koruyucu Aegis'in altında, Cayenne'de ateşten ölmezse. Ne yapamaz
O zamanlar tahtına çok daha az sıkı oturan Rosas
Şu anda Fransa'nın kaderini kullanan adam, çok güçlü katlanıyor
çevresinde bir rakip. Ama ondan nasıl kurtulur? Suikast, tarafından
küçük bir suçlunun bu kadar hızlı bir şekilde yola çıktığı, yapamadı
Henüz tekil bir ustalık tutan bir adamla güvenle denenebilir
binlerce acımasız ve güçlü silahlı atlıların zihinleri; Yanlış Adım
kaçınılmaz yıkıma neden olur; Ve birçok endişeli gün geçti
kasvetli zalim ile onun atılması için bir plana karar verebilir
uygunsuz arkadaş.

Bu şaşkınlık zekasının ortasında bir
Salta, Tucuman ve Santiago hükümetleri arasındaki anlaşmazlık,
Savaş benzeri büyümekle tehdit eden iç mekanın illeri
Bildiriler. Rosas Quiroga'ya gönderildi. La Rioja'nın kahramanı dışında kimse değil, o
ima edilen, bunların bir yerleşimini sağlamak için yeterli etkiye sahipti
anlaşmazlıklar; Bir savaşı önleme gücü yoktu; Yapmaz mıydı
Bu nedenle, Tucuman'a acele et, ve bu kadar korkunç bir felaket mi ortadan kaldırıyor? Quiroga
Tereddüt etti, reddetti, rıza gösterdi, tereddüt etti ve görevi tekrar reddetti. İle
Şimdiye kadar bir yabancı olduğu bir boşluk,
günlerce kararsız; Bir aldatma şüphesi sunmuş gibi görünüyor
kendisi zihnine; Ancak uzunlukta komisyonu kabul etmeye karar verdi.
Bu arada tereddütü harabesini tamamlamıştı; için zaman vermişti
ölümcül planların olgunlaşması.

Yaz ortasında, 1835, (18 Aralık) Gaucho şefi,
Kader Yolculuğu. Onun evi olacak arabaya girerken
günlerce ve toplanan taraftarlara veda etmek
ayrılışına tanık, vahşi bir ifade ile şehre döndü
ve daha sonra hatırlanan kelimeler. _Si salgo bien_, dedi, _te
voevre bir ver; Si hayır, Adios para siempre! _ "Başarılırsam, seni göreceğim
Tekrar; Değilse, sonsuza kadar veda! "Bu gerçeğin bir sunumu muydu
İlkinin büyük zihnini bulanıklaştıran onun üzerine geldi
Napolyon Yüz gün tükendiğinde Tuilerlerden ayrılırken?

Ayrılmasından bir saat önce monte edilmiş bir haberci gönderildi
Buenos Ayres'ten takip etmek üzere olduğu yönde;
Ve Quiroga en çok tezahür ettiği zaman şehir neredeyse hiç yoktu
Bu adamı geçecek ateşli endişe. Seyahat eden arkadaşları onun
Sekreter, Dr. Ortiz ve tanıdığı genç bir adam
Cordova, aracında yer verdiği Cordova. Postilionlar
acele etmek için durmadan uyarıldı. Sığ bir akışta
Fordu, tekerleklerin gömülü olduğu çamurda
Serbest bırakılması için çaba, Quiroga aslında Postmaster'ın
yerinde acele eden bölge, arabaya katıldı ve katılmasını sağladı
Araç özetlenene kadar atların çabaları,
Korkulu hızla ilerlediğinde, her istasyonda soran,
"Buenos Ayres'ten _chasqui_ ne zaman geçti? Bir saat önce! İleri,
O zaman! "Ve taşıma, durmadan, yalnız, yalnız baştan aşağı doğru süpürüldü
Pampa,-Daha sonra kanıtladığı gibi yarışla ölümle.

Sonunda, başlangıç ​​noktasından yaklaşık altı yüz mil uzakta olan Cordova
Avlanan kurye gelişinden sadece bir saat sonra ulaştı. Quiroga
geceyi şehirlerinde geçirmek için sulh hekimi tarafından kuşatıldı.
Tek cevabı "Bana at ver!" ve gece yarısından iki saat önce
Cordova'dan çıktı, _beaten_ ürkütücü yarışta.

Henüz hayatta olduğu gibi dövüldü. Cordova ile çalıyordu
amaçlanan suikastının detayları. Böyle ve böyle adamlar yapmışlardı
tapu; Böyle bir dükkanda tabanca satın alınmıştı; Böyle bir noktada
kovuldu;-ama amaçlanan kurbanın muhteşem hızlılığı
hepsini mahvetmişti.

Bu arada Quiroga, Tucuman'a karşı daha rahat bir şekilde hızlandı. Oraya geldi
Konuları hızlı bir şekilde anlaşma düzenledi ve tarafından kabul edildi.
O eyalet ve Santiago'nun valileri,
geri dönmek; Buenos ayresinden kaçınmak için Cordova'dan kaçınmaya başladı; O öyleydi
Maskenin maskesini atması ve onun toplanması için danışmanlık
La Rioja ve San Juan'da çok sayıda taraftar;-ama Emstans ve Tavsiye
ona benzer şekilde atıldı. Boşuna en koşullu
Cordova'dan arkadaşlar tarafından gönderilen cinayet için hazırlıkların açıklaması;
Şubat ayında Aralık ayında Panik Olmuştu Şubat ayında aptal olarak görünüyordu.
Stricken. "Cordova'ya!" Diye bağırdı, _Galera_'sine girerken; ve
Cordova Postilions yönlendirdi.

Quiroga, Cordova eyaletinde Ojos del Agua'nın küçük sonrası yüksekliğinde,
Sekreteri Ortiz ile evsel yolculukta bir gece durdu. Yere ulaşmadan kısa bir süre önce, genç bir adam gizemli bir şekilde durmuştu
taşıma ve acele eden mahkmatmlarını uyarmıştı.
Bir Santos Perez başkanlığındaki Barranca Yaco A _Partida_
Quiroga'nın gelişi. Orada katliam gerçekleşecekti. Genç, kim
Daha önce Ortiz'in elinde nezaket yaşamıştı, ona yalvardı
tehlikeden kaçının. Mutsuz sekreter neredeyse çılgınca işlendi
Terör, ama efendisi korkularını sertçe azarladı.-"Adam henüz değil
doğdu, "dedi," kim facundo quiroga öldürecek! Benden bir kelimeyle bunlar
Üyeler kendilerini emrime koyacak ve eskortumu oluşturacak
Cordova! "

Ojos del Agua'daki gece mutsuz tarafından yeterince uykusuz geçti
Ortiz, ama Quiroga sıradan önlemlere ikna edilmeyecekti.
İnsanların zihinleri üzerindeki ustalığına güvenen, korumasız yola çıktı.
18 Şubat, günün kırılmasında. Partiden oluşuyordu
Chieftain ve titreyen sekreteri, at sırtında negro hizmetkarı, iki
Postilions,-Bunlardan biri sadece bir delikanlı,-ve
aynı yönde seyahat etmek.

Pampalarda kim olan ama bu partiyi kendi kendine hayal edebilir?
Küçük çamur kabuğunu ovada mı bıraktı? Cumbrous, salınan
_Galera_, tüylü, dörtte bir çırpıda,-Caracoling Gaucho
kuryeler,-arkadan diken negro,-uzun boylu otlar
Her taraf,-Canavarlar için sulama yerini oluşturan çamurlu havuz ve
Erkekler yüz milden fazla brookless ovası dağıldı,-Büyük Güneş
Halkadan tam önündeki akış, seslerini uyandırarak
Buradaki çalılıklarda milyonlarca böcek ve numarasız kuşların şarkıları
Ve orada! Uzun bak, Quiroga, o yükselen güneşe! İyi dinle
Yaklaşımını memnuniyetle karşılayan bilinen bir melodi! bir kez daha yuvarlanmaya bakış
Pampa! O uçan tepelere tekrar bak! Sen, "Var
Bu hayat dışında hayat yok, "Kim" Hiçbir şeye inanmadı ", Shalt bunları biliyor
Daha fazla bir şeyler! Beş dakika bu yüzden statecraft bitecek, uzun
Çıraklık süresi dolmuş olacak! Ayaklanacaksın-nerede olabilirsin
Tüm kitap kurtlarının en akıllı adamının, despisis'in en akıllı adamının
Asla canlı bilemeyecek!

Barranca Yaco'ya ulaşıldı. Uyarı iyi kuruldu. Bir çatlak duyulur
-bir duman pufu var-ve iki tüfek topu birbirinden geçiyor
taşıma, henüz sakinlerine yaralanmadan. Her iki taraftan
Ancak yol, _partida_ ortaya çıkıyor. Bir anda atlar
Engelli, Postilions, Negro ve kuryeler kesildi. Ortiz
Her zamankinden daha şiddetli bir şekilde titriyor; Quiroga kendi üstünde yükselir. Bakan
kasaplık devam ederken arabadan,
Birkaç farklı kelimeye sahip katiller. Konuşmasında cazibe var;
Enguned suikastçılar tereddüt,-başka bir an, sadece bir an
Dahası ve onlar ondan önce dizlerinin üstünde olacaklar; Ama Santos Perez, kim
bir taraftaydı, geliyor, parçasını yükseltiyor-ve Juan Fecundo'nun cesedi
Quiroga, beyinde bir mermi ile ruhsuz bir yığınla düşer! Ortiz
Hemen parçalara ayrıldı; Ve Cordova'nın trajedisi sona eriyor.

Pampa'nın terörünün hayatı, yanlışları ve ölümü buydu.
En hızlı ve kusurlu bir şekilde sahip olmak, bunun kariyerini çizdi
Olağanüstü Fortune's-Child, en kötü durumdan yükselişi
Dizginsiz güç, vahşi kuralı ve neredeyse kahramanca sonunu,
Elbette, "hayatındaki hiçbir şey O'nun ayrılması gibi olamadı
"ve bu çıplak _resume_ gerçekleri sadece bir taslak olarak sunmak, sadece bir
Korkunç şefin kalem ve mürekkep taslağı, meraklı öğrenciyi şuraya yönlendirin
Gerçeklerimiz esas olarak türetildiği ateşli anlatı. Aktif olarak takip edilen Santos Perez'i eklemek iyi olabilir.
Kendisi onu kışkırtan Buenos Ayres Hükümeti
Suçun Komisyonu, nihayet, birçok saç kırıcı kaçtıktan sonra,
Metresi tarafından Rosas ajanlarına ihanete uğradı ve
Buenos ayres vahşi fortitude. Rab onun ruhuna merhamet eder!




Matmazel'in kampanyaları.


Sahne ve aktörler.

Masalımızın kahramanı tarihte o kadar ünlü ki, uygun ismini
İçinde asla görünmüyor. Görünen paradoks en ayık gerçektir. Bize
Amerikalılar, zafer, kişinin kişisel olarak bol miktarda sergisinde yatıyor
Gazetelerde temyiz. Kahramanımız en çok dedikodu içinde yaşadı
Her yaş, kendisi en büyük dedikodu; Yine de kendi adı, ikili veya
Vaftiz, hiç konuşulmadı. O ismi batırdı değildi
yüksek sesli başlıkların altında; Sadece en yaygın olanı yükseltti
Tüm başlıklar tekelleşene kadar ve onu tekelleştirdi. Anne Marie
Louise D'Orleans, Souveraine de Dombes, Princesse Dauphine D'Auvergne,
Duchesse de Montpensier, unutuldu ya da daha çok hatırlanmadı; Ancak
Mademoiselle'ın büyük adı, _la grande mademoiselle_,
Altın İplik, kıpkırmızı olan o muhteşem goblenin içinden geçti
ve bizim için Louis Quatorze çağını kaydeden mor.

1627 yılının Mayıs ayında İngiltere Kraliçesi ve Prensesi yaşıyordu
Paris'te yorgun sürgün,-Olayların yavaş gelgiti çizerken
Kocası ve babası iskele,-Sir John Eliot içeri girerken
Londra Kulesi Üçüncü Parlamentonun Çağrısı,-
Buckingham birlikleri, düşman olmadan ölüyor, rhe adası üzerine,-
Plymouth Konseyi unvanlarını topraklarına satarken
Massachusetts Körfezi,-Rochelle'nin korkunç kuşatması krizinde,
Ve belki de üç gardiyanın Dumas'ın tutulduğu saat boyunca
Bir orduya karşı o ünlü burç, hikayemizin kahramanı doğdu.
Ve o, üç gardiyan gibi, yirmi yıl sonra bir
kariyer.

Yirmi yıl bitti. Richelieu öldü. Şimdiye kadarki en güçlü irade
hüküm süren Fransa vefat etti; Ve fakir, kırık kral onu avladı
St. Germain'deki son porsuk ve efendisini mezara kadar takip etti,
Her zaman onu takip ettiği gibi. XIII. Louis., Louis Le Juste olarak adlandırıldı, değil
o belirli erdemin (veya başka bir) baskınlığından
karakter, ama sadece altında doğduğu için
Ölçeklerin takımyıldızı, bir Fransız gibi öldü, herkesle barış içinde
karısı hariç dünya. O güzel ve kraliçe karısı Anne
Avusturya, (İspanyol olsa da)-artık vahşi ve tutkulu değil
Buckingham'ı büyüleyen ve iki krallığı yakalayan kız-acele etti
Dört gün içinde kocasının tüm ölmekte olan tartışmalarına meydan okumak için
her planı ve yaptığı her randevuyu tersine çevirmek. Küçük Prens
çocuksu "je suis louis
Quatorze, "ve ilk parlamentosuna sahip olmak için önlüğünde taşındı.
Bu Parlamento, İngiliz çağdaş olarak kahramanca, daha az olsa da
Başarılı, sonunda devrim noktasına ulaştı. İç Savaş
yaklaşan. Conde, Avrupa'nın en büyük generali yirmi birinde
Sonunda tarafları değiştiren tarafları değiştirir. Turenne
ona karşı dizildi. Genç, cesur, etrafındaki güzel küme
onlara. Sanatçılar sıraya girdi,-perde yükseliyor,-oyun
"Fronde Savaşları"-ve bu parlak arenaya, bazıları gibi
Fair Sircus Binicilik, Eşcinsel, Spangled ve Cesur, Matemoiselle sürüyor.

Voltaire'den Kuzen'e kadar neredeyse tüm Fransız tarihçiler (St. Aulaire
Baş istisna,) Fronde savaşlarından hafifçe konuşur. "La Fronde
n'est pas serieuse. "Elbette öyle değildi. Eğer ciddi olsaydı,
Fransız olmazdı. Tabii ki Fransız ayaklanmaları, Fransız gibi
Despotizm, her zaman epigramlar tarafından temperlenmiştir; Tabii ki insanlar
kurdeleler ve tüylerdeki çatışmalara çıktı; Tabii ki, her
Orada savaş, Eglinton'daki yağmur gibi bir hiciv duşunu aşağı çekti
turnuva. Conde başında iki yüzden fazla broşür çınladı
tek başına ve _Mazarinades_ koleksiyonu, kardinal tarafından korunuyor
Kendisi, Quarto'da altmış dokuz cilt dolduruyor. Her alandan birincisi
Mahsul zaferdi, ikincisi _Bon-Mot_. De Retz hançeri düştüğünde
Göğüs cephesinden, "iyi başpiskoposumuzun Breviary" idi; Ve ne zaman
Ünlü Korint birliği savaşta yenildi, "ilk
Korintliler için Mektup. "Kanal boyunca Charles Stuart
Kıyametini dinleyen Paris, tehlikelerin ortasında eşcinseldi, Madame De
Longueville Gallants'ı Hotel De'de taklit mahkemesinde alıyordu
Ville, De Retz başpiskoposunun elbisesi üzerinde kılıç kemerini takıyordu.
Küçük kambur conti Generalissimo'ydu ve açlıktan insan
Mazarin'in kütüphanesini, şakada, "kemirecek bir şeyler bulmak için" yağıyor.
Duvarların dışında, onur hizmetçileri saman yataklarının üzerinde kavga ediyordu
Beş ile şehitliğin ve Conde'nin tüm romantizmini yok eden
Bin adam, beş yüz bin kuşatıyordu. Olursa olsun, hepsi
Güldü ve kaleydoskopun sonraki her dönüşünde;
ve "Fransa'da her şey olabilir", La Rochefoucauld
Ölümcül düşmanının taşınmasına dostça atladı, sadece değil
ilk ve en iyisi, ancak herkes için Fransız tarihinin anahtar notu
Gelecek zaman.

Ama tüm bu sporun arkasında, ulusun tüm yıllarında olduğu gibi,
Gizemler, terörler ve suçlar. Cabalist şifrelerin yaşıydı,
Guy Joli'nin çözümü hayal ettiği De Retz'inki gibi; ile ilgili
Demir maskesindeki adam gibi açıklanamayan sırlar, çözelti yok
hiç hayal edildi; altı saat içinde bu elmas tozu gibi zehirlerin
Prenses Kraliyet'in taze güzelliğini faul çürümesine dönüştürdü; ile ilgili
Zindanlar, Vincennes'teki Madam de Rambouillet'teki hücre gibi
"Arsenik'te ağırlığına değer" olarak telaffuz edildi. Savaş veya barış asılı
Bir top dressinin rengi ve Madam de Chevreuse hangi partinin geleceğini biliyordu
Madam de Hautefort'un bağlanmasının
Dua kitabı kırmızı veya yeşildi. Belki de hepsi biraz tiyatrodu, ama
Sanatçılar Rachels'dı.

Ve suçların ve saçakların arkasında parlamentolar, sakin ve
Mole ve Talon gibi liderlerle, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan liderlerle
İsimlerini tarihte Pym ve
Hampden. British Museum'daki Brienne gazeteleri arasında bir
o zamanın manifestolarının ve bildirilerinin toplanması ve bunlar
başından sonuna kadar ciddi, etkili ve güçlü. Lord Mahon yalnız
Tarihçiler arasında, bilgimiz ilerledikçe,
Fransız parlamentolarına adalet, reddeden meclisler
soyluların memnuniyetle sahip olacağı yabancı ordulara giriş
çağrıldı,-ama İngiltere'nin sürgün prenseslerini besledi ve korudu,
Mahkeme partisi Bourbonların bu torunlarını ölmek için bıraktığında
atalarının sarayında soğuk ve açlık. Ve biz var
Henrietta Maria'nın kendisinin ifadesi, her ikisini de gören tek kişi
Eldeki devrimler, "İngiltere'deki sıkıntılar asla böyle görünmedi
İlk günlerinde zorlu, ne de devrimci liderler
Parti çok ateşli ya da çok birleşti. "Ajitasyonun karakteri artık
şakaları ve epigramları ile yargılanmak, kasvetli ihtişamından daha
İngiliz Püritenleri Azizlerinin Grotesk İsimleri veya Stern
Hollandalı Burghers'ın retorik loncaları tarafından çözümü ve
sembolik melodram.

Ancak popüler güç henüz İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da henüz gelişmedi;
Tüm sosyal düzen huzursuzdu ve değişti ve Mazarin bunu biliyordu. O
Satranç oyununu oynadığı parçaları biliyordu: Kral
Güçsüz, Kraliçe Mighty, Piskoposlar tek bir
basit hareket ve şövalyeler doğal olarak zikzak gidiyor; Ama bir ev sahibi
plebe piyonlarının, her biri olası bir telif hakkı için uygun ve bu nedenle
kurnazca kullanılabilir veya mümkün olan en kısa sürede imha edilebilir. Doğru,
Oyun sonsuza dek sürmez; Ama ondan sonra tufan.

Yaşımız fronde kelimesinin anlamını bile unuttu; Ama burada da
Fransız ve Flaman tarihleri ​​paralel olarak çalışır ve Frondeurs,
Gueux, alaycı bir çocuktu. Bir gün danışman Bachaumont
Sling ile oynayan çocuklara benzeyen alaycı ayaklanmalar
(_frondes_) Paris sokakları hakkında, ancak ilk bakışta dağıldı
bir polisin. İfade partiyi düzenledi. Ertesi sabah tüm modalar
_A la fronde _,-şapkalar, eldivenler, fanlar, ekmek ve balladlar; Ve maliyet
Danışmanın yüzünü ödeyecek altı yıllık iç savaş.

Sonuçta, bunların en dikkat çekici özelliği olan
Savaşlar, modalar hakkındaki bu gerçeği tahmin edebilir. Fronde
Önceden "bayanlar savaşı". İngiliz kadınların çok ötesinde eğitimli
Zamanlarından, bazen cahil, sık sık kontrol eden bir pay aldılar
Zamanın işlerinde asil, her zaman güçlü. Sadece bir
onları içi boş önemle gururlandıran mahkeme gallantrisi. De Retz,
Anılarında, yaşındaki kadınları İngiltere Elizabeth ile karşılaştırır. A
İspanyol Büyükelçisi bir zamanlar Mazarin'i geçici olarak elde etmeyi tebrik etti
Sakın. "Yanılıyorsun," diye yanıtladı. "
Her zaman uğraşmam gereken kadınlarım var. İspanya'da kadınların sadece sevdiği
onları istihdam etmek için işler; Ama burada yapabilen üç tane var
Büyük krallıkları yöneten veya devirmek: Düşes de Longueville,
Prenses Palatine ve Düşes de Chevreuse. "
Bunlar kadar harika; Ve yıllarca Mazarin ve
Outgeneralled Conde, henüz sahip olduklarından daha güçlü bir övgü hak ediyor
Klasik ve mahkeme kuzeninden bile elde edildi.

O çağdaki erkekler, bunların adresini ve cesaretini tuttu veya eşitledi
hassas ve yüksek doğan kadınlar? Sıradan varoluşları ne romantizmdi!
Prenses Palatine Mme'ye sığındı. De longueville yalnız ne zaman
Conde ve Conti kardeşlerinin hapsedilmesini paylaşmaktan kurtardı,-
Sonra Rochefoucauld ile gece kendi hayatı için kaçtı. Mme. DE
Longueville, daha sonra kraliyet birlikleri tarafından takip edilen,
Bir gece yarısı fırtınası sırasında küçük bir tekneye, tehlikeli bir kıyıya çıkın
Bir balıkçı olmayan vahşi, ilk başta ortaya çıkamayacağı tespit edilemez; .
Güzel kaçak tehdit etti ve rıza gösterene kadar uygulandı; denizci
onu kollarında tekneye taşıyan, öfkeli dalgalanmaların ortasında düşmesine izin verdi;
Tekrar kıyıya anlamsız sürüklendi ve anında
canlandırma, deneyi tekrarlamayı istedi; Ama tamamen reddettikleri gibi,
Tumpestin altına içeri girdi ve on dört gece seyahat etti
Başlangıç ​​başka bir yer bulmadan önce.

Madam de Chevreuse, Paris'ten Madrid'e bir görevli ile kaçarak kaçtı
Richelieu'dan, atında gece gündüz kalan, tehlikeli çeken
Hiçbir erkek kıyafetinin gizleyemeyeceği kadın sevgisinin hayranlığı.
İspanya'dan İngiltere'ye gitti, Fransız sürgünlerini bir
Richelieu'yu korkutan güç; Bu nedenle Hollanda'ya, daha yakın komplo kurmak
Ev; Paris'e geri dön, bakanın ölümü üzerine,
Önemliler; Ve Beaufort Dükü hapsedildiğinde, dedi Mazarin,
"Kafa kalırken kolları kesmek için ne var?" On yıl
İlk tehlikeli kaçışı, bir saniye yaptı, La Vendee'den geçti,
St. Dunkirk için Malo, filosu tarafından yakalandı.
Parlamento, Wight Adası Valisi tarafından serbest bırakıldı,
Çok güzel bir kelebeği hapsetti, sonunda limanına ulaştı ve birkaç
Haftalar yine Liege'de ilgi çekiyordu.

Turenne'nin kız kardeşi Düşes de Bouillon, adlandırdıklarımızdan daha saf,
ancak tüm nüfusunu büyüledikten sonra daha az cesur veya kararlı değil
Paris, Hotel de Ville'deki asi güzelliği ile aniden kaçtı
Alacakaranlıkta gardiyanlarının ortasında yürüyerek hapsetme,
küçük kızının gölgesinde çömeldi ve daha sonra izin verildi
Kendisi, çocuğun hasta yatağını çığlık atmak yerine yeniden ele geçirilmesi.

Sonra Clemence de Maille vardı, en saf ve en asil, yeğeni
Richelieu ve zalim Ingrate Conde'nin şanssız karısı, cüretkinde eşitti
ve diğer yüksek kalitede üstün. Hala bir çocukla evlendi
bebekleriyle oynamak ve okumayı öğrenmek için hemen bir manastıra gönderildi ve
Yaz, kocasının esir olduğu anda kadın oldu; sırasında
Vincennes'deki bahçede pembelerini sulandırdı, Fransa'dan geçti
ve rahatlaması için bir ordu yetiştirdi. Araçları onun bittiği kadar asildi.
Arkadaşlarının en alçakgönüllülüğünü bir düşmana teslim etmez veya acı çekmez
Bir arkadaşım tarafından en kötü düşmanının katliamı. Kendini arasına attı
Bordeaux'daki iki düşman partinin ateşi ve erkekler her biri düşerken
Onun tarafı, onları barışa zorladı. Deeds Avrupa'da çaldı. Ne zaman
Sonunda Paris için Bordeaux'dan yelken açtı, otuz bin kişi
veda etmek için toplandı. Tüm dünya tarafından sevildi ve hayran kaldı,
Çok cesaret ettiği kocası-ve başpiskopos
Taen. Saygın Başpiskopos şikayet etti: "Bu bayan kanıtlamadı
Kocası tarafından, önemli bir hüküm tarafından yetkilendirildiğini,
Hiçbir kadın hukukta hareket edemez. "Ve kalbi olan Conde,
Fiziksel olarak diğer erkeklerin iki katı büyük, ruhsal olarak algılanamazdı
Bu paslanmaz soyutluğu yıllarca süren zulümle geri ödedi ve miras bırakıldı
Hayat boyu bir mahkum olarak, dastard oğluna.

Sonra, kraliyet tarafında, Avusturya Anne vardı,
Kendisi, Kraliçe Regent ve her inç Kraliçe, (Mazarin hariç her şeyden önce)--
Paris çetesinin odasından açıldığı andan itibaren
çocuk kral, onun taklit uykusunda ve hareketsiz ve görkemli annede
Kırmızı perdeleri, sallanan aynı güzel kolla geri tutuldu
Buckingham'a tehlikeli vedalar,-ölümcül haberlerin
Gien Savaşı ona giyinme odasında geldi ve "Kaldı
aynadan önce rahatsız edilmemiş, tek bir
kıvrılıyor. "

Kısacası, bayanlar savaşına katılan her kadın kahramanlaştı,-
Kalemi zayıf kocasının kapsayan Lorraine Marguerite'den
el ve De Retz'e ilk ayaklanma emrini verdi,
Porte St. Roche komutanının karısı, yatağından yayılıyor
Bu emre uymak için, davulların silahları atmasını ve bariyeri güvence altına aldı;
Ve uygun bir şekilde, bunun gibi maceracı günlerin ortasında, kariyeri açtı
Matemoiselle.


İi.

İlk kampanya.

Henri Quatre'nin torunu, XIII. Louis yeğeni, Louis Xiv kuzeni.,
kanın ilk prensesi ve ulusun en büyük geliri ile,
(500.000 LIVRES,) Bu haysiyetleri desteklemek için Matemoiselle kesinlikle
morda doğdu. Otobiyografisi bizi çok muhteşem bir şirkete kabul ediyor;
Kişisel hatırlamalarının akışı mükemmel bir Pactolus. Orada
neredeyse bir telif hakkı sörfü; Her kart bir mahkeme kartı ve tüm
sayaçlar sayımdır. "Bu festivalde tüm taç yongaları giydim
Fransa ve ayrıca İngiltere Kraliçesi. "" Çok daha büyük
Bana _fille de france_'ın sahip olduğu herhangi bir şeyden daha fazla kuruluş,
Teyzelerimden hiçbirini, İngiltere ve İspanya'nın kraliçelerini ve
Savoy Düşesi. "" Kraliçe, büyükannem bana bir mürebbiye olarak verdi
Rahmetli Kral'a mürebbiye olan aynı bayan. "Pageant veya cenaze,
aynı şey. "Bu şenliklerin ortasında,
İspanya Kralı'nın ölümü; Kraliçeler büyük ölçüde etkilenmiş ve
Hepimiz yas tuttuk. "Böylece, anıları gibi parlıyor
Muhteşem Buckingham'ın daha ucuz şövalyesini şaşırttığı ceket
Fransa: Elmas bırakıyorlar.

Ancak herhangi bir kişisel kariyer için ilk başta hiç fırsat yok,
Fronde'un önceki yılları. Eşcinsel, korkusuz, gururlu bir kız, o
sadece mahkemenin servetlerini paylaştı; güldü
saraydaki festivaller,
sokaklar; insanlar onu alkışladığında güldü, evcil hayvan prensesi; Ve ne zaman
Kraliyet Partisi Paris'ten kaçtı, kendisi için en iyisini güvence altına aldı
St. Germain'de saman yatağı ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü. O hor gördü
onu gururlandıran saraylar; gizlice genç kuzeni Conde'ye hayran kaldı
Hesabaşmayı etkiledi; mahkeme dans ettiğinde dans etti ve ne zaman kaçtı
yas tuttu. İngiliz sevgilisi, geleceğe her türlü eğlendi
Tüm dünyadan yalnız olduğu Charles II. Ve genel olarak
Çok mükemmel bir aptalla altın saatleri boşa harcadı. Ne de yapmazdı
Belki de kendini bir kahraman bulmuştu, ama onun saygın
Baba bir poltroondu.

Lord Mahon, Orleans Dükü Gaston'un "en çok
Tarihin bahsettiği korkak prens. "Güçlü bir ifade, ama
belki güvenli. Ülkedeki en güçlü pozisyonu tutarak, asla
Olay yerine geldi ama yeni bir ustaca pusillanimite eylemi yapmak;
olağanüstü bir şansla, hemen akrabalarının her kadını
doğal bir kahramandı ve ona tiksinerek daha kahramanlaştı. Onun
Karısı, ilk fronde kökenli Lorraine'den Marguerite idi.
ayaklanma; Kızı ikincisinin ölçeğini çevirdi. Ancak,
Şahsen, sadece harekete geçme cesareti değil, aynı zamanda yoktu.
oyunculuktan kaçınma cesareti; Partilerin dışında kalamadı
onlarda; ama her zaman meşguldü, Mars'a rağmen savaşa girdi ve müzakere
Minerva'ya rağmen.

Ve Fronde'un ikinci savaşı patlak verdiğinde,
kendisi adını ve kızını popüler davaya verdi. Ne zaman
İki ülkenin kaderi dengede titriyor, kraliyet ordusu
Turenne altında Paris'te ilerliyor ve neredeyse şehre geldi
Orleans ve bu şehir en güçlü tarafını alacak,-o zaman
Matemoiselle'in saati gelmişti. Tüm sempatileri gittikçe daha fazlaydı
Conde ve insanların yanına eğilimli. Orleans kendisiydi
Kalıtsal şehir. Babası, büyük acil durumlarda geleneği gibi,
çok hasta olduğunu ve hemen yatması gerektiğini ilan etti; Ama öyleydi
Onun zayıf olması kadar güçlü olması kolay; Böylece sallandı
ondan isteksiz bir tam güç gücü; Kendini gidip deneyebilir
Etkisinin ne yapabileceği. Ve böylece Paris'ten uzaklaştı, bir iyi
Sabah, 27 Mart 1652,-Birkaç görevli, yarısı coşku,
Yarısı Levity'de, ikinci bir Joan of Arc olmayı, şehri güvence altına almayı hedefliyor,
Ve ulusu kurtar. "Kendimi çok mutlu hissettim," diyor genç kız
"Olağanüstü bir rol oynamak zorunda kaldığınızda."

Paris halkı görevini duymuştu ve gittikçe onu alkışladı.
Ordunun subayları, beş yüz kişilik eskortla, yarısıyla tanıştı
Paris'ten. Çoğu açıkça kalibresini biliyordu,
Onu görün ve bir kerede düzenli bir savaş konseyinin üzerine kurdu. O
doğal hızlıliği ile pozisyona girdi. Belli bir mezar M.
De Rohan, özel olarak öğretmeyi üstlendi ve maçıyla tanıştı. İçinde
Kamusal müzakere, bazı görüş farklılıkları vardı. Hepsi kararlaştırıldı
ordunun loire ötesine geçmemesi gerektiğini: bu Gaston'un
öneri ve yine de iyi bir öneri. Bunun ötesinde her şey kaldı
Matemoiselle. Matmazel doğrudan Orleans'a gitmeyi amaçladı. "Ama
Kraliyet Ordusu zaten oraya ulaşmıştı. "Matemoiselle buna inanmadı.
"Vatandaşlar onu kabul etmeyecekti." Matemoiselle bunu görür.
Şu anda Orleans Şehir Hükümeti ona büyük bir mektup gönderdi
Dezavantaj, özellikle de mesafesini korumasını istemek. Matemoisel
Hemen koçunu emretti ve şehir için yola çıktı. "Doğal olarak
kararlı, "o saf bir şekilde belirtiyor.

Orleans kuşatması belki de kayıtta en dikkat çekici olanıdır. O idi
tam bir şeyde; Kraliyet Ordusu gelmemişti: ama görünebilir
her an; Böylece sulh hakimleri tüm kapılarını sessizce kapattılar ve bekledi
Ne olacağını gör.

Matemoiselle oldu. Sabah on bir idi.
Porte banniere ve devlet arabasında üç saat oturdu
bir insanı görmek. Eğlenceli nezaketle, sonunda şehrin valisi
Ona biraz şekerleme gönderdi,-bunu tutan John Keats ile hemfikir
Genç kadınlar, şeker artı ile sunulacak olan varlıklar vardı.
bir zaman. Ama bonbonların olmadığını açıklamaya özen gösterdi
yetkilisi ve otoritesini tanımadı. Bu yüzden sessizce onları yedi,
Ve sonra duvarların dışında bir yürüyüş yapmaya karar verdi. Savaş Konseyi
Bu adıma karşı, birbirleri yaptıkları gibi; Ama serin bir şekilde dedi (
olay kanıtladı) nüfusun coşkusunun şehri taşıyacağını
O, eğer sadece onlara ulaşabilseydi.

Bu yüzden yürüyüşüne başladı. İki güzel onur bayanı,
Kontesler de Fiesque ve De Frontenac, onunla birlikte gitti; Birkaç görevli
arka. Bir kapıya geldi. İnsanlar içinde toplandı
Surlar. "İçeri gireyim," diye sordu zorlu genç bayan. Şaşkın
Vatandaşlar birbirlerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. O yürüdü-kalabalık
içeride ona ayak uydurarak. Başka bir kapıya ulaştı. Coşku
artırılmış. Muhafız kaptanı birliklerini sıraya koydu ve selamladı
o. "Kapıyı aç," diye ısrar etti. Zavallı kaptan işaretler yaptı
Anahtarları yoktu. "Brea It It, o zaman"
Orleans Evi; tek cevabı bir bolluktu
Derin yaylar ve bayan yürüdü.

Bunlar astroloji günleriydi ve şu anda bizim
Matemoiselle, Paris'in baş astrologunun başarısını öngördüğü
Bu günün öğleninden öğlene kadar tüm taahhütleri
takip etme. Mistik bilime hiç en ufak bir inanç almamıştı,
Ama görevli bayanlarına döndü ve konunun
yerleşti; İçeri girmeli. Bankaya ulaşana kadar üçe gitti
nehrin ve karşısında, rıhtımda açılan kapılar gördü. .
Orleans kayıkçıları onun etrafında akın geldi, hiçbirinden korkan bir yarış,
Kraliçe ne de Mazarin. Seçtiği herhangi bir kapıyı parçalayacaklardı. O seçti
Biri, bir tekneye girdi ve dehşete kapılmış erkek görevlilerini geri göndererek
Davada hiçbir sorumlulukları olmayabilir, diğerine kürek çekildi
taraf. Yeni müttefikleri zaten işteydi ve tekneden tırmandı
Rıhtımın üzerine, birkaç tur kırıldığı yüksek bir merdiven tarafından.
Kapı için daha fazla çalıştılar, ancak kapı
Bir kuşatma durun ve buna sağlam bir şekilde direndi. Cesaret manyetiktir; Her
Bu Highborn Hanımlar dururken, anı popüler coşkuyu arttırdı
kayıkçılar arasında yalnız; İçerideki kalabalık saldırıya katıldı
geçit; Muhafız baktı; Şehir hükümeti,
Hotel de Ville, bir prenses ve iki tarafından oldukça kuşatılmış ve fırtınalı
onur hizmetçileri.

Bir kaza ve Porte bulee'nin güçlü keresteleri merkezde veriyor.
Yeni arkadaşlarının güçlü ve son derece kirli elleri tarafından yardım edildi,
Zarif Matemoiselle kaldırılır, çekilir, itilir ve çekilir.
Kapıyı güçlendiren geniş demir çubuklar; Ve bu şekilde, yırtılmış,
Sıçradı ve genel olarak dağınık, şehrine giriş yapar. .
Kazanan tarafa derhal sadık kalan bekçi, silahları kahramana sunar. İnsanlar havayı alkışlarıyla dolduruyor; Onu büyük bir şekilde yerleştiriyorlar
ahşap sandalye ve onu sokaklarda zaferle taşıyor. "Herkes geldi
Kendimi çok tuhaf bulmak için kahkahalarla ölürken ellerimi öpmek için
bir durum. "

Şu anda değişken bayanımız onlara nasıl yürüyeceğini öğrendiğini söyledi.
ve bırakılması için yalvardı; Sonra gelen Konteslerini bekledi
Çamurla uğraştı. Davul, tekrar ortaya çıkarken, ondan önce dövüldü,
ve kadınsı fatih için gelen şehir hükümeti,
Onun saygısı. Onları dikkatsizce onlardan teminattan temin etti. "Hiç şüphe yoktu
Yakında kapıları açacaklardı, ama doğal olarak
çok sabırsız bir eğilim ve bekleyemedi. "Dahası, nazikçe
Önerilen, hiçbir parti artık onlarla hata bulamadı; Ve gelince
Gelecek, tüm sorunları kurtaracak ve şehrin kendisini yönetecekti,-
Buna göre yaptı.

Tüm tarihçileri itiraf ederek, tek başına şehri fronde için kurtardı,
Ve şu an için, bu partiyi ulusdaki yükselişini güvence altına aldı. Sonraki
Gün Kraliyet Kuvvetleri'nin önceden koruyucusu ortaya çıktı-çok geç bir gün.
Matemoiselle şehir hükümetine bir konuşma yaptı (hayatının ilk);
Sonra bu zamana kadar kendi küçük ordusuna gitti ve tutuldu
başka bir konsey. Ertesi gün babasından bir mektup aldı,
(Sağlığı şimdi kesinlikle restore edildi,) "kurtardığını ilan etti
Orleans ve Paris'i güvence altına aldı ve cesaretten daha fazla yargı gösterdi. "
Ertesi gün Conde güçleriyle geldi, adil kuzenini karşılaştırdı.
Gustavus Adolphus ve ona "onun istismarı sadece o
performans gösterebilirdi ve büyük önem taşıyabilirdi. "

Matemoiselle Orleans'ta biraz daha uzun süre dururken, ordular yatıyordu
Birbirinizi izlemek ya da Condeau savaşıyla savaşmak
Ona Generalissimo olarak resmi bir bülten yazdı. Kendini eğlendirdi
Kolayca, Mass'a gitti, kaselerde oynadı, sulh hakimlerini aldı, durdu
Mektuplarına gülmek için kuryeler, birlikleri gözden geçirdi, imzaladı
pasaportlar, konseyler düzenledi ve sahip olması gereken birçok şey yaptı
Kendini oldukça ünsüz düşündü, eğer bulamamış olsaydı onları çok yaptı
"İlham verdiği coşku kendini hız kesmeden tuttu, çünkü
Gerçekten hak etti. Her yerde iş başkanı olarak tanındı; .
Ordunun memurları, dinlendiğinde sağlığını dizlerinin üstüne içti
trompetler ses çıkarırken ve toplar kükredi; Conde, ne zaman
yok, memurlarına talimatlar bıraktı, "
Matemoiselle, benim gibi "; ve babası Paris'ten bir sevkiyatı ele aldı
Onur bayanlarına, ordusundaki saha marşı olarak: "Bir Mesdames les
Comtesses Marechales de Camp Dans L'Armee de Ma Fille Kontr Mazarin. "


III.

İkinci kampanya.

Matemoiselle Paris'e geri döndü. Nüfusun yarısı onunla tanıştı
duvarlar; Kahramanı zorla ve birkaç hafta boyunca tuttu
Fransa Kraliçesi olarak mahkemesi. Fronde pozisyonunu tutsaydı,
Muhtemelen onunki olabilir. Conde, onunla evlenememek
kendisi, geçersiz karısının devam eden varlığı nedeniyle (
içtenlikle pişman oldu,) onu gençle evlenmek için sabit bir tasarıma sahipti
Kral. Kraliçe Henrietta Maria onu samimi bir şekilde selamladı, her zamankinden daha fazla ağıt yaktı
"Bashful" II. Charles'ı reddetmesi ve onu karşılaştırması
Orijinal Orleans Hizmetçisi,-Bir İngiliz kaynağından uğursuz bir iltifat.

Kraliyet Ordusu yaklaştı; 1 Temmuz 1652'de Matemoiselle davullarını duydu
dışarıda dövülüyor. "Günümüzde evde kalmayacağım," dedi ona
Sabah ikide görevliler; "Olacağıma ikna oldum
Orleans'ta olduğum gibi öngörülemeyen bazı eylemler yapmaya çağırdı. "Ve o değildi
çok yanlış. Porte St. Antoine savaşı elindeydi.

Conde ve Turenne! Avrupa Savaşları Tarihindeki En Büyük İki İsim,
Daha büyük bir ikisini de yansıtana kadar. Conde, Napolyon'un bir kehaneti,
General, içgüdüyle, yenilemez, ihtişamın doyumsuz, atma
mareşalinin batonu düşman çizgileri içinde ve onu takip eder;
Tutkulu, sahte, vicdansız, kaba. Turenne, öncüsü
Wellington daha basit, dürüst, doğru, alçakgönüllü, demirini yiyor
Yaşamın sonuna kadar kamp donanımı. Eğer doğrusa, eskilerin dediği gibi,
Bir aslanın önderliğindeki bir geyik ordusunun bir ordusundan daha zorlu olduğu
Bir Stag tarafından yönetilen aslanlar, o zaman böyle iki kahramanın varlığı verecekti
en önemsiz çatışmaya karşı. Ama bu kavga önemsiz değildi
Paris'e ve Fransa'nın kaderini aldı; ve arasında
Bu iki büyük asker, tekrar tutacak olan matemoiselle bizim
denge ve güne karar vermek.

Savaş, şehrin dışında öfkeyle öfkelendi. Fransız savaştı
Fransız ve hiçbir şey bir samanın dışında iki orduyu ayırt etmedi
Şapkada, bir tarafta, diğer tarafta bir parça kağıt. İnsanlar
Prens ve Kral'ın eşit derecede korktuğu metropolün
yaralılar ve ölmek dışında herkese karşı kapılar. Parlamento
taraf almadan önce savaşın sonucunu bekliyor. Kraliçe vardı
Karmelit şapelinde dizleri. De Retz sarayında kapatıldı ve
Orleans Gaston,-ikincisi, her zamanki gibi, biraz rahatsız edici; Ve
Sokaklardan endişeyle geçerek Matemoiselle, Nobleman ile tanıştı
Tanıdığının soylu, ikametgahına korkunç bir yara ile doğdu.
Sayıların eşit olmadığını biliyordu; Arkadaşlarının olması gerektiğini biliyordu
zemin kaybetmek. Babasına geri döndü ve ona gitmesini istedi
Şahsen, vatandaşları toplayın ve Conde'yi rahatlatın. Oldukça imkansızdı;
Çok zayıftı; Yüz metre yürüyemedi. "Daha sonra,
Efendim, "dedi öfkeli prenses," Hemen yatmanızı tavsiye ederim.
Dünya, görevini yapamayacağınıza daha iyi inanmış daha iyi
olmayacak. "

Zaman geçti, her an kanda kaydedildi. Matemoiselle gitti ve
gelmek; Hala aynı üzücü ölü ve ölme alay; Hala aynı deli
Çatışma, Fransızlara karşı Fransız, üç büyük yolda
Faubourg St. Antoine. Şehir duvarlarından izleyene kadar izledi
artık katlanmıyor. Son bir, umutsuz çekicilik ve onun dastard babası
rıza gösterdi, kendini harekete geçirmek değil, yine onun yerine geçmesi.
En yüksek otoriteyle silahlı, Hotel de Ville, acele etti,
Parlamentonun iradeli oturumda olduğu yer. Vatandaşlar tahttan
Giderken, lideri olmasını isteyen onu yuvarlar. O ulaştı
Sahne, onun kimlik bilgilerini sergiledi ve nefes nefese talep edilen talepler
Bu da Gaston'un saçını durduracaktı.

"Üç şey arzu ediyorum," diye açıkladı Matemoiselle: "İlk olarak, vatandaşlar
silahlara çağrılacak. "

"Bitti," diye cevapladı yetkililer.

"Sonraki," kararlı bir şekilde devam etti, "
Prens birliklerini rahatlat. "

Kendilerini buna da söz verdiler.

"Sonunda," dedi cesur bayan, bahardığı madenin bilincinde,
ve son noktaya kadar önemli bir noktayı ayırıyor, "ordusu
Conde'ye şehre serbest geçişe izin verilecek. "

Marechal de l'Hopital başkanlığındaki yetkililer, bir kerede
Çoğu en uç tavır nezaketi ve ekselansını sağlamak için yalvardı
bu talepte bulunulmayan hiçbir koşul altında verilemez.

Bourbon evinin tüm kraliyet öfkesini onlara bıraktı. O
az önce gördüğü manzaraları hatırladı; Rochefoucauld'u düşündü,
gözü vurulur ve beyaz giysileri kanla boyanmıştır,-
Guitant vücudundan vurdu,-çukurlaştığı Roche-giffard'dan, "
Bir Protestan. "Conde, o anda kaderlerini paylaşabilir;
ona bağlıydı; Ve böylece Conrart, anılarında,
"Bu beyler için bazı garip şeyler söyledi":
Örneğin, görevlilerinin onları pencereden atması gerektiği; O
Mareşalin sakalını koparırdı; el olmadan ölmesi gerektiğini ama
onun ve benzeri. Buna gelince, Marechal de l'Hopital
çenesini güvensizlik duygusu ile okşadı ve konseyi uzaklaştırdı
kasıtlı olarak; "Bu süre zarfında," diyor yumuşatılmış prenses, "
Mass dedikleri St. Esprit'e bakan bir pencerede, ben
dualarımı Tanrı'ya teklif ettiler. "Sonunda geri döndüler ve
Önerilerinin her biri.

Bir anda yine sokaktaydı. Tanıştığı ilk kişi
Vallon, çok yaralandı. "Kaybolduk!" dedi. "Kurtarıldın!" o
diye bağırdı, gururla. "Orleans'ta emrettiğim gibi Paris'te günümüzde komuta ediyorum."
"Vous Me Rendez la Vie," dedi bir arada olan Reanimated Asker
İlk kampanyasında. O gitti, her adımda buluşan erkekler yaralandı
Kafada, vücutta, uzuvlarda,-at sırtında, yaya, tahtalarda,
Barrows,-Yatan bedenlerinin yanı sıra. Pencerelere ulaştı
Porte St. Antoine'nin yanında, Conde onunla orada tanıştı; Yukarı çıktı, kaplandı
Kan ve tozla kını kaybetti, kılıcını elinde. O'ndan önce
konuşabilirdi, o ateş ruhu, onun içinde kaydedilen tek zaman için
Kariyer, _DESPAIR_: "Ma kuzeni, vous voyez un homme au
Despoir, "-ve gözyaşlarına boğuldu. Ama haberleri onu anında canlandırdı ve
ordusu onunla. "Matmazel kapıda," diye bağırdı askerler; Ve,
Bir sığınak yerinin bu kesinliği ile her şeyi yapabilirlerdi. İçinde
Bu ünlü dövüş, beş bin adam kendilerini on iki karşı savundu
Bin, sekiz saat. "Conde'nin kendini gördün mü?" sordular
Turenne, bittikten sonra. "Birini değil, bir düzine condes gördüm"
cevap; "Aynı anda her yerde idi."

Ama Conde için bir tehlike daha vardı, bir fırsat daha fazlası
Matemoiselle, o gün. Bastille'in komşu kulelerine tırmanmak,
Charonne'nin yüksekliklerinde kraliyet partisini izledi ve taze gördü
Süvari ve topçu Turenne Ordusu'na yardım etmek için ayrıldı. Oranlar
Zaten muazzam ve onun için bir kurs kaldı. O idi
Paris Metresi ve dolayısıyla Bastille'in metresi. O için gönderdi
kalenin valisi ve ona ilerleyen birlikleri gösterdi. "Dönüş
Ücretiniz altındaki top, efendim, Kraliyet Ordusu üzerine. "Beklemeden
Arkasında bıraktığı şaşkınlığa dikkat etmek için Matemoiselle geri döndü
kapı. Birlikler ilerleyen takviyeleri duymuşlardı ve
tekrar sarkmak; Aniden, Bastille'in topu, o İspanyolca
top; Güçlü succor'larını alev aldı, kraliyet ordusu durdu ve
Geri çekildi ve gün kazanıldı.

Charonne'den izleyen kraliçe ve kardinal kurbanlarını gördü
onlardan kaç. Ama top atışları hepsini şaşırttı. "Muhtemelen bir
Madimoiselle'e selam, "bazı rahatlatıcı danışmanlar önerdi." Hayır, dedi
Deneyimli Marechal de Villeroi, "Matmazelin içinde bir eli olsaydı,
Selam bizim içindi. "Bu konuda Mazarin tüm işlemleri anladı,
ve tarihi hale gelen bir _bon-mot_ ile soğuk bir şekilde teselli etti. "Elle A
Oğul Mari, "dedi,-yani evlilik hayalleri
Genç Kral şimdi sona erdirilmeli. Önemi yok; Porte St. Savaşı
Antoine de sona erdi.

Bu savaşın Napolyon'un da dahil olduğu birçok anlatı var; Onlar
uzlaştırmak zordur ve kahramanımızın kendisi hiçbir şekilde en net değildir;
Ama hepsi esasen ona atfettikleri kısımda aynı fikirde. Bir kısa
Kampanyaya ek ve kısa kahramanlık kariyeri
ortak günün ışığı. Yine de üçüncü kez servet yaptı, bir kızlık üzerine duş aldı
Bir kerede fırsatlar, onu babasının ile birlikte silahlandırması için çağırın
otorite, onun yerine o korkunç isyana gidebilecek,
İki gün sonra, Conde'nin ihtişamını ve tepkisi ile
Uzun süredir fronde partisini devirdi. Matemoiselle dışında hiçbiri cesaret
Şehir hükümetindeki bu mahkum azınlığın bir parçası olarak
Kendi taleplerine direnmek, bu dördüncüsünde çok cezalandırılacaktı.
Temmuz gecesi. "Bir komplo çok temel," dedi cömert Talon, "asla
Fransa toprağını boyandı. "Kasıtlı bir öngörü ile bir saldırı
Parlamentoda toplanan beş yüz gizlenmiş asker tarafından yapılan
Hotel de Ville; kargaşa yayıldı; Gece sivil bir çatışma ile çaldı
Gününkinden daha korkunç. Conde ve Gaston boşuna çağrıldı;
Biri umursamadı, diğeri cesaret edemedi. Matemoiselle yine onun yerini aldı
arabasında ve gecenin dehşetinin ortasında ortaya çıktı. Aniden
Çatışma acımasız doruğunu geçmişti, ama sokaklardan geçti
kanlı kaygan; Her köşede durdu. Bir zamanlar bir adam onu
pencerede kol ve Conde'nin arabanın içinde olup olmadığını sordu. O
"Hayır" diye cevap verdi ve geri çekildi, flambeaux bir silah üzerinde parlıyor
pelerini altında. Bu kesintiler sayesinde ulaşmadı
Mahkumlarının çoğu ayrılana kadar yarı yanmış ve sigara içen otel de ville
BT; Gerileşmeye yardım eden az sayıda kişi ve ortasında tekrar ortaya çıktı
Onu neşelendiren kalabalık kalabalık, "Tanrı Matemoiselle'i korusun!
Tek yaptığı iyi yapılmış. "

O sabah saat dörtte dinlenmeye gitti, bu günlerde yoruldu ve
sorumluluk geceleri. Sağlam bir şekilde uyu, mademoiselle, olacaksın
artık böyle değil. Çarsız bir barış el altında; ve yine de
Barış da zaferleri var, sizinki kavrayacak kadar büyük bir doğa değil
onlara. Son olarak verilecek, son affedilecek, henüz küçük olacak
Despotların güvensizliğini haklı çıkarmak veya gençleri hatırlamak için gelecekteki kariyer
Orleans ve St Antoine kahramanı.


IV.

Sonuç.

Kendini kaybeden bir nehir gibi, sonsuz alt bölümle, kumlarda, bu yüzden
Fronde savaşları sonunda küçük entrikalarda kayboldu. Gibi
Dövüş sona erdi ve manevra oyun oldu, elbette Mazarin geldi
en üstte,-Mazarin, o süper-İtalyan, incelik ve büyüleyici,
Ölümcül tatlı, _l'Homme artı Agrowable du Monde_, Madame de Motteville
ve bussy-rabutin onu arayın,-kazanabileceğini gururlandırarak,
Muhteşem olabilir, takı ve prensesler tarafından kralları kazanabilir
lapdogs,-önlenebilir herhangi bir çarpışma için çok korkak,-çok havalı ve
onu öldürerek bir antagonisti boşa harcamaya olan nefretinde ekonomik, ama her zaman
onu isteksiz bir araca cajoling,-çok dikkatsiz
Paris mafyasından nefret etmek için bile popüler duygu, bir cerrahtan daha fazlası
Onu kestiğinde kendi lansetinden nefret eder; Sadece kavramasını değiştirir ve tutar
daha dikkatli. Mazarin hüküm sürdü. Ve kral yakında şaka yapıyordu
Porte St. Antoine'de, Conde ve Matemoiselle ile kavga edin; Kraliçe
Aynı zamanda, kahramanımızı sevgiyle güvence altına almak, eğer olabilirse
O gün ona girdi, kesinlikle onu boğacaktı, ama bu,
Geçmiş olduğu için onu her zamanki gibi sevecekti-her zamanki gibi; sırasında
Matemoiselle, aşılmamak için, bir Fransız kadın gibi yatar ve
Kraliçe gerçekten çok yaramaz olmak istemiyordu, ama "
Onu görev duygusuna karşı hareket etmeye teşvik edenler! "

İç Savaş Günü sona erdi. Cesur kahramanlar ve şehvetli sarışın
Derdeğer partinin güzellikleri başka bir yerde heyecan aramalıdır. Bazıları baktı
bunun için edebiyatta; o çağda Fransa'nın kadın eğitimi için
İngiltere'nin gösterebileceğinden çok daha yüksek. Saltanatın entelektüel ihtişamı
Büyük Monarque kadınlarında başladı. Marie de Medicis,
İtalyan lütuf ve zekâ,-Avusturya Anne İspanyol nezaket ve romantizm;
Hotel de Rambouillet ikisini birleştirmiş ve _genre'yi tanıtmıştır
precieux_ veya kökeni içinde mükemmel olan ve azalmış görkemli stil
Mlle'nin elinde saçmalık. daha önce
Moliere sonsuza dek gülümsedi. Ve şimdi savaşlar bitti, edebi
Toplum tekrar ortaya çıktı. Madam de Sable zekayı ve aşçıyı tüketti
büyüleyici eğlencelerindeki çağın, --_ pates_ ve pascal,
Rochefoucauld ve _ragouts _,-mme. De Bregy'nin Epictetus'u, Mme. De Choisy's
Salatalar,-Şekerleme, Marmelat, İksirler, Des Cartes, Arnould,
Kalvinizm ve barometre. Mme. De Sable'ın duygusal bir teorisi vardı
Hiçbir kadın aynı masada bir sevgiliyle yememeli, ama görmeyi seviyordu
Sevgilileri ve matemoiselle, "Princesse" nin eski romanında yer
De Paphlagonie, "arkadaşının bu tutkusunu nazikçe satiriz. Ve
Matemoiselle sonunda Sable'ı kendi eğlenceleri tarafından gölgede bıraktı
Lüksemburg sarayında, hiçbir yemek teklif etmedi
dedikodu, "portreler" sırasında kendine ve arkadaşlarına hizmet ediyor
on yıl boyunca moda haline geldiğini ve ulaştığı iştah açıcı
Sonunda La Bruyere'nin ünlü "karakterlerinde" mükemmellik.

Diğer kahramanlar manastırlara girdi, karmelitlere veya rahibelerin
Paris Başpiskoposu'nun Port-Royal'ında yaşadıklarını söyledi
Meleklerin saflığı ve şeytanların gururu. Bu Madam de Sable gitti
Sonunda kendisi,-"Geç Madam", şık genç abbes aradığı gibi
Dünyayı terk ettiğinde onu. O güzel olanı çizdi
Longueville de ve Cennet samimi görünen bir tövbe üzerine gülümsedi.
Orada Angelique Arnould ve Jacqueline'in evinde barış buldular
Pascal. Ve bundan sonra bu kahraman kadınlar dini savaşta tekrar ortaya çıktı
Sivil yerini almakla tehdit edildi: Yine daha fazla utanç veriyorlar
çekingen erkek arkadaşları ve emekleri tarafından Cizvit ve Jansenist
barış.

Ama yirmi yaşında olan matemoiselle'mizin kariyeri olmayacaktı.
Bir hafta boyunca adanan bir kısmını denedi ve sonsuza dek terk etti. Kuşkusuz,
Otuz beşte, "bunun bir
Hıristiyan Pazar günleri ve kutsal günlerde yüksek kitleye katılacak "ve onun
Avusturya Anne'nin ölüm yatağının açıklaması en olağanüstü
Bir sonraki dünyanın karmakarışıklığı ve bu. Ama bu yüzden bağlılığın çoğu ona
sadece yaşam mülklerinin bir kısmı ve bunların sunağından önce
Hizmet ettiği mülkler, varlığının geri kalanı için örnek olarak
gayret. Kırk yaşında hala Avrupa'nın en zengin evli prensesiydi;
Tuvalette titiz, itibar açısından paslanmaz, öfke içinde hoş değil,
Görgü kurallarında katı, öncelikle öğrenilen, mahkeme geleneklerinde bir kehanet,
Genç onur hizmetçilerinin bir terörü ve her zaman kendisiyle kavga ediyor
Kız kardeşler, daha genç, daha adil, kendisinden daha fakir. Zihni ve iradesi
Kızlığı gibi aktif, ama buğday yerine saman topraklar. İkisinden biri
Kız kardeşleri hiç olmadığı zaman Kraliçe'nin masasında yemek yemelidir; DSÖ
Kraliyet evliliğinde onun tren avcısı olmalı; Kraliyet İspanyolca olsun
kayınpeder, aynı durumda,
Kraliçe-anne; herhangi bir vesileyle, bir _tabouret_ sahip olmalı, kim
_priant_, kim bir sandalye, kim kolluk; Kralın kim girmesi gerekir
_Luelle_ ya da kendi veya özel merdivenden geçin; Nasıl yapmalı
Düşesleri devlet fonlarında düzenleyin: bunlar denenen şeylerdi
Matemoiselle'ın ruhu ve bunlar daha sonraki ciltlerini dolduruyor
Daha önceki rekoru bir savaş ve yürüyüş olan otobiyografi. İtibaren
Conde'nin "Mademoiselle'in emirlerine kendim gibi" buna geliyoruz: "
Benim tarafım, bütün gün kendimi endişelendiriyordum; yeni olduğu söylendi
Kraliçe beni dudaklardan selamlamazdı ve kralın
Onu bu pozisyonda sürdür. Bu nedenle Mösyö Kardinal ile konuştum
Konuyla ilgili, benim lehime önemli bir emsal olarak öne sürülüyor,
Kraliçe anne her zaman kan prenseslerini öptüğü "ve
Yani birçok sayfada. Böylece Frolics gençliğini yaşlılığa geçti
kartlar.

Bu çok küçüklüğün kroniklerini yapması hafif bir tazminat
Çağın ayrıntılı olarak çok canlı. Gümüş brokarlarda nasıl eğlenir,
Menekşe renkli kadife elbiseler, koyu kadife halılar, mor
Damask perdeleri altın ve gümüş ile saçaklı, işlemeli _fleurs de
lis_, düğün katları, elmasların kordonları, kümeleri
Emeralds _en poires_ elmaslarla ve Isabelle renkli keten,
bir masal asıyor! Hala kaçınma alışkanlığını sürdürdü
Kindred'inin hasta odaları, ama ne zaman onları ne kadar muazzam bir şekilde yas tuttu
Öldüler! Kısa, gerçek ama babası için oldukça beklenmedik üzüntü
ona verdiği fırsattan hızlı bir şekilde kabul edildi.
Siyah yerine gri yas modu; Daha önce, öyle görünüyor ki,
sadece dullar tarafından giyildi. Hizmetkarlar ve atların hepsi derin siyah koydu,
Ancak ve "Mahkeme, tüm benim
Düzenlemeler. "Öte yandan, kaydedilmiş olsun, bu bizim matemoiselle,
Sonuna kadar şövalye kraliyetçisi, Fransız mahkemesindeki tek kişiydi
tefecisi Cromwell için yas giymeyi reddeden!

Ancak, böylece cenaze yarışmalarına bağımlıysa,
Düğünler, düşüncelerinin tam oranını işgal etti. Şemaları
Evlilik tarihinin daha büyük bir kısmını doldurur ve tüm
Dinlen, harika isimlerin elmas kolyesi. Boudoir'de, sahada olduğu gibi,
Kampanyaları mükemmeldi, ancak sonuçları aldattı. Onun resmi
Adalet gibi, kılıç ve ölçeklerle boyalı olmalı,-
Biri düşmanlar için, diğeri sevgililer için. Hayatını tartarak geçirdi
Onlar,-Monarch'a karşı hükümdar, bir imparatora karşı elinde bir kral
çalı. Kendi otoritesinde var, bu konuda
Eşsiz, "Avrupa'nın en iyi maçı, Infanta hariç
"Hıristiyan omleminde evlenilebilir bir prens değil, bu nedenle,
Fransız mahkemesinin yakınında, ancak bu orta yaşlı hassas bitki hazırlanıyor
Yapraklarını kapat ve nazik ol. Bizim wooers dosyalarının alayı bizim
Gözleri merak ediyor ve her bir kral tacının benzerliğinin var: Louis
kendisi, yirmi yıllık parlak olasılığı, onu alana kadar
Kendi tahmini ve tercih ediyor Infanta,-Mösyö, küçük kardeşi,
Philip IV. İspanya, II. Charles. İngiltere İmparatoru,
Avusturya Archduke Leopold,-Hollanda Potansiyel Kralı,-Kralı
Portekiz, Danimarka Prensi, Bavyera seçicisi, dükü
Savoy, Conde'nin oğlu ve Conde'nin kendisi. Yalnız bunların sonuncusu için
Gerçek bir sevgi hissetmiş gibi görünüyor. Kravatları kuzenden daha fazlaydı;
Erken burbonların aynı kahramanca kanı onlardaydı, eğitildiler
aynı erken başarılarla, sadece altı yıl arayla ve
Sık sık ebeveyni olan bu doyurucu karşılıklı isteksizlik ile başlayarak
Sevgi, onlarınki gibi dürtüsel doğalarda. Flörtleri platonikti, ama
kronik; Ve ne zaman fakir, kahramanca, ıssız Clemence de Maille hastaydı
Her zamankinden daha fazla, bu kuzenler Tuilerler'de yan yana yürüyorlardı
Bahçeler ve neredeyse sessizce, ne olabileceğini rüya görürken
Birlikte böyle iki kartal çiftleşme düşüncesinde ürperdi.-
hayatı ve sonunda, birçok eşleştirme bayan gibi, tüm bunları şaşırttı
dedikodular ve seçimi yapıldığında hepsini kahkahada bıraktı.

Masalı, Madam de Sevigne'nin ünlü mektubunda sonsuza dek mumyalandı
15 Aralık 1670 Pazartesi günü yazılan kuzeni M. de Coullanges'a.
Asla çok sık tercüme edilemez, bu yüzden tekrar riske atacağız. "Şimdi size en şaşırtıcı durumu duyurmam gerekiyor, en çok
Şaşırtıcı, en muhteşem, en muzaffer, en şaşırtıcı, çoğu
duyulmamış, en tekil, en olağanüstü, en inanılmaz, en çok
beklenmedik, en büyük, en önemsiz, en nadir, en yaygın, en yaygın
kötü şöhretli, en gizli, (günümüze kadar) en parlak, en arzu edilen;
Gerçekten de, geçmiş yaşların bir paralel olarak karşıladığı bir şey ve
fakir olan; Paris'e neredeyse inanamayacağımız bir şey; Nasıl olabilir
Lyons'a inanıyor musunuz? Tüm dünyanın şefkatini heyecanlandıran bir şey,
ve Madam de Rohan ve Madam de Hauterive'nin zevk; bir şey
Pazar günü, onu görenlerin neredeyse hiç inanmayacakları
gözler; Pazar günü yapılacak ve belki de olabilecek bir şey
Pazartesi günü imkansız: Bunu açıklayamam; Tahmin et; Sana veririm
üç tahmin; Şimdi deneyin. Yapmayacaksan, sana söylemeliyim. M. De Lauzun
Pazar günü, Louvre'da-şimdi kim? Sana üç tahmin veriyorum,-
Altı,-yüz. Madam de Coullanges, 'Tahmin etmek zor değil; öyle
Madam de la Valliere. ' Hiç de değil, Madam! Mlle. de retz? ' Biraz değil;
Sen sadece bir eyaletsin. 'Ne kadar saçma!' Sen diyorsun; MLLE. Colbert. '
O da değil. O zaman, elbette, MLLE. De crequi. ' Henüz doğru değil.
Sana söylemeli miyim? Dinlemek! Pazar günü, Louvre'da,
Majesty'nin izni, mademoiselle,-mademoiselle de,-mademoiselle (
Tekrar tahmin ediyorsun?)-Matemoiselle ile evleniyor,-la grande mademoiselle,-
Matemoiselle, merhum Mösyö,-mademoiselle, grand-
Henri Quatre'nin Kızı,-Mademoiselle d'Au,-Mademoiselle de Dombes,-
Mademoiselle de Montpensier,-mademoiselle d'Orleans,-mademoiselle,
Kralın kendi kuzeni,-Taht için mahkemeye giden mademoiselle,-mademoiselle,
Fransa'da Mösyö için tek uygun maç [Kralın Kardeşi];-
Sizin için bir bilgi! Eğer çığlık atarsan-yanındaysan
Kendiniz,-Bunun bir aldatmaca, yanlış, sadece dedikodu, şeyler ve
Saçma,-Sonunda, bizim hakkımızda zor şeyler söylüyorsanız, şikayet etmiyoruz;
Haberleri aynı şekilde aldık. Adieu; Bu yazının mektupları
Gerçeği söyleyip söylemediğimizi göster. "

Zavallı Matemoiselle! Madam de Sevigne bir şeyde haklıydı-eğer öyleyse
Hemen yapılmadı, uygulanamaz olabilir. Ralph Roister gibi
Doister, Pazar günü evli olmalı. Sözleşme usulüne uygun olarak
Lauzun'un M. de Montpensier ve en büyük adını aldığı imzalı
Krallık'ta servet, her şey ona çekinmeden teslim oldu;
Ancak Mazarin, noterden dört saatlik bir gecikmeye rüşvet vermişti ve bu sırada
Kralın fikrini değiştirmek, rızasını iptal etmek için getirildiği zaman ve
resmi olarak yabancı mahkemelere yazdığı mektuplarla çelişmek için
Kanın ilk prensesinin nikâhlarını duyurdu. Okurken
Matemoiselle anıları, biri uzun süren tüm saçmalıkları unutuyor
Yakışıklı genç koruyucular için Amatory Balıkçılığı, derinlemesine yazık
çaresizlik. Kral ile birlikte hatırlamaya gittiğinde, iki kraliyet kuzeni
dizlerinin üzerine düştü, kucakladı, "ve böylece üçe kadar kaldık
Bir saatin çeyreği, tüm süre boyunca konuşulan bir kelime değil, ama
İkisi de gözyaşlarına boğuldu.
açıklık, "çocukları okşayan ve onları boğan maymunlar gibi";
Ve bu yüksek fikirli hükümdar kısa süre sonra açıklamasını haklı çıkarmaya başladı.
Bir özelliği önlemek için sevgilisini Pignerol Kalesi'ne sipariş etmek
-muhtemelen zaten gerçekleşmişti. On yıl geçti,
Bu sabit ve yorucu eşin işçileri ve zenginliği önce
kocasının serbest bırakılmasını elde edin; Ve sonunda taburcu edildiğinde geldi
Dışa değişmiş, ekşi, bencil, nankör bir adam. "Sadece cennet" vardı
diye bağırdı gençliğinde "
ona değmez olan adam. "Ama belki de cennet ondan daha şıktı
düşünce. Yakında sonsuza dek ayrıldılar ve orada İngiltere'ye gitti
Bir kahraman sadakatinin bir tapusuyla bu önceki günler için kefaret
anlatmamız bizim değil.

Ve sonra Büyük'nin Olgun saltanatının muhteşem goblenini kaldırdı
Monarque,-Rahiplerinin ayinlerinde rahiplerinin "
İlahi ellerin baş çalışması, "ve Mazarin'in daha dürüstçe,
dört kral ve bir dürüst adam için yeterince malzeme olduğunu.
Çocuksu kararının "moi-meme"
olgunlaştırıcı egotizmi; İspanya, Fransa'ya toprağın ustalığını verdi,
Zaten Hollanda ve İngiltere'ye deniz vermişti; Turenne düştü
Sassbach, Conde kılıcını Chantilly'de kılıf etti; Bossuet ve Bourdaloue,
Bu kahramanların cenaze vaazlarını vaaz etmek, ihtişamlarını övdü ve
Vaizlerin istediği gibi günahlarını unuttum; Vatel intihar etti çünkü onun
Majesty kahvaltı için yeterince balık tutmamıştı; Prenses Palatine bir
manastır ve bir hapishanede Prenses Conde; Fuar Sevigne
daha iyi bir kısım ve daha kötü Montespan daha kötü; Güzel La Valliere
günahtan azizliğe yürüdü ve zavallı Marie de Mancini
günah için azizlik; Voiture ve Benserade ve Corneille vefat etti ve
Racine ve Moliere onların yerine hüküm sürdüler; ve kazanmış olan mademoiselle
Hayatının ilk kampanyaları ve geri kalanını kaybetti, yorgun bir yaşlı öldü
Altmış yedi kadın.

Böylece harap ve boşa harcandı, Fırsatı geçmişi, kariyeri
Hayal kırıklığı, bize sadece ne olduğunun geçen bir bakışını bırakıyor,
ve ne olabileceğinin puslu olasılığı. Belki kusur
Sonuçta, kendi içinde; Belki toprak yeterince derin değildi
parlak ve geçici birkaç başıboş kahramanlık dışında bir şey üretin;-belki de
aksi takdirde. Bizi büyüleyen şey sadece onun cesur, doğuştan
Tehlikenin kendi büyük ödülünü aştığı kan ateşi; A
Her zaman coşkuyu yakan kalite ve adil,-ama bu bir şey
mizaç, mutlaka başka büyük niteliklerle birleştirilmez ve
yalnız durduğunda değersiz-ama başka kaynakları vardı,-silahlar,
En azından, nitelikler değilse; Doğum, servet, hırs, kararı, gurur, gurur vardı
Azim, yaratıcılık; Güzellik hafif değil, eşit olmasa da
Mükemmel Longuevilles ve Çağın Chevreuses; Harika kişisel manyetizma,
o dönem için ortalama ekimden daha fazlası ve sonuçsuz iffet. DSÖ
Diğer koşullar altında bu şeylerin neler yapabileceğini söyleyebilir mi?
Aziz gibi tüm kalpleri okuyan Mazarin'in nasıl olduğunu gördük.
kendisinin ve Conde'nin birleşimi; bundan şüphe etmek neredeyse mümkün değil
taht üzerine yeni bir burbon serisi yerleştirirdi. O evlendi mi
Louis Xiv., Bu daha istikrarlı iradesini kontrol etmemiş olabilir, ama orada
Bir yerine iki büyük monarques olurdu; Kabul etmiş miydi
II. Charles. İngiltere'nin sadece despotikini artırmış olabilir
eğilimler, ancak Düşesi'nin düşmesini kolayca atardı
Portsmouth; III. Ferdinand'ı kazanmış olsaydı, Almanya daha az acı çekmiş olabilir
Westphalia Barışı ile; Alphonso Henry'yi seçmiş olsaydı
Braganza yine bir kadının eli tarafından desteklenirdi. Ama hiçbiri yapmadı
Bu şeylerden ve onun tek epitafi, kasvetli olabilir.

Hayır, tek kişi değil,-en azından toprağın görünür bir kaydı için
Fransa en başlıca hazineleri arasında beslenir. Paris ne zaman
Kelebekler, bir yaz günü için çürüyen sulama yerine çarpıcı
Dieppe, onlarla flut eden bazı Amerikalı gezginler perchance yapabilir
AB mezununun yemyeşil çayırlarının ortasında durduğu yere özlemli bir göz,
İki mil uzakta, Başpiskopos Laurent bunu seçtiğinde hala çok güzel
Altı yüzyıl önce "Ebedi Dinlenme Yeri" için tüm dünyanın. Ancak
Yaz ayı rahip mezarları ve mucizeleri anıları için değil
Ziyaretçi şimdi arıyor, ne de _savant_ eski denizini seviyor-
marj veya Roma kalıntıları; Ne de küçük Bresle rüzgarlar
Yumuşak yatağından zarif bir şekilde, güneş ışığında yeşil ormanların altında,
kasvette görkemli; Rollo ve William'ın anıları için değil
Vizyoner şekillerle dolduran fatih, yaşayanlardan daha büyük,
Yarı doygun şato koridorları. Çünkü bu katlı duvarlar,
Genellikle harap, genellikle yeniden inşa edilmiş, hala tarihi portrelerin bir galerisini barındırıyor
dünya eşit olamaz; Bir burbon kralı yok ne bir burbon yok
Savaş, ne de Bourbons'un Coursier çağdaşları arasında harika bir isim,
Orada temsil edilmez; "Kerisler Salonu" Kindred içerir
Hıristiyan omleminin tüm alemlerinden yüzler; "Salon des Rois" Joan'ı tutar
bir prensesin eliyle mermerde heykel; Çizimde-
Oda, Pere La Chaise ve Marion de l'Orme yan yana ve
Agnes Sorel'in Melek Güzelliği Büyük Salonu Işıkla Taşıyor
Sunbeam; Ve bu paha biçilmez hazine evinde, Fransa'ya daha fazla değer
neredeyse adil normandiya, bu zafer galerisi, ilk olarak
Choisy, sonra ağlayan bir yalnızlığı teselli etmek için buraya aktarıldı
Woman, The Wanderer La Grande'nin kalan tek anıtını bulur
Matemoiselle.




Parson Avery'nin kuğu şarkısı.
1635.


Reaper'ın görevi sona erdiğinde ve yaz geç giyildiğinde,
Parson Avery, karısı ve çocukları sekiziyle Newbury'den yelken açtı,
Shalop Watch ve Bekle nehir limanını bırakın.

Mellow-Summer-Morn'taki açıklıkları hoş bir şekilde bırakın,
Ve yeni dikilmiş meyve bahçeleri meyvelerini ilk doğuran,
Ve bir mısır denizinin ortasında kahverengi adalar gibi evler.

Geniş çayırlar, aralarındaki geçiş derelerine denizlere ulaşıyor,
Ve tepeler yuvarlandı, dalga benzeri, iç, meşe ve ceviz yeşil:
Daha adil bir ev, daha iyi bir toprak, gözü hiç görmemişti.

Yine de uzakta, görevli olan Parson Avery'ye yelken açtı,
Ve Tanrı'nın sesi, yaşayan ekmeği kırmak için çağırıyor gibiydi
Marblehead'in kayalarında açlıktan açlıkta balıkçıların ruhlarına!

Bütün gün yelken açtılar: Akşam vakti hoş kara balığı öldü,
Yıldızlı ışıklarının gece yarısı karartma gökyüzü reddetti,
Ve uzak ve alçak, Tempest'in gök gürültüsü kehanet etti.

Bloted, tüm kıyı şeridi, gitti kaya ve ahşap ve kum vardı;
Zor bir endişeli, dümenci elinde yeke ile durdu,
Ve karanlığın ne olduğunu ve araziyi sorguladı.

Ve vaiz sevdiklerini duydu, onun etrafında yer aldı, ağlayan ağrıyor:
"Asla dikkat et, küçük çocuklarım! Mesih daha önce yürüyor
Deniz artık olmayacağı Cennetin Hoş Toprağına! "

Hepsi büyük bulut ayrıldı, bir kenara çekilmiş bir perde gibi,
Şimşek meşalesini terör üzerindeki çok geniş ve geniş bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak;
Ve gök gürültüsü ve kasırga birlikte gelgiti vurdu.

Shallop'ta ağlama, kadının wail ve erkeğin umutsuzluğu vardı
Kayalardaki keresteleri kırmanın bir kazası çok keskin ve çıplak,
Ve bunun aracılığıyla Peder Avery'nin duasının tüm mırıltısı.

Vahşi dalgalar ve patlama ile karanlıktaki mücadeleden,
Bir kaya üzerinde, her dalga geçerken üstünde kırıldı,
Tüm evinden yalnız Tanrı'nın adamı döküldü. Orada bir yoldaş, dalga ve rüzgarın duraklamasında dua ettiğini duydu:
"Tüm kendim benden önce gitti ve hemen geride kalıyorum;
Yaşam için değil, sadece geri kalanı için fidye bul!

"Bu ölüm gecesinde sözünüzün vaadine meydan okuyorum!
Benimk kulaklarının duyduğu büyük kurtuluşları göreyim!
Bu yüzden affedilmem, Rabbimiz Mesih'in lütfu ile geçmeme izin verin!

"Bu suların vaftizinde her günahımı beyaz yıkayın,
Ve sana evimi ve akrabamı takip edeyim!
Cennetin deniz kapısını aç ve içeri gireyim! "

Tanrı'nın kulağı hizmetçisinin son talebine açıktı;
Güçlü dalga onu aşağı doğru süpürdüğünde, tatlı dua yukarı doğru bastırdı,
Ve Baba Avery'nin ruhu onunla geri döndü.

Anakarada Marblehead kayalarından ağlama vardı,
Newbury'nin sıkı kilisesinde dua notları okundu,
Ve tahta ve Hearthstone tarafından yaşayanlar ölüleri yas tuttu.

Ve yine de balıkçılar dışarı çıkıyor ya da fırtınadan atıyor,
Mezar ve saygılı yüzler ile eski masal hatırlama,
Beyaz dalgaların "Avery'nin düşüşünün kayası!"




Denslow Sarayı.


Yazarların ve sanatçıların görülmesi ve tanımlanması ayrıcalığıdır; görmek için
Açıkça ve canlı bir şekilde tanımlayın "tüm devlet olaylarından geçer.
"Karanlığın Kapağı" ve _talaria_ ve ne olursa olsun onları sallar.
Boudoirs ve Senato-Chamers'ın kapıları hızlı bir şekilde açılır ve sonra
Onlar,-Yeteneksiz ve Bakan Rabble hariç. Ben,
en alçakluyun alçakgönüllü,-güzel ve her şeyin evrensel bir hayranı ve
Büyük,-Platon ve Solon'un Commonwealth'lerinden, molık olarak, sınır dışı edilen
müzik veya politik olmayan şair ve büyük bir takipçisi,-ben, benim
On iki fit kare yurt veya yuva, bir saatlik bildirimde veya
Daha az, saraylara girin ve kontrolsüz ve tartışmasız olarak taşıyın, bunlar
_ Des Cartes'ten _IMaGines_, her türlü formdan atılan,-
Ve bu, hayal gücünde değil, ette.

"Floransa'ımı" saran "toplumun tonu" olup olmadığı
Mektuplar, "veya Egeria mentale boudoirinin kaydettiğim açıklamam, i
Şimdi belirleyemedi; Ama bunlar ve diğer mütevazı çabalarım,
Saraylarda beni güzellik ve ihtişam ressamı olarak duyurdu; Ve ben
Zenginlik için, servetin kendisi için yapamayacağı şey,-
yani, biraz yaşatın ya da en azından, şöhret olarak, şöhret olarak
Büyük bir gölet üzerinde bir taş plakanın halkaları.

En titiz olanı tatmin edecek arkadaşlıklardan ve saygılardan hoşlanıyorum.
DENSLOW'lar çok zengin değil mi? Dalton egemen değil
zarafet? Bu niteliklerin şöhretini dünyaya veren bendim
Gerçek renkler, gurur duymadı. Ve _they_ bil ve beni sev. Onur
Denslow toplumun en güzel ve gerçekten büyüleyici kadınıdır. Oldu
Ben ilk söyleyen ben; Ve o benim arkadaşım ve beni seviyor. Yoksulluğa meydan okuyorum;
Tüm duyuların zenginliği çaba sarf etmeden benimdir. Olmamayı arzuluyorum
Müdür ve hasta olarak karışanlardan biri; çünkü daha az
etkilerden daha fazla nedenler. Inferno'daki Florentine'nin ruhlarını gördüğü gibi
Talihsiz sevgililer kasırga üzerine doğmuş, her şeyi adil gördüm
ve değerli,-Zenginliğin patlakları,-tüm yetenekler,-tüm teklifler
Görev ve bağlılık,-insan ve ruhun melekleri,-taşınan ve
Dairesel gale üzerinde şiddetli bir şekilde süpürüldü. Servet sadece bir genişlemedir
Maddi sınırın ve ruhu geride bırakmaya serbest bırakır,
Ve boşuna çabalarla kendini egzoz.-ama felsefe yapıyorum,-garip bir şekilde
Yeter,-Ne zaman tarif etmeliyim.

Honoria'dan enfes küçük bir not, son anda gönderildi, bana soruyor
o akşam "seç" partide bulunacak, "yeni"
House, "-Denslows'un küçük sarayı,-yanımda masaya yatıyordu.
Saat dokuzun otuz dakika içinde düzelttiğim saat
giden. Kapılar dışında uluyan bir kış, küçük küçükümde parlayan açık bir ateş
ızgara. Koltukum, Honoria'dan muhteşem bir hediye,
Zavallı odanın ahşap armatürleri, meditasyona davet edildi ve belki de
bazı hassas dönemlerin bileşimi. Yavaşça oluştular. Zaman, öyle
dedi, her şeyi yutuyor; Ancak hayal gücü, zamanı yutar-ve,
Gerçekten de, yarım saatimi bir yudumda yuttu. Komşu kilise saati
Dokuz geçti. Gecikmiştim ve acele ettim.

Benim tarafından seçilen sadece üç yüz davetiyeden oluşan bir _reunion_ idi.
Arkadaş Dalton, Honoria'nın samimi ve danışmanı. Onların çok mutlu
Bir düzine kıt kombinasyonlar yoktu veya reddedildi.

On bir yaşında konuklar toplanmaya başladı. Girişler neredeyse
gereksiz. Her kişi tanınmış bir "toplumun" üyesiydi. Yarısında
sayı kadındı,-birçoğu genç, güzel, başarılı,-
varisler, "büyüleyici dullar", gerçek ünlülerin şiirleri ve nadir
Yine de, iyi bir itibar,-Milyonerlerin eşleri, satende yanıp sönüyor ve
Elmaslar. Onların yanlarındaki adamlar tüm mesleklerden ve sanatlardan ve
Senatörden tüccara kadar her bir ünlü sınıfı-her biri ayırt edildi
bazı kişisel özellikler veya yetenekler; Ve her şeyden çok nadiren hediye vardı
görgü ve konuşma. Şüphesiz beylerden oluşan bir şirketti
Gerçekten bir taht üzerinde durmuş gibi saygı ve hayranlık hakkına sahip.
Onlar doğanın, servetin ve dahinin isimsiz asaleti idi.

Ben bakarken, sakin bir hayranlıkla, bir girintiden,
güzel kadınların ve ünlü erkeklerin parlak _tableau_
Yanlışlıkla benden önce kendini düzenledi, Dalton koluma dokundu.

"Gördüm," dedi, "aristokrat ve Cumhuriyetçi _reunions_
Paris, Mahkeme ve Bankacının Londra Çemberi'ndeki en saf mod,
_Conversazioni_ Roma ve Floransa'da. Bu odadaki her yüz
Zeki ve neredeyse hepsi güzel, dikkat çekici veya komuta.
 Denslow ve Adonais ile duran beş kadını gözlemleyin,-Grandeur,
tatlılık, lütuf, form, saflık; Her birinin bir özniteliği vardır. Bu nadirdir
Üstün insanların toplanması. Dünya bunu aşamaz. Ve tarafından
By, odalar mükemmel. "

Gerçekten de muhteşemlerdi: iki büyük süit, her iki tarafta bir merkezi
Gotik yapı salonu, beyaz mermer, hafif, hava merdivenleri ile
ve yaldızlı balkonlar. Her süit ayrı bir mucizeydi: yükseklik,
genişlik, sütun bölümleri; Kemerlerin harika incelikleri,
üzerine dinlenmiş tavanlar eşsiz sanatla fresk yaptı. Birinde
Bölme Kemerler ve karyatidler siyah mermerdi; bir başkasında,
karlı parian; üçte birinde, odun, zarif oyulmuş ve bir tane gibi katıldı
Sanki doğal bir büyüme gibiymiş gibi; üslerinde yükselen sarmaşıklar
duvarlar ve çatının altına yayılıyor. Zorla tutarlılık yoktu.
Sadece ağır duvar kütlelerinin desteği için veya
Kilise iç mekanlarının ciddi etkileri burada tanıtılmadı. İtibaren
Koyu ahşabın düz pencere köşeleri, ince yaldızlı, ancak zengin oyulmuş,
Nadir dantellerle yürürlükte yumuşatılmış parıldayan saten düştü
takdir.

Freskler ve panel çalışmaları kendi başlarına bir çalışmadır ve
Alegorik konularda klasik ve modern stiller. Seçilmiş resimler
Dalton'un Tadı ile, odaların karanlığını aşmak için
Renk yoğunluğu, duvarlarla birleştirildi. Çok azdı
aynalar. Her süitin sonunda, bir, muhteşem boyutta, çerçevesiz,
Bir gibi, koyu perdelerin kurnaz bir düzenlemesi ile görünmek için yapılmış
duvarın şeffaf kısmı, ihtişamını genişletti.
Daireler.

Bir alev değil, bir jet görünür değildi. Renkli vazolar, sarkan veya
kaideler, dağıtılmış armoniler ve ışık düşünceleri üzerinde duruyor
ışığın kendisinden daha; Ve yine de hepsi görülebildi, efulgent. Sütunlar
Daireler, zengin renkli kitlelerden oluşuyor gibiydi
bazı ustaca simya tarafından zorlanan alevler, formu varsaymaya ve
Sütun ofisi. New York'ta, _PAR Excellence_ Özel Muhteşemlik Şehri ve
_petite_ ihtişam, henüz hiçbir şey görülmemişti.
Görkemli Denslow Sarayı. Dalton bile, en kaprisli ve eleştirel
Güzel vizyonu Avrupa zevkinin zarafetlerini emen erkekler,
Onları mükemmel telaffuz etti. Döşeme ve süsleme bestelendi
Ünlü sanatçılar yönetiminde. Palmer'a danışıldı
Mermerler. Sayfa (Roma'da) karikatürlere freskler için tavsiyelerde bulundu ve
Draperlerin renkleri ve eğilimi için yasalar. Resimler,
Duvarlarda panelli, modern, sanat zaferleri ve dehası
Yeni Dünya.

Dans etme saatine kadar, modüle edilen temaların uzun süreli melodileri
Büyük bestecilerin en mutlu anları parfümlü havada yüzdü
Konuklar çok geniş bir şekilde hareket ederken görünmeyen müzisyenlerin şirketi
Daireler, ihtişamları tarafından büyülenmiş veya yüceltilmiş veya gruplar halinde konuşulan,
Her ses bastırılmış ve zeki.

Geceyarısı Dansın Modiş Müziği ve Güzel Grupları başladı
Kızlar, titreşimli kristalde Chladni'nin atomları gibi hareket etti,
arp ve kemanların sesine, hoş rakamlarda veya
sarhoş spiraller.

Akşam yemeği servis edildiğinde, bir mücevher kabininin fildişi cepheleri bölünmüş
kendisi merkezde,-Gümüş menteşeler üzerine dönen iki yarık,-ve
Kırmızı ile duvarlı büyük boy ve boyutlarda bir salon keşfetti
Şam, modern sanatın tüm ustalarının resimlerini desteklemek. Kubbe-
Bu salonun çatısı gibi mermer çeşitli renkli ve zemine sahipti
Vesuvian'ın grotesk ve zarif figürlerinde çember ve mozaicked
lavlar ve boyalı porselen.

Bu salondaki masalar, kanepeler, sandalyeler ve _vis-a-vis_
Desen ve nötr ölü renkler, resimleri üstesinden gelmek veya solmaz
duvarlar veya sedir masalarının altın ve parian servisi.

Ama bu eşsiz akşam yemeği odasının baş güzelliği muazzam bir bronzdu
Bir siyah mermer sütunundan merkezde yükselen şamdan. BT
bir İtalyan elm, ince ve ince yeşillik figürü, kucaklandı,
neredeyse sarılmış, bir asma, uzanan ve kendini destekleyen
tüm dallardan asılı; üzüm değil, meyve taşıyan dallar, ama
yüz küçük küresel kırmızı, menekşe ve altın ışığın
Kombinasyon, belirli bir renk olmayan yumuşak bir atmosfer üretti.

Ne Honoria, Dalton ne de ben galeride uzun süre kalmadım. Biz
seçkin birkaç kişi ile emekli oldu ve bir antechamber içinde servis edildi, ayrıldı
Büyük resepsiyon odasından bir kemerle, bir kenara koyarak
Honoria, bir ipek perde, uzaktan, girilen herhangi bir
Salondan geçtiler.

Kendi konumum öyle ki omzunun üzerinden bakabileceğim ve
gördü. _Vis-a-vis_ onunla ve sonuç olarak kendimle Adonais'di,
Ünlü bir yazar ve _Beau Monde_ Kişi. Solunda Dalton,
Her zaman gizemli bir şekilde zarif ve tehlikeli esprili. Denslow ve Jeffrey
Eleştirmen ölümcül, çevremizi tamamladı. Konuşma kolaydı
Animasyonlu, kişisel.

"Yönetmek için bir tadı olan bir kadına sahip olduğunuz için şanslısınız.
Eğlenceler, "dedi Lethal, Denslow'un bir sözüne cevap olarak," ama
Bu insanları bir araya getirerek üzücü bir gaf yaptı. "

"Peki bu ne olabilir?" Dalton, hafifçe sordu.

"Konuklarınız çok iyi davranıyor, çok iyi ve nöbetlerinde;
İzle yok, aşikar aptallar veya Vulgarlar yok; Ve daha da kötüsü, çok şey var
Seçkin, ama büyük bir adam yok,-sosyal veya entelektüel egemen yok
vesileyle. "

Honoria Lethal'e sorgulayarak baktı. "Dua et, Bay Lethal, bana kim olduğunu söyle
mi? Amerika'da böyle bir insan olmadığını düşündüm, "diye ekledi bir bakarak
Dalton ve kendimdeki sitemli bir soruşturma, sanki bulmalıydık gibi
Bu egemen ve onu önerdi. "Haklısın, sevgili kraliçem; ölümcül şaka yapıyor," diye yanıtladı Dalton; "Biz
bir demokrasidir ve sadece bir kraliçe vardır "----

"Su Ices," diye kesti ölümcül; "Ama krala gelince, aradığınız gibi
Demokrasiler nihayet buna gelir, "----

"İyi gökler!" diye bağırdı Honoria, perdeyi yükseltti, "O olmalı
Bu geliyor. "

Honoria hafifçe kaşlarını çattı, Rose ve yeni bir gelişiyle tanışmak için ilerledi,
habersiz girdi ve yalnız ilerliyordu. Dalton desteklemek için izledi
o. Hareketlerini gözlemledim,-Ölümcül ve Adonais yüzümü bir
Perdenin ötesine geçen şeyin aynası.

Soldaki sütunlardaki düz ışık kütleleri zarf gibi görünüyordu
Girişten bize doğru gelen yabancı, sanki bölünmüş gibi
oyukta Honoria'nın varlığı.

Orta yükseklik, form ve yatakta napolyon ile ilgiliydi.
Mermer solgunluk, sağlam ve keskin bir şekilde tanımlanmış özellikler. Saçları ve
Muhteşem Asya Sakalı, jetty siyah, kıvırma ve doğal olarak
elden çıkarılmış. Karanlık ve katı kaşlarının altında, büyük göz imsiz gözleri parladı
Siyahlık ve yoğunluk.

"Lord n ​​---- mı?" Fısıldadı Ölümcül, alışılmış soğukluğundan hareket etti
Yüzümde okuduğu şaşkınlık.

"Senatör D ----, belki," diye düşündü Denslow, fikirleri, kişi gibi,
Senator için istedi.

"Dumas," diye ima etti ve Fransız edebiyatının hayranı Adonais. "Onun olduğunu duydum
beklenen."

"Hayır," diye cevapladım, "ama kesinlikle görünüşte en göze çarpan adam
yaşamak. Dışarı çıkalım ve tanıtılalım. "

"Belki," dedi Lethal, "D ----."

Tüm Rose Anında Fikirde ve Öne gittik, karşı konulmaz tarafından çağrıldık
merak.

Honoria ve Dalton ile sohbet eden yabancının yanına çekilirken,
Bir ürperti bana geçti. Evrensel Boswell'in heyecanıydı; BEN
"Çağın en aristokrat adamı" nın varlığını hissediyor gibiydi.

Honoria beni tanıttı. "Lord Duke, arkadaşımı sunmama izin ver Bay Bay
De Vere; Bay De Vere, Rosecouleur Dükü. "

O zaman, bir mafsalın eline dokunuyor muydum,-ve
Bu Ekselanslar _ton_ hükümdar mı? Ve bu bir ducal el mi, beyaz
Benimkini bir ihale ile bastıran eider-duck'ın Algesan Down
Dokun, çok kibirli ve "arkadaş" olarak duruşumdan çok hassas bir şekilde mezun oldu
Zarif Honoria'dan mı? Çok fazlaydı; Ağlayabilirdim; Duygularım
daha çok başarısız oldu.

Dalton kendini yetersiz bıraktı; çünkü, başı hiçbirine eğilmemesine rağmen
Geleneksel olarak, dükünün ani ve hesaplanamaz varlığı
Rosecouleur rahatsız etti ve onu şaşırttı. Kendi egemenliği tehdit edildi.

Ölümcül kendini bir girişin çilesine sertleştirdi; olay
onu şiddetlendiriyor gibiydi. Yalnız Denslow, erkeklerin unsurundaydı.
Şüpheyen ve yumuşak, bir içgüdüle ihtişamla "pamuk"
Uydu doğdu ve gözleri daha parlak büyüdü, vücudu daha parlıyor ve
Rotund, sırtı daha içbükey. Onun _bon-vivant_ tonları, neşeli ve
Geleneksel, Honoria'nın açık sopranosuna saf bir baretone geliyordu.
Obzet bir karşılamanın uyumu.

Rosecouleur Dükü, doğru bir şekilde etrafına baktı.
Daireler. Daha güzel bir şey görmediğine inandım
_petite_ Honoria Sarayı veya kendisinden daha büyüleyici. Dedi
Biraz, düşük bir sesle ve her seferinde bir kişiye. Cevapları
Ve açıklamalar basit ve iyi döndü.

Dalton diğerlerinin devam etmesine izin verdi ve hafif bir işaretle beni ona çekti.

"Beklenmedik," dedi, düşünceli bir şekilde, bana dolu bakıyor
gözler.

"Avrupa'da Rosecouleur Dükünü biliyor muydun?"

"Paris'te, evet,-ve İtalya'da bir seyahat arkadaşıydı; ama son zamanlarda duyduk
İngiltere'deki mülklerine emekli olduğunu; Ve kesinlikle, o
Burada aradığımız son kişi. "

"Habersiz."

"Bu tekilliğin bir parçası."

"Adı yayınlanmış varış listesinde değildi; ama ayrılmış olabilir
İngiltere gizli. Bir hata mümkün mü? "

"Hayır! Avrupa'da böyle bir adam var;-bir yakışıklı veya daha zengin bir
Canlı değil. "

"Harika bir derinlik gözü."

"Eller enfes."

"Ayaklar, aynen."

"Ve onun elbisesi ve tarzı."

"Ulaşılamaz!"

"Bir Gölge Gölgesi değil;-
kapsamlı bilgi ve kapsamlı bir konum duygusu ve avantajları;
-aslında, salonun Napolyonu. "

"Ama Dalton," dedi, endişeyle, "kimse ona katılmıyor."

"Hayır,-ilk başta öyle düşündüm; ama Mephistophelean figürünü görüyor musunuz?
Black, Dükü birkaç adımda takip eden ve hayır
bir?"

"Evet. Tekil bir yaratık, gerçekten!-Ne kadar zayıf!"

"Ekselansını takip eden bu gölge aslında ünlü vale Reve
De Noir,-Hizmetkar Prensi. Dük bu adam olmadan hiçbir yere gitmez
bir gölge olarak. Reve de Noir'in ruhu olmadığını ileri sürüyor; Ve ona inanıyorum.
Yüz bir iblis. Ayrı bir yaratım, eşit derecede harika
Üstatla, ama insan değil. Atmosferden yoğunlaştı
Büyük Dünya. "

Biz konuşurken, seçkin bir kalabalık gözlemledik
Hareket ederken Ekselansları hakkında toplandı ve takip etti. Şimdi konuştu
bir; şimdi diğerine. Honoria, büyülenmiş, güzelliği her an
en hafif basınçla daha parlak, sadece eğildi,
Duke'un kolu. Onlar odalarda geziniyorlardı. Müzik, yumuşak ve
Düşük, devam etti, ancak dansçı grupları ayrıldı,
Galeri içeri girdi ve güneş elli'sini çizerken, belki de yüzlerce
Gezegenler, etrafında ve yakınında daire çiziyor, bu asil armatürün merkezli
Kendisi herkesin dikkatini çekiyor. Onunla konuşamazlarsa, yapabilirlerse
En azından ondan bahsediyorum. Eline dokunamazlarsa geçebilirlerdi
ondan önce ve gözlerine bir bakış atın. Daha az aristokrat
Tekil varlığı izlemekten şimdilik bile memnuniyet duyuyor, Reve de
Noir,-kimsenin gözünü yakalamadı, efendisinden başka kimseyi görmüyor gibiydi-ve
Yine de burada ne de orada değil, ne de hiçbir yerde,-asla yolda, bir şey
havanın, somut değil, ama sadece siyah.

Bir sinyalde ilerler ve efendisine bir parfüm, bağcıklı bir
mendil, bir rubies gülü, bir elmas tokası; Birçoğunun kiminle
Liberal Duke, küçük bir jetonun kabulüne yalvardı,
saygısının ciddisi. Jeffrey ile birkaç kelimeyi değiştirdikten sonra
Ölümcül,-alaycı bir alay söylemeye cesaret edemedi, ancak görünür bir şekilde takılmasına rağmen
Kısıtlama,-Dükün zevkli cömertliği, bir mühür halkası önerdi.
INTAGLIO SWIFT KESİŞİ OPAL, ZEMİN MINERAL EMBLEMİ, Donuk
servetin güneş ışığında ve ateşli noktalarını gölgesinde kurtarır
sıkıntı;-reve de noir, çok hafif bir hareketle, 'twas gibi
bir yarasanın fliting, mührü dükün eline yerleştirdi,
Büyüleyici ve karşı konulmaz lütuf, ölümcül bir şekilde almaya zorladı.

Denslow, Honoria, Dalton ve kendim için hiçbir şey teklif etmedi.-Garip mi?-
hiç. Konuk değil miydi ve ben ona sunulmamıştı
Honoria onun "arkadaşı" olarak?-
Rosecouleur!

Adonais'e, büyük romancı Dumas'ın saçının kilidi_
Sarı turmalinin madalyonu,-genellikle siyah bir taş. Ölümcül gülümsedi
Bu. Rahatlamış hissetti.

"Dük," diye düşündü, "mizahçı olmalı."

Bunu açıklama konusundaki kaba yolumdan, bunun bir
kaba savurganlık ve dük bir deli veya bir
sahtekâr; Ancak etki farklıydı. Lütufla yapıldı ve içinde
Çok daha fazlasının ortasında, sadece bu tarafı çekti,
Şaşırtıcı ve heyecan duyacağından emin olan aralıklar.

Honoria neredeyse bizimle konuşmayı bırakmıştı. Ona acı vericiydi
herhangi bir kişiyle konuşun. Dükü gözleriyle takip etti. Ne zaman, bazıları tarafından
Hassas ima veya dikkat, onun içinde olduğunu algılamasına izin verdi.
Düşünceler, bir mantet rengi özelliklerini aştı ve sonra yol verdi
Salen ve evrensel açıklamayı çeken bir tarz. O zaman
Honoria, şimdiye kadar o
tartışmasız kalmıştı. Gözden arkasına olan varlığında sade olan kadınlar
Honoria, bu Ducal görünüşüyle ​​tanışarak,
Rosecouleur,-ve ki bu, bildikleri için bir duman
Infernal, hepimizi aldatmak için şekillendirilmiş,-sakin ve kibirli uygunluk ile.

Duygu azalmadı. Waltz'ın müziği bir yenilenme davet etti
Fısıldayan arkadaşları ve sevgilileri izole eden bu sarhoş edici koşuşturma
ve büyük bir montajın ortasında iç çeken çiftler. Tüm Dünya
Honoria Denslow elini omzuna yerleştirdiğinde baktı
Rosecouleur Dükü ve asil ve güzel formlar sessizce başladı ve
Düzgün bir şekilde, rüya benzeri bir hareketle dönüyor. Yakında onu sevimli kaldırdı
gözler ve ışınlarını onun üzerine sabitledi. Tamamen koluna yaslandı ve
Eldivenli eller manyetik daireyi tamamladı. Birincinin kapanışında
Waltz, bir an dinlendi, omzuna yaslandı ve eli hala
onun tutuldu,-sık sık varsayılan ve izin verilen bir özgürlük, ama soylulara değil
ve toplumun hükümdarları. Daha uzağa düştü ve ideal güzelliği soldu
duyumsal.

Honoria kayboldu. Dalton gördü. Birlikte bir odaya emekli olduk. O
dağılmıştı; Bir şişe şampanya için çağırdı ve içti;-
yetersizdi.

"De Vere," dedi, "işler kötü gidiyor."

"Açıklamak."

"Bu lanetlenmiş şey, insanların bir dük dediği şey-beni öldürüyor."

"Gördüm."

"Tabii ki yaptın;-dünya gördü; hizmetçiler gördü. Honoria düştü
bu akşam. Sadakatimi aktaracağım. "

"Ve Denslow?"

"Doğan bir Sycophant;-Karısının bir dük sevmesi doğal olduğunu düşünüyor,
Ve bir dük karısını seviyor. "

"Öyleyse, senden başka bir şey olsaydın."

"Faugh! Bu insan doğasıdır."

"Öyle değil; sevişmek için bu rosecouleur'u boğmaz mısın
başka bir adam gibi halka açık karınıza? "

"Yerine."

"Pooh! Seni bırakıyorum. Eğer olsaydı
 Basitçe, 'Evet,' beni tatmin ederdi. 'Dedi.

Dalton şaşkın görünüyordu. Bir hizmetçi aradı ve ona bir emir gönderdi
Nalson için, Usher, anında ona gelmek.

Nalson, beyaz eldivenleri ve maun yüzü ile ortaya çıktı.

"Nalson, İngiltere'de Dükün hizmetçiydin mi?"

"Evet efendim."

"Şimdi odalardaki kişi Rosecouleur Dükü mi?"

"Onu görmedim efendim."

"Hemen git, adamı iyi inceleyin,-duyuyor musun?-ve bana gel. Bırak hayır
Biri amacınızı biliyor. "

Nalson kayboldu.

Ben endişelenmiştim. "Dük" bir sahtekârlık olduğunu kanıtlamışsa, biz
gerçekten mahvoldu.

Beş dakika içinde,-bir saat, görünüyordu,-Nalson önümüzde durdu.

"O mu?" dedi Dalton, Usher'in yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

Cevap yok.

"Gerçeği söyle; korkmana gerek yok."

"Söyleyemem efendim."

"Saçma! Git ve tekrar bak."

"Değil, Bay Dalton; siz,
Ekselansının kişisel görünümü benim gibi, aldatıldın,-eğer ben
sahip olmak."

"Nalson, bu kişinin bir sahtekâr olduğuna inanıyor musun?" dedi Dalton,
Kendime işaret ediyor.

"Kim? Bay De Vere, efendim?"

"O zaman, bu beyefendinin arkadaşım Bay De Vere olduğunu biliyorsunuz.
Neden diğeri hakkında tereddüt ediyorsun? "

"Ama taklit mükemmel. Ve Reve de Noir var."

"Evet, Reve de Noir seni tanıdı mı?"

"Gözünü tutmadım. Biliyor musun efendim, bu reve değil ve
Asla, diğer erkekler gibi; O bir şeytan. Biri biliyor ve biri bilmiyor
o."

"Dük girdiğinde kapıda mıydın?"

"Sanırım değil; en azından-söyleyemem. Onu ilk gördüğümde,
Madam Denslow ile konuşan oda. "

"Nalson, yanlış yaptın; kimse habersiz girmemeliydi. Gönder
benim için kapıcı. "

Kapıcı geldi; Devasa bir Zenci, muhteşem bir şekilde.

"Jüpiter, Rosecouleur Dükü girdiğinde kapıdaydın mı?"

"Evet efendim."

"Dük ve adamı bir arabaya mı geldi?"

"Evet efendim,-bir hack."

"Gidebilirsin. Onlar şeytan değiller, "dedi Dalton, Musingly," ya da
bir arabaya gelmedi. "

"Manevi hareket tarzını incelemiş gibisin," dedi I.

Dalton kaşlarını çattı. "Bu ciddi, De Vere."

"Sen ne demek?"

"Demek istediğim Denslow bir iflas."

"Kendini açıklayın."

"Siyasi çevrelerde ne gibi bir etki taşıdığını biliyorsunuz. G ---- RS,
S ---- ve türleri daha fazla yeteneğe sahiptir, ancak Denslow
Popülerliğin Sırrı. "

"Şey, biliyorum."

"Geniş mülklerin sahibi olduğu ve liberal olduğu orta ilçelerde
Borçlular ve kiracılar için büyük bir iyilik taşır; Her iki taraf da ona saygı duyuyor
Sadelik ve
Her zamanki gibi güç. Mülkler üç derinlikte ipoteklidir ve tutmayacaktır
bir yıl dışarı. Milyonnaire Oteli ve Zavallı Adam Bankası'nın hisseleri
B ---- Y değersizdir. Denslow'un demiryolu planları,
Bu endişelerin sermayesi. "

"Ama üç milyonu vardı."

"Nominal olarak. Bu saray aslında gelirini batırdı."

"Delilik!"

"Bilgelik, eğer dinlersen."

"Ben de dikkat ediyorum."

"Para kullanımı güç yaratmak ve tutmaktır. Denslow,
popüler ve ilçe oyları; Sadece aristokrat desteğe ihtiyacı vardı ve
A ---- insanlar onu senatör yapardı. "

"Aptal, neden parasından memnun değildi?"

"Çiftçi aptal mı arıyorsunuz, çünkü topraktan memnun değil,
Ama onun buğdayı büyütmek istiyor mu? Para iktidar toprağıdır. Çok
Bir milyondan daha az duyuları tatmin edebilir; Büyük servetler için değil
şehvetli lüksler, ama ruhunki için. O zaman gerçeklere. .
Bu gizemli dükün ortaya çıkışı,-Şüphesiz,-Denslow tarafından selamlandı ve
Honoria, harika bir iyilik parçası olarak, onu zaten sarstı ve
karısının _prestige_ını mahvetti. Deli ve körler. "

"Söyle bana, düz nesirle, _how_ ve _why_."

"De Vere, sıkıcısın. Odalarında üç yüz kişi var
Denslow Sarayı; Bu insanlar 'aristokrasi'. Kontrol ediyorlar
'Daha iyi sınıfın' duyguları. Görüş, elbise gibi, onlardan iniyor.
Artık Denslow'a saygı duymuyorlar ve kadınları zayıflığını gördü.
Honoria. "

"Evet, ama Denslow'un hala 'insanlar' var."

"Bu yeterli değil. Şansını hesapladım ve tüm
mevcut güç. O zamandan beri 'daha iyi sınıf' arasında hiçbir desteğimiz olmayacak
'Milyonnairler' ile utançlıyız. '

Şu anda Denslow geldi.

"Ah! Dalton,-senin gibi! Resimleri göstermek için seni arıyordum.
Şeytan onlar hakkında bildiğim bir şey. Dük yokluğunu merak etti. "

"Honoria nerede?"

"Hasta, hasta,-bayılmış. Ev yeni; yeni ahşap ve harç kokusu;
Honoria'da hoşnutsuz. Dük için olmasaydı,
düştü. Bu korkunç bir zeki bir adam, o Rosecouleur. Hayranlar
Honoria çok. Gel,-resimler. "

"Bay John Vanbrugen Denslow, sen bir eşeksin!"

Büyük, pürüzsüz, florid Milyonnaire, sadece senatoru rüya görüyor
onur, çokluğun bağırışları ve bir parti basının hayranlığı,
"toplumun adamı" nın kirpik altındaki bir köpek gibi.

"Oldukça kaba,-ha, de vere? _İ_ ne yaptı? Ben bir kıç mıyım çünkü ben
Resim hiçbir şey bilmiyor musun? Gel, Dalton, eskisine sert gelsin
Arkadaş. "

"Denslow, size asla pozisyonu kabul etmemek için bin kez söyledim."

"Evet, ama bu bir dük, adamım-bir prens!"

"Bu senden mi?
Yıllar, Cumhuriyetçi bir aristokrat görmek. Biz hala sadece illeriz "
Dalton, iç çekti.

Denslow ipotek ile ısrar etti.

"Beni kötü kullanıyorsun,-Sana söylüyorum, Dalton, bu rosecouleur bir şeytan.
Ona küçümseyin! Kahretsin ve-ne diyorsun?-Urbane ona! BEN
Tüm önemsizliğinizle bunu yapmak için _You_'ye meydan oku. Neden, vale, o gölge
Ondan sonra kayıyor, benim için çok fazla. Onu kendin dene dostum. "

"Kim, vale?"

"Hayır, Üstat,-vale demiş olsaydım. "

"Paris'te verdim mi?"

"Hayır, ama sen büyükelçiliğe sahipsin ve-ve --_ gerçekten kimseyi bilmiyor_, sen
Bilmek."

Dalton birlikte dudaklarını sertçe bastırdı.

"Gel," dedi, "De Vere, bu titan ile bir düşüş deneyelim
halı."

Denslow Dük'e geri döndü. Dalton'u takip ettim; Ama bana gelince Bah!
Ben bir şifreliyim.

Honoria'nın boudoirine bitişik oda, bir sır
Geçişin bir spiral tarafından asmanın arkasındaki bir panele yönlendirdiği; bunları yükseltmek,
Gözlemlenmeden çizim odasına girilebilir. Dalton ortasında durdu
gizli pasaj ve gizlenmiş bir döngü veya dar pencereden
mimari süslemeler ve büyük çizim odalarını göz ardı eden,
Alanın keşfi yaptı.

Venedik geceleri! Orada ne sahne vardı! Vine dalı avizeleri,
Tavanın ince kaburgalarına bağlı olan kristal meyveli, döküm
Bir ışığın pembe bir şafağı, perdelerin yeşili ve kıpkırmızı olanı derinleştirme ve
Halılar, bir ormanın bowers'da güneş doğumu gibi bir hava yapıyor. Form ve
Düzen, müstehcen olmasa da her yerde görünürdü. Kemerin ötesinde kemer,
Dördüncü daireler, boyutta azalma, servet artışı;-
el, oturmuş veya yarı yatılı güzel kadın grupları; .
Cüppelerinin saf veya zengin tonları, algılanamaz bir şekilde veya muhteşem
Desteklerinin yumuşak ana hatları ve renkleri ile kontrastlar; Bir ziyafet
gözler ve zihin için; mükemmel sanat ve kültür çalışması;-kayma
bunlar hakkında ve bunlar arasında, ya da başkalarıyla, bu konuda yaymak ve döner
lüks ve saflığı harmanlayan tüm önlemlerin hükümdarı,
Ya biri ya da diğeri, adamları hareket ettirdi.

"Bu benim işim," diye bağırdı Dalton, bilinçsizce.

"Sanırım _all_ değil."

"Kombinasyonları kastediyorum,-etki. Ama bakın! Honoria tekrar kabul edecek
Dükün davetiyesi. Ona geliyor. Bunu önleyelim. "

Kaydı; Ve ben, gözlem görevimde kaldım, onu gördüm,
Anında sonra, dansçılar arasında hızlı bir şekilde yer boyunca geçerek
Honoria. Rosecouleur Dükü ondan önce aynı anda geldi.
Dalton'un üzerine kederle gülümsedi ve elini durgun bir şekilde uzattı
Dük'e doğru ve yine de
müzik. Onları hayranlık uyandıran gözlerle takip ettim. Bu bir vizyondu
Olympus'un Orgies,-Zeus ve Afrodit bir krono temasına dönüyor.

Honoria, Cennet otu olan Hint İlacını tatmış mıydı? Gözleri,
Dükün üzerine sabit, erimiş safirler gibi parladı. Bir Tress Kestane
Saç, elmas koronetten kaçan, sevgiyle ileri fırladı ve
Kendini beyaz omzunun üzerinde twecting ve hala daha adil koynunu. Tonts Gibi
Bulutlar, Titianic, Sanatın Gizemi ve Umutsuzluğu, Bildirilen
Akıllı göz, ruhuna ve duygusuna hakim olan duygu.
Takdire şayan güzellik! Rakipsiz, mutsuz! Altın ve Fildişi Phidian Idol,
bir iblisin içine girdiği, devrildiği ve ibadet edenlerin
Yazık bir küçümseme yazık!

Savaşın somurtkan hayvan öfkesi Livor için hiçbir şey değildir, yanma
Çizim odasının nefreti. Dalton, yenildi, ölümcül bir bakış attı
Dükte düşmanlık. Ne de kaybolmadı. Vals devam ederken, on kişilik
Dakikalar hareketsiz durdu. İstenmeyen bir olaydan korkarak aşağı indim ve
onun yanında yerimi aldı.

Dük Honoria'yı bir kanepeye götürdü. Ama kolu için yine olurdu
düşmüş. Dalton cesaretini ve doğal kibirliliğini kurtarmıştı. Ton
Zengin, hassas ve hassas bir şekilde ifade eden sesinden değişmedi.

"Honoria, _me_ için gönderdin; ve Dük resimleri görmek istiyor.
Galerinin havası hafifliğinizi rahatlatacaktır. "

Mekanik olarak yükselen, kabul ettiği kolunu teklif etti. Derin bir allık
Zayıflığını ima ederek özelliklerini kırpınmıştı. Birkaç
Galeriye geçerken konuklar bizden sonra taşındı. Dükün Gölgesi,
Reve de Noir, sonuncusu Fildişi kapılarını kapattı. Geçtik
Galeri,-güneşli meyvelerin piramitleri, ince sepetlerde
Porselen, şarap ve kahve için altın ve gümüş hizmetlerle rahatladı,
Masalara atıldı,-ve bundan başka ve daha küçük bir odaya girdi,
süsten yoksun, ancak koyu kırmızı gobili duvarlar ile kaplandı
İtalya'nın Büyük Üstatlarının eserleri veya kopyaları.

Girişin karşısında bir tahta oturan bir kadının resmi vardı,
arkasında kulağına fısıldayan bir iblis durdu ve
Surahların çemberinde yakışıklı gençler. Tasarım ve renk
Corregio tarzında. Denslow arkamda durdu. Önceden
Sohbeti ele alınan Honoria, Dalton ve Dük
Alternatif olarak ona ve Dalton'a. Galerinin ışıkları patladı
Resme yaklaştıkça onların tam iyileşmesi.

Renklerinin görkemli uyumu,-gölgelerin gücü,
Görünmeyen tek bir ışık kaynağının ışınlarında yakınlaşıyor gibiydi,-
tüm grupları bir araya getiren duygu birliği, fikirde;-
Tüm bunları daha önce görmüştüm, ama üstün eleştirilerin gözleriyle.
Şimdi resim bizi huşu uyandırdı.

"Bu mükemmel çalışmanın orijinali var," dedi Dük, "
A ----'da, ama kopyanız neredeyse iyi. "

Honoria için tasarlanan söz, arkadaşının gururuna ulaştı,
Bludly cevapladı,-

"Ekselanslarınızın enfes yargısı bir kez hatalıdır. Parça
orijinal. İtalya'da tanınmış bir koleksiyondan satın alındı,
Okulun başkaları yok. "

Honoria, benim gibi sessiz bir şaşkınlıkla resme bakıyordu.

"Bu," dedi, "bir kopya, gerçek iş ne olmalı?
Kraliçe arasındaki benzerliği daha önce hiç fark etmedin, bu resimde,
Ve ben? "Diye sordu Dalton'a hitap ederek.

Açıklama genel ilgiyi heyecanlandırdı. Herkes mırıldandı, "benzerlik
mükemmel."

"Ve kraliçenin arkasındaki şeytan," dedi Denslow, tatsız bir şekilde, "
Majestesinin Vale. "

Başka bir ünlem daha vardı. Daha kısa bir süre gözlemlendi,
Reve de Noir'e benzerlik daha da mükemmel görünüyordu.

Dük bir işaret yaptı.

Reve de Noir kendini tuvalin yanına yerleştirdi. Profili
Resimde bunun karşılığı. Ondan çıkmış gibiydi.

"Ben," dedi dük, nazik bir sesle ve sadece bir gülümsemeyle
Siyah bıyın altındaki fildişi çizgiyi açıkladı, "buna neden oldu
kopyalanacak ve değiştirilecek resim. Hon'un güzelliği. Bayan Denslow,
Bilmemin en büyük zevkim kimdi, bana öyle görünüyordu
Orijinalimin kraliçesi. Önce, büyük bir gizlilikle, bilinmeyen
karısı, "Dük'e devam etti, Denslow'a döndü", bir portre satın aldı
Daha sonra bu tuvale aktarılan bellekle ömür. .
Görevlime benzerlik, itiraf ediyorum, dikkat çekici ve açıklanamaz. "

"Ama bize bu kopyanın İtalya'da hangi kaza olduğunu söyleyecek misin?"
diye sordu Dalton.

"Hatırlayacaksın," diye yanıtladı Dük, "Paris'te fark ederek
Benimle gördüğünüz resim için hayranlık ifadeleriniz
İngiliz galerisi, size Bologna'da satın alma tarihi verdim
kendim. Sanatçımı Bologna'ya gönderdim, kopyayı içine yerleştirme siparişleri ile
Galeri ve bayan portresini tanıtmak; Bir ucubeydi
süslü; Bir sürpriz için kastettim; Emin olduğum gibi, eğer gördüysen
Resim, güvence altına alırsın.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Dalton, "
Ekselanslarınız. "

Dük, tekrar adım atan Reve de Noir'e bir sinyal verdi.
Tuval ve kısa bir bıçak veya stiletto ile küçük bir kısmı çıkarıldı
Dış boya tabakası, başka bazılarının çok eski bir zemini açıklayarak
ve kopyanın boyanmış gibi göründüğü daha düşük iş. .
Kanıt cevapsızdı.

"İyi kopyalar," diye belirtti Duke, "genellikle orijinallerden daha iyi. "

Kolunu Honoria'ya teklif etti ve galeriden geçtiler,-
Onu ve onun yakınlarını eğlendirmek, diğer eserler hakkında yorumlarla. .
Kalabalık onları hareket ettirirken veya geri döndükçe, bir cüret bulutu olarak takip etti
Rüzgarda fırlatan bir şube ve aşağı ve aşağı ve aşağı.

"Her noktada dövüldü," dedim, zihinsel olarak, soluk özelliklere bakarak
Dalton yenildi.

"Evet," diye yanıtladı, yüzümdeki sözleri gördü; "Ama henüz zaman var. Ben
Memnunum bu seyahat ettiğimiz adam; başka hiçbiri olamazdı
böyle bir plan tasarladı veya gerçekleştirdi. Aşık olmalıydı
O zamanlar Honoria; Ve sadece onu görmek, ziyaretinin nesnesidir
Amerika. Kadınlarda olduğu gibi resimlerde bir uzmandır; Ama olmamalı
Bizi kibirli varsayımlarıyla mahvetmesine izin verdi. "

"Onun tarzı ve olağanüstü kişisel avantajları hariç, buluyorum
Onun içinde huşu duyacak veya şaşıracak bir şey yok. "

"Zenginliği hesaplanamaz; zaferlere alışkındır; ve bu şekilde
Hangisi hafifçe etkilediğiniz-bu her şey. 'Gücü, başarı,
zafer. Milyonlarca insan, bu prens konuşmuyor; O var ama
Kelimeler için çok az kullanım. Sosyal elde eden kelimeler değil, kelimeler değil
ve amatory fetihleri. "

"Bah! Kazaları ilkeler için karıştıran politikacılar gibisiniz.
Ama sen bile konuşuyorsunuz, bu zararlı yabancı hareket ederken. Görmek!
Galeriden ayrıldılar ve aptal kalabalığı onları takip ediyor. Sen
Böyle bir çılgınlık gelgiti olamaz. "

"Onların aptal olduklarını inkar ediyorum. Neden bu salek sefil, ölümcül, takip ediyor
onlara? Yoksa o emaye kişi Adonais? Serpent büyüleyici,
Ve Honoria, Paradise kuşudur. Zevkle izliyorlar ve eskiz
Gözlemledikçe, fakir kuşun mücadeleleri. Diğerleri
kayıtsız veya meraklı, kıskanç veya eğlendirilmiş. Sadece denslow
kapalı ve boynuzlu ve şaftlar aptal kaş bakışını hedefledi ve
bizi yaraladı. "

Galeride yalnız kaldık. Dalton ileri geri adım attı
yavaş, dik ve zarif bir şekilde; Acele veya ajitasyon yoktu.

"Ne kadar çabuk," dedi, nemli gözleri benimkiyle tanıştıkça, "nasıl bir rüya gibi,
Bu görkemli vizyon, bu güzel çalışma kaybolacak ve unutulacak!
Yine de yaptım, "diye ekledi," diye ekledi.
halsiz milyonları genişletti. "

"Hala ne olacaksın, Dalton,-bir sanatçı, bir adamdan daha fazlası
toplum. Yumuşak ve bozulabilir bir malzemeyle çalışıyorsunuz. "

"Farksız bir ayrım. Her _man_ politikacıdır, ancak sadece
Her sanatçı bir beyefendi. "

"Denslow, o zaman mahvoldu."

"Evet ve hayır;-içinde mahvolacak hiçbir şey yok. Ben kimim
acı çekiyor. "

"Ve Honoria?"

"Ben onun görgü kurallarını oluşturan ve algılarını yönlendiren bendim
Güzel. Onunla bir parayla evlenen ben, De Vere. "

"Honoria'yı hiç sevmedin mi?"

Güldü.

"SEVDİ? Evet; Praxiteles kalıpladığı kili sevmiş olabilir,-
elin altında pürüzsüzlük ve süneklik. "

"Senin gibi erkekler için gün gelmedi, Dalton."

"Gel ve gitti ve geliyor. Rüya topraklarında geldi.
aptallar. "

Büyük galeri kalabalıktı. Parlayan meyve piramitleri vardı
ortadan kayboldu; Sohbet eden karışık bir çift ve partiler mırıltısı vardı
Ve şarap alıyor. Evin efendisi, karısı ve konuğu hiçbir yer değildi
görülmek. Ölümcül ve Adonais ayrıldı, konuştu. Yaklaştıkça
Gözlemlenmemiş, Dalton beni kontrol etti. "Bu insanların ne dediğini duy,"
dedi.

"Benim fikrim," dedi Lethal, çarpık işaret parmağını bir
Pençe, "Bu _soi-disant_ duke-onun adı ne?"

"Rosecouleur," dedi Adonais, bir toplum tonunda.

"Doğru,-Couleur de Rose bir sahtekâr, bir sahtekâr, daha keskin.
Her şey bu şekilde eğilimlidir. Ne tam bir satış olurdu! "

"Resim sahnesinde bizimle birlikteydin?" Adonais'i mırıldandı.

"Evet. Dalton, bir vale şeytanı,
Bir suç ortağı olmalı, yeni boyayı kazınmış olmalı. Resim olmalı
Dalton ve Denslows tarafından New York'ta kalktı. "

"Belki de Dük de New York'ta aynı prensipte kalktı,"
önerilen Adonais. "Böyle şeyler mümkün. Toplum içsel olarak
Çürük, biliyorsun ve Dalton "----

"Önemli bir yetenek adamı," diye küçümsedi ölümcül,-"ama düşmanları var,
Bir dük planlamış olabilir. "

Adonais kravatına öksürdü ve ima etti,-"Onu çağırmak nasıl olurdu?
'Barnum Dalton'? "

Adonais kendine şok oldu ve minimum şarabı yuttu.
Vokal aparatını çok kaba bir illüstrasyon lekesinden temizleyin.

"Bu yaratıkları duyuyor musunuz?" Fısıldadı Dalton. "Düzenliyorlar
'İllüstrasyon' için skandal paragraflar. "

Bir dakika sonra gitmişti. Ölümcül ve Adonais ile konuştum.

"Beyler, resim ve dük hakkında hatalasın;
Şimdi görünüyorlar;-Orijinal olarak satın alınan mükemmel bir kopya,-
Nadiren hata yok; diğeri, gerçek bir ekselans. Nasıl grev yapıyor
Sen?"

Ölümcül kimin dinlediğini görmek için gözlerini etrafa attı.

"Kişi," dedi, "
Bana, en azından bir tane gibi seçebileceğim tüm erkeklerden görünüyordu. "

"Dua et, İngiliz dükü için idealiniz nedir, Bay Lethal?" diye sordu Adonais,
Bir bilginin havasıyla, kendi kendine, ama rahatsız etmekten nefret ediyor.

"Sade, sağlam bir insan, iyi giyinmiş, ama basit; koyun-chop bıyıkları;
ve a-a ---- "

"Ayı!" Yumuşak bir kadın sesi dedi.

"Tam olarak,-bir ayının görgü kuralları; belki bir tür beyefendi ayı,-
Ama yine de, ursine ve ağır; Yürürken bu kişi
----- ya da bir roman, beni, onun yolları ve görünüşüyle ​​etkiler, bir ...
a-h'm "----

"Kumarbaz!" aynı kadın sesi, kesin bir tonda söyledi.

Genel bir yumuşak kahkaha vardı. Herkes memnun oldu. Hepsi hayran kaldı, nefret etti,
ve dükü kıskandı. Bir şüphenin ötesinde, onun bir
İthalatör,-ve denslow'ların ya büyük ölçüde içeri alındığını veya
arkadaşlarını "satmak". Her iki durumda da, şok edici ve keyifliydi.

"Şeyin eğlencesi," diye devam etti ölümcül, sesini biraz yükseltiyor, "
eski resme çıkan ressamın
Hon'un hayranı. Bayan Denslow-His-Highness; Çünkü, dokunurken
Kraliçe, bilinçsizce bunu bir portre haline getirdi. "

Darbe son oldu. Uzaklaştım, kederledim ve ruha zımbaldım,
küstah olan gizemli şahsiyetin izinsiz girişimi
Üstünlük arkadaşlarımın umutlarını devirmişti.

Galerinin kapısında, ressam G ---- ile tanıştım, yeni döndü
Londra. Onu benimle iç galeriye çektim, kapsamlı bir
resmin incelenmesi. Dikkatini harikaya çağırdım
Kraliçenin Honoria'ya benzerliği. Görmedi; Baktık
Birlikte, bunun bir yanılsama olabileceğini düşünmeye başladım. Ben söyledim
Dükün G ---- için resminin hikayesi. Tuvalleri inceledi, test etti
renk katmanları ve işi orijinal ve muazzam değer olarak telaffuz etti.
Kraliçe'nin kafasına tekrar tekrar baktık, her ışıkta izledik.
Honoria'ya benzerlik ortadan kaybolmuştu; Şeytan da artık bir
Dükün vale figürü.

"Biri düşünürdü," dedi G ----, "büyülendiğini gülerek.
Bir resimde çok aldatıldın, eşit olarak aldatılamaz mısın
Bir adam mı? Ben rahatsız olmaktan nefret ediyorum; Ama gerçekten aradığınız kişi
Rosecouleur, İngiltere'de gördüğüm o unvanın Dükü olamaz. Ben vardı
Galerisinde bir resim kopyalamak için bırakın. Sık sık mevcuttu. Onun görgü kuralları
hafif ve alçakgönüllüydü,-bu adamınki gibi değil, kime
Kişisel benzerlik şaşırtıcı. Korkarım bizim iyiliğimiz
Arkadaşlar, Denslows ve Bay Dalton-Patronajları için saygı duyduğum
-bir maceracı tarafından alınmıştır. "

"Ama vale, reve de noir?"

"Dükün kendisine katılan bir vale vardı ve
Biliyorum, buna benziyordu; Ama olasılık karşı
Eşzamanlı benzerlikler. Ayrıca resmin bir orijinali var
Duke Galerisi; Aslında, sanatçı, o günlerde olağandışı olmadığı gibi,
Aynı konunun iki resmini boyadı. O halde her ikisi de gerçek. "

Zamanında iyi ressam sayesinde samimi teşekkür ederim
Açıklama, Dalton'u bulmak için acele ettim. Onu bir ortasından çizmek
Eğlenceli olduğu grup, G ----
Resimler ve Duke ile ilgili şüpheleri.

Onun şaşkınlığı harikaydı. "Daha kötü ve daha kötüsü, De Vere! Bir
Ortak maceracı diğer talihsizlikten bile daha utanç vericidir.
Ayrıca, misafirlerimiz bizi terk ediyor. En az yüzünden gitti
İlk izlenimden uzakta ve tüm şehir buna sahip olacak. .
Dergi muhabirleri burada. Denslow'un başlıca alacaklıları arasındaydı
Geceye konuklar; Yakında, ilişkiden hemen sonra gittiler.
resim; Yarın karanlık günümüz olacak. Bu iblis için olmasaydı
Bir Dük ve onun tanıdık, kim olursa olsun, hepsi iyi giderdi.
Şimdi güvensiziz ve bizi ezecekler. Bakalım bakalım
düşman. Bir saat içinde Dük hakkında gerçeğe sahip olacağım. Hiç yaptım
Denslow'un bu resim için ne ödediği bir fiyatın ne olduğunu söyle? "

"Hayır, duymak istemiyorum."

"Haklısın. Benimle gel."

Honoria skandalı ve resim tarafından heyecanlı olan roman
Birlikte kalan iki yüz kişiye ilham vermiş gibiydi
neşeli kolaylık. Yemek, Denslow'un pahalı şaraplarından aşırı içmek,
Müzisyenler olarak daha canlı ve daha gürültülü büyüyen müziğe dans etmek
ilham verici meyve suyunun daha fazlasını emdi ve
skandal, genç kişilerin şirketi önemli havalar attı,
Skandallı yaşlıları tarafından terk edilmiş, muhteşem süiti dönüştürmüştü
bir karnaval tiyatrosuna çizim odalarının. Üç ve dördüncü partiler
Köşelerde Junketing; Gülen hizmetçiler _cafe_ gibi koştu;
Salonlar uzanan güzellikler veya durgun foplar tarafından işgal edildi
Şarap ile aşırı güç, hakkında güzel genç kadınlar,
Şampanya ve yaramazlık, coqueting ve frolicking yapıyordu.

"Seni garanti ediyorum, bu insanlar bunun bizim dün gecemiz olduğunu biliyorlar," dedi Dalton; "Ve
Bizi ne yaptıklarını görün! Denslow'un zengin şarapları gibi döküldü
su; Her şey kirlenmiş, bulaşmış ve devrilmiş; Eğlencemiz, şurada
ilk görkemli ve zarif bir kraliçenin çizim odası, biten,
_Bal masque_ isyanında _prestige_ kaybı. Böylece hırsları ortadan kaldırıyor! Ancak
Bu dük için. "

Kibar sarhoşluk aşamasına geçen Denslow,
yakın gözlemciler, küçük bir özel daire ayarlamıştı, bu da
Üç moda üne sahip, karısı, Dük, Jeffrey Lethal,
ve Adonais. Reve de Noir görevli olarak görev yaptı. _Fauteuils_ ve
Kanepeler, likör, kahve olan bir inci masası etrafında atıldı.
Şaraplar ve Honoria için birkaç lezzet. İçindeydiler
Üçüncü çizim odasına bitişik mor girintiler. Adonais ile konuştu
İtalya hakkında Dük; Ölümcül eleştirildi; Honoria, tam olarak
Güzelliğinin ihtişamı, gölgede kalma ve aşırı güç, buraya düştü ve
Harmonize etmek için hizmet notları gibi birkaç müzikal kelime var.

Yeni incelenen gibi bir güzellik yok. Dalton unutuyor gibiydi
Kendisi, onu düşündüğü gibi, bir an için. Mekanlar bırakılmıştı
biz; Vale sandalyeleri yerleştirdi.

"Dalton," diye bağırdı Ölümcül, "Derin bir soruya karar vermek için zamanındasın
ilgi;-Arkadaşınız de Vere, size yardımcı olacaktır. Ekselansları verdi
Amerika kadınlarına İtalya'nın kadınlarına tercih. Adonais,
Zarif ve hafif, boynunu düke karşı koyar ve nesneler
O yumuşak ama sağlam bir şekilde. Ben dükün şişe tutucusuyum;
Denslow ve karısı şövalye Adonais için bu işlevi kabul eder. "

"Ben dük partisiyim," diye yanıtladı Dalton, en hoş şekilde.
"Günlük Converse'de olmak ve en güzel kadınların görünümü için
Amerika, yıllardır olduğum gibi,
saf tat. İtalya'da tuval dışında hiçbir şey görmedim,
Şu anda görüyorum. Dük haklı; Ama kararını överken, ben
Ona da atfed. Güzellik dil gibidir; Kullanımı
Gizle. Gül renkli övgüler altında, iyi bir şekilde ve bir
Doğanın erkeklerde kişisel avantajlarla yaptığı gibi akan stil, gizleme,
Bir şarlatanın brüt tatları ve kaba kurnazlığı. "

Dalton, bunu söylerken, şüphe veya heyecansız bir şekilde,
Gözlerini Dük'lerin üzerine sabitledi.

"Erkeklere ya da kadına inanmamanız gibi görünüyor," diye yanıtladı zengin
Ekselansının Barytone Sesi, Karanlık Üst Dudak Daha önce olduğu gibi,
Kare, keskin, fildişi dişlerin sırası.

"Biraz, çok az," diye yanıtladı Dalton, iç çekerek. "Ekselansın
Beni anla,-ya da şimdi değilse, şu anda. "

Adonais'in ayağı üzerinde ölümcül trod; Onu yaptığını gördüm. Adonais değiş tokuş etti
Karşısında oturan parlak şahin yüzlü bir bayanla bakışlar. Bayan gülümsedi
ve arkadaşına dokundu. Her şeyi gören Honoria onu açtı
Muhteşem gözler tam ölçüde. Denslow kayıtsızdı.

"Aslında," diye devam etti Dalton, heyecanlandığı elektrikli flaşı algılayarak,
"Şüphecilik benim aklımın bir hastalığıdır. Belki de en dikkat çekici ve
anın elle tutulur gerçeği, dükün varlığı ve kimliği
benim tam tersi; Ve yine de, bazen kendi varoluşumu yaptığım için şüphe ediyorum,
Bu doğal değil mi, felsefi olarak, varlık ve
Ekselanslarınızın kimliği anlarda felsefi bir konu
şüphe?"

"Bu tür durumlarda," diye yanıtladı Duke, "
kanıt."

Yani, parmağından bir yüzük çizdi ve onu Dalton'a verdi.
Işığa gitti ve yakından inceledi ve bana geçti. Bu bir
Düz bir altın halkasında buğday tanesinden daha büyük olmayan dakika cameo; A
Mikroskopik sanatın nadir ve güzel çalışması.

"Rosecouleur Dükünü benzer bir şekilde sunmayı hatırlıyorum
Ring, İtalya'da, "dedi Dalton, koltuğuna devam ederek;" ama tesadüf
Felsefi şüphemi çözmeyin, resmin ilişkisinden heyecan duyuyorum. Biz
Hepsi Hon'un bir portresini gördüğümüzü varsaydı. Bayan Denslow Yon'da
resim; Ve vale yönetiminin altında keşfettik gibiydik,
Bu Denslow'un resmi, yazar tarafından orijinalin gerçek bir kopyası,
modern bir kopyaydı. Ekselansınız galeriyi bıraktığından beri
sanrılar sona erdi. Resim şimdi gerçek görünüyor. .
Bayan Denslow'a benzerlik ortadan kalktı. "

Dük hariç, şimdiki zamandan bir sürpriz ünlem izni
Bu duyuru.

"Ve böylece," diye devam etti Dalton, "bu yüzükle olabilir, şimdi
Dükü Roma'da verdiğim kişi ol, ama yarın farklı olabilir. "

Konuşurken Dalton, yüzüğü düke geri verdi,
Her zamanki lütfu.

"Kim bilir," dedi Lethal, aldatıcı bir masumiyetle, "
Aristokrasinin kendisi büyüleyici aldatmacalarda kurulmamış mı? "

"Bence, ölümcül," diye gözlemledi Adonais, "sorunu zorluyorsun.
Örneğin, Majesteleri için bile, Honoria Denslow'u yapmak
çirkin görünüyor. "

Hepimiz Duke'un eğildiği ve dediği Honoria'ya baktık,-

"Bir an için bu zarif güzelliği kaybetmeye istekli olur musunuz?"

"Benim uğruna Honoria," dedi Dalton, "onu redded."

Basitçe yapılmış olan istek, büyüleyici bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Edward, bana gece için nazik bir kelime konuşmadığını biliyor musun?
Şimdiye kadar? "

Gözleri buluştu ve Dalton'un derin bir duygu ile titrediğini gördüm. "BEN
Seni henüz kurtaracak, "diye mırıldandı.

İnce cinsin uzun boylu, siyah bir tazı, Honoria yakınında yükseldi ve,
Ön-pençelerini inci masasının kenarına yerleştirerek döndü ve yaladı
yüzü ve gözleri.

Bir anın vizyonuydu. Köpek dük tarafından kanepeye fırladı
Yan, hırıltı ve yakalama.

"Reve de Noir," diye bağırdı Ölümcül ve Adonais, "Köpeği uzaklaştır!"

Vale kaybolmuştu.

"Ondan korkmuyorum, beyler," dedi dük, başını okşadı
Hound; "O sadık bir hizmetçidir ve düşünce okuma fakültesi vardır.
Git hizmetçimi getir, iblis, "dedi Dük.

Hound büyük bir sınırla ve anında reve de noir
arkamızda duruyordu. Köpek tekrar görünmedi.

Honoria şaşkın görünüyordu. "Hangi köpek konuşuyordun Edward?"

"Yüzünü yalayan tazı."

"Şaka yapıyorsun. Hound görmedim."

"Bak, beyler," diye bağırdı Ölümcül, "Ekselansları bize hileler gösteriyor. O bir
sihirbaz."

Üç kadın küçük çığlık verdi,-yarı zevk, yarı terör.

Sandalyesine geri dönen Denslow, uyandı ve ovuşturdu
gözler.

"Bütün bunlar nedir, Honoria?"

"Ekselansının bir sihirbaz olduğunu," dedi, zorla bir kahkahayla, bakarak
Dalton'da.

"Ekselansları bize maskeyi bir kenara bırakıp görünmek için onur yapacak mı?
gerçek renkleri? "dedi Dalton, Honoria'nın bakışını bir
cesaret verici görünüm.

"Beyler," dedi dük, kibirli bir şekilde, "Ben senin misafirim ve
misafirperverlik hakaretten korundu. "

"Hakaret, en asil Duke!" diye bağırdı ölümcül, bir küçümseyerek,-"İmkansız,
Arkadaşımızın çatısının altında, onurlu Walter Denslow, küçük
Gecenin saatleri ve dünyanın en iyi kadınlarının huzurunda.
Dalton, Dua et, Ekselanslarını güvence ver! "

"Edward! Edward!" Honoria'yı mırıldandı, "Dikkat et,-senin gibi olsa bile
düşünmek."

Dalton mülayim kaldı ve toplandı.

"Pardon, efendim, biraz şarabın etkisi ve bu harika
Bize gösterdiğin fanteziler. Köpeğiniz, hizmetçiniz ve kendiniz ilginiz
biz eşit olarak; Resim, yüzük,-hepsi harika. Diyelim ki
Bir maske varsaydınız ve bir tane çok asil, bunlar tarafından bir hataya yönlendirildim
Mucizeler, kendinize bir çevirisinden daha az bir şey beklemiyor
bazı ünlü harika işçinin. Bilirsiniz, bir gün mucizesi ve hatta
Kralların maaşlı gördükleri ve manevi dünyanın danışmanını alıyorlar.
Daha fazlası!-Daha fazlasına sahip olalım! "

Çember şaşırdı; Batıl inançlı merak ruhu ele geçirildi
onlara.

"Reve de Noir," dedi Dük, "bir sürahi ve daha az ışık."

Şamdan loş hale geldi. Dük, su sürahisini aldı
Vale ve ayakta ayakta, havaya döktü; alevlere girdi
tek başına veya küçük kalabalıklarda monte edilmiş ve yüzen. Hala Dük
döküldü ve eliyle, tavandan ve tavan tarafından fırçaladı
Bin minyatür menekşe renkli ateş diliyle aydınlatılmıştır. Biz
Ellerimizi çırptı ve alkışladı,-"Güzelim muhteşem! Harika,
Duke!-Ekselanslarınız tek sihirbaz, "-aniden ne zaman alevler
kayboldu ve ışıklar tekrar yükseldi.

"Dünya şüphecilikten yorgun," dedi Ölümcül; "Hayır
bunun için kimya. Bu gerçek sihir, şüphesiz,-
Ekselansları tarafından antik çağ. Harikalar bitkin mi? "

Dük tekrar gülümsedi. Elini Honoria'ya doğru uzattı ve o
uyudu. Bir anın işiydi.

"Bunu daha önce gördüm," dedi Dalton.

"Gördüğümüz gibi değil," diye yanıtladı Majesteleri. "Reve de Noir, daha az ışık!"
Oda bir anda karanlıktı. Honoria'nın başında bir bulut ortaya çıktı,
ilk siyah ve yakında bu bir ışık çekirdeği, genişleyen ve
kendini bir görüntüye dönüştürdü ve uyuyan, çıplak ve
manevi, bir kafa hariç herkesi kaplayan ve gizleyen bir pembe sis kemeri
Ve büyüleyici güzelliğin büstü. Vizyon durgun ve yalvaranla baktı
Dalton üzerine gözler ve bir iç çekiş koynunu kaldırmış gibiydi. Kıt bir
Solunum zamanı, gitmişti. Honoria uyandı, ne olduğunu bilinçsiz
geçti.

Derin terör ve şaşkınlık hepimize düştü.

"Yeterince gördüm," dedi Dalton yavaşça yükseldi ve küçük bir
Binip Borç, "şimdi bu kişinin dük olmadığını bilmek, ama ya bir
şarlatan veya bir şeytan. Her iki durumda da, buraya davet ettiği için
Desecrate ve bozun, bir büyüyü daha fazla malzeme uygulamayı uygun buluyorum. "

Sözde, tüm gül,-"Tanrı aşkına Dalton!" Basıldı
ileri ve elini dük üzerine koydu. Reve de Noir'den bir ağlama patlaması
Ruhlarımızı kiralayan; ve bir flaş takip etti, açıklanamayan parlak, ki
hareketsiz oturan Dükün şeytani özelliklerini ortaya çıkardı,
Dalton'un yükseltilmiş kolu ile ilgili. Bir karanlık izledi, derin ve
elle tutulur. Terörle dinledim. Ses yoktu. Dönüştük mü?
Sessizlik, karanlık, hala. Gözlerimi kapattım ve tekrar açtım. Soluk,
Soğuk ışık yavaşça algılanabilir, bir çatlaktan çalınır ve
Dar odamın duvarlarını ve tavanını açığa çıkarıyor. Hala rüya
beni ezdi. Pencereye gittim ve sabahla gerçekte izin verdim
ışık. Yine de, günlerce gerçek Honoria ve Dalton'un görüntüleri, benim
Arkadaşlar, vizyonun yaratıklarından ayrılmış kaldı; ve
Dreamland'ın Denslow Sarayı, Resimler, Revelry ve büyüsü
Demon Duke hafızamı perçinledi ve tüm vizyonları onlarla birlikte tuttu
ihtişamlar ve pişmanlıklar.




Mersin çiçekleri


Kalbimin içindeki aşk yuva yaptığından beri
  Düşünceli kuşun düşkün güveniyle,
  Her şeyi saran bir kelime bulamıyorum
Ne kadar derin olduğumu söylemek için.

Kış bulutları havada olsa da
  Ve ölüler bükülmeden yalan söyler,
  Menekşenin gözü de açık
Her yerde yeni güzellik görüyorum.

Çıplak ağaçların altında yürüyorum
  Vahşi derelerin geçerken titrediği yer
  Yine de sere ve iç çeken çimlerde
Arılardan bir üfürüm duyuyorum,-

Aşkın sabah yükselen arılar
  Hassas gözlerden ve dudaklardan boşalmaya kadar,
  Mutlu acıların ecstasislerinde,
Cennette çiçek açan tatlılar.

Orada her bakımda bir sevinç siriyor
  Bu kutsal zeminde yayılıyor;
  Ama oh! Bulduğumu vermek için
Doth beni ilahi umutsuzlukla heyecanlandır.

Uzaksa, bir yıldızı yükselttin
  Kimin kirişleri benim dövülmemle
  Ve tüm üzüntü düşüncelerimi curvest
Uzaktan tatlı cazibe merkezleri ile.

Kanatlı bir gemi olarak, sakin bir saatte,
  Hala güçlü denizde hareket ediyor
  Bazı derin okyanus melodisine,
Ruhun ve gücün hissediyorum.




Chesuncook

[Devam]


Erkekler evlerinin malzemesine ne kadar gidiyor! Sakinleri
Çoğu medeni şehir, her yaştan uzak, ilkel ormanlara göndermek,
geyik ve ayı ve
Savage, sıradan kullanım için çam tahtaları için bekler. Ve diğer tarafta
El, vahşi yakında şehirlerden demir ok noktaları, balta,
ve silahlar vahşetini gösterecek.

Keskin ve normal mızrak kafaları gibi sağlam ve iyi tanımlanmış köknar tepeleri,
gökyüzüne karşı siyah, tuhaf, karanlık ve kasvetli bir bakış attı
orman. Ladin üstleri benzer, ancak daha düzensiz bir taslaka sahiptir,-onların
Şaftlar da sadece aşağıda tüylü. Firler biraz sık düzenliydi
ve yoğun piramitler. Bu evrensel spirasyondan yukarı doğru vuruldum.
Orman Evergreens. Eğilim ince, üstleri sarmaktır,
aşağıda daha dardır. Sadece ladin ve köknar değil, hatta Arbor-vitae
ve beyaz çam, yumuşak, yayılan ikinci büyüme aksine, gördüm
Hiçbiri, hepsi yukarı doğru eğilir, yoğun bir mızrak kafasını ışığa kaldırır
ve hava, her halükarda, dalları olabildiğince sonra bükülürken; gibi
Hintliler, umutsuz oyunlarında topu kalabalığın başlarına kaldırıyorlar.
Bunda otlara benziyorlar, aynı zamanda biraz avuç içi gibi. Hemlock
Genellikle zemine zirveye kadar çadır benzeri bir piramit.

Biraz uzun yırtıptan geçtikten sonra ve büyük bir adadan bir
Nehrin ilginç kısmı, çam-akışı ölü su, yaklaşık altı
Nehrin otuz çubuk genişliğine genişlediği Ragmuff'ın mil altında ve
İçinde birçok ada vardı, elms ve kano-kuşları ile şimdi sararmış,
Kıyı ve Katadn'ın ilk görüşümüzü aldık. Burada, saat iki civarında, üç veya dört çubuk küçük bir şube açtık
Geniş, güneyden sağa gelen, çam deresi olarak adlandırılan
Geyik işaretleri arayın. Çok yeni görmeden önce birkaç çubuk gitmiştik
Suyun kenarı boyunca işaretler, çamur ayakları tarafından kaldırıldı
Fresh ve Joe oraya gittiklerini ama kısa bir süre ilan etti
önce. Yakında doğu tarafında, bir açıda küçük bir çayıra ulaştık.
Çoğunlukla yoğun alçaklarla kaplı olan akarsu. Biz
bunun kenarı boyunca ilerliyorlardı, normalden daha sessiz bir şekilde,
Belki de, işaretlerin tazeliği nedeniyle,-
Bu akışı kamplayın, eğer iyi söz verdiyse,-
Alders'ın derinliklerinde dallar ve Joe'nun dikkatini ona çevirdi; o sonra o
Kanoyu hızla geri itmeye başladı; Ve bu yüzden yarım düzine geri çekildik
çubuklar, aniden iki geyiği gözetlediğimizde
Geçtiğimiz çayırın açık bir kısmı, altı veya yediden fazla değil
Çubuklar uzak, bize karşı alders etrafına bakıyor. Beni harika düşündürdüler
Korkmuş tavşanlar, uzun kulakları ve yarı sıkıntısı ile, yarım-
korkmuş görünüm; ormanın gerçek sakinleri, (hemen gördüm)
şimdi ilk keşfettiğim bir boşluğu doldurmak benim için doldurulmamıştı
--_ Moose -_Men, _wood-eaters_, kelimenin demek istediği söylenir,-bir çeşit kaplanmış
Vermont Gray veya Homespun. Retrograd hareketi nedeniyle Nimrod'umuz,
şimdi oyundan en uzaktı; Ama mahallesi konusunda uyarılmak,
Aceleyle ayağa kalktı ve biz eğilirken başımıza bir varil ateş etti
En başta, hangi türden bir şey bilmese de, tek başına gördü
yaratıktı; bunun üzerine bu çayırın karşısında kesildi ve yüksek
Kuzeydoğudaki banka, ayrılacak kadar hızlı ama belirsiz bir
Aklımda ana hatlarının izlenimi. Aynı anda, diğeri,
Genç, ama at kadar uzun, akarsu içine sıçradı.
görme ve orada bir an ya da daha doğrusu
Orantısız Lowness arkasındaki bu görünümü verdi ve iki tane
veya üç trompetleme gıcırtısı. Görüşün belirsiz bir hatırlamam var
eskisi ormanda bankanın tepesinde bir anda duraklayın, bak
Titreyen gençliğine doğru ve sonra tekrar fırlayın. İkinci Namlu
baldırda seviyelendirildi ve bunun içinde düştüğünü görmeyi beklediğimizde
Su, biraz tereddütten sonra da sudan çıktı ve
Biraz farklı bir yönde olsa da, tepeden çıktı. Bütün bunlar
Birkaç saniyenin işi ve avcımız, hiç bir geyik görmemiş
daha önce bilmiyordum ama geyiklerdi, çünkü kısmen de durdular
su, ne de aynı şekilde iki kez ateş etmiş olsun ya da olmasın. Ondan
içinde gittikleri stil ve alışık olmadığı gerçeği
Ayakta durup bir kanodan ateş ederek görmememiz gerektiğine karar verdim
daha fazlası. Hintli bir inek ve baldır olduklarını söyledi.
-Yıllık ya da belki iki yaşında, çünkü barajlarına eşlik ediyorlar
uzun; Ama benim için, boyutlarında fazla bir fark fark etmemiştim.
Çayır boyunca bankanın ayağına kadar iki veya üç çubuktu,
tüm dünya gibi, yoğun ormanlıktı; Ama ben
Geyik perdenin arkasından geçer geçmez fark ettiğim için şaşırdım
Ormanda, yumuşaktan duyulacak ayak adımları sesi yoktu,
o ormanları nemli yosunlu ve inmeden çok önce, mükemmel
Sessizlik hüküm sürdü. Joe, "Em Mouse'u yaraladıysan, kesinlikle onları alıyorum." Dedi.

Hepimiz hemen indik. Arkadaşım yeniden yüklendi; Hintliler onu tuttu
Huş ağacı, şapkasını attı, bel bandını ayarladı, balta ele geçirdi ve
yola çıktı. Daha sonra bana iniş yapmadan önce gördüğünü söyledi
İki veya üç çubuk uzaktayken bankada bir damla kan. O
Hızla bankaya ve ormanda, tuhaf bir şekilde ilerledi,
Elastik, gürültülü ve gizli sırt, sağ ve sola
zemin ve yaralı geyiğin hafif yollarına adım atma, şimdi ve
Sonra yakışıklı tek bir damla kanla sessizce işaret ediyor,
Her tarafta kapsanan Clintonia Borealis'in parlayan yaprakları
zemin veya kuru bir eğrelti otu için taze kırılmış, her zaman çiğneme
biraz yaprak veya ladin sakızı. Takip ettim, onun hareketlerini daha çok izledim
geyik izinden daha. Kırk çubukla ilgili izi takip ettikten sonra
Oldukça doğrudan bir kurs, düşmüş ağaçların üzerinden adım atarak ve
ayakta duran, o onu kaybetti, çünkü başka bir geyik vardı
Orada izler ve bir kez daha son kan lekesine geri dönerek onu izledi
Küçük bir yol ve tekrar kaybettim ve çok yakında iyi bir avcı için düşündüm,
Tamamen vazgeçti. Buzağının pistlerini de birkaç adım izledi;
Ancak, kan görmüyor, yakında aramayı bıraktı.

Geyiği izlerken, belirli bir suskunluk veya
onun içinde ılımlılık. İlgilenilen birkaç gözlem iletmedi
Beyaz bir adamın yapacağı gibi, sızdırmış olsa da
daha sonra dışarı. Başka bir zamanda, dalların hafif bir çatırdığını duyduğumuzda
ve Reconnoitre'ye indi, hafif ve zarif bir şekilde adım attı, çaldı
mümkün olan en az gürültüye sahip çalılar aracılığıyla,
Beyaz adam,-olduğu gibi, her seferinde ayağı için bir yer buluyor.

Geyiği gördükten yaklaşık yarım saat sonra, yolculuğumuzu yukarı çektik
Akış ve yakında, çok shoal ve aynı zamanda hızlı bir bölüme geliyor, biz
Bagajı çıkardı ve Joe kalkarken onu taşımaya devam etti
Sadece kano ile. Sadece portage'ımızı tamamlıyorduk ve ben
bitkilerde emilir, aster macrophophllus'un yapraklarına hayran kalır, on
inç genişliğinde ve büyük yuvarlak yapraklı orkis tohumlarını koparmak
Joe akıştan bir geyiği öldürdüğünü haykırdı. O bulmuştu
İnek-Mooz Ölü, ama oldukça sıcak, akışın ortasında,
o kadar sığdı ki, altta durdu, neredeyse üçte biri
su üzerinde vücut. Vurulduktan yaklaşık bir saat sonra ve
su ile şişti. Yaklaşık yüz çubuk çalıştırdı ve akışı aradı
Yine, hafif bir viraj kesiyor. Kuşkusuz, daha iyi bir avcı olurdu
Bir kerede bu noktaya kadar izledi. Büyük boyutuna şaşırdım, at
ama Joe bunun büyük bir inek gücü olmadığını söyledi. Arkadaşım içeri girdi
Buzağı tekrar arayın. Joe, geyiğin kulaklarını tuttum
kano aşağı akışını olumlu bir kıyıya doğru itti ve biz de yaptık,
Bazı zorluklarla olsa da, uzun burnu sık sık yapışıyor
Altta, daha sığ suya sürüklemek için. Kahverengimsi bir siyahtı veya
Belki arka ve yanlarda koyu bir demir gri, ama altta daha hafif ve
önünde. Kanonun ressamına hizmet eden kabloyu aldım ve
Joe'nun yardımı dikkatlice ölçtü, önce en büyük mesafeler,
Her seferinde bir düğüm yapmak. Ressam aranan, bunları azalttım
o gece uzunluklara ve kesirlere eşit özenle ölçer
şemsiye, en küçük önlemlerle başlayıp düğümleri benim gibi belirlemek
ilerledi; Ve ertesi gün Chesuncook'a vardığımızda, iki tane bulmak
Orada ayak kuralı, son ayaklara ve inçleri azalttım; Ve dahası, ben
kendimi ince ve dar siyah külün iki metrelik bir kuralı haline getiren
Altı inç'e kadar katlanır. Aldığım tüm bu acılar çünkü ben
sadece geyiğin çok büyük olduğunu söylemek zorunda kalmadı. İle ilgili
Elde ettiğim çeşitli boyutlar sadece ikiden bahsedeceğim. .
ön-feet'in toynaklarının uçlarına olan mesafe, uzanmış,
Omuzlar arasındaki arkanın üstü yedi feet ve beş inçti.
Kendi önlemime pek inanamıyorum, çünkü bu yaklaşık iki ayak daha büyük
uzun bir atın yüksekliğinden. Aşırı uzunluk sekiz feet ve iki
inç. O zamandan beri o ormanda ölçtüğüm başka bir inek-iş
Bir bant, toynak ucundan sadece altı metre uzaklıktaydı ve
yattığı sürece sekiz metre uzunluğunda.

Daha sonra taşıyan bir Hintliye ne kadar uzun boylu erkek sordum
"on sekiz inç" diye cevap verdi ve beni bir
Ateşin üzerinden çapraz bahis, yerden dört metreden fazla, vermek için
Bana göğsünün derinliği hakkında bir fikir. Oldtown'daki başka bir Hintli
Ben arkanın üstüne dokuz metre yüksekliğinde olduklarını ve
denediği sekiz yüz kilo ağırlığındaydı. Omurganın uzunluğu
Omuzlar arasındaki projeksiyonlar çok harika. Beyaz bir avcı,
Avcılar arasında en iyi otorite, bana erkeğin
_not_ kadından on sekiz inç daha uzundu; Yine de kabul etti
bazen dokuz feet yüksekliğinde sırtın üstüne çıktı ve bir
bin kilo. Sadece erkeğin boynuzları vardır ve iki ayak veya daha fazla yükselirler
omuzların üstünde,-üç veya dört ve bazen altı feet yaymak--
Bu da onu bazen on bir feet yüksekliğinde yapar! Buna göre
Bu hesaplama, geyik kadar uzun, ancak büyük olmasa da
Eski bir dönemin büyük İrlandalı geyiği, megaceros hibernicus,
Mantell, "herhangi bir yaşayan türün büyüklüğünde çok fazla aştığını söylüyor,
İskelet, yerden on metre yüksekliğe kadar "
boynuzların en yüksek noktası. "Dedi Joe, geyik dökmesine rağmen
Yılda tüm boynuz, her yeni boynuzun ek bir çatal vardır; Ama bende
bazen bir tarafta daha fazla çatalları olduğunu fark ettim.
diğer. Toynakların incelik ve hassasiyeti ile uğraştım,
Çok uzağa bölün ve bir yarısı çok arkasına basılabilir
diğer, böylece muhtemelen hayvanı düzensiz zeminde bırakmış hale getirir
ve ilkel ormanın kaygan yosun kaplı kütükleri. Onlar çok
Atlarımızın ve öküzlerimizin sert ve hırpalanmış ayaklarının aksine. Çıplak, azgın
Ön ayakın bir kısmı sadece altı inç uzunluğundaydı ve iki kısım
Ekstremitelerde dört inç ayrılmalıdır.

Geyik tek başına grotesk ve bakmak için garip. Neden yapmalı
Omuzlarda çok yüksek mi? Neden bu kadar uzun bir kafa var? Neden kuyruk yok
konuşmak için? Çünkü sınavımda tamamen göz ardı ettim. Doğa bilimcileri
Bir buçuk inç uzunluğunda olduğunu söyle. Bana bir keresinde hatırlattı
Camelopard, daha önce yüksek ve geride alçak-ve hiç şaşmamalı, çünkü onun gibi
ağaçlara göz atmak için takılmıştır. Üst dudak iki inç ötesine yansıtıldı
Bu amaç için daha düşük. Bu evde olan türden bir adamdı
Orası; çünkü öğrenebildiğim kadar yakın, bu hiç ikamet olmamıştı, ama
daha ziyade Hindistan'ın avlanması. Geyik belki bir gün olacak
soyu tükenmiş olmak; Ama o zaman ne kadar doğal olarak, sadece bir fosil olarak varken
Kalıntı ve bu kadar görünmeyen, şair veya heykeltıraş muhteşem bir icat etsin
Benzer dallanma ve yapraklı boynuzlara sahip hayvan,-bir çeşit fucus veya liken
Kemikte,-böyle bir ormanın sakinleri olmak!

Burada, mırıldanan Rapids'in başında Joe şimdi cilde geçti
Ben bakarken bir cep bıçağı ile geyik; ve trajik bir iş
-hala sıcak ve çarpıntı verici bir vücudun bir
bıçak, kira memesinden ılık süt akışını görmek için ve
görünüşte bornozun içinden görünen çıplak kırmızı karkas,
sakla. Top omuz bıçağından çapraz olarak geçmişti ve
karşı taraftaki cildin altına yerleştirildi ve kısmen düzleştirildi.
Arkadaşım torunlarına göstermeye devam ediyor. Şeyleri var
O zamandan beri çektiği, derili ve doldurulmuş, olmaya hazır başka bir geyik
Kalın bir deri taban koyarak botlara dönüştürülür. Joe dedi ki, eğer bir geyik
Seni öne çıkardı, ateş etmemelisin, ama ona doğru ilerlemelisin, çünkü
Yavaşlaşın ve size adil bir atış yapın. Bu dar, vahşi ve
Kayalık dere, iki yüce ladin ve köknar duvarı arasında, sadece bir yarık içinde
Derenin yaptığı orman, bu çalışma devam etti. Joe uzunluğunda
saklanmayı çıkardı ve kıyıya doğru sürükledi, bunu ilan ederek
Muhtemelen elli daha yakın olmasına rağmen yüz pound ağırlığındaydı
doğrusu. Taşımak için büyük bir et kütlesini kesti ve
bir diğeri, dil ve burun ile birlikte,
Kıyı bütün gece orada ya da geri dönene kadar. Ona şaşırdım
Bu eti bu şekilde karkas tarafında açığa çıkarmayı düşündüm,
En basit kurs, herhangi bir yaratığın ona dokunacağından korkmamak; Ancak
Hiçbir şey yapmadı. Bu,
Massachusetts'in doğu kesiminde nehirler; Ama bundan daha az şüpheleniyorum
Küçük vahşi hayvanlar orada bizimle daha fazla dolaşıyor. Ancak iki kez
Bu gezi büyük bir fare türüne bir göz attım.

Bu dere o kadar geri çekildi ve geyik parçaları o kadar taze idi ki
Yoldaşlar, hala avlanmaya eğildi, yukarı çıkıp kamp yapmak için sonuçlandı,
Ve sonra geceleri yukarı veya aşağı avlayın. Bunun yarım mil üzerinde, bir yerde
Aster Puniceus'u ve gagalı fındık gördüğüm yerde, kürek çekerken,
Joe, Alders'ın ortasında hafif bir hışırtı duyar ve siyah bir şey görmek
Yaklaşık iki çubuk uzak, atladı ve fısıldadı, "Bear!" Ama avcıdan önce
Parçasını taburcu etmişti, kendini "Beaver!" Diye düzeltti-"Kirpi!"
Mermi büyük bir kirpi öldürdü, iki fit ve sekiz inçten fazla
uzun. Taşlar,
Geri, sanki o kısımda yatmış gibi, ama dik ve uzun zamandır
Bu ve kuyruk. Yakından incelenen puanlarının ince olduğu görülüyordu
sakallı veya dikenli ve bir bükülme gibi şekillendirilmiş, yani biraz içbükey,
diken efekti verin. Yaklaşık bir mil durgun sudan sonra,
Sağ tarafta, hatırı sayılır bir düşüşün dibinde kamp. Biraz
O gece, geyiği korkutma korkusuyla doğrama yapıldı. Geyik vardı
Akşam yemeği için et kızarmış. Belki de daha fazlası ile hassas sığır eti gibi tadı
Lezzet,-Bazen dana eti gibi.

Akşam yemeğinden sonra ay yükseldi, bir mil avlamaya devam ettik.
akış, ilk düşmeler hakkında "taşıma". Pitoresk bir manzara yaptık
Kıyı boyunca tek dosya dolaşmak, kayalara ve kütüklere tırmanmak,-Joe,
arkadan gelen, kanolarını sanki bir
Tüy, yük olmadan geçinmenin zor olduğu yerlerde.

Kanoyu tekrar derenin düştüğü çıkıntıdan başlattık, ancak
Yarım mil durgun sudan sonra, avlanmaya uygun, hızlı oldu
tekrar ve kıyı boyunca yolumuza girmeye zorlandık, Joe
Hâlâ çok olmasına rağmen, sadece huş ağacına kalkmaya çalıştı
Gece kayaların ortasında yolunu seçmesi zor. Biz
Shore, en kötü yürüyüşü buldu, mükemmel bir kaos düşmüş ve sürüklendi
ağaçlar ve suyun çok üzerine yansıtılan çalılar ve şimdi ve sonra
bir tür net işte küçük bir kolun ağzına doğru yolumuza gitti
alders. Bu yüzden karanlıkta yuvarlanmaya başladık, gölgeli tarafta,
Etkili olarak olabilecek tüm geyiği ve ayıları korkutun. -Den
Uzunluk durduk ve Joe Reconnoitre'ye gitti; Ancak
Gittiği sürece hala sürekli bir hızlı olduğunu bildirdi veya
Yarım mil, gelişme beklentisi olmayan, sanki aşağı iniyormuş gibi
bir dağdan. Böylece döndük, kampa geri döndük.
Durgun su. Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve ben, uykulu oluyorum
geç büyüdü,-çünkü yapacak hiçbir şeyim yoktu-farkına varmak zor buldum
Neredeydim. Bu akış ana olandan çok daha belirsizdi,
Kereste operasyonları artık bu çeyrekte devam etmiyor. Oldu
sadece üç veya dört çubuk genişliğinde, ancak
Altyapı, aksine daha uzun görünüyordu. Bu rüya gibi durumda olmak,
Ay ışığı arttı, kıyı açıkça ayırt etmedim, ama görünüyordu,
Çoğu zaman, süs gerekçelerinde yüzmek için,-
FIR-ToP'leri bu tür sahnelerle ilişkilendirin;-çok yüksek bir Broadway ve
Üstlerinin altında veya üstlerinde, sonsuz bir ardıllık gördüğümü sanıyordum
Porticos ve sütunlar, kornişler ve cepheler, verandalar ve kiliseler. yaptım
Sadece bunu süslemek değil, aynı zamanda uykulu durumumda böyle bir yanılsamaydı. BEN
Kendimi birkaç kez uyurken oldukça kaybettim, hala hayal ediyor
mimarlık ve geride kalan ve ondan verebilecek asalet;
Ama bir kerede uyandırılırdım ve bir duyguya geri dönerdim
tüm bunların ortasında Joe'nun huş boynuzunun sesiyle gerçek pozisyon
Moose adını veren sessizlik, _ugh, ugh, oo-oo-oo-oo-oo-oo_ ve ben hazırladım
Öfkeli bir geyiğin acele ettiğini ve ormandan çöktüğünü duymak ve
Onun yanımızda küçük çayır şeridine patladığını görün.

Ancak, birden fazla hesapta, yeterince geyik avı geçirmiştim. Ben vardı
Bu amaçla ormana gelmemek, ne de öngörmemiştim, ama ben
Hint'in nasıl manevra yaptığını öğrenmeye istekliydi; Ama bir geyik öldürüldü
Bir düzine kadar kötü olmasa da iyiydi. Öğleden sonra trajedisi ve benim
Masumiyeti etkilediği için paylaşın, benim zevkimi yok etti
macera. Bu doğru, olabildiğince yakın geldim
Hunter ve özledim, kendim; Ve olduğu gibi, sanırım bir
Ormanda yıl, balık tutma ve avcılık, kendimi sürdürecek kadar,
memnuniyetle. Bu, bir filozof gibi yaşamanın yanında olurdu
Büyüttüğünüz dünyanın meyveleri, beni de çekiyor. Ama bu
geyik avlamak sadece onu öldürmek için memnuniyet için,-
Sakcını için,-olağanüstü bir efor yapmadan veya
Kendiniz herhangi bir risk yürütmek, gece dışarı çıkmak gibidir.
Odun tarafı mera ve komşunuzun atlarını vuruyor. Bunlar Tanrı'nın
atlar, fakir, ürkek yaratıklar,
Dokuz metre yüksekliğinde olmalarına rağmen seni kokla. Joe bize bazı avcılardan bahsetti
bir iki yıl önce kim gece birkaç öküzü vurmuştu, bir yerde
Maine Woods, onları geyik için yanlış yapıyor. Ve bu yüzden herhangi biri
avcılar; Ve spordaki fark nedir, ama isim? İçinde
Eski dava, Tanrı'nın ve kendi öküzünüzden birini öldürdükten sonra,
gizlenmesi,-çünkü bu ortak kupa ve dahası var
Mokasinler için satılabileceğini duydum,-Haunches'ten bir biftek kesin,
Ve büyük karkayı sizin için cennete koklamak için bırakın. Daha iyi değil
En azından, bir kesim evinde yardımcı olmaktan ziyade.

Bu öğleden sonra deneyimi bana ne kadar temel veya kaba olduğunu önerdi
erkekleri genellikle vahşi doğaya taşıyan güdüler. Kaşifler ve
Keresteler genellikle emekleri için çok fazla ödenen tüm hirelinglerdir,
Ve bu nedenle, vahşi doğaya karşı odun başlıklarının sahip olduğundan daha fazla sevgisi yok
ormanlar için. Buraya gelen diğer beyaz adamlar ve Hintliler en çok
Nesnesi çok fazla geyik ve diğer vahşi hayvanları öldürmek olan kısmi avcılar
mümkün olduğunca. Ama dua et, biri birkaç hafta veya yıl geçiremedi
Bu geniş vahşi doğanın diğer istihdamlarla yalnızlığı,-
İstihdamlar mükemmel tatlı, masum ve büyüyen? Biri için
Eskiz veya şarkı söylemek için bir kalemle, bin balta veya tüfek ile birlikte gelir.
Ne kadar kaba ve kusurlu bir Kızılderililer ve avcılar doğayı yapıyor! HAYIR
Yarışlarının çok yakında yok edildiğini merak ediyorum. Zaten ve haftalarca
Daha sonra, ormanlık alanımın bu kısmı için doğamı hissettim
deneyim ve hayatımızın şefkatle ve
Bir çiçeği koparırdı.

Bu düşüncelerle, kamp alanımıza ulaştığımızda,
Ben de akarsuda geyik avlanmaya devam etmek için arkadaşlarımı bırak, ben
Kampı hazırladı, ancak benden çok kesmememi veya yapmamamı istediler
Büyük ateş, korku için oyunlarını korkutmalıyım. Nemin ortasında
Fir-wood, yosunlu bankada yüksek, bu parlak saatte dokuz
Ay Işığı Gecesi, gittiklerinde bir ateş yaktım ve otururken oturdum
Fir-İkili, Şelalelerin Sesi içinde, ışığı ile incelenen
O öğleden sonra topladığım ve yazdığım botanik örnekleri
Burada yaptığım bazı yansımalar genişledi; Ya da yürüdüm
kıyı ve düşme üzerindeki tüm alan olduğu akışı gördü
Yumuşak ışıkla dolu. Ateşin önünde otururken fir-iva koltuğumda,
Yukarıdaki veya etrafımda duvarlar olmadan, her elinde ne kadar ileri
temizlenmiş veya ekili alanlara gelmeden önce vahşi doğa gerildi ve
Herhangi bir ayı veya geyik ateşimin ışığını izleyip izlemediğini merak ettiler; için
Geyiğin öldürülmesi nedeniyle doğa bana sert bir şekilde görünüyordu.

Çam'ın nasıl yaşadığını görmek için ormana o kadar azının gelmesi garip
büyür ve kuleler, yaprak dökmeyen kollarını ışığa kaldırır,-
mükemmel başarı; Ama çoğu bunu birçok şeklinde görecek memnun
Geniş kurullar pazara getirildi ve gerçek başarısını görüyor! Ama
Çam, insandan daha fazla kereste değildir ve tahtalara ve evlere yapılacak
bir erkeğin en gerçek kullanımından daha fazla gerçek ve en yüksek kullanımı değil
kesin ve gübre haline getirin. Bizimizi etkileyen daha yüksek bir yasa var
Çamlarla ve erkeklerle ilişki. Bir çam kesildi, ölü bir çam, hayır
Ölü bir insan karkasından daha çok bir çam bir adamdır. Keşfetmiş olabilir mi
balina kemiği ve balina yağının sadece bazılarının sahip olduğu söyleniyor
Balinanın gerçek kullanımını keşfetti mi? Fili öldüren
Fildişesinin "fili gördüğü" söylenecek mi? Bunlar küçük ve
kazara kullanımlar; Tıpkı daha güçlü bir ırk bizi öldürecek gibi
Kemiklerimizin düğmelerini ve flageoletlerini yapın; çünkü her şey daha düşük bir hizmet verebilir
ve daha yüksek bir kullanım. Her yaratık ölü, erkek ve
geyik ve çam ağaçları ve bunu anlamını anlayan
Hayatını yok etmekten ziyade koruyun.

O zaman, çamın arkadaşı ve sevgilisi olan Lumberman mı duruyor
en yakın ve doğasını en iyi anlıyor mu? Sahip olan tabakçı mı
havladı ya da terebentin için kutlayan, gelecek nesiller
Masal sonunda bir çam olarak değiştirildi mi? HAYIR! HAYIR! Şair; O
Çam'ın en gerçek kullanımını kim yapan-kiminle düşmez
bir balta, ne de bir testere ile gıdıklayın, ne de bir uçakla vurun-kim bilir
Kesmeden kalbi yanlış olup olmadığı-kim satın almamış
üzerinde durduğu ilçenin kütüğü. Bütün çamlar ürperti ve
_that_ adam orman zemine adım attığında iç çeker. Hayır, bu
Onları havada kendi gölgesi olarak seven ve ayakta durmalarına izin veren şair. BEN
kereste bahçesine ve marangozun dükkanı ve tabakhaneye girdi,
ve lamba-factory ve terebentin temizleme; Ama uzun zaman
Çamların üstlerini salladığını ve ışığı uzaktan yansıttığını gördüm
Ormanın geri kalanında yüksek, birincisinin olmadığını fark ettim
Çamın en yüksek kullanımı. Kemikleri değil, saklanıyor ya da donyağı değil
En çok seviyorum. Ağacın yaşayan ruhu, ruhu değil
sempati duyduğum ve kesimlerimi iyileştiren terebentin.

Uzun süredir avcılar geri döndüler, bir geyik görmemişti, ama
Önerilerimin sonucu, ölü olanın dörtte birini getirerek,
Kendimizle, kano için oldukça yük yaptı.

Geyik etinde kahvaltı yaptıktan sonra, yolumuza Pine Stream'e geri döndük
Yaklaşık beş mil uzakta olan Chesuncook Gölü'ne. Görebiliyorduk
Yaklaşık yarım mil uzakta çam deresinde yatan geyiğin kırmızı karkası.
Bu derenin ağzının hemen altında en önemli akıntılar vardı
Pine-Stream Falls adı verilen iki göl arasında, büyük daire nerede
Kayalar pürüzsüz yıkandı ve şu anda yukarıda kolayca dolaşabilirsiniz
onlara. Joe portage'ın üzerinden geçerken yalnız koştu, arkadaşım
Evde arkadaşları için ladin sakızı toplamak ve ben çiçek arıyorum. Gölün yakınında, sanki beklentiyle yaklaştığımız
bir üniversite olmuştu-çünkü hayatımızın akışı sık sık değil
Bu tür genişlemelere açılıyor,-adalar ve alçak ve çayırlık bir kıyı
Dağınık ağaçlar, huş ağacı, beyaz ve sarı, su üzerinde eğimli,
ve Maples,-Beyaz huş ağızlarının çoğu, görünüşe göre su baskımlarıyla öldürüldü.
Önemli yerli çim vardı; Ve birkaç sığır bile-
Duyduk hareketler, onları görmesek de, ilk başta onları yanlış yapıyor
Moose için-orada otlatılmıştı.

Derenin güneydoğuda çalıştığı göle girerken ve bazıları için
Daha önce zaman, Katadn hakkında dağların bir manzarasına sahiptik,
(_Katahdinaquoh_ Onlar çağrıldığını söylüyor) Mavi mantar kümesi gibi
görünüşe göre yirmi beş veya otuz mil uzakta, bir rütbe büyümesi
Güneydoğu yönü, zirveleri bulutlarla gizlendi. Joe biraz aradı
Onlara _souadneunk_ dağları. Bu orada bir akışın adı
Başka bir Hintli bize "dağlar arasında koşmak" anlamına geldiğini söyledi. Biraz
Daha düşük zirveler daha sonra ortaya çıkarıldı, daha fazla tam bir görüşümüz yoktu
Biz ormandayken Katadn. Bağlandığımız açıklık
nehrin ağzının sağında ve bir
Suyun kıyıdan büyük bir mesafeye sığ olduğu düşük nokta.
Chesuncook Gölü kuzeybatı ve güneydoğu uzatır ve on sekiz denir
Miles uzunluğunda ve üç genişliğinde, bir ada olmadan. Kuzeybatı'ya girmiştik
Köşesi ve kıyıya yakın olduğunda aşağıda sadece bir kısmı görebiliyordu. .
Buradaki topraktan görülebilen ana dağlar zaten
Bahsedilen, Güneydoğu ve Doğu arasında ve birkaç özetin biraz batısında
Kuzey, ama genellikle St.John hakkında kuzey ve kuzeybatı ufku
Ve İngiliz sınırı nispeten seviyedeydi.

Ansels Smith'in, bu göl hakkında en eski ve ana açıklık,
_bateaux_ ve kanolar için oldukça bir liman gibi görünüyordu; yedi veya sekiz
Birincisi yalan söylüyordu ve saman için küçük bir scow vardı ve
Capstan bir platformda, şimdi yüksek ve kuru, yüzmeye ve demirlenmeye hazır
Rafts ile. Teknelerin çok ilkel bir liman türüydü
kütüklerin ortasında çizildi--böyle bir şey, argo olabileceği gibi
başlatıldı. Küçük açıklıkları olan beş daha kulübesi daha vardı
gölün karşı tarafı, hepsi bu amaçla ve bundan görülebilir
nokta. Smith'lerden biri bana o kadar temizlendiğini söyledi.
Burada dört yıl önce şimdiki evi yaşamak ve inşa etmek için
Aile buradaydı ama birkaç aydır.

Ülkenin bu tarafında bir öncü nasıl yaşadığını görmek istiyordum.
Hayatı bazı açılardan kardeşi içinden daha maceracı
Batı; Çünkü o kışın yanı sıra vahşi doğada da iddia ediyor ve orada
en azından onun ve ordu arasında daha büyük bir zaman aralığıdır
takip etmek. Burada göç, süpürüldüğünde gbb olabilecek bir gelgittir.
Çamlar; Orada bir gelgit değil, bir su baskını ve yollar ve diğer
İyileştirmeler istikrarlı bir şekilde acele ediyor.

Kütük evine yaklaşırken, gölden bir düzine çubuk ve
Üstünde oldukça yükseltilmiş, kütüklerin yansıtma uçları alıştırma
Birbirlerinin üstünde, köşelerde birkaç metre çok
Zengin ve pitoresk bir görünüm, hava durumunun anlamından çok uzak
tahtalar. Yaklaşık seksen feet uzunluğunda, çok geniş, alçak bir binaydı,
Birçok büyük daire. Duvarlar kütükler arasında iyi bir şekilde killenmişti.
üst ve alt taraflar hariç büyük ve yuvarlaktı ve görünür
İçeride, birbirini izleyen şişkin yanaklar yavaş yavaş yukarı doğru azalıyor ve
Pandean boruları gibi balta ile birbirine ayarlanmıştır. Muhtemelen müzikal
Orman tanrıları henüz onları bir kenara bırakmamıştı; Bölünene kadar asla yapmazlar
Ya da kabuk gitti. Tarafından tarif edilmeyen bir mimarlık tarzıydı
Vitruvius, sanırım, muhtemelen biyografisinde ima edilse de
Orpheus; Böyle bir şekilde kesilmiş olan Frine veya yivli sütunlarınızın hiçbiri
yanlış şişme ve bir gable sonundan ve inşaatçılarından başka bir şeyi desteklemek
iddialar,-yani, çoklukla; Ve "süsleme" için bir
mimarların çok düzgün kullandığı ölü bir kuyruğu olan bu kelimelerin
Floorsish'lerini anlatın, likenler ve yosunlar ve saçaklar vardı
kimsenin kendini rahatsız etmediği kabuğun. Kesinlikle terk ediyoruz
Ormanda en yakışıklı boya ve fıçı tahtaları,
Kart ve kasabalarda beyaz kurşunla kendimizi zehirleyin. Yarı elde ediyoruz
ormanın ganimetleri. Güzellik için bana kürkle ağaç ver. Bu
House, bir inme özgürlüğü ile tasarlandı ve inşa edildi
Forester'ın baltası, doğanın kullandığı diğer pusula ve kare olmadan.
Günlükler bir pencere veya kapı ile kesildi, yani tutulmadı
Alternatif örtüşme ile yerinde, diğeri çok
dalların sahip olabileceği her iki tarafta çapraz olarak sürülen büyük pimler
ve sonra ötesine geçmemek için çok yukarı ve aşağı kesilmiş
Kütüklerin çıkıntısı, kütükler birbirlerini kollarına sıkıştırmış gibi. Bunlar
Kütükler mesajlar, saplamalar, tahtalar, fıçı tahtaları, tornalar, alçı ve çivilerdi
birinde. Vatandaşın sadece bir şerit veya tahta kullandığı yerlerde, öncü kullanır
bir ağacın tüm gövdesi. Evin büyük taş bacaları vardı ve
Spruce-bark ile çatılı. Pencereler, muhafazalar hariç tüm ithal edildi.
Bir son, yatılı, her zamanki FIR ile düzenli bir logger kampıydı
Zemin ve kütük bankları. Böylece bu ev,
ayının hala yaşadığı içi boş ağaç,-
Ağaçlar, orijinali gibi bir kabuk kaplamasıyla yığıldı.

Mahzen, bir buz evi gibi ayrı bir binaydı ve
Bu sezon bir buzdolabı, geyik etimiz orada tutuluyor. Bu bir
kalıcı bir çatılı patates deliği. Buradaki her yapı ve kurum
O kadar ilkel ki, bir kerede onu kaynağına yönlendirebilirsiniz; Ama bizim
Binalar genellikle ne kökenlerini ne de amaçlarını önermektedir. Orada
büyüktü ve çiftçilerin yakışıklı, ahır, bir kısmı
Tahtalar bir kırbaç-saw tarafından kesilmişti; Ve testere çukuru, büyük yığını ile
Toz, evin önünde kaldı. Bir kısımda uzun bölünmüş zona
Ahırdan havaya bir ayak yerleştirildi, ne tür bir
Orada var. Grant'in Caribou Gölü'ndeki ahırının hala olduğu söyleniyordu
Daha büyük, ormandaki en büyük öküz yuvası, elli feet yüz. Düşünmek
o ilkel ormandaki bir canavar ahırının gresini geri kaldıran
Kart! İnsan evcil hayvanları için çok yuva yapar,
Sincaplar ve diğer birçok vahşi yaratık olarak solmuş çim ve yem
kendileri için yap.

Ayrıca, açıkça iyi bir işin olduğu bir demirci dükkanı da vardı.
Tamamlandı. Kereste operasyonlarında kullanılan öküz ve atlar atıldı ve hepsi
Kızakların demir işi vb. Onarıldı veya burada yapıldı. Onların yüklendiğini gördüm
_Bateau_ Moosehead Carry'de, önümüzdeki Salı, yaklaşık on üç ile
Bu dükkan için yüz ağırlık çubuk demir. Bu bana ne kadar ilkel olduğunu hatırlattı
Ve onurlu bir ticaret Vulcan'dı. Hiç olduğunu duymuyorum
Tanrılar arasında marangoz veya terzi. Smith bunlardan önce geliyor gibi görünüyor
ve Chesuncook'taki ve Olympus'taki diğer her tamirci ve onun
İster vaftiz John veya
Ansell.

Smith, yarım mil genişliğinde gölden iki mil uzakta. Vardı
Burada yaklaşık yüz dönüm temizlendi. Yetmiş ton İngiliz saman kesti
Bu yıl bu zeminde ve yirmi daha başka bir açıklıkta ve kullanıyor
Kereste operasyonlarında hepsi. Ahır basılmıştı
saman ve bastırmak için bir makine. Köklerle dolu büyük bir bahçe vardı,
Şalgam, pancar, havuç, patates, vb. Bunu söylediler
New York'taki kadar burada da değerliydi. Bazı kuş üzümü önerdim
Sos, özellikle elma ağaçları olmadığı ve nasıl olduğunu gösterdikleri için
kolayca elde edilebilirler.

Kapının yanında ilkel ormanların olağan uzun saplı baltası vardı,
Üç buçuk feet uzunluğunda,-yeni siyah-kesi kuralım sabitti
kullanın,-ve burnu, burnu,
Kirpi tüyleri. Çok ayık göründüğünü ifade edebilirim. Bu
Öncü köpeklerin her zamanki serveti, çünkü
ırkları için savaş ve Arnold Winkelied'in bir kısmını harekete geçirin
bunu planlıyor. Eğer şehir arkadaşlarından birini bu şekilde davet etmesi gerekiyorsa,
geyik eti ve sınırsız özgürlük öneren, ikincisi uygun olabilir
"Burnuna yapışan nedir?" Bir veya iki nesil
tüm düşmanların dartlarını tüketti, halefleri nispeten bir
kolay hayat. Babalarımıza benzer nimetler borçluyuz. Birçok yaşlı insan
başka bir nedenden ötürü emekli maaşları al, bana öyle geliyor, ama
uzun zaman önce yaşamış için tazminat. Şüphesiz, kasaba köpeklerimiz
Hala, enfiye bir şekilde, köpeklerin burunlarını deneyen günler hakkında konuşuyor. Nasıl
Orada bilmiyorum bir kedi var, çünkü onlar benim teyzem kadar utangaç
bir kanoya girme hakkında. Bir ağaç koşmadığını merak ettim
yol; Ama belki de fırsatların kalabalığı tarafından şaşkına döndü.

Yirmi ya da otuz kereste, Yankee ve Kanadalı, geliyor ve gidiyorlardı.
Aleck geri kalanı arasında-ve zaman zaman bir Hint buraya dokundu. İçinde
Kış bazen burada bir kerede yüzlerce kişi var. En çok
aralarında dolaşan ilginç haberler
Smith'e ait dört at yedi yüz dolar değerinde geçti
Bir hafta önce ormanda.

Beyaz çam ağacı, tüm bunların alt kısmındaydı. Bu bir
Çamlara karşı savaş, tek gerçek Aroostook veya Penobscot Savaşı. Bende yok
Homeric'de hemen hemen aynı hayatı yaşadıklarından şüphe ediyor
Yaş, erkekler için her zaman dövüşten daha fazla yemek düşünmüşlerdir; O zaman,
Şimdi, zihinleri esas olarak "sıcak ekmek ve tatlı kekler" üzerinde koştu; ve
Kürk ve kereste ticareti Asya ve Avrupa için eski bir hikaye. Erkeklerden şüpheliyim
Hiç bir kahramanlık ticareti yaptı. Aşil günlerinde bile,
Büyük ahırlarda ve preslenmiş samanda perchance ve sahip olanlardan memnun
En değerli takım en iyi adamdı.

Akşamları, ağzı bir
aynı adı taşıyan göle, yaklaşık on mil uzakta;
Ama Joe'nun tanıdıklarının bazı Kızılderilileri,
Caucomgomoc, o taraftan geldi ve çok zayıf bir açıklama yaptı.
Geyik avı, son zamanlarda orada o kadar çok öldürülmüştü ki, arkadaşlarım
oraya gitmemeye son verdi. Joe bu Pazar ve geceyi onunla geçirdi
tanıdıklar. Kereste bana çok geyik olduğunu söyledi
Bu, ama karibu veya geyik yok. Oldtown'dan bir adam on veya
On iki geyik, bir yıl içinde, evin yakınında, tümünü duydular
silahlar. Adı Herkül olabilirdi, bildiğim için, yapmalıyım
daha ziyade kulübünün çıngırakını duymayı umuyordu; Ama şüphesiz, o
Çağın iyileştirilerine ayak uydurur ve bir Sharpe's tüfeği kullanır
Şimdi; Muhtemelen tüm zırhını Smith'in dükkanında yapıp onarıyor. Bir
Moose öldürülmüş ve içinde evin görüşünde başka bir atış yapmıştı
iki yıl. Smith'in henüz bakacak bir şair olup olmadığını bilmiyorum
Buzun erken ayrılması nedeniyle sığırlar
Ormanda yaza mecbur kaldı, ancak bu ofisi böyle öneririm
Ayetler yazmayı ve a-zirveye gitmeyi seven tanıdıklarım.

Bir akşam yemeğinden sonra, Apple-Sacece'in benim için en büyük lüks olduğu ama
Geyik etimiz en sık kereste tarafından çağrıldı, karşıya geçtim
Ormana, güneye doğru, kıyı boyunca geri dönüyor. Benim
Tatlı, kendime Chesuncook Woods'un büyük bir dilimine yardım ettim ve
Tüm duyularımla sularının doyurucu bir taslağını aldı. Ormanlar
ıslak havalarda bir liken olarak taze ve sebze yaşamıyla dolu ve içeriyor
birçok ilginç bitki; Ama beyaz çam olmadıkça, onlar
burada küf gibi az saygı duyuldu ve diğer durumda
Onlar sadece daha hızlı kesilmişler. Kıyı kaba, düzdü,
Arduvaz kayaları, genellikle levhalarda, sörf üzerinde atıyor. Kayalar ve
Saçık ormanlara bir yol uzanan ağartılmış sürüklenme logları,
Kısmen barajın neden olduğu altı veya sekiz fitin yükselişi ve düşüşü
çıkış. Kışın karın bir seviyede üç metre derinliğinde olduğunu söylediler
burada ve bazen dört ya da beş,-göldeki buzun iki ayak olduğu
Kar buzu da dahil olmak üzere kalın, berrak ve dört ayak. Buz zaten vardı
gemilerde oluşur.

Bu Pazar gecesi rahat bir yatak odasına yerleştirdik, görünüşe göre
en iyisi; Ve gece olağandışı fark ettiğim her şey-çünkü hala tuttum
Kamptaki bir casus gibi not almak-ince bölünmenin gıcırdamasıydı
Komşularımızdan herhangi biri karıştığında tahtalar.

Bir kasabanın ilk kaba başlangıçları buydu. Konuştular
bir kış yolunun geyik başı taşımacılığına uygulanabilirliği
çok pahalı ve onları buhar ve evreleme ve tüm meşgul ile bağlardı
dünya. Göl orada olacaksa neredeyse şüpheliyim,-Kendi Kendine Göre Göl,-
kıyıların temizlenmesi gerektiğinde biçimini ve kimliğini koruyun ve
yerleşti; Kaşiflerin asla rapor ettiği bu göller ve akarsular
vatandaşın gelişini bekliyordu.

Bu büyük kütüklerden inşa edilen bu sınır evlerinden birinin görüşü,
Sakinleri, yazları pek çok zemini sürdürdüler
Ve vahşi doğada kışlar, bana ünlü kaleleri hatırlatıyor,
Ticonderoga veya unutulmaz kuşatmalar sürdüren taç noktası. Onlar
özellikle kış aylarında ve bu sezonda bu bir
Kısmen terk edilmiş bir görünüm, sanki kuşatma biraz yetiştirilmiş gibi, kar
Bankalar ondan erimiş ve garnizonu buna göre azaldı. BEN
Günlük yiyeceklerini rasyon olarak düşünün,-buna "malzeme" denir; İncil
Ve harika bir ceket savaş mühimmatları ve
Tesisler görevli bir nöbetçidir. Onun isteyeceğini bekliyorsunuz
Rekorsign ve Sizi Ethan Allen'a götürecek, talep etmeye gel
Kıta Kongresi adına kalesinin teslim olması. Bu bir
Bir çeşit ranger hizmeti. Arnold'un keşif gezisi günlük bir deneyimdir.
Bu yerleşimciler. Neredeyse her zaman dışarıda olduklarını kanıtlayabilirler; Ve
Sanırım birinci nesil bir emekli maaşı daha hak ediyor
Meksika savaşına gidenler.

[Devam edecek.]




Kahvaltı masasının otokrat.

Her insan kendi Boswell.

_Aqui esta encerrada el alma del licenciado
Pedro Garcias_.


Eğer bu makalelerden küçük bir kitap yapmalıysam, umarım sen
yorulmuyorlar, sanırım yukarıdaki cümleyi kurtarmalıyım
Başlık sayfasında bir slogan. Ama şimdi istiyorum ve kullanmalıyım. Gerek yok
Size kelimelerin İspanyol olduğunu veya bulunacaklarını söyleyin
"Gil Blas" ın kısa girişi, ne demek istedikleri "
Lisans Pedro Garcias'ın ruhunu gömdü. "

Notlarıma başladığımda tüm gençleri tesis dışında uyardım
yaşlılığa. Şimdi yaşlı insanlarla eşit derecede adil olmalıyım. Onlar ciddiyetle
bu makaleyi on iki yaşından itibaren gençlere bırakmayı istedi.
Dört skor yılının on, hayatın son döneminde eminim
En az bir genç okuyucuya sahip olacağım. Yeterince iyi biliyorsun
Demek istediğim gençlik ve yaş;-daha fazla yapacak, ruhta bir şey yapacak
saçın rengi ile bir kayadaki altın damarından
Çim bin fit üzerinde.

Yazarken daha cesurlaşıyorum. Bence sadece gençliği değil, aynı zamanda
dahi, bu makaleyi okumak için. Herhangi bir gerektirdiğini ima etmek istemiyorum
Burada yazdıklarımı konuşmaya ne olursa olsun. Belli bir talep etti
bellek miktarı ve İngilizce dilinin bu komutu
ortak okul eğitimi. Çok fazla iddia ediyorum. Ama burada ilişkilendirdim
Uzunluk, bir dizi önemsizlik. Bir şairin hayal gücüne sahip olmalısın
bunları dönüştürmek için. Bu küçük renkli yamalar,
bir insan ruhunun pencereleri; Dışarıda durun, donuk ama
anlamsız renk noktaları; İçeriden görüldüğünde, yüceltilmiş şekillerdir
Empurpted Wings ve Sunbright aureoles ile.

Sana bunu teklif ettiğimde elim titriyor. Çoğu zaman taşımaya geldim
Bahçem gibi çiçekler büyüdü; Ama şimdi sana bu fakir, kahverengi,
Sadakat büyümesi, onu değersiz olarak atabilirsiniz. Ve henüz-henüz-
çiçeklerden daha iyi bir şey; Bu bir _seed-kapsül_dir. Birçok bahçıvan
Küçük bir ücret karşılığında size en seçkin çiçeklerinin bir buketini kesecek, ama
En nadir çeşitlerinin tohumlarının kendi ellerinden çıkmasına izin vermeyi sevmeyin.

Kendimizi tanıdığımız küçük şeyler tarafından; Bir ruh muhtemelen
Kendini bir başkası için hata, bir kez yıkıldığında, olmasaydı
Sadece ayrıntılarda diğerlerinden farklı deneyimler
görünüşte önemsiz. Hepimiz binlerce kez susadık ve
Pindar ile o su en iyisi olduğunu hissettim. Yalnız, sanırım,
Tüm insanlıktan, belirli bir suyun, aromalı bir suyun
Kovanın yapıldığı beyaz çam ve kahverengi kupa
Bir Edmund, kırmızı yüzlü ve kıvırcık saçlı bir çocuk,
içmek için acelesinde parça; O zaman yüksek yaz ve çok az
Düşük "çivili" nde çok sıcak ve gözenekli hissedilen tam kanlı çocuklar
Dame Prentiss'in, Ölü ve Gittiği Okul Odası, Küçük Çocuklara Yönelik Hüküm,
Birçoğu şimdi eski hayaletler ve İbrahim'i yirmi veya
Otuz yıl boyunca ölümlü zamanımız.

Susuzluk, her yaşta her yerde insanlığa aittir; Ama o beyaz para
Kova ve kahverengi kupa özellikle bana ait; Ve sadece benim
Diğer şeylerle ve ırkımla özel ilişkiler. Biri asla
Kendini sonsuzluk içinde hatırla, sadece herhangi bir şey sevmek veya nefret etmek
susanmış olmaktan daha fazlası; Aşk ve Nefret artık yok
okyanustaki tek dalgalardan bireysellik;-ama kazalar
veya sevdiğimiz veya nefret ettiğimizleri ayırt eden önemsiz işaretler
Onların hafızası sonsuza kadar kendimiz ve onunla kendi kişiliğimiz
Ayrıca.

Bu nedenle, beş ve yirmi yaşın üstünde veya
Bu kaydın eşiği ve kendinize ciddi bir şekilde sorun.
Takip edileceği gibi vahiyleri okumaya uygunsınız. Gözlem için sen
Burada şairler gibi görkemli bir dizi yaprak var,-hiçbir şey
Ama kuru bir kabuk, içinde ne olduğunu çıkarırsanız, birkaç
Küçük şiir tohumları. İsterseniz onlara gülebilirsin. Asla yapmayacağım
Yaptığın için senin hakkında ne düşündüğümü söyle. Ama eğer okuyabilirsen
Bu şeylerin kalbi, diğer anılar ışığında hafif, ancak
Ruhunuza sevgili, o zaman bir şairden daha fazla ne de daha azsın ve
doğal yaşamınızın geri kalanında daha fazla ayet yazmayı göze almak,-
Hangisizden biri olmak için hangi yoksunluk alıyorum?
İlahi isim sana verdim.

[Bu makaleye başlayan, kendi kendine güvenerek sana yalvarabilir miyim?
hayal gücü ve duyarlılıkları, yaptığı önemi vermek için
Nazik yardımın olmadan iddia etmiyorum,-sana yalvarabilir miyim diyorum
_brackets_'e özellikle dikkat etmek için
paragraflar? "Kenardayım" ı, gören, size yüksek sesle fısıldamasını istiyorum
notlarım ve bazen taklit etmeden size bir iki sayfa konuşuyorum
Yateycılarımıza bir kelime söyledim. Çok uzun bulacaksın
Neredeyse okumaya başlar başlamaz "bir kenara". Ve böylece sevgili genç
Arkadaş, aynı anda düş, sana verdiğim şeyleri alıyor;
Ve eğer onları güçlü hayal gücünüzün yardımıyla bir fuar haline getirirseniz
Ziyafet, neden, o zaman, barış sizinle ve bir yazın hareketsiz suları tarafından
Biraz sessiz nehir ya da sarı bir plajda, arkadaşım olarak,
Profesör, diyor ki, elinizde doğanın bileğiyle oturabilir ve sayabilirsin
Ocean-Pulses.]

Özellikle benim ile ilgili birkaç samimi vahiy yapmak istiyorum.
Erken yaşam, eğer onları duymak istediğini düşünürsem.

[Okulcu biraz içeri girdi
sandalyesi ve yüzüyle oturdu, kısmen bana doğru yönlendirildi.-Yarı-
şimdi yas tutuyor;-Mor şerit. Giydiği emziren _gray_ saçları var
BT; Annesi, şüphesiz;-Ev sahibimizin kızını anlatıyorum
Ben, okul yüzü bizimle birlikte geldikten kısa bir süre sonra,
Son zamanlarda "bir paydent gömdü." Bu kadar solgun görünmesini sağlayan şey bu-
Kendi kanıyla yaşayan zavallı hasta şey. Ah! Uzun hastalık gerçek
Vampirizmi; Biri öldükten sonra bir iki yıl yaşamayı düşünün,
Birinin yatağında zayıf bir genç yaratıktan hayat kanlı!-Eh, ruhlar
bu kutsal görevlerde beyaz ve yanaklar büyür; içine giren
Hemşire bir melek çıkabilir.-Tanrı tüm iyi kadınları korusun!-Yumuşaklarına
Eller ve acıma kalplerimiz sonunda gelmeliyiz! ---- Okulcu
geldiğinden daha iyi bir renge sahip .---- ---- çok geç! ---- "
oldu. "---- amen!

---- Bazen bir düzine kalp atışına kaç düşünce gidiyor! Yoktu
Şirkete hitap ettikten sonra uzun bir duraklama, ama o zaman
Flash verdiğim fikir ve duygu treni vardı
Bilinç aniden ve keskin, yayılan çarpık kırmızı çizgi
ölüm ışınındaki bir Malay'ın Creese gibi siyah kılıfının ve
Kör öfkesinde dünyayı sağ ve sola bıçaklar.

İçinde bir Pang olduğunu inkar etmiyorum,-evet, bir bıçak; Ama bir
Dua da,-"amin" buna aitti.-Ayrıca, dört katlı bir vizyon
Tuğla evi, güzel döşenmiş,-aslında birçok özel makale gördüm,-
perdeler, kanepeler, masalar ve diğerleri ve bunların kalıplarını çizebilir
Şu anda,-bir tuğla ev, diyorum ki, suya bakarak,
Adil salon ve kitaplar, büstler ve tencere çiçek ve kuş kafesleri
tamamlamak; Ve pencerede, suya bakarak, ikimiz.-"Erkek ve
kadın onları yarattı. "-Bu ikisi pencerede duruyordu,
Yakınlarında oynayan küçük çocuk bana böyle bir bakışla baktı
bir bardak su döktüğüm, hepsini içtim ve sonra
devam etti.]

Size yaygın olarak insanlar gibi bazı şeyler söylemek istediğimi söyledim
Asla, erken hatırlamalarımı anlatmayın. Onları duymak ister misin?

Onları duymamız gerekir mi?-Dedi Schoolmistress;-Hayır, ama biz
_love_ to.

[Ses tatlı bir şeydi, doğal olarak ve çok hoş bir şey vardı
Tonu, tam o zaman.-Dört katlı tuğla ev,
arkasındaki ışık söndürüldüğünde şeffaflık, bir
an; Salon, kitaplar, büstler, çiçek potu, kuş kafesleri, hepsi tamamlandı-ve
Rakamlar eskisi gibi.]

Cevapla bekliyoruz, efendim,-ilahiyat-öğrenci dedi.

[Şeffaflık sanki siyah şimşek flaşı gibi çıktı
BT.]

İtiraflarımı duymak istiyorsan, bir sonraki şey-dedim-bilmek
Sana onlarla güvenip güvenemeyeceğim. Sadece bir
Dünyada böyle şeylere gülen birçok insan. _İ_ sandılar
aptallar, ama belki de hepiniz benimle aynı fikirde değilsin.

İşte, sanki yapabiliyormuş gibi konuştukları ihale çağındaki çocuklar
Calvin'in "Enstitülerini" anlamak ve kimsenin dürüstlüğü veya duyusu yok
Küçük sefiller hakkındaki açık gerçeği söyleyecek kadar:
Batıl inançlı çıplak vahşiler ve bu kadar sefil manevi korkaklar-bu
Herhangi bir hayal güçleri varsa-bu herhangi bir şeye inanacaklar
Onlara öğretti ve kendilerine öğrettikleri çok daha fazlasını öğretti. Yirmi kez söylediğim gibi, kitaplar arasında doğdum ve yetiştirildim.
Kitaplarda ne olduğunu bilenler. Bir şeylerde dikkatlice öğretildim
zamansal ve manevi. Ama çocukluğun önemli bir olgunluğuna kadar
Raphael ve Michel Angelo'nun süper insan varlıkları olduğuna inanıyorlardı. .
Hıristiyan omleminin yaygın dini inancının merkezi doktrini
Yıllarca bunlardan biri tarafından yıllarca tamamen karışık ve nötralize edilmiş
Bir fısıltıda tekrarladığım gerçek yaşamın ortak hikayeleri.-
Neden sormadım? Söyleyeceksin.
hassas çocuklar. Küçük yaratıkların ilk içgüdüsel hareketi
bir _cache_ yapmak ve inançları, şüpheleri, hayalleri, umutları gömmek ve
terörler. Bu _Caches_'den birini ortaya çıkarıyorum. Sence
mutlaka diğerinden daha büyük bir aptal ve korkak mı?

Gemilerden korkuyordum. Neden, asla söyleyemedim. Direkler baktı
Korkunç bir şekilde uzun,-ama eski çan kulesi kadar uzun değillerdi
Sarı toplantı evi. Her halükarda gözlerimi yamaçlardan saklardım
ve köprünün sonunda yalan söylemeyecek olan gemiler ve ben
Bu tanımsız terörün izlerinin çok uzun sürdüğünü itiraf et.
Alarm kaynağının daha korkutucu bir önemi vardı. Harika bir
ahşap el,-sallanıp çırpınan bir eldiven yapımcısı işareti
Patlama, belirli bir dükkandan önce bir sütundan asılı olduğu gibi bir veya iki mil
şehir dışında. Oh, korkunç el! Her zaman orada asılı
Akşam yemeği için eve gelecek olan küçük bir çocuğu yakala,
Yatak,-Porning'den Boş Röportajı Boş ve Yarım.
Yıpranmış ayakkabılar, küçük kardeşi onlara uyacak şekilde büyüyene kadar bekler.

Her türlü batıl inanç gözlemine gelince, bir kez olduğumu düşünmek için kullandım
Onların böyle bir listesine sahip olmaya tuhaf olmalı, ama şimdi inanıyorum
Aynı yaştaki çocukların yarısı aynı deneyimlerden geçiyor. HAYIR
Roman Soothsayer, bulduğum gibi bir _omens_ kataloğuna sahipti.
Çocukluğumun sibylline yaprakları. Bir ağaca bir taş atmanın hilesi
ve vurmaya veya eksik olan bazı güçlü sorunları bulacağınız
Bir veya daha fazla biyografide bahsettiğim için hatırlıyorum. BAŞKA VEYA BÜYÜK
belirli şeyler veya noktalar-dr. Johnson'ın özel zayıflığı-
çok erken yaşta alışkanlık.-Ben biraz olmadığına yemin etmeyeceğim
Bu tarihte bile bu akıllı olmayan uygulamalara eğilim. [Kaç tane
Bu notları okuyan sizden aynı şeyi söyleyebilir!]

Bu Follies ile çok sevdiğim tatlı sanrıları karıştırmak
onları aşmamak, bir gönüllü çaba gerektirse bile
Onlara anlık güven. İşte size söylemeye yardımcı olamayacağım bir tane.

Büyük Silahların Donanma Bahçesinde ateşlenmesi, yerde kolayca duyulur
Doğduğum ve yaşadığım yer. "Bir savaş gemisi geliyor,"
Söyle, onları duyduklarında. Tabii ki, bu tür gemilerin geldiğini sanıyordum
Beklenmedik bir şekilde, belirsiz yıllar süren yokluktan sonra,-aniden düşerken
taşlar; ve büyük silahların şaşkınlıklarında ve zevklerinde kükredi
Koyu kesim suyuyla bölen eski savaş gemisinin gözünde. Şimdi,
Savaş yaması, Yüzbaşı Blakely, şanlı bir şekilde yakaladıktan sonra
Ren geyiği ve Avon, okyanusun yüzünden kaybolmuştu ve
kaybolması gerekiyordu. Ama bunun bir kanıtı yoktu ve elbette bir
Zaman, duyulabileceği umutları eğlendirildi. Çok sonra
Son gerçek şans tamamen yok olmuştu, düşkünden memnun oldum
Suların israfında bir yerde hala yüzüyordu ve
Büyük silahların sesini hiç duymadığım _years_ vardı
Kendi kendime söylemeden donanma avlusundan patlayan "Wasp var
Gel! "Ve neredeyse onu görebileceğimi düşünüyorum, içeri girerken, buruşuk
ondan önceki su, hava dövme, ahır, paramparça seyrek ve
Binlerce bağırışlar ve gözyaşları tarafından karşılanan bayat tuval. Bu
Hemşirdiğim ve hiç söylemediğim rüyalardan biri. Temiz yapmama izin ver
Şimdi göğsünün ve şunu söyle, çocukluğa sahip olmak için çok geç,
belki de erkekliğe doğru çok uzaklaşmış olmak, topun kükremesi
Aniden kulağıma çarptı, bir heyecan duyduğum için başladım
Beklenti ve muazzam zevk ve uzun zamandır açıklanmamış kelimeler
Kendilerini zihnin aptal fısıltısında ifade etti, _ Wasp geldi! _

---- Evet, çocuklar bol miktarda queer şeye inanıyorlar. Sanırım hepiniz
Küçükken cep kitabı ateşi aldım mı?-Ne demek istiyorum? Neden,
Banka faturalarına bir
İçlerinde muazzam miktar gizlendi.-Yani, hepiniz biraz hatırlamalısınız
Sizi besleyen birisinin veya başka bir kişinin muhteşem tatmin edilmemiş vaadi
belki yıllarca ve hayatınızda bir boş bırakan umutlar
hiç doldurdu.-O.T. yanında taşıyan evimizden vazgeçti
Daha genç üyelerin tutkulu pişmanlıkları. O ustaca
genç; Harika kopyalar yazdı ve yukarıda verilen iki baş harfini oydu
mevcut tüm yüzeylerde büyük bir beceri ile. Bu arada, onlar
hepsi gitmişti; Ama geçen gün onları belirli bir kapıda buldum
Sana biraz zaman gösterecek. Onları bu kadar yakın bulmam beni nasıl şaşırttı
zemin! Önemsiz boyutu olmayan çocuğun düşünmüştüm. Peki, O.T. O zaman
Gitti, ikimiz için ciddi bir söz verdi. Bir gemim olacaktı ve
Diğer bir Mar_tin_-House (son hece _tin_ kelimesinde olduğu gibi telaffuz edilir).
İkisi de gelmedi; Ama, oh, kaç tane ve çok kez çaldım.
Köşe,-Arabalar şu anda yanından geçiyor,-ve o kadar uzun baktı
Avenue, şimdi gelmesi gerektiğini düşünerek, neredeyse emin, ben döndüğümde
kuzeye bak, orada olurdu, bana doğru, gemi
Bir el ve diğer yandan Mar_tin_-House!

[Söyleyeceğim her şeyin ve sahip olduğum her şeyin
dedi, tüm şirkete anlatıldı. John dedikleri genç adam
bahçedeydi, bir varil üzerinde oturuyordu ve bir cheroot sigara içiyordu, duman
nankör değil, açık pencereden geldi. İlahi Vasf
Öğrenci konuşmamızın ortasında kayboldu. Siyahtaki kötü ilişki
Bombazine, sanki tüm eklemleri dirsek gibi görünen ve hareket eden
eklemler, bir ruhla bekledikten sonra odasına gitmişti
erkek türlerinden biri olana kadar merdivenlerin dibinde dekorum bastırma
Onu geçti ve üst bölgelere yükseldi. Bu ünlü bir nokta
Biniş evimizdeki görgü kuralları; Aslında, kendi aralarımızda yaparlar
Bu konuda çok korkunç bir yaygara, birincisi, çok daha büyük bir şeyim vardı
Bu tür konuları hiç düşünmeyecek kadar basit. Bizim kara karma
Kız, geçen akşam "emekli olacağını" söyledi; Neresi-
John adlı genç adam üzerine bir lamba aldı ve aydınlatmada ısrar etti
Merdivenin dibine. Hiçbir şey onu geçmeye teşvik etmezdi,
Okul görevlisine kadar, iyi bir İngilizcede onun olduğunu söyleyerek
Yatak zamanı, her ikisinde de yürüdü, kendisini rahatsız ediyor gibi görünmüyor
ikisi hakkında.

Bunlara dahil olan kısım demek istediğimden uzaklaştım
Okuyucularımı bilgilendirmek için braketler. O zaman, yatılıların çoğunun vardı
Bu sırlardan bazılarını anlatmaya başladığım zaman masayı bıraktı
Benim, aslında, aslında, ama karşı ve karşı olan yaşlı beyefendi
Okulcu. Genç bir kadının neden bunları duymak istediğini anlıyorum
Söylediğim gibi, erken yaşamın gerçek ama gerçek deneyimleri
Yaprakları ile şiir olarak büyüyebileceğinin küçük kahverengi tohumları
Azure ve altın; Ama yaşlı beyefendi sandalyesini yaklaştırdığında
ben ve en iyi kulağını eğdim ve bir kez, biraz konuşurken
önemsiz, ihale anımsama, uzun bir nefes aldı, böyle bir titreme ile
biraz daha fazla ve bir hıçkırık olurdu, neden, o zaman orada hissettim
İçlerinde görünüşlerini kurtaran bir şey olmalı
önemsizlik. Söyle bana, fısıldadığım erkek ya da kadın
Ben ortaya çıkardığım gibi küçük bir hatırlama değil, gömüldü
Birçok yazın ölü yapraklarının altında, belki de değişmeyen karların altında
hızlı geri dönüş kışları,-
Hepsini yazmalı, bazı dikkatsiz editörlerin içine süpürülür
Çekmece ve yetersiz bir yarım saatin tembel okumasına mal olabilir
aboneler,-ve yine de, ölüm seni aldatmalısa, olmazsın
Sonsuzluk içinde kendinizi tanıyor musunuz?]

---- Bir
Hayatın çok erken dönemi, asla unutulmayan girişime.
İzini hafızamda bırakan ilk kesin yanlış eylem
Bu muydu: bana sorulan küçük bir iyiliğin reddedilmesi,-başka bir şey yok
Bir sabah okulda ne olduğunu anlatıyor. Kim sorsa da;
Ama beni üzen ve beni korkutan koşullar vardı. Kalbim yoktu
Konuşun;-Biraz sefil, belki de petulans mazereti, çaldım, uzaklaştım,
Ve ilk yaşam savaşı kayboldu. Hangi pişmanlık izledi
söylemek. O zaman ve orada; Bildiğim kadarıyla, önce bilinçli olarak
Elinden günahı aldı ve sırtımı göreve çevirdi. Zaman beni bakmaya itti
benim suçum üzerine daha yumuşak bir şekilde; Buna ya da başka bir çocukça inanmıyorum
Yanlış, bazılarının taklit ettiği, ancak sonsuz sonlu olduğu gibi sonsuzdur. Yine de, oh
Eğer o savaşı kazanmış olsaydım!

Beni susturmuş olan korkunç gölgesi olan büyük yok edici geldi
Yakınımda,-ama asla, belirgin bir şekilde görülmesi ve hatırlanması için, benim
ihale yılları. Benden önce küçük bir kızın imajını loş bir şekilde sürükler,
Kimin adı bile unuttum, bir gün özlediğimiz bir okul arkadaşı,
ve onun öldüğü söylendi. Ama ne ölümceydim hiç hiç yoktu
Farklı fikir, bir güne kadar eskinin alçak taş duvarına tırmandım
gömme alanı ve çok derin bir grupla karıştı,
Uzun, dar delik, yeşil çimden kazın, kahverengiden aşağı
tınlı, sarı çakıldan aşağı inin ve altta bir
dikdörtgen kırmızı kutu ve aradan görülen genç bir adamın hala keskin, beyaz bir yüzü
Bir ucunda bir açıklık. Kapak kapatıldığında ve çakıl ve
Taşlar Pell-Mell'i salladı ve ağlayan ve siyahtaki kadın ve
Ellerini sıkarak, diğer yas tutanlarla gitti ve onu terk et, sonra ben
Ölüm gördüğümü ve onu asla unutmamam gerektiğini hissettim.

Yaşamın daha önceki bir döneminde yaptığım bir tanıdık, alışkanlıktan
Romancers Yetkilendiriyor.-Aşk, Tabii ki.-O ünlü bir güzelliğiydi
daha sonra.-Birçok çocuğun parçalarını prova ettiğinden memnunum.
Tüm süt-dişlerini dökmeden önce hayat draması.-Sanırım yapmayacağım
Altın sarışın hikayesini anlatın.-Sanırım herkesin
çocukça fanteziler; Ama bazen tutkulu dürtülerdir, ki
Daha sonraki bir döneme ait tüm muazzam duyguları tahmin edin. En
çocuklar bir düzine olmadan önce bir meleği gördüğünü ve hayran kaldığını hatırlıyor
Yaşındaki.

[Yaşlı beyefendi sandalyesini tam tersi bırakmış ve
Schoolmistress ve ben, masadan biraz uzakta.-Bu doğru,
Doğru,-dedi yaşlı beyefendi.-
bir ucunda büyük, kare bir altın anahtar taşıdı ve biraz olması gerekiyordu
Bir tür zaman tutucu diğerinde. Biraz sorunla sürükledi
Eski görünümlü, kalın, gümüş, boğa gözü. Ona baktı
An,-tereddütlü,-sağ gözünün iç köşesine dokundu
orta parmağının hamuru,-saatin yüzüne baktı,-
Forenoon'a gir,-sonra saati açtı ve bana gevşek verdi
tek kelime etmeden dış dava.-İzleme kağıdı bir kez pembeydi ve
Hatırsız bir renk, sanki tüm ihale hayatı henüz solmamış gibi
dışarı. İki küçük kuş, bir çiçek ve küçük okul-kız mektuplarında,
Tarih,-17 ...-- Önemli değil.-On üç yaşından önce,-eskisi dedi
beyefendi. -O genç okul başında ne olduğunu bilmiyorum, ne de
Neden bunu yapmalıydı; Ama saat kağıdı çıkardı ve koydu
Dudaklarına yumuşak bir şekilde, sanki onu öyle yapan fakir şeyi öpüyormuş gibi
uzun zaman önce. Yaşlı beyefendi izleme kağıdı ondan dikkatlice aldı,
değiştirdi, döndü ve dışarı çıktı, saati elinde tuttu. BEN
Bir an sonra o aptal beyaz şapka ile pencereyi geçtiğini gördü.
KAFA; Onu koyduğunda ne hakkında olduğunu düşünemezdi.
Böylece okul ve ben yalnız kaldık. Sandalyemi bir gölge çizdim
ona yakın ve devam etti.]

Ve erken hatırlamalardan bahsettiğim için neden bilmiyorum
Hala bana yapışan bazılarından bahsetmemeliyim,-yapacaksın değil
Bu kadar aynı görüntülere çok özel bir anlam ekleyin
Benim için önemi, ama onlara paralel bir şey bulacaksın
Kendi hafızanız. Belki de bir gün kokular hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun.
Ayrıca gizemli bir müstehcen olan belirli _sounds_
Ben,-belki de o kadar yoğun değil, diğer anlamla bağlantılı, ama
Yine de tuhaf ve asla unutulmayacak.

Birincisi, odun yönlendirmelerinin gıcırdamasıydı, bir sürü meşe getirdi
ve yavaş sallanan öküz onları takip ederken ülkeden cevizden ceviz
Şikayet eden karın üzerinde, sabahın erken saatlerinde soğuk, kahverengi ışıkta.
Yatakta yatmak ve kasvetli müziklerini dinlemek, aynı zevk aldı
Lucretius'un içinden geçen bir gemiye tanıklık ederken tanımladığı kişiye
kıyıda rahat otururken veya Byron'un
bir savaşa bakmanın tadını çıkarın "hiçbir arkadaş olmayan, hayır
orada kardeşim. "

Kendi içinde çok tatlı ve biriyle bağlantılı başka bir ses daha vardı
sahip olduğum çocukluğun bu basit ve meraklı batıl inançları
sözlü, bunun için üzücü bir sevgiyi beslemeyi asla bırakamayacağım.-Let
Önce batıl inançlı fantezi anlatıyorum. Puritan "Şabat", herkes gibi
Bilir, Cumartesi akşamı "Sundown" da başladı. Böyle bir gözlem için ben
doğdu ve yetiştirildi. Günün büyük, yuvarlak diski azaldıkça, bir durgunluk,
Bir ciddiyet, biraz melankolik bir sus geldi. Zamanın gelmişti
Beklemek için çalışın ve oyunların kaldırılması için. Aktif yaşam dünyası
Bir tutulmanın gölgesine geçti, güneş olması gerekene kadar ortaya çıkmamak
Tekrar ufkun altına batırın.

Dünyanın bu durgunluğundaydı ve bu içindeki ruh
Kendini en çok yapardı akşam kriketlerinin titreşimli ninni
Dikkatli bir şekilde duyuldu,-böylece eskiden düşündüğümü hatırlıyorum
Batrachian ilahileriyle karışan bu küçük yaratıkların mırıldanması
Komşu bataklıktan Cumartesi akşamlarına özgü oldu. Yapmıyorum
Sessiz ve bastırma hakkında daha net bir fikir verebileceğini bilin
Kutsal zaman olarak kabul edilenlere uyma alışkanlığının etkisi,
Bu garip, çocuksu fantezi.

Evet ve hala ciddi kadanslarını karıştıran başka bir ses daha vardı
Çocukluğumun uyanma ve uyku hayalleriyle. Sadece duyuldu
Times,-yükselen ve düşen derin, boğuk bir kükreme, yüksek sesle değil, geniş,-
Islıklı çocuk bir sonraki komşusu için boğulurdu, ama
yüz mil kare alanda duyuldu. Merak ederdim
Bu ne olabilir. Bin tekerleğin kükremesi olabilir mi ve
On bin ayak izi, taşların taşları boyunca sarsılıyor ve
komşu şehir mi? Bu sürekli olurdu; Ama bu, söylediğim gibi Rose
ve düzenli ritimde düştü. Söylendiğini hatırlıyorum ve bunu sanırım
Bir sonra, dalgaların sesi olduğu,
Yüksek rüzgar, uzun plajları kırmak kadar uzak. Yapayım
gerçekten on mil, daha fazla veya
daha az, uzun plajlardan iç,-örneğin, böyle bir kasabada
Cantabridge, Massachusetts topraklarının doğu kesiminde,-
hiç böyle bir sesi gözlemlediniz ve haklı olarak açıklanıp açıklanmadığı
Yukarıdaki gibi.

Hafızanın düşük mırıltısında bu belirsiz seslerle karışmak,
Nadir aralıklarla duyduğum bazı seslerin yankıları. Üzülüyorum
Söyle, ama bence halkımızın genel olarak hoş sesleri yok. .
Ördeklerin sırtları gibi su döken derilerle kemikli organizmalar,
düzgün bir şekilde yastıklı pürüzsüz yüzeyler ve kadife astarları ile
Şarkı söyleme boruları, aramızda o kadar yaygın değil, diğer desen
Açısal ana hatları ve uçak yüzeyleri, kurak integuments, saçlı insanlık
Parlaklık ve esneklikte bir kakao fıstığı lifli kaplaması gibi
renk ve sesler bir kerede ince ve yorucu--
Alkalis ile efervesans üretin ve düetler söyleyecek kadar sert bir şekilde üretin
Katydids ile. Bence konuşma soprano, bazen
Arabalarda kulak misafiri olan, bir grup genç insandan kaynaklanan,
Örneğin, büyük sanayi merkezlerimizden birinde trene bindi-
Kadın cinsiyetinin genç kişileri, tam olarak ilerleyen-
Giyinmiş, yüksek sesli konuşmaya giren ve ücretsiz tartışmadan sonra kim,
Güvende olan iki veya daha fazla çift koltuk üzerinde sabitlenmiş, ilerliyorlar
elma ve elle yuvarlak daguerreotipleri yemek için,-diyorum ki, bence
Bu koşullar altında duyulan konuşma soprano, olmaz
Eski düşmanın talepte bulunacağı tahsisler arasında, o
Aziz Anthony'nin yeni bir günaha başlaması.

Aramızda tatlı sesler var, hepimiz biliyoruz ve müzikal değil sesler
olabilir, onları ilk kez duyanlar için olabilir, ancak bizim için daha tatlı
Uvertürde bazı çilekli meleği dinleyene kadar duyacağımız her şey
zevk almayı umuyoruz.-ama neden yapmalıyız
yalan söyle? Arkadaşlarım beni seviyorsa, bunun nedeni gerçeği söylemeye çalıştığım için. BEN
hayatımda beni korkutan iki ses duymadım
tatlılık.

---- Seni korkuttu mu?-Dedi okul metni.-Evet, beni korkuttu. Onlar
sanki böyle bir akorlu bir yaratık oluşturulmuş gibi hissettirdi
sesiyle başkasının ruhundaki bir ip için, eğer konuşursa, o
Erebus'un çenelerine rağmen her şeyi terk edip onu takip ederdi.
Akıllarımızı tutma şansımız, çok az doğal akor olması
diğerlerinin sesleri ve ruhlarımızdaki bu ip arasında ve
İlk başta Mayıs ayında uyum sağlayarak biraz kavradı.-
Ama size bunun kurgu olmadığını söylüyorum. Ulysses'in hikayesini arayabilirsiniz ve
Sirenler bir masal, ama Mario ve zavallı bayana ne söyleyeceksiniz?
onu takip ettiniz mi?

---- beni büyüleyen bu iki ses kimdi?-İkisi de
Alman kadınlarına. Biri bir odacıydı, başka türlü büyüleyici değil. Anahtar
Belli bir büyük oteldeki odamın eksikti ve bu Cermen kızlık
saygı duyan bilgi vermek için çağrıldı. Basit ruh
Açıkçası anne-ülkesinden çok uzun değil ve tatlı belirsizlikle konuştu
lehçe. Ama onun harikasını ve ağıtını duymak ve yumuşak bir şekilde önermek için
Sıvı esnekler ve düşük, üzücü üfürümler, ciddi tonlarda
Kayıp anahtarın kaderinin hassasiyeti sanki çocukmuşmuş gibi
Bu annesinden sapmıştı, o kadar kazanıyordu ki, onun özellikleri vardı
ve figür aksanları kadar lezzetliydi,-
Örneğin mermer clytie,-neden söyleyebileceğim tek şey ----

[Schoolmistress gözlerini o kadar geniş açtı ki kısa durdum.]

Sadece kendimi boğmam gerektiğini söyleyecektim. Erie Gölü için
yakındı ve asfiksiyi kabul etmek çok daha iyi
Elli süren bir _mesalliance_'den sadece üç dakika, sadece üç dakika
Başlamak için yıllar ve sonra iniş çizgisinden geçer,
(Özelliğin her türlü boorish tezahürü ve
erkekler sadece atlar kadar kısa ömürlü olsaydı, kolayca
Ailenin kare kökleri ve küp kökleri boyunca izlendi
De Champignons'ın Armorial Rulmanlarını astığınız kök,
Ya da De la Morues, biri bıçakla yayan varlıklara gelene kadar ve
"Haow?" Dedi) doğru hissi olmayan hiç kimsenin tereddüt edemeyeceğini söyledi.
tek an.

Duyduğum büyüleyici seslerin ikincisi, dediğim gibi,
başka bir Alman kadının.-Sanırım bunu söyleyerek kendimi mahvederim
Böyle bir ses Amerikanlaştırılmış herhangi bir insandan gelemezdi.

---- İçinde ne vardı?-Dedi Schoolmistress,-ve sözüm üzerine,
Tonları o kadar çok müzikliydi ki, neredeyse üç demiştim
iki yerine sesler ve yukarıda vatansever olmayan sözler
Bildirildi.-Oh, dedim ki, içinde çok fazla _woman_ vardı, --_ muliebrity_,
ve _femineity _;-Ücretsiz oy hakkı gibi kendini onaylama yok
her kelimeye ve harekete; büyük, kuvvetli doğa, geri koşmak
Tacitus'un büyük bükülmüş Almanları, ancak saygılı tarafından bastırıldı
Elli nesiller boyunca nazik kültür tarafından eğitim ve ayarlanmış. Keskin
İş alışkanlıkları, yalın bir toprak, bağımsızlık, işletme ve doğu rüzgarları,
larinks için en iyi şeyler değildir. Yine de aralarında asil sesler duyuyorsun
biz,-onlar için ünlü aileleri tanıyorum,-ama ilk kişiye sana sor
Bir soruyu karşılayın ve on bire bir sert, keskin, metalik, madde var-
Cevabın aksanlarında, etkiyi üreten iş
küçük esnafların dükkanlarıyla bağlantı kurduğu çanlardan birinin
kapılar ve girdiğiniz gibi kulağınıza bu kadar canlılıkla yayıldı,
İlk dürtünüzün bölgelerden bir kerede emekli olması.

---- ah, ama gördüğüm ve duyduğum sevgili küçük çocuğu unutmamalıyım
Fransız Hastanesi. İki ila üç yaşında. Sandalyesinden düştü
ve her iki uyluk kemiğini de yakaladı. Yatakta yatmak, sabırlı, nazik. Kaba
Öğrenciler onu, bazıları beyaz önlüklerde, korkuyla iş benzeri görünüyor;
Ama çocuk mükemmel, mükemmel. Onunla konuştum ve kutsanmış
Küçük yaratık bana böyle cennetsel bir tatlılığın sesiyle cevap verdi.
Pamukçunun eşit şarkısında duyduğunuz bu sazlık heyecan,
şu anda duyduğumu, yazarken çok, uzun yıllar
daha sonra.-_ c'est tout comme un serin_,
taraf.

Bunlar, anlayışlarımın anahtar notunu vuran sesler
Eğer girersek, cennette duyacağımız sesler ne olacak
İnci'nin on iki kapısından biriyle. Başka şeyler olmalı
Kendi alanlarından bizimkine giden aerolitlerin yanı sıra; Ve ne zaman
Göksel tatlılık veya güzellikten bahsedin, gerçek gerçeğe daha yakın olabiliriz
hayal ettiğimizden daha. Eğer insanlık genellikle bazılarının gemi enkazı hayatta kalanları ise
ADAMİTİK PRECTICLYSM, bu küçük açık insanlık teknelerinde Adrift'i ayarlayın
kıyıya ulaşmak için bir deneme daha yapmak,-bazı mezar teologlarının sahip olduğu gibi
sürdürülür,-eğer düz İngilizce olarak, erkekler ölü şeytanların hayaletleri ise
"Hayatta öldü" (Keats'ten bir ifade ödünç almak için) ve
Üç veya dört skor yazları süren canlı paçavralarda Dünya,-
Neden, onları şirket tutmak için birkaç iyi ruh gönderilmiş olmalı,
Ve bahsettiğim bu tatlı sesler onlara ait olmalı.

---- Keşke kız kardeşimin sesini bir kez duyabilseydin,-dedi
Okulcu.

Eğer seninki gibi, hoş bir olmalı,-dedi I.

Benimkinin bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim,-dedi okul.

Nasıl bilmelisin?-Dedi.-İnsanlar kendi seslerini hiç duymadıkları,-
kendi yüzlerini gördüklerinden daha fazlası. Bir cam bile yok
ses. Tabii ki, konuştuğumuzda bizim için duyulabilir bir şey var; Ancak
bir şeyin kendi sesimiz olmadığı gibi
tanıdıklar. Sanırım, eğer bir görüntü bizimle kendi tonlarımızda konuşursa, biz
onları en azından bilmemeliyiz.-Ne kadar hoş olurdu,
eski benliklerimiz gibi şekillere sahip olabileceğimiz başka bir varlık durumu
Oyunlar,-Sevdiğimiz gibi dışarıda veya içinde duruyoruz ve onlar
Bize eskiden başkalarına ne olduğumuzu!

---- Acaba "oyun" dediğimiz gibi bir şey olmayacak mı,
Dünyevi oyuncaklar kırıldı,-dedi okul görevlisi.

Hush,-dedim ki,-İlahiyat-öğrenci ne diyecek?

[O zaman vurulduğunu sanıyordum;-ama atış onun üzerinden geçmiş olmalı,
ya da bir tarafında; O kaçmadı.]

Oh,-Dedi Schoolmistress,-Kız kardeşimin heresies'e bakmalı;
Korkarım onlarla ilgilenemeyecek kadar meşgul olacak.

Söylemek mi demek istiyorsun,-dedim ki,-bunun kim olduğunu
öğrenci----

[Yaygın olarak John olarak bilinen genç adam
Namlu, sigara içiyor, o zaman atladı, namluya tekmeledi,
Ayağıyla yuvarlanarak itin ve şımarık görünümlü yüzünü sıkıştı
Sorumu ortada kesmek için pencerede; ve
Okulcu birkaç dakika sonra odayı terk etti,
bitirme şansı.

Genç adam içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu ve topuklarını üzerine koydu
Bir diğerinin başı.

Pooty Girl,-dedi.

İyi bir genç bayan,-cevap verdim.

Hesaplara göre bir fust hızı okulu tutar-dedi ki,-herkesi öğretir
Bir çeşit şeyler,-Latin ve İtalyanca ve müzik. Bir kez zengin insanlar,-parçalanmış
yukarı. Çalışmak için doğmuş gibi akıllıca gitti. Bu
Gittiğim türden bir kız. Onunla evlenirdim, sadece iki ya da üç kız
Eğer yapsaydım kendilerini boğardım.

Bence yukarıdakiler bu genç adamın en uzun konuşması
kayıt yaptırdım. Tuhaf ifadelerini değiştirmek istemiyorum, çünkü
Bu, M. de Buffon olarak tarzın adam olduğu durumlardan biridir.
diyor. Gerçek şu ki, genç adam yeterince iyi kalpli bir yaratık,
Sadece şakalarına çok düşkün--ve bu ısı ışıklandırma için değilse
Yüzünün bir tarafında göz kırpıyor, eğlencesini çok önemsememeliyim.]

[Bundan birkaç gün sonra, şirket tekrar bir araya geldiğinde,
biraz.]

---- Herkes için gerçek bir nefretim olduğunu sanmıyorum. Ben iyi farkındayım
Burada sağlam İngiliz ahlakçısından ve şişmandan farklı olduğumu
Amerikalı trajedi. Kesin olarak nefret ettiğimi inkar etmiyorum
insanlar; Ama beni adamdan nefret etme eğiliminde olan nitelikler
Benden çok fazla atılışım gibi, hemen altında
Ağırlaştırma, en kötüsü için kendimi yeterince hissediyorum. Çok üzücü
bir sinsi bir adam olarak doğacak şey, bir kambur miras almaktan çok daha kötü
sırt veya birkaç kulüp-feet, bazen sanki yapmamız gereken gibi hissediyorum
Sakat ruhları seviyorum, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, belirli bir
asil doğa harcamamız gerekmediği hassasiyet. İle doğan biri
Hiçbir şeyin onun bir beyefendi yapamayacağı bu kadar doğuştan yetersizlik
Gazapımız için değil, en derin sempatimize haklı. Ama biz
bu insanların görüşünden nefret etmeye yardımcı olamaz, tıpkı bizimki gibi
Fiziksel deformiteler, onları yavaş yavaş toplumumuzdan ortadan kaldırıyoruz,-
Onları seviyorum, ama pencereyi açın ve bırakın. Zamana kadar iyi insanlar
Orta yaşlara ulaştılar, bunların çemberini oldukça iyi ayıkladılar
Bu tür hayvanlar için bir zevkleri olmadıkça talihsizler; bu durumda hayır
Pozisyonlarının ne olabileceği önemli, bir şey var, emin olabilirsiniz,
Onların doğaları sefil parazitlerine benziyor.

---- İlahi Vasiyetname, yakınlıklar hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi,
antipatiler gibi; İlk bakışta aşka inanıyor muydum?

Efendim,-dedim,-Bütün erkekler tüm kadınları sever. Bu _prima-facie_ yönü
dava. Doğa Mahkemesi, yasanın tüm erkeklerin bunu yaptığını varsayar;
Ve bireysel adam neden neden sevmediğinden
belirli bir kadın. Bir adam, eski siyah harfli hukuk kitaplarımdan biri, Mayıs
Bu şekilde dalgıçlara iyi nedenler gösterir; Adlı kişiyi görmedi
iddianame; İhale yaşı ya da bunun tersidir; O
Bazı kişisel diskalifikasyonlar,-örneğin, o bir
Blackamoor, ya da kötü niyetli bir yüz; ya da sevme kapasitesi
Sınırlı olarak, sevgileri önceki bir gelen tarafından dalmıştır; Ve öyle
diğer koşullar. Daha az değil, göreve bağlı olduğu ve
Doğa tarafından her bir kadını sevmeye eğilimlidir. Bu nedenle her biri
Kadın, neden onu sevmediğine neden olduğunu göstermek için her erkeği neredeyse çağırıyor.
Bu, yazılı belge veya doğrudan konuşma ile değildir, ancak
Herkese söylenen bazı ipek, altın ve diğer malzemeler belirtileri
Erkekler,-Görevde olduğu gibi bana ve sevgiye bak. Sonra adam onu ​​yalvarır
özel iş göremezlik, ne olursa olsun,-örneğin, örneğin,
zahmetsizliğin ya da evinde bir veya daha fazla eşin olduğunu veya
Ortalama bir figür veya küçük kapasitedir; Hangi nedenlerin not edilebileceği,
Birincisi, geç kararlara göre, en şef otoritenin.-
Eski yasa kitabı. Ancak eski bir otoriteden bir not var,
her kadın da her erkeği seviyor, ancak bazıları dışında
aksine iyi bir neden; Ve çok gözlemleyen bir arkadaşım, bir genç
Evli olmayan din adamları, bana, deneyimi ilerledikçe,
Eski yazarın ifadesini haklı çıkarmak için gerçeği olduğunu düşünmenin bir nedeni.

Aşık olduğumuz kadınların resimleriyle nasıl olduğunu söyleyeceğim
ilk görüş.

---- resimler hakkında konuşmuyoruz,-ev sahibinin kızı,-
Kadınlardan bahsediyoruz.

Görüşte sevgiden bahsettiğimizi anladım,-Hafifçe belirttim.
--saniyen, bir erkeğin baktığı bir kadını bildiği gibi
bir bakır kadar büyük bir resim veya "nikel", daha ziyade,
Göz ona öğretebilir, sanırım konuştuğumuzu söylemede haklıyım
Kadınların resimleri.-Şimdi, bir erkeğin umutsuzca içeri girmemesinin nedeni
aynı anda on bin kadınla olan sevgi, sadece hepimizi önleyen
Portreler o duvarda belirgin bir şekilde görülüyor. Hepsi _ARE_ boyalı
Orada yüzlerimizden yansıma ile, ama onların _all_ boyalı olduğu için
her noktada ve her biri aynı yüzeyde ve diğer birçok nesne
Aynı zamanda kimse resim olarak görülmez. Ama bir odayı koyulaştır ve bir
Bir anahtar deliğinden tek bir ışın kalemi, o zaman üzerinde bir resminiz var
duvar. Kadınlardan ayrılan bir kadına asla aşık olmayız,
Bir pim deliğinden bir görüntüsünü alana kadar; Ve sonra görebiliriz
Başka hiçbir şey ve kendimiz dışında hiç kimse görüntüyü zihinselimizde göremez
Kamera-Obscura.

---- Arkadaşım, şair, bana ne zaman kasabadan ayrılması gerektiğini söylüyor
Yıldönümleri dönüyor.

Zorluk nedir?-Neden, hepsi kalkmasını ve yapmasını istiyorlar
konuşmalar, şarkılar veya tostlar; Bu sadece yapmadığı şey
yapmak istiyorum. O eski bir hikaye diyor ve bunlara göstermek için nefret ediyor
durumlar. Ama onu kızdırıyorlar ve onu kandırıyorlar ve onsuz yapamazlar ve
parmaklarını alana kadar zavallı zayıf kafasının her yerinde hissedin
_fontanelle_, (Profesör size bunun ne anlama geldiğini söyleyecek,-
başın tepesindeki biri şairlerde her zaman açık kalır)
o yumuşak titreşen nokta üzerindeki baskı, onu noktaya kadar aptallaştırırlar
Tespit.

Yine de, bir zevk olduğunda, gitmeden önce zamanlar var
Bazı hoş bir toplantı, bir kişinin bahçesine koşmak ve kavrama yapmak
Orada büyüyen şeylerin avcısı,-yabani otlar ve menekşeler birlikte,-kesilmiyor
onları kapalı, ama onları kahverengi toprakla kökler tarafından çekiyorlar.
Onlara bağlı kalırken. Bu onun pranda sonrası performans fikri. Bakmak
Burada, şimdi. Seni okuyacağım bu ayetler, bana çekildiğini söylüyor
Köklerden sadece bu şekilde, geçen gün.-Güzel eğlence,
-İngilizce konuşan tüm dillerden akan plakalarda isimler
tanıdık bir şekilde _and_ veya _the_; İyi şiirlerin nerede olursa olsun bilinen şovmenler ve
Adil başlık sayfaları saygıyla tutulur; Misafir İyi kalpli, mütevazı, güler yüzlü,
vatandaşlarının kalbine şarkı söyleyen umutlu şair, İngiliz
insanlar, iyi tezahürat şarkıları, daha iyi günler, hepsi
Dürüst ruhlar güven ve inanıyor, ortak yaşamın nesirine dönüşecektir.
Arkadaşım, şair, böyle bir ayet okumamalısın
gerçekten. Aşağıda güzelce keserse, kökleri görmezdiniz, o
diyor ki ve onları tutmayı seviyor ve toprağın bir kısmı yapışıyor
onlara.

Bu veda arkadaşım, şair, onun ve arkadaşımıza oku,
Şair:--


İyi bir zaman!

Önümüzdeki zamanın cesur şarkıcısı,
  Neşeli hediyenin tatlı minibüsü,
En asil kafiye çelenkiyle taçlandırılmış,
  Ayrshire's Köylesinin Holly-Yaprağı,
Güle güle! Güle güle!-Kalplerimiz ve ellerimiz,
  Dürüst Sakson İfadelerde Dudaklarımız,
Ağla, Tanrı onunla ol, o durana kadar
  İngiliz papatyaları arasında ayakları!

'Bu burada ayrılıyoruz;-diğer gözler için
  Meşgul güverte, çırpınan flama,
Dalan ve yükselen damlayan kollar,
  Köpükteki dalgalar, tremordaki gemi,
İskeleden sallanan Kerchiefs,
  Bulutlu Sütun O'er O'er,
Derin Mavi Çöl, Yalnız ve Drear,
  O'nun önündeki ve evdeki cennetle!

Evi!-Batı devi gülümsüyor,
  Ve onu bulmak için sivilceli küreyi döndürüyor;-
Bu küçük benek British Adaları?
  'Bu ama bir çil,-boşver!-
Gülüyor ve tüm çayırları yuvarlanıyor,
  Her bir Gurgling katarakt kükrüyor ve kıkırdar,
Ve sırtlar kutuptan direğe uzanmış
  Demir eklemlerini çatlayana kadar ağır!

Ama küçümseyerek hafıza kızarıyor,
  Ve onur kaşlarını çattı, meydan okuyan,
Ve özgürlük, mızrağına yaslanarak,
  Gülen devinden daha yüksek sesle gülüyor:-
"Bir adacık bir dünya," dedi,
  "Tozu karıştığında,
Ve İngiltere onun asil ölmesini sağlıyor
  Dünya ve denizler ve gökyüzü hazırlanana kadar! "

Sallanan her ormanın altında
  Ölümde Stout gibi bazı kollar,-
Dalga yıkanmış ayağından cennete öpüşen kaşlara kadar
  Cesaretinin hayat kanını güllerde koşar;
Hayır, batı kardeşlerimiz
  Florid sayfalarına gülümseyerek yazın,
Toprağının yarısı gerisini yürüdü
  Şairlerde, kahramanlarda, şehitlerde, bilgeler!

Yapışan Billow'un tokasında sarıldı,
  Deniz Yem Fringe'den Mountain Heather'a,
Köklü kavrayışlı İngiliz meşe
  İnce avuç bir araya geliyor;-
Beyaz ve yeşil bowers uçurumları ile,
  Ve okyanus onu okşamak için daralıyor,
Ve tepeler ve dişli akarsular,-
  Küçük Annemiz Adamız, Tanrı onu korusun!

Durduğumuz Dünya'nın geniş tapınağında,
  Bizi getiren doğu galerileri tarafından havalandı,
Missal'i elimizde tutuyoruz,
  Annemizin bize öğrettiği çizgilerle parlak;
Blazonlu sayfası nerede ihanet ediyor
  Yaldızlı pürüzlerin parıltılı bağlantıları,
Bakın, yarı dönen yaprak görüntüler
  Çubukları koyu kırmızı harflerle lekelendi!

Yeterli! Ayrılan bir arkadaşı hızlandırmak için
  'Konuşmak ve dinlemek için boşuna;-
Yine de kal,-bu zayıf aksan karışımı
  Parıldayan gözlerden ışık ışınları ile.
Güle güle! bir kez daha,-ve nazikçe anlat
  Barış sözleriyle genç dünyanın hikayesi,-
Ve söyle, ayrıca-çok iyi seviyoruz
  Annemizin toprağı, babalarımızın ihtişamı!


Arkadaşım, profesör, arkadaşımın şairin olduğunu bulduğunda
Bu tam tarzda ortaya çıkıyor, biraz heyecanlandı, çünkü
bazen, bir diğeri vurulduğunda bir kanarya gördü. Profesör diyor
Ders yapabileceğini biliyor ve ayetler yazabileceğini düşünüyor. Her halükarda o
sık sık denedi ve şimdi tekrar denemeye kararlıydı. Yani biraz
Bir gün, bir gün, onu aradığı profesyonel arkadaşlar
Sebep ve iki ya da üç süren ruhun düzenli bir "fincanı"
Saatler, onlara bu ayetleri okudu. Onları birkaç açıklama ile tanıttı,
Bana hatırladığı tek kişi şöyle dedi:
daha çok aralarında sahip olduğunu düşünmesi gereken tek bir satır yazın
Hepsini bir dizi epigramla güldürerek hatırlamak. Oldu
Pekala, şüphe etmiyorum; Her halükarda, o zaman onun fanteziydi ve
Belki başka bir zaman, inatçı bir şekilde komik olabilir; Ancak,
Graver büyüyor, zaman için saatler kadar uzun bir gerçektir ve
Saatler gitmeye devam ediyor ve bir kedi her zaman kedi olamaz, eski
Beyefendi zıttı geçen gün dedi.

Bunu ciddiye almalısın, çünkü bence profesör çok
yazdığında ciddiyetle.


İki ordu.

Hayatın bitmeyen sütunu dökülürken,
  İki marshalled ev sahibi görülüyor,-
Çiğnenmiş kıyılarda iki ordu
  Bu ölüm arasında siyah akıyor.

Biri davul beat'in rulosuna yürür,
  Geniş ağızlı Clarion'un Bray,
Ve koyu kırmızı bir parşömen üzerine taşır,
  "Bizim ihtişamımız öldürmek."

Biri akarsu tarafından sessizce hareket eder,
  Üzgün, ama dikkatli gözlerle,
Hasta gezegeninin parıltısı gibi sakin
  Bulutlu gökyüzünü yürüyor.

Önü boyunca kılıç yok,
  Kan-kırmızı pennonlar dalgası yok;
Banner tek satır taşıyor,
  "Bizim görevimiz kurtarmaktır."

Ölüm yatağının kalıcı gölgesi için;
  Honor'un trompet çağrısında,
Örme kaş ve kaldırılmış bıçakla
  Glory'nin kollarında düşüyorlar.

Bunlar için çatışan falchions parlak,
  Karıştıran savaş çığlığı yok;
Kansız bıçaklanın geceleri çağrıları,-
  Her cevap, "İşte ben!"

Bunlar için heykeltıraşın övünmüş büstü,
  İnşaatçının mermer kazıkları,
Anthems pealing onların tozu
  Uzun katedral koridorları aracılığıyla.

Bunlar için çiçek serpilmiş çim
  Yalnız mezarları sular altında bırakır,
Deniz yeşili sörfünde bahar rulo
  Çiçekli köpek dalgalarında.

İki yol aşağıdan yukarı doğru ilerler,
  Ve melekler yukarıda bekler,
Her bir yanan ömür boyu akışını kim sayıyor,
  Her bir aşk gözyaşı.

Kahramanın kanayan göğsünden olsa da
  Nabızları özgürlüğü çizdi
Beyaz zambaklar onun tepesinde
  O kırmızı çiğinden fırladı-

Valor'un kibirli şampiyonları beklerken
  Tüm yara izleri gösterilinceye kadar
Aşk kapıdan tartışmasız yürür
  Tahtın yanına oturmak için!




Amerikan Tract Derneği.


Orta Çağ'dakinden daha popüler bir özür yoktu.
Hermit, kim,
Hassasiyetin anlaşılmaz bilgeliği,
dünya, uyuyakaldı ve kendini beğenmiş olan hükümdar bulmak için uyandı
Hayat ve kaprisli şiddet ahlaki konusunu sağlamıştı.
Sorumsuz güçle donatılmış, varlığı olan tutkular tarafından cazip
Kendisi hiç şüphelemiş ve siyasi ihtiyaçlardan ihanete uğramamıştı
pozisyonunun tüm suçlarından yavaş yavaş suçlu oldu ve
inzivasında bir yemek üzerinde ona çok iğrenç görünen lüks
su atlamaları.

Amerikan Track Derneği, küçük başlangıçlardan itibaren yükseldi.
Yıllık bir gelirin yaklaşık yarım milyon. Bir oldu
Geleneksel bir politika ile büyük kuruluş, güvensizliğe sahip
değişim ve rahatsız edici soruların sevilmemesi (özellikle böyle
Gelirlerini azaltacak gibi) büyük kuruluşlar için doğal. Öyleydi
fakir ve zayıf; Zengin ve güçlü hale geldi. Münzevi oldu
kral.

Amerikan Tract Derneği'ni kuran dindar adamlara şu söylenmiş olsaydı
kırk yıl içinde yayınlarına dikkat ederlerdi,
Yanlışlık, saygısız bir şey Afrika kölesi ile konuşulabilir.
ticaret,-zorunlu için geniş bir eşdeğer olarak görecekleri
köleliğin kötü alışkanlıklarında aptallık,
Güney Kardeşlerinin Zihinleri St. Bartholomew,-
Cuffee'nin vücuduyla ilgili huzurlarını müziğine dans ederek tutacaktı
Sepet-Blip, Sambo'nun ruhunu canlı olarak kurtarabilmeleri şartıyla
Ona okuyamadığı bir broşür sunmak,
çift ​​shuffle,-
Mesih'teki diğer üyelerini satan O'nunla Track Derneği
Müzayede-blok, eğer transbstantiasyonu kınamak için onlarla anlaşmışsa,
(Ve gerçek olanı görmezden gelen bir beyefendi için zor olmaz
Tanrı'nın erkek kardeşinde varlığını, kutsal gofret içinde inkar etmek için var)--
Bu mükemmel erkeklere bunu söylerse,
Korku ve haykırdı, "hizmetkar köpekler, bunları yapmaları gerektiği
şeyler?"

Yine de bu tam olarak toplumun şimdiki konumudur.

Böyle bir tutarsızlığın sorumluluğundan kaçmanın iki yolu vardır.
Birincisi, toplumun anayasasına itiraz etmektir ve
Uygulanan hukuk kurallarına uygun olarak kesinlikle yorumlamak
Bireyler veya eyaletler arasında sözleşmeler. İkincisi inkar ederek
Bu kölelik Hıristiyanlığın dehasına karşıdır ve herhangi bir ahlaki
Yanlışlar bunun gerekli sonuçlarıdır. Bu kadar haksız olmayacağız
Toplum, üyelerinden herhangi birinin bu ikincisine güveneceğini varsayalım
ve bu nedenle kendimizi kısa bir değerlendirme ile sınırlayacak
diğeri.

Aynı yorumlama kurallarının dikkate alınması için
Topluluğun anayasası ve birleşik olanlar için geçerli
Devletler, öncekine bir ciddiyet ve önem vermeliyiz.
Duygulanabilir bir saçmalık içerir. Bunun için sözlü doğruluk ve
Sadece bir sözleşmenin yasal savaşı, sağduyu ve
davanın gerçekleri; Ve öyle değilse bile, bir bağ için parti
yasal bir tartışma ile etik yükümlülüğünden kaçmaya çalışmalı
İnşaat tüm dürüst adamlar tarafından Coventry'ye konulacaktı. Aslında,
Anayasa, sadece kesin bir anlaşmanın tutanakıydı.
beyler, güven kabul edecekleri sınırları tanımlamak için
fonlar ve bunları harcamaları gereken nesneler.

Ancak katı savunucular tarafından sunulan alternatifi kabul edersek
İnşaat, davalarının güçlendirildiğini bulamayacağız. İddia eden
bir enstrümanın anlamı şüpheli olduğu yerde,
çerçevelerinin çağdaş anlayışına göre yorumlanır,
Beylerin
Güney eyaletleri,
Kurumdan kaynaklanan ahlaki görevlerin herhangi bir tartışmasını nesneler
Kölelik. Tekliflerinin ilk bölümünü kabul ederek,
Sonuç ondan çekilmeye çalışıyorlar. Bir göze çarpan suçlular
aynı görüş ve önyargıların var olduğunu varsayarken anakronizm
1858'de şüphesiz etkili olan 1825'te. Antislavery
Ajitasyon 1831'e kadar başlamadı ve Virginia'daki tartışmalar
Sözleşme, kuruluşunun kuruluşundan altı yıl sonra
Tract Topluluğu, o eyaletteki önde gelen adamlar, zihinleri olan erkekler
eğitimli ve o eylem okulunda karakterleri temperlenmiş
ve kahramanca dönemimizde herkese açık olan deneyim
Tarih, henüz aklın böyle bir çarpıtma geçirmemişti
tutku ve vicdanın bu tür ölümü,
ahlaki ya da politik yönleri tartışmalarını engellediler
köleliğin ve onları yapmak için herhangi bir çaba sarf etmelerini engelledi
Üstat ve köle arasındaki ilişki bir ve daha az
diğerine imbruting. Yine, Anayasanın sözlerinin kesin olduğu iddia ediliyor,
ve toplumun yayınlarının olacağı beyanı
"tüm Protestan Hıristiyanlar için tatmin edici" gibi
ima, muhtemelen rahatsız edebilecek herhangi bir yolun verilmesi
Köle eyaletlerinde kardeşler. Toplum, sadece yayınlayabilir.
Tüm Protestan Hıristiyanların kabul edildiği ve yapması gereken konular,
Bu nedenle, siyaset sorununun dahil olduğu her şeyden kaçının.
Fakat kölelikten başka konularla ilgili gerçekler nelerdir? Traktlar
Dansın günahkâr olarak kınandığı yayınlandı ve dolaştı; hepsi
Evanjelik Hıristiyanlar bunu kabul ettiler mi? Temperance sorusu üzerine;
Katolikliğe karşı;-Bu konular asla siyasetimize girmedi mi?
Basit gerçek şu ki, kölelik
Yayıncılık Komitesi anayasal karışıklıklar hissetti. Bu soruya kadar
ortaya çıktı, mükemmel sağlıkta benim gibiydiler, asla sahip olduklarından şüphelenmiyorlardı
herhangi bir anayasa; Ama şimdi, hipokondriyaklar gibi, bunu hissediyorlar
Her gözenek, en azından doğuya doğru nefes.

"Tüm Protestan Hıristiyanlar" kelimelerinin sıkı bir yapısı
ısrar ettiğimizde, komitenin nereden çekebileceğini görmek için bir kayıp var.
Çizginin saldırgan olabilecek ve izin verilebileceği arasında bölme. .
Toplum, Kutsal Yazıların çalışmasının uygulandığı yolları yayınlar
ve Romanistlerin tembelliğine inkarları saldırıya uğradı. Ama boyunca
Güney Okumayı bir köle öğretmek suçludur; Güney genelinde hayır
Kitap, kökenli nüfus arasında dağıtılabilir
İncil'den daha, eğer sadece okuyabilirlerse. Güney kardeşlerimiz olmayacak
Alarm almak? Toplum, her ikisi de bunu inkar etme ikilemine indirgenir
Afrika'nın kurtarılacak bir ruhu var ya da korkunç olana rıza gösteriyor
Ona hayat tarzının sadece bulunacağından emin olma alay konusu
açılması yasak olan bir kitap arıyor.

Bu katı inşaat doktrini meşru olarak yaparsak
Sonuçlar, bunun mantıklı bir saçmalık içerdiğini göreceğiz. Nedir
öfkeli duyarlılıklar bir
yol? Bin bir _taboo_ geçerli mi? Yüzden? Sıklıkla? Veya
Yalnızca doktrinlerini bulanlara dağıtılacak yollar
kabul edilebilir ve toplumun colporteurs'ları bir
Temperance denemesi, toplam ihtimalli bir kibir için uygun bir şeydir ve
Damıtma Deacon kefaretinde vaaz? Topluluğun amacı ise
sadece akılları olmayan günahlardan erkekleri dönüştürmek ve ikna etmek
Onları günaha sahip olmadıkları hatalar, onlar da olabilir
paralarını okul yöneticilerini ikiye ikna etmek için harcamak, iki ve ikisinin dördünü yapmasına,
veya bir üçgende iki geniş açı olamayacağı matematikçiler. Eğer
Bu onların müjdenin vaaz edileceği fikri, biz
Bir yol basmayı gerekli bulduklarını merak etmeyin.
Kilisede uyumanın uygunsuzluğu.

Ancak toplum kendi eylemleriyle sonuçlanır; 1857'de onlar
oybirliğiyle aşağıdaki kararı kabul etti: "Bu ahlaki görevlerin
köleliğin varlığının yanı sıra bu ahlaki kötülükler
ve teşvik ettiği bilinen ve kınanan kötü alışkanlıklar
Kutsal Yazılar ve Protestan Hıristiyanlar tarafından çok fazla tükenen, şüphesiz
Bu toplumun iline girin ve olabilir ve olabilir
Kardeş ve Hıristiyan bir ruhla tartışıldı. "Toplum açıkça gördü
dünyada bir mason ve dixon çizgisi çizmenin imkansız olduğunu
Etik, görevi enlem paraleliyle bölmek. Tek satır
Mesih Drew, koyunları keçilerden ayıran, o büyük
Arasındaki sınır olan insanın ahlaki doğasının ufuk çizgisi
ışık ve karanlık. Toplum, vererek (1858'de yaptıkları gibi)
Güney'in "itirazları" olarak adlandırılanlara, (itirazlar
o kadar zorlu bir doğanın, kolporteurlara "zorlandıkları söyleniyor
Kaçın, ") siyah adamı neredeyse dışlayın, eğer güneye doğru doğarsa
Tanrı'nın Providence'in işleyişinden ve bazı keyfi çizgi ve
Böylece, Piskoposluk Kilisesi'nin yaptığı gibi yaratıcı için bir yanlış yapın.
Sanatçı Ary Scheffer'ın _christus konsolatorunu yayınladıklarında
Köle figürü dışarıda kaldı.

Toplumdan antislavery doktrinlerini yayması istenmez, ama basitçe
usta ve köle arasında eşit olmak ve onlar
Sambo ve Toney'nin Bay Legree'ye itaat etmesi önerilen, ona hatırlatmak için
Ayrıca bağllarının bedenlerine ve ruhlarına karşı görevleri olduğunu çevirin.
Ama bize henüz gelmediği, şu anda
Güney Kardeşlerimizin kulakları tüm itirazlara karşı kapalıdır, Tanrı
İyi zamanı kalplerini çevirecek ve o zamana kadar değil, değil,
Tesislerde bir şeyler yapmak için uygun bir fırsat olacak. Ama eğer
Toplum bu altın fırsatı böylesine örnek bir sabırla beklemektir
Bir durumda, neden hiç olmasın? Dönüştürme girişimini reddetmekse
günahkar Tanrı onu dönüştürene kadar, özel olacak mı
Bir Tract toplumu için bir gereklilik mi? Biraz olmayacak mı
tekrar yapmak için küstah ve gereksiz
Zaten ne yaptı? Blackstone'un çalışmalarından korkuyoruz
bu yüzden tartışan beyler, kendilerine uymak için girdiler
Sorunun yasal ve anayasal argümanı için kafası karıştı
zihinleri ve bunların
Tract ve Trover'ın bir eylemi ve birinin diğeri gibi olduğunu düşünün
gerçek bir dönüşüm gerçekleşene kadar kullanılamaz.

Özel Komite tarafından yıllık toplantıda bildirilen kararlar
1857, büyük bir dikkatle ve bütün yapmak için samimi bir arzu ile hazırlandı
Toplumdaki ihlal, tüm girişimlerin olağan kaderine sahipti
uzlaşma yoluyla uyumsuzlukları uzlaştırır. Güveni ifade ediyorlar
Yayıncılık komitesi ve aynı zamanda bunları ima ederek kınamak
Tutarlıklı bir şekilde sahip olduklarını tam olarak yapmalarını tavsiye etmek
Yapmaktan kaçındı. Sonuç sadece beklenebilecekti. İkisi birden
Topluluğun kuzey üyeleri arasındaki partiler,
Yayın komitesinin eski eylemi ve yeniyi onaylayanlar
Kararlarda önerilen politika, sessizliği tercih edenler ve
kölelik konusunda konuşmayı tercih eden, zaferi iddia ederken
Güney Kardeşler, her zamanki gibi, herhangi bir şeyden memnun kalmayı reddetti
Koşulsuz teslimiyet kısa. Kölelik kadar uzlaşma kelimesi
endişe duyuyor, her zaman ölümcül augury olmuştur. İmtiyazlar
Güney, "tüm dünyevi mallarımla"
İflas damat, böylece tüm borçlarını cömertçe verir
karısı ve büyük bir geri dönüş olarak, tüm onu ​​kabul etmek için rızası
Kişisel ve tüm gayrimenkullerinde bir yaşam alanı. Güney istekli
Tract Society'nin köle
Efendisine itaatkar olduğu sürece kurtarılacak bir ruhu var, ama
Üstat'ı çok farklı bir ruhu olduğu konusunda ikna etmek için
kölesine acımasız olduğu süreç.

Biz Amerikalılar bu uzlaşma yapıştırıcısına çok düşkünüz. Pek çok quack gibi
çimentolar, geminin tamir edilen kısımlarını daha güçlü hale getirmek için ilan edildi
hiç kırılmamış olanlardan daha, ama onlar gibi durmayacak
Sıcak su,-ve kölelik sorunu olarak
En iyi niyetlerle bile, o ölümcül unsura,
Yamalı kardeşlik, ama dün daha iyi olduğu garanti edildi
Yeniden daha, bir kez daha tutarsız fragman yığını içine düşer. Son
Özel Komite tarafından Patent Redintegrator'ın erdemlerinin yargılanması
Trakt toplumunun geri kalanları gibi sona erdi ve tüm girişimler olarak
Çok sevgili barış satın al bir oran bitmeli. Barış mükemmel bir şey ama
İlke ve koparma daha iyidir; Ve onları kazanmak için feda eden adam
sonunda sadece satın almak için kaudin boyunduruğu altında çömeldiğini bulur
Kendi kendine saygısı ile onu savaşta bırakan aşağılayıcı bir hoşgörü
ve onun yüksek doğasının yenilmez güçleri.

Fakat Mesih'in takipçilerine vaat ettiği barış bu değildi
dünya; Onlara getirdiği iyi hediye barış değil, bir kılıçtı. Hayır
Bölgesel fetih kılıcını, ama vicdanın yanan bıçağı ve
İlk ebeveynlerimiz ve kayıpları arasında hafifleten kendini tutkun
Eden,-Her şeyi arayan ruhun kılıcı
tek tek, tutku, ilgi çekici, öz-yol ile bağlar, bağlayan
Ruha Dünya,-Bir adamı bir adamı aileden bölebilir
arkadaşlar, en yakın ve en sevilen her şeyden-ve daha önce dolaşan
Macbeth'in hava çizilmiş hançeri gibi, onu çağırıyor, suça değil, ama
kendini inkar ve özveri olan meşru telif haklarına göre
sadece iradenin teslim edilmesiyle kazanılan özgürlük. Hıristiyanlık asla
imtiyaz, asla barış; Sürekli saldırganlıktır; Bir eyalet
Yanlış fethedildi, öncüleri zaten bir başkasının kalbinde. .
Çağlardaki ileri yürüyüşün mil taşları,
maddi güç, ama karartılmış şehitler, kupalar
Mahkumiyete Bireysel Sadakat. Çünkü bu tek din
tüm bağışlardan daha üstün, tüm otoriteden-piskopos ve bir
Tek bir insan ruhu her yerde kendisini Tanrı'ya teslim etti. O
özel yargı için çok şüphe, sorgulama ve fanatizm,
Renistler Protestanlığı kınıyor, onun damgası ve jetonu
Otantiklik,-Mesih'in mührü, balıkçı değil.

Yolda gerçekleşen bölümü merak etmiyoruz
Toplum, ne pişman değiliz. Bir Hıristiyanın ideal hayatı mümkündür
Çok az, ama doğal olarak buna daha yakın bir yaklaşım arıyoruz.
olduğuna inandıkları doktrinleri yaymak için birlikte ilişkilendirin
biçimlendirici temelleri ve düşmanlarının
Din, davranış ve
Bu tür kişilerin meslekleri. Yanlışlara tamamen kayıtsız olsa da
Köle, Scoffer
Bir dans veya Pazar-Drive'da korkudan çekilmiş bir Hıristiyanlık,
Ailelerin ayrılması konusunda yumuşak bir şekilde sessiz kalırken,
Tanrı'nın katıldığı kimin, Hıristiyan için Hıristiyan Kızlar Satan
Harems ve agonies'i azaltabilecek bir sistemin bin dehşeti
Sadece onun yarışın zihinlerini ve ruhlarını tartışarak verir
Onları verir. O zaman senin Hıristiyanlığınız mı, bir sayıya sahip
Kişiler ve günahı göz ardı eder mi çünkü günahkar katkıda bulunabilir
sandıklarınız mı? Hiç böyle bir simon var mıydı-bu satmıyor, ama
Stopaj, Tanrı'nın bir bedel için armağanı mı?

Dünya doğal olarak toplumu bundan daha katı bir hesap verebilirliğe tutar
sıradan davalarda ısrar ederdi. Onlar sadece bir beyefendi kulübü miydi
Kendi eğlenceleriyle ilişkili, çok doğal ve uygun olurdu
tartışmalara yol açacak tüm soruları hariç tutmaları,
ve belirli reformlarla bireysel olarak ilgilense de,
Onları bir delik olarak görecek başkalarına zorlamayın. Ama bir toplum
Her ikisini de taşımak amacıyla birleşen Hıristiyanların meselesi için
Yeni Ahit'in teorisi ve uygulaması
arazi, gönüllü olarak kendisini bir kravat sorumluluğuna maruz bıraktı ve
tüm unvanın ayrılmış herhangi bir kişisel hakkına geri dönmesi için vazgeçti
konfor veya rahatlık. Öyleyse, bu bölümü Tract Society'de görmekten memnuniyet duyduğumuzu söylüyoruz,
-bölünme nedeniyle memnun olmayın, ancak bir
Toplumu sadece bir sitemden kurtarmak için ciddi çaba
yararlılığını bozan, ancak gerçeğin nedenine bir yaralanma yapmak ve
her yerde samimiyet. Kayanların güdülerini çarpma arzumuz yok
kendilerini toplumun muhafazakar üyeleri olarak düşünün; Onlara inanıyoruz
Mahkumiyetlerinde ya da onlardan istediklerinde dürüst olmak; Ama biz düşünüyoruz
Muhafazakârlığın ne olduğu ve bunların
Filmi silmeyi reddetmeyi varsaymak için yanlış
El yazısını görmelerini önleyen gözlükleri gözlükleri
duvar veya gemilerinin altındaki ahırları saygıyla korurken ve
Dizlerindeki kuru rot. Onların hiçbirine saygı duyuyoruz.
Geçmiş; Sadece hayal gücünün dinlenme ve inzivaya çekilmesi sağlayabilir;
deneyimi eylemimize rehberlik eden sessiz çoğunluk yaşıyor ve
bilgelik düşüncemizi kendimize rağmen şekillendiren;-ama değil
kötü rahip yapabilecek günlerin uzunluğu ne de kalıcılık
Düzenli olarak gücünü veya iddiasını verebilecek tutarsızlık
emsal. Yanlış, başlıkları Sodom'un günlerine geri dönse de,
doğası gereği dün,-doğru,
Bilinçli ama bir saat önce, yıldızlardan ve
cennetin özü. Yarın köleliğin kurulması önerildiyse,
ataerkil argümanıyla ilgili olmaktan daha fazla sabrımız olmalıdır
Paralel Mormonizm İddiası? Kölelik eskidir ama daha büyük
kınama; Bu kadar uzun süredir tolere ettiğimizi, en güçlü savunma
Biz artık yapmamız. İlk borçlu olduğumuz bir kurum var
Biri, diğerlerinden daha kutsal ve saygıdeğer olan,-
insanın ruhu ve vicdanı.

Tartışmadan bağışıklığa karşı kölelik ne gibi bir iddiada bulundu? Bize söylendi
Tartışma tehlikelidir. Ne için tehlikeli? Gerçek onu davet ediyor, mahkemeler
dokunuşu daha net bir şekilde ortaya çıkarabilen ithuriel-mızrağın noktası
Grace ve Melek oranlarının ihtişamı. Köleliğin savunucuları
son umutsuz sofizmine sığındı ve bunu
Kurumları, tabanlarının içine yerleştirildiği ilahi koordinasyondur.
insanın doğası. Öyleyse, Tanrı'nın zıt olanı tarafından herhangi bir şey
sorgu? Titrilen evrenin mi yoksa keşişlerin
Galileo teleskopu? Silahın dolaşımı durdu mu
Terör Newton cesur parmağını nabzına koyduğu için mi? Ama boşta
Çok korkunç bir öneriyi tartışmak. İçin bir sığınak hakkı yok
İnsanlığa karşı bir suç ve kirli bir şeyi boynuzlara sürükleyenler
sunağın güvenliğine değil intikama getirin.

Köleliğin bile, özür dileyicilerinin olduğunu düşündüğü tek şeydi
ve usta ve köle ilişkisinin Tanrı'nın atanmasıyla ilgili olduğunu,
istismarları sadece Hıristiyan erkeklerin görevinin olduğu şey bu değil
Köklere karşı protesto ve olabildiğince protesto? Mahkemelerimiz
bir kızı kurtarmak için müdahale etmekten kendilerini bir
Saflığından mal yapmak isteyen ebeveyn veya bir eşten bir eş
Ona acımasız olan kocası, o ebeveyn otoritesi ve
Evlilik ilahi yönetmelik miydi? Bir polis adlı bir
Nuh'un ataerkil emsalini savundu? Yoksa olmaz mıydı
daha ziyade ona düzeltme evinde bir ay daha vermek
İhtiyatsızlık?

Antislavery sorusu, Tract Society'nin dışlayabileceği bir soru
muzaffer çoğunluklar veya bir karşılaştırma ile utanç verici
Saygınlıklar. Siyasetle birlikte olmasına rağmen karışık, hayır
politikayı ve doğal olarak bunun prensiplerinden yayılıyor
insan soyağacını bir yemlikte izleyen ve ilk
Havariler tüm dünyaya karşı on iki fakir adamdı, dağıtabilir
sayılar ve dünyevi saygı ile. Din adamı bunu görmezden gelebilir
Minber, ama çalışmasında onunla yüzleşir; Kilise üyesi, kim
cemaat toplantısında bastırdı, vasiyetinin sayfalarıyla açar;
Onu evinden ve kalbinden kapatan tüccar onu bulur
onu bekle, geminin tutuşunda bir gaunt kaçakçılığı; .
Bunun endişesi olmadığını ilan eden avukat, onu itiyor
köle avcının özetinde onun üzerine; Tarihçi,
Dikkatli bir şekilde kaçtı, Bunker Hill'de tökezledi. Ve neden? Çünkü
politik değil, ahlaki,-çünkü yerel değil, ulusal,
-çünkü bu bir parti testi değil, bireysel dürüstlük ve onur.
Milletimizin yerelleştiremeyeceğimiz sürdürmesine izin verdiğimiz yanlış,
Eğer yaparsak; Washington veya Kansas sınırları dahilinde kanamamız;
Er ya da geç, kendisini vicdana zorlayacak ve
Her vatandaşın ocak taşı.

Bu partizanlık değil, bu konuyu zorlayan fanatizm değil
Amerikan halkı üzerinde kölelik karşıtı; Bu ruhu
Önyargılardan ve Tahminlerden Ahlaki'ye hitap eden Hıristiyanlık
bireysel insanın bilinci; Hava olarak bu ruh esnekliği,
Isı kadar nüfuz edici, güneş ışığı kadar dokunulmaz, daha sonra Creed
Kurum sonrası inanç ve kurum güçlerini ölçtü ve
karıştırıldı; herhangi birinde kristalleşmeyi reddeden huzursuz ruh
mezhep veya form, ancak devam eder, ilahi olarak görevlendirilen bir radikal ve
Yeniden yapılandırma, her nesli vaka arasında yeni bir ikilemle denemede
ve bir yandan faiz, diğer yandan görev. Söylenecek mi
Krallığı bu dünyadan değil mi? Bir anlamda ve en yüksek olanı
Kesinlikle değil; Ama kesinlikle Mesih'in bu kelimeleri asla amaçlamadığı gibi
Sorumluluklarımızdan kaçmak için bir alt fuge olarak kullanılacak
İş ve siyasetin hayatı. Haç, kılıç ve arena bırak
Cevap, o zaman, o zaman, bu kadar anlaşıldı
Vaizler ve Havariler. Sezar ve Flamen içgüdüsel olarak korkuttu,
Zenginlik veya güce yönelik olduğu için değil, fethetmeye çalıştığı için
İnsanlığın ahlaki doğasında, kurabileceği diğer dünya
Zenginlik ve gücün zayıf ve aşağılayıcı olacağı bir taht. HAYIR
insan cihazı buna karşı galip geldi, çoğunluk veya
saygınlıklar; Ancak ne Sezar ne de alev bir plan tasarlamadı
Bu zarif uzlaşma olarak gücünü nötralize etmek için kurnazca uyarlandı
onu dudakla kabul eder ve hayatta inkar eder, bu da onunla evlenir
sunakta ve kilise kapısında boşanıyor.




Roma'nın yeraltı mezarlarına dikkat edin.


Roma Yeraltı Mombları hakkındaki ilk makalemizde,
"Bir yılın keşfi olmadan geçmesi pek olası değildi"
İlk Hıristiyanların mezar yerleri,-Hıristiyan'a yeni ilgi
Arkeoloji, içi boş topraklarında taze keşiflere yol açan
Campagna. 2 Nisan ayının Roma'dan bir mektup,
Bu beklentinin adilliği. Aşağıdaki ilginç olanı ondan alıntı yapıyoruz
Pasaj:-

"Eski birinde bahsettiğim Via Appia Nuova'daki kazılar
Mektup, çok ilginç olduğunu kanıtlayın ve zaten çoğu ile sonuçlandı
önemli keşifler. Nokta,
John Lateran'ın kapısı. Alan yolun solunda gidiyor
Albano'ya doğru ve içinde güzel ince işlerin birkaç tuğla mezarı var,
şimdi veya daha önce konut veya ahır olarak kullanılır. Sen ve ben çok geçtik
belirli bir Yılbaşı Günü'nde alan ve neredeyse hayranlık uyandırdı
Campagna, Dağlar ve Roma'nın rakipsiz manzarası
sağlar.

"İlk keşif, tatmin edici bir şekilde tespit edilen eski bir bazilika idi
Santa Demetria tarafından inşa edilen St. Stephen'a adanmış olan biri olmak,-
İlk Rahibe,-Papa'nın kışkırtırken, Büyük St. Leo. [A.D. 440-
461.] sig. Keşfi yapan ve kazıları yöneten Fortunati,
Bana soruşturmaya nasıl yol açtığını söyledi; Ama olduğu gibi
Bunu ve çok daha fazlasını size göndereceğim bir broşürde yayınladım, i
Burada tekrarlamayacak.

"Yirmi iki sütun bulundu, çoğu nadir ve güzel mermer,
_verde antico_, en mükemmel, diğerleri _breccia_ ve _cipollino
Marino_, nadir olduğu ve kesinlikle çok güzel olduğu söylendi. Kırk üs ve
Çeşitli stillerin otuzdan fazla başkent de bulundu.
Birçoğu Yunan veya
Roma Haçları. Mermer nadir ve mükemmel parçaları orada
Pahalı ve güzel astarlar ve bitmiş olmalı. Ayrıca var
Bu kiliseyi birbirine bağlayan çok ilgi çekici çok sayıda yazıt
ünlü aileler ve ünlü şehitler.

"Daha sonra, yıkık banyolarla villaların bölümleri bulundu ve
Mozaikler ve freskler, çeşitli heykel parçaları, bazıları mükemmel ve
en mükemmel stil. Ayrıca, bir
Bacchic alay, oldukça iyi. Hükümet her şeyi satın aldı
Müze ve bir bazilika inşa etmek için büyük bir miktar harcamayı amaçlıyor
St. Stephen onuruna eskisinin kalıntıları.

"Ama en dikkat çekici keşif eski bir Roma mezarı, en iyisi
Koruma ve mükemmelliğinde gördüm. Yaklaşık on sekiz feet
kare, astarlandı ve beyaz mermerle kaplandı, bazıları hala
kalıntılar. Yüce tavan, sıva,
çeşitli mitolojik konuları temsil eden büyüleyici lütuf ve ruh
Hafif ve zarif Arapesques ile birleştirilen kare bölmeler. Bunlar
Gerçekten harika bir liyakat ve o kadar mükemmel korunmuş, o kadar taze, onlar
Geçen yıl bitmiş gibi görünüyor. Büyük bir mermer kapı, güzel korniş,
Üç büyük bulunan bu mükemmel odaya giriş verir
dokuz cismin kemiklerini içeren lahit;-hangi kemikler bırakılır
Paganların kemikleri olduğu için maruz kalan yalan! Bu lahitler muhteşem
işçilik, ama mutsuz bir şekilde, eski barbarlar tarafından kırıldı. Sunmak
Barbarlar (Inglesi ve Americani olduğu söylenen) iki kafatası çaldı ve
Yakından izlenmeyen her şeyi alın. Bu odanın tersi
süslemede başka bir, daha küçük ve daha mütevazı ve bunun yanında
Mükemmel onarımda iki adım atın. Birçok renkli vazo
Bu adımların dibinde cam ve çok yakışıklı iki yüzük bulundu.
Bu mezarın çağımızın yaklaşık 160'ı olması gerekiyordu.

"Bu merdivenler, Latina üzerinden eskiden inen
Biraz mesafe için kazılır ve geniş kaldırımlarla bulunur
(Lava) Pompeii'deki kaldırımlara benzer. Dar araba yolu
Derin bir şekilde rutted, bu da eski Romalıların sert çarpmaları olduğunu düşündürüyor
ile mücadele edin.

"Mükemmel merdivenli başka bir mezar keşfedildi, ancak çok fazla
daha sade. Villaların temelleri ve büyük boruları olan banyolar
Miktar, maruz kalmıştır. Hükümetin sipariş ettiğini duyuyorum
Bir buçuk milin Latina üzerinden bir buçuk mil kazı
Mahalle ve çok ilginç keşif bekleniyor. "

Muhabirimizin hesabına sadece bazilika
St. Stephen'ın daha önce boşuna bu keşifle aranmıştı.
Signor Fortunati. Büyük kaşif Bosio, onu bulamadı ve
Sadece iki yüz yıl önce yazan Aringhi, "Eskiden Via
Latina, en çok onuruna büyük acılarla dikilen kiliseyi durdurdu
Demetria tarafından ilk şehit olan Kutsanmış Stephen, bozulmamış dindar bir kadın;
Bibliothecarius, Papa Leo'nun birincisi, böylece
Bahsetiyor: 'Bu günlerde, Tanrı'nın elçisi olan Demetria
St. Stephen Bazilikası Latin Yolu üzerinde, Üçüncü Mile taşında,
Emlak: ... daha sonra, çürümeye ve harabeye yakın olmak
Uzun yıllar, üçüncü Papa Leo tarafından restore edildi. Bu en çok
Hıristiyanın baş anıtlarından biri olan Noble Kilisesi
Din ve Roma şehrinin bir süslemesi, bu konuda kalıntı yok
Gün kalır. "

Bir kilisenin Leo III zamanının çok geç kalması dikkat çekicidir.
[A.D. 795-816] tamamen yok edilmeden bu kadar kaybolmuş olmalı,
ve Campagna'nın yavaş bir şekilde biriken toprağının altına gömüldü,
Kalıntılarının varlığının çok geleneği kaybolmuş olmalı,
ve keşfi bilimsel arkeolojinin sonucu olmuştur
soruşturma.

Aziz Alexander Kilisesi'nin kaybolması ve unutulması
Şehirden çok daha fazla mesafesi nedeniyle daha az dikkat çekici ve
karşılaştırmalı göze çarpmayan ve yoksulluğu. Nadiren daha çarpıcı
Birçok nesilde Roma'nın sefaletinin ve alçakgönüllülüğünün kanıtı var
Bu nedenle karanlık yaşlar,
Duvarlarının etrafında duran kiliseler, onun karakol kalesi onun
inanç.




Edebi bildirimler.


_ Aquarium: Derin Sea'nın harikalarının açılışı_. P.H.
Gosse. İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. Çizimlerle. Londra:
1866.

_ Deniz kıyısının ortak nesneleri; Bir akvaryum için ipuçları dahil_. İle
Rev. J.G. ODUN. Çizimlerle. Londra: Routledge & Co. 1857.

Birçoğu,
Şubat ayı numaramızda verilen akvaryum,
Biri kendileri için.

Barnum'un Müzesi'ne giden kimsenin adlandırmaya bakmamasına izin vermeyin
reklam zarif ve dilbilgisi açısından "bir akvaryum" ı, süslü
Gerçek akvaryumun güzelliğini gördü. Deniz göstermeyecek
bir saatin çeyreğinde hazineler veya çeyrek boyunca görülüyor
bir dolar. Bir akvaryum bir günde tükenmez, ancak olumlu bir şekilde
yeterli doğrudan güneş ışığına sahip olabileceği yere yerleştirilmiş ve iyi stoklanmış
Çeşitli yaratıklar, her gün içinde yeni güzellikler ve
beklenmedik manzaralar. Okyanusta gizli bir mağara gibi olur, burada
Doğa süreçleri harika ve sessiz ilerlemede devam eder ve çekingen
Deniz, daha nadir yaşam, renk ve formun güzelliklerini gösterir.
gözleri izlemek. Güneşin parlak olduğu açık bir günde bak ve
Ulva'nın geniş yapraklarını görün, canlı yeşil pırıl pırıl pırıl pırıl
Kabarcıklar gibi yüzeye kadar yüzen parlak oksijen kabarcıkları
şampanya; Pembe koralin veya Mor İzlanda'nın Glades'lerini görün
yosun, erik gibi kaplı, ortasında
Karideslerin şeffaf gövdeleri veya sarı veya bantlı kabuklar
Deniz istilaları yarı saklanır. Yüzeyi olan kahverengi kaya üzerinde görün
en yumuşak büyüme ile kaplı, beyaz anemon tacını geren
ışığa hassas dokunaçlar; veya serpulanın uzun sarma durumu,
sonunda mor, kahverengi veya sarı tüyler görünen
Çekirdek sakinlerinin kafasını dekore edin. Ya da tarak izle
turkuaz gözler; veya çizgi roman yengeçleri veya
kayaların girintilerine ve dışında su veya
yosun. Hoş manzaraların sonu yok. Ve günden güne
Yaratıklar daha fazla büyüyecek, serpula geri dönmeyecek
yaklaştığınızda, ne de pecten güzel kabuğunu senin
Gölge üzerinden geçer. Dahası, yaratıkların alışkanlıkları daha fazla büyüyor
Onlara aşina olurken ve hatta donuk istiridye
Sonunda bazı bireysel karakter belirtileri göstermek için başlar.

Ve tüm bunları deniz kıyısından uzaklaştırmak kolaydır. En iyi tanklar
Bildiğimiz kadarıyla, bu ülkede yapılan, Bay C.E.
Hammett, Newport, Rhode Island. Ama tank çok az önemli,
Eğer su, deniz yosunu ve stok alamazsa; Ve bu nedenle Bay
Hammett bunları da tedarik etmeyi taahhüt eder. Suyu değil, gönderecek
kendisi, ancak su miktarından buharlaşma ile elde edilen tuzlar
Her akvaryum için gerekli. Bunlar açık baharda çözülecek
su, (daha önce haşlanmış, zarar verici bir yaşam içermemesini sağlamak için
Madde,) ve sonra akvaryum, önce temiz bir şekilde yıkanmış bir yatağa sahipti
Kum, yaklaşık bir inç veya bir inç derinliğinde bir inç veya bir inç kadar koydu,
Ve bu da ince bir küçük çakıl taşları ile kaplı,-bunlar
Sonuncusu gerekli değildir,-onunla doldurulmalıdır. Sonra deniz yosunu
tazeliğini koruyacak kadar paketlenmiş olarak gönderilecek, yerleştirilecek.
küçük kaya parçalarına bağlı olun ve bunlar veya
diğer taş parçalarına yatırıldı, bu kadar serbest geçiş sağlayacak şekilde yükseltildi
onlar hakkında su ve böylece hayvanlar için geri çekilme yerleri sağlar. .
Stok, herhangi bir mesafeye, kavanozlara ve anemonlara gidecekse gönderilecektir.
Yengeçler, çeşitli türler ve diğer birçok yaratık,
arasında bulundu. Deniz yosunu tankta bir iki gün olmalıdır
yaratıklar içine konur.

Ve şimdi, akvaryumu düzene alarak, nasıl tutulacağı nokta geliyor
Sırayla,-yaratıklar nasıl canlı tutulur ve suyun nasıl önleneceği
Bulutlu ve kalın büyüyen. Ana kural güneş ışığını güvence altına almaktır,-sıcak
suyu dış havanın üzerindeki bir sıcaklığa yükseltmek için yeterli,-
Tüm kiri ve yüzen pisliği çıkarmak ve tankı her üzerinde sağlamak için
Bir şırınga vasıtasıyla hava arzı ve hareketle bulutlu gün. .
Yaratıklar asla sıcak havalarda herhangi bir hayvan maddesi ile beslenmemelidir,
Çürümesinin suyu bozacağından emin. Küçük bir yemek veya birkaç
Artık ekmek kırıntıları verilebilir; Ancak bu bile gerekli değildir;
Doğa, atılan sporlarda ihtiyaç duyulan tüm yiyecekleri verir.
Seaweed tarafından, büyümesi genellikle
üzerine işlenen yıkımı telafi etmek için yeterince hızlı ve
Infusoria'nın ev sahibi sürekli olarak suda üretildi. Herhangi bir
yaratıklar ölür, bedenleri hemen çıkarılmalıdır-ancak
Bazen omnivor yengeçler bu işi yeterince hızla yapacaktır. Gibi
Su buharlaşır, taze ile orijinal seviyesine kadar doldurulmalıdır
Yay suyu,-içindeki tuzlar buharlaşma ile azaltılamaz.
Aniden, su kalınlaşırsa,
tank, her seferinde bir kısım ve yavaşça içine geriledi
dövülmüş kömür, saflık gibi görünene kadar tekrarlanan süreç
geri dönüyor ve aynı zamanda kayalar ve deniz yosunu kaldırılmalı
ve dikkatlice tatlı suda yıkandı. Ancak, su herhangi bir
Şans lekeli ve kötü bir koku yayar, hiçbir şey yapılamaz
Geri yükleyin ve bir kerede değişmedikçe yaratıklar ölecek. İle
nadir görülen bir acil durumla tanışmak,
yeni bir besleme sağlamak için tankla gönderilen tuzların çift miktarı
su. Ama bizden daha fazlası için tutulan akvaryumları biliyoruz
su değişikliği olmadan bir yıl, bir bahar suyu arzı
zaman zaman yönettiğimiz gibi; Ve şu anda yazarken,
bizim tarafımızda aktif operasyonda olan bir akvaryum var
altı ay ve su, yerleştirildiği gün kadar açık.
Her şeye rağmen, deniz suyu başarısız, sonra tatlı su akvaryumunu deneyin.
Tankınızı okyanus yerine gölet için kullanın; Ve benekli Newt'te,
Kaplumbağa, iribaş, Caddis-Worm ve diğer bin
iç göletlerimiz ve brooks'larımızın sakinleri, aralarında yabani otlarla
yaşıyorlar, harikaları izlemek kadar eğlence bulacaksınız
Büyük Deniz.

Bir deve saç fırçası, uzun bir sapta bükülmüş bir kaşık,
sopa ve kullanan bir veya iki diğer enstrümanın hepsi
tankın kenarlarını büyümeden uzak tutmak için gerekli olan veya
iğrenç maddelerin altından çıkarılması. Hayvanları alırken, bunlardan herhangi biri tarafından bitkin görünmelidir.
yolculuk, bazen içinde bulundukları suyu havalandırarak yeniden canlandırılabilirler
bir şırınga vasıtasıyla. Yine de hatırlanmalıdır, ancak
Suda yaşıyorlar, sürekli bir hava kaynağına ihtiyaçları var. Ve olurdu
Bir, bir akvaryum alırken, tank ve deniz yosunlarının birkaçını göndermesi için
stoktan günler önce, böylece yaratıkların gelişinde
bir kerede yeni meskenlerine aktarılabilir.

Konuyla ilgili Amerikan kitabı yok ve şu anki isteğinde
Onlar, isimleri yukarıda verilen ikisi en iyisidir
elde edildi. Bay Gosse pahalı, dört ila beş dolara mal oluyor.
"Deniz Kıyısı'nın Ortak Nesneleri", bir çeyrek dolara alınacak,
Çok doğru, iddiasız ve hoş bilgi içerir.


_ Amerikan Çizim Kitabı: Amatör için Bir Kılavuz ve Bir Çalışmanın Temeli
Profesyonel sanatçı için_. Özellikle kamu kullanımına uyarlanmış ve
Özel okullar ve ev eğitimi. J.G. Chapman, N.A. YENİ
York: J.S. Redfield. 4to. s. 304.

Çizim kitapları, genel olarak, aynı kategoriye girmeyi hak ediyor
çok fazla aldatan "usta olmadan" sayısız dil
Kraliyet (ve ucuz) yollarla bilgiye sabırsız adaylar. Bir çizim
kitap, en iyi şekilde, sadece kısmi ve topal bir yerine geçer.
Öğretmen, ampirik olarak talimat vermek; Böylece, hiç bu kadar doğru olsun
prensip, anlık ve en acil olana adaptasyon olmamalıdır
öğrencinin ve kendi zihin çerçevesinin istekleri; o da
Procrustean, nispeten hariç, herhangi birine nihai kullanımda olmak için
önemsiz konular. Sadece eğlenceye ihtiyaç duyanlar için yeterince iyi
çizimlerinde ve en yüksek sanat fikri baskıları kopyalamak ve
resimler; Ancak sanattan yardım isteyenler için
Doğayı daha iyi anlamak, hiç kimse, o kadar akıllı olsun,,
Çizim kitap planı, çalışma yolunu düzeltmek için çok şey yapın.

Sanat öğreterek başka bir zihnin bizim için yapabileceği tek şey
Bize zaman tasarrufu,-İlk olarak, deneyimleriyle, başarısızlıklarımızı tahmin ederken;
ikincisi, eğitimli doğruluğu ile, ifade hatalarımızı daha fazla düzeltmek için
Derhal, sonradan düşündüğümüzden daha derhal,-ve
bize göreceli ve karşılaştırmalı önemi göstererek bizim için algılar
Doğada gerçeklerin. Sadece ilk iki açıdan, sadece
pratik, çizim kitabı, akıllıca hazırsa, biraz yapabilir
bize yardımcı olmak; Ama son ve en önemlisi, sadece deneyimli ve
Doğadan önce bizimle duran düşünceli sanatçı, bize daha fazla verebilir
ifade sistemine ilişkin içgörü. İyi bir resim biraz yapabilir, ama
Çalışmamız gereken doğanın kendi yüzü ve ne kitap ne de
Resim, uygun ve tuhaf algımız için çok derin yorumlayabilir.

Pratik kısımda, yine, çizim kitabı bize gerçek veremez
Renk konusunda yardım. Ve böylece etkinliği
Beyaz ve siyah çizim yöntemlerinin iletişimi. Bu Chapman'ın
Kitap, koşullar altında mümkün olan en iyi amacı yapar,
Teknik olarak sağ çizme sistemi olarak adlandırılır-yani,
sırayla tüm formların yaklaşık geometrik rakamlarına indirgenmesi
Göz ölçümlerini kolaylaştırmak için. Böylece, çok daha kolay
Bir üçgenin kenarları arasında var olan oranı belirleyin
Herhangi bir rakamda üç ana noktayı birbirine bağlayan çizgiler tarafından oluşturulmuştur
Herhangi bir eğrisel bağlantıya göre. Uygulaması
Düzenli Sistem, bu tür çizimin bir temeli olarak,
bir dizi üçgen, bir kerede kesin ilişkiyi gösterir
birbirine tanım veya ifade noktaları; Ama başarılı
Bunun uygulanması çok eğitimli gözün yardımına bağlıdır ve
Yaptığımız her adımı izleyen bir ustanın eli. "Amerikan Çizim Kitabı" nın bu bölümünü terk ettiğimizde, hepsini terk ediyoruz
Bu genç sanatçı için pratik bir değerdir. Herhangi birinin reçetesi
Belirli bir yürütme şekli her zaman zararlıdır (herhangi bir derecede ise
etkili,) öğrencinin yürütmeyi düşünmemesi için
hepsi, ama sadece çizmek istediği formun ne olduğu ve nasıl yapabileceği
En açık ve hemen çizin. İcra kararı her zaman olmalıdır
çizilecek şeyin tam bilgisinin sonucu; Eğer herhangi bir
Diğer kaynak, kesinlikle sadece dikkatsiz çırpma, kötü
Enerjik ve karar verdiği gibi oran.

Perspektif bölümü dolu ve iyi resmedilmiştir ve
Mimari veya mekanik draughtsmen, Mayıs-Be, ama sanatçılar için çok az.
Gerçekten de, dikkatli ressamın hiçbir perspektif yasası yok
Doğadan hiçbir zaman uygulanması gerekir, çünkü gözü ona eğilimini gösterecektir.
Çizgiler ve vücutların göreceli büyüklüğü, onları bulabileceğinden daha hızlı
Perspektif kurallarının uygulanmasıyla-ve çok daha iyi
Sonuç, bilimin tüm uygulamalarına göre sanatsal çalışmaya
şiirsel karakterini tehlikeye atar ve neredeyse her zaman bir
Sertlik ve biçimcilik sanatsalın tersi ve sanatçıyı yönlendiriyor
gerçekte gördüğü şeyden ziyade olması gerektiğini bildiklerine bağlı,
Çizimde herhangi bir doğruluk isteğinden daha fazla kullanımdan kaldırılacak eğilim.

Kitap, sanatsal süreçler ve teknik konular hakkında bölümler içeriyor
Genel olarak, amatörler için yararlı bir el kitabı haline getirir; Ama tüm bunlar
Genç bir sanat öğrencisi için gerçekten değerli bir
Bu büyük kitabın birkaç sayfası. Reçetelerini takip etmek için _seriatim_
ona ciddi bir zaman ve kalp kaybı olurdu.


_ Yeni Amerikan Cyclopaedia_. Genel Bilgi Popüler Sözlüğü,
George Ripley ve Chas tarafından düzenlendi. A. Dana. Vol. İi. New York: D. Appleton
& Co. 8vo.

Bu çalışmanın amacından ve genel karakterinden tam olarak bahsettik,
İlk cildin farkına varırken, konuşmamız pek gerekli değil
İkinci uzunluğunda. İçeriğine hızlı bir bakışta,
Birincinin vaadini tamamen yerine getirmek. Birkaç tane fark ettik
eksiklikler ve bazı yargı hataları. Belki de imkansız
böyle bir çalışmada itibarların derecelendirilmesini korumak; Ama bir zoolog olmalı
büyük embriyolog olan von baer'i gördüğünde şaşkın olun
Gelişimleri üzerine kurulan hayvanların sınıflandırılması,
yapılarına kurulan Cuvier'inkiyle büyük ölçüde aynı fikirde,
Peter T. Barnum'a adanmış alanın onda biri işgal ediyor; Yine de,
Barnum'un yeni hayvanlar yarattığı gibi, o daha harika
Basitçe eski olanları sınıflandıran von Baer'den daha fazla. Bunlar ara sıra
Bununla birlikte, itibar ölçeğinin ihmalleri ve rahatsızlıkları daha fazla
editörlerin yapabildiği yeni bilgilerle dengelenmek
Yaşayan biyografilerinin çoğuna dahil edin ve birkaçı değil
ölülerinkiler. Sadece çoğunluğuna sadece isim olan birçok kişi
Halk, ilk kez, yaşamakla uğraşan erkekler olarak tanınıyor
ve kitap yazarken yaşıyor. Bu biyografilerin bazıları
çok zaman ve yazışma pahasına elde edilmiştir. Samuel
"Görüşlerin Oluşumu Üzerine Denemeler" in yazarı Bayley
Bu iyi bilinen isimler ama bilinmeyen erkekler; Ama şimdiki ciltte
gizemli inzivaya çıkmaya zorlandı ve
Kamu, kendisinin bir olduğunu kanıtlayan tarih ve olayların kimlik bilgileri
Gezegende olumlu varlık.

Arboriculture, Mimarlık, Kuzey Kutbu Keşfi, Zırh, Ordu, Makaleler,
Asya, Atlantik Okyanusu, Avustralya, Güç Dengesi, Banka ve Barometre,
kompakt ve bağlı gerçeklerin mükemmel örnekleridir ve
İlkeler. Aristoteles'in biyografileri, Aristophanes, Augustine,
Ariosto ve Arnold ve Atina ile ilgili uzun makale en çok
Ciltte çarpıcı ve takdire şayan makaleler. İşin amacı gibi
Popüler kullanım için bir siklopediye tedarik etmek için, öğrencilerin
Özel bilimler veya konular zaman zaman hayal kırıklığına uğramalıdır.
kendi bölümlerinin nispeten yetersiz muamelesi
bilgi. Mevcut ciltteki makalelerle ilgili olarak,
Astronomi ve Fikirler Birliği gibi konuların
Sıradan okuyucunun istekleri yalnız olsa bile daha fazla alan işgal etti
danışıldı. Ama yine de, geniş menzili ve çeşitliliğini düşündüğümüzde
Bu cilde dahil edilen konular ve bir düzine kavradığı gerçeği
Her birine adanmış bir düzine oktavosun tüketmeyeceği konular,
editörlere sıkıştırmaya katıldıkları için övgü vermeye mecbur kaldı
Çok küçük bir alan çok büyük bir bilgi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2,
NUMBER 9, JULY, 1858***


******* This file should be named 10079.txt or 10079.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/7/10079


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
