*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lister's Great Adventure (Lister'ın Büyük Macerası)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 13, 2003  [eBook #10076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lister's Great Adventure, by Harold Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lister's Great Adventure

Author: Harold Bindloss

Release Date: November 13, 2003  [eBook #10076]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LISTER'S GREAT ADVENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Suzanne Shell, David Kline ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

LISTER'S GREAT ADVENTURE

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

"THE WILDERNESS MINE", "WYNDHAM'S PAL", "PARTNERS OF THE
OUT-TRAIL", "THE BUCCANEER FARMER", "THE LURE OF THE NORTH", "THE GIRL
FROM KELLER'S", "CARMEN'S MESSENGER", VB.'nin yazarıdır.

1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I--BARBARA'NIN İSYANI

BÖLÜM

I CARTWRIGHT KARIŞIYOR

II KARANLIKTA

III BARBARA KAYBOLUYOR

IV PLATFORMDAKİ KIZ

V SHILLITO KAÇIYOR

VI WINNIPEG PLAJI

VII LISTER'IN MEMNUNİYETSİZLİĞİ

VIII TEST

IX BARBARA BİR ROL OYNUYOR

X VERNON'UN MERAKLILIĞI

BÖLÜM II--HESAPLAMA

I VERNON'UN KOMPLOSU

II BARBARA'NIN DÖNÜŞÜ

III LISTER YERİ TEMİZLİYOR

IV MEMNUNİYETSİZ BİR HİSSEDAR

V CARTWRIGHT'IN TERCİHLERİ

VI ÇILGIN BİR KAPI ÇIKIŞI

VII HİSSEDARLAR TOPLANTISI

VIII A ÇALINAN GEZİ

IX CARTWRIGHT BİR PLAN GÖRÜR

X CÜRETKAR BİR SPEKÜLASYON

XI BAŞLANGIÇ

BÖLÜM III--KIRICI GERGİNLİK

I İLK MÜCADELE

II ENKAZ

III BİR YAKIT SORUNU

IV MONTGOMERY'NİN TEKLİFİ

V MONTGOMERY GÜCÜNÜ KULLANIR

VI LISTER ESKİ BİR DÜŞMANLA TANIŞIR

VII BARBARA'NIN REDDETME

VIII CARTWRIGHT İŞE BAŞLAR

IX LISTER İYİ OLUR

X BARBARA KONTROLÜ ELE GEÇİRİR

XI LISTER'İN ÖDÜLÜ

BÖLÜM I--BARBARA'NIN İSYANI

BÖLÜM I

CARTWRIGHT MÜDAHALE EDER

Akşam yemeği bitmişti ve Cartwright, Kanada yaz otelinin önündeki çimenlikte bir sandalyeye oturdu. Otomatik fıskiyeler,
pürüzlü, kavrulmuş çimenlerin üzerine ışıltılı duşlar yağdırıyordu, göl, gün batımında yağ kadar pürüzsüz parıldıyordu ve tatlı, reçineli bir koku, suyun kenarına doğru yuvarlanan çamlardan geliyordu. Düz gövdeler, parlak kırmızı ve yeşil bir arka planda öne çıkıyordu ve burada ve orada eğik bir kiriş, bir dala ateşle dokunuyordu.

Doğal güzellik, akşamın serinliğinin tadını çıkarmaktan memnun olan Cartwright için pek çekici değildi. Her zamanki gibi, iyi bir akşam yemeği yemişti,
purosu iyiydi ve Bayan Cartwright'a yarım saat vermek istiyordu.
Clara bunu bekliyordu ve bazen sıkılmasına rağmen,
mümkün olduğunda onu şımartıyordu. Ayrıca, kart oynamak için çok erkendi. Ahşap otelde ışıklar henüz yanmaya başlamamıştı ve
misafirlerin çoğu gölde kayıkla geziyordu. Purosunu bitirdiğinde, sigara içme odasındaki partiye katılma zamanı gelecekti. Cartwright bir kumarbazdı ve Amerikan oyunlarını severdi. Blöf yapma fırsatı veriyorlardı ve rakipleri şansının iyi olduğunu söyleseler de, o daha iyi olduğunu biliyordu. Aslında, parasını pervasızca bir dalışla kaybettiğinden beri, bir dereceye kadar blöfle yaşamıştı. Yine de bazı insanlar Tom Cartwright'a güveniyordu.

Bayan Cartwright da öyle yaptı. İri, donuk bir kadındı ama gençken onu
belirten güzelliğin bir dokunuşunu korumuştu. Nazik, geleneksel ve genellikle doğru yolu izlemeye hevesliydi.
Cartwright ondan on iki yaş büyüktü ve evlendiğinde dul ve üç çocuğu olduğu için, arkadaşları parasının çok şey ifade ettiğini ve Cartwright'ın servetini
kullanmasına karşı dikkatlice korunan bir avukat ilişkisi olduğunu ilan ettiler.

Yine de, bir anlamda, Cartwright bir maceracı değildi, ancak finans ve nakliye alanındaki girişimleri çoktu. Eski bir Liverpool ailesinden geliyordu.
Vapurlu gemiler yelkenli gemilerin yerini aldığında refah seviyesi düşen aile.
Babası, değişime razı olmadan önce uzun süre beklemişti ama
tamamen geç kalmamıştı ve Cartwright artık Independent Freighters Line'ın yönetici sahibiydi. Şirketin işi onu
Montreal'e getirmişti ve iş bittiğinde Bayan Cartwright ve ailesini Ontario gölü kıyısındaki otele götürmüştü.

Cartwright'ın saçları ve bıyığı beyazdı; yüzü etli ve kırmızıydı.
Giysileri konusunda titizdi ve terzisi figürünün iriliğini ustaca gizliyordu.
Genellikle bakışları sert ve buyurgandı ama ara sıra küçük, keskin gözleri parlıyordu. Cartwright zeki olmasına
rağmen bazı açılardan ilkeldi. Uzun zamandır iştahlarını tatmin etmişti ve bazen iyi yaşam olarak adlandırılan şeyin damgasını taşıyordu.

Bağımsız Nakliyeciler'in yönetici sahibi,
şirket küçük ve genellikle para sıkıntısı çektiği için
zeki olmaya ihtiyaç duyuyordu.
Çoğu zaman, gemilerini normal hatlara karşı çalıştırıyordu.
_Konferans_ navlunları zorladığında, Cartwright sessizce tüccarları aradı ve
nakliyeciler teknesini doldurmayı kabul ederse, mallarını standart ücretin altında bir fiyata taşımayı teklif etti.
Kural olarak, gizlilik önemliydi, ancak bazen, yük kıt olduğunda,
Cartwright planlarını duyurdu ve _Konferans_'ın onu satın almasına izin verdi. Hassas müzakerelerdeki becerisi belirgin olsa da,
şirket küçük temettüler ödedi ve hissedarlar arasında düşmanları vardı.
Ancak şimdi, tatmin olmuştu. _Oreana_ Montreal'e yelken açmıştı,
yasanın izin verdiği sınıra kadar yüklemişti ve _Konferans_ onun oranları düşürdüğünü bilmeden
önce dönüş kargosunu ayırmıştı.

Bayan Cartwright konuştu, ama çok konuştu ve Cartwright neredeyse hiç dinlemedi ve gölün karşısına baktı. Bir kano komşu bir noktanın arkasından sürüklendi ve cilalı tarafı solan ışıkta parladı.
Sonra bir adam küreği daldırdı ve pruvadaki dalgalanma uzadı ve
çamların yansımalarını kırdı. Kıçta oturan bir kız ellerini suya
soktu ve ışıltılı damlaları arkadaşına fırlattığında kahkahası gölün karşısına kadar geldi. Cartwright'ın bakışları keskinleşti ve
karısının sözlerini fark etmeye başladı.

"Barbara'nın bu adamdan hoşlanmaya başladığını mı ima ediyorsunuz?" diye sordu.

"Böyle bir şeyden korkuyorum," diye itiraf etti Bayan Cartwright. "Bir şekilde, karışmaktan çekinir insan; bazen karışmak zarar verir ve tabii ki, Barbara genç adamı gerçekten seviyorsa--" Duraksadı ve Cartwright'a duygusal bir
tebessüm etti. "Ne de olsa, aşk için evlendim ve arkadaşlarımın bir kısmı onaylamadı."

Cartwright homurdandı. Clara ile zengin olduğu için evlenmişti ama Clara'nın bundan şüphelenmemiş olması onun için bir artıydı. Clara sıkıcıydı ve sıkıcılığı onu sık sık eğlendiriyordu.

"Gerekli olduğunu düşünüyorsan karışmaktan çekinmem," diye belirtti. "Shillito dilenci bir kereste fabrikası katibi."

"Önemli bir kereste şirketinin _hazinedarı_ olduğunu söyledi. Barbara çok
genç ve romantik ve onu uzun zamandır tanımıyor olsa da--"

"Onu yaklaşık iki haftadır tanıyor," diye karşılık verdi Cartwright. "Belki
yeterince uzundur. Shillito Kanadalıların yakışıklı dediği türden ve Barbara
romantik bir aptal. Hiç şüphem yok ki onun miras olarak biraz para alacağını öğrenmiştir;
muhtemelen ona söylemiştir. Şimdi düşününce, o bütün öğleden sonra
bir yerlerdeydi ve sanki adama akşamı
vaad etmiş gibi görünüyor."

Kanoyu işaret etti ve Bayan Cartwright kabul ettiğinde memnun oldu,
çünkü gözlük takmayı ve görme yetisini
kabul etmeyi reddetti.
Clara cömert olmasına rağmen, onun parasını kullanamazdı ve aslında
bunu yapmak istememişti, ama savurgandı ve yönetici sahibinin
görevi güvenli değildi. Güçlü düşmanlarınız olduğunda,
yaşlandığınızı kabul etmezdiniz.

"Shillito'nun karakterinin istenebilecek tek şey olduğundan şüpheliyim," diye devam etti Bayan Cartwright. "Karakter çok önemli, öyle değil mi? Bayan Grant--büyük şapkalı kadın--onun hakkında bir şeyler biliyor ve
onun _sert_ olduğunu söyledi. Sanırım vahşi olduğunu kastetti. Sonra da harcamaması gereken
parayı harcadığını ima etti. Ama bir hazinedarın maaşı iyi değil mi?"

Cartwright gülümsedi, çünkü karısına karşı sabırlıydı. "Şirkete bağlı. Hazinedar bazen bir muhasebe memurudur. Ancak,
sorun şu ki, Barbara bir şahin kadar vahşi, ama vahşiliğini nereden aldığını bilmiyorum. Kardeşi ve kız kardeşi yeterince uysal."

"Bazen Barbara için endişeleniyorum," diye kabul etti Bayan Cartwright. "O aceleci ve inatçı; diğerleri gibi değil. Evcil olup olmadıklarını bilmiyorum,
ama bana hiç fazla endişe vermediler. Onlara yapmaları gereken her şeyi yapacaklarına güvenebilirsiniz."

Cartwright hiçbir şey söylemedi. Clara'nın oğlu ve büyük kızı genelde onu rahatsız ederdi. Mortimer Hyslop hesapçı bir ukalaydı; Grace titizdi ve saçma kurallara bağlıydı. Solgun ve cansızdı; içinde hiç kan yoktu. Ama Cartwright küçük kıza düşkündü. Barbara açıkçası et ve kandı; onun öfke patlamalarını ve cesaretini severdi.

Kano iskeleye geldiğinde ayağa kalktı. "Bu işi bana bırak," dedi. "Ben Shillito ile konuşurum."

Gitti ama otelin önündeki verandaya çıkan
basamaklara ulaştığında durdu. Gut hastalığı onu rahatsız ediyordu. Tepede Mortimer Hyslop sigara içiyordu. Genç adam zayıftı ve sıkılmış görünüyordu; yazlık giysileri uyumlu renklerle doluydu ve bir kadınınki gibi narin elleri vardı. Cartwright'ın durduğunu görünce sordu: "Size
kalkmanıza yardım edebilir miyim, efendim?"

Cartwright'ın yüzü kızardı. Sakatlığına dikkat çeken bir yardım teklifinden nefret ediyordu ve Mortimer'ın bunu bildiğini düşünüyordu.

"Hayır, teşekkürler! Henüz sakat değilim. Shillito'yu gördün mü?"

"Muhtemelen onu sigara içme odasında bulacaksın. Kart partisi başladı ve o bir kumarbaz."

"Ben de öyleyim!"

Mortimer omuz silkti ve Cartwright adamın zengin bir kadınla evlendiği için kumarının önemli olmadığını ima etmek isteyip istemediğini merak etti. Ancak genç adam tereddüt etti ve düşünceli göründü.

"Shillito'yu istemendeki amacını bilmiyorum ama varsayımım doğruysa onayladığımı söyleyebilir miyim? Aslında, bir şeyin yapılmaması gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştım. Adam makul.
Bizim türümüzden değil elbette; ama bir kız romantik ve inatçı olduğunda--"

Cartwright onu durdurdu. "Kesinlikle! Ben evin reisiyim ve
sanırım bu işi bana bırakabilirsin. Belki de kız kardeşinin inatçı olması önemli değildir. Shillito ile konuşacağım."

Verandayı geçti ve Mortimer sandalyesine ve
sigarasına döndü. Üvey babasını onaylamadı, ancak
Cartwright'ın böyle bir konuyu ele alabileceği konusunda güvenilebileceğini kabul etti. Mortimer'ın titizliği bazen bir engeldi, ancak Cartwright'ın böyle bir engeli yoktu.

Cartwright sigara odasına girdi ve iki veya üç adamın birini bekler gibi durduğu bir masaya doğru yürüdü. Biri genç ve uzundu. İnce yüzü incecikti, gözleri ve saçları çok siyahtı ve vücudu çevik bir zarafetle işaretlenmişti.

Cartwright yaklaşırken sertçe başını kaldırdı.

"Seni birkaç dakika istiyorum," dedi Cartwright sertçe, sanki bir emir veriyormuş gibi.

Shillito kaşlarını çattı, ama onunla arka verandaya gitti.
Gece sıcak olmasına ve çatının altında bir elektrik ışığı yanmasına rağmen,
ortalıkta kimse yoktu. Cartwright diğerinin oturmasını işaret etti.

"Tatilinizin neredeyse bittiğini ve otel vagonunun sabah trenle buluşacağını sanıyorum," diye belirtti.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Shillito. "Henüz gitmiyorum."

"Yarın gidiyorsun," dedi Cartwright sertçe.

Shillito gülümsedi ve ona küstahça baktı, ama gülümsemesi kayboldu.
Cartwright'ın beyaz bıyığı diken diken oldu, yüzü kırmızıydı ve gözleri
çok sabitti. Yaşlı gemi sahibinin hayal kırıklığına uğramış yatırımcılara cephe alması ve hissedarlar toplantılarında iradesini zorlaması boşuna değildi.
Shillito adamın tehlikeli olduğunu gördü.

"Seni ararım," dedi, bir kumarbazın ifadesini kullanarak.

"Peki," dedi Cartwright. "Kartlarımın iyi olduğunu düşünüyorum ve bir renkle kazanamazsam, başka bir renk deneyeceğim. Öncelikle, otel sahibi beni çağırdı. Evin yeni olduğunu ve ödeme yapmaya başladığını ve karakteri konusunda endişeli olduğunu söyledi. İnsanlar eğleniyor olmalı ama o bir kumarhane değil, yazlık bir otel işletiyordu. Oyun çok yüksekti ve
genç aptallar başını derde soktu; birinin iflas etmesinden iki veya üç gün sonra.
Eh, nüfuzumu kullanmamı istedi ve ben de yapacağımı söyledim."

"Senden bahisleri sınırlarda tutmanı mı istedi? İyi bir şaka!"

"Kesinlikle hayır," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Heyecan verici bir oyunu severim, yeter ki düz olsun ve kaybettiğimde ödeyeyim. Kaybediyorum ve
çıktığımda elli dolar önde çıkarsam, tatmin olmuş olurum. Ne kadar
temizledin?"

Shillito hiçbir şey söylemedi ve Cartwright devam etti: "Rakiplerim oyunu bilen yaşlı
kâğıt oyuncuları; ama sen Forman'ı kırdığında sarhoştu
ve diğer ikisi de pek ayık değildi. Genç aptallara karşı oynuyorsun ve
_şansın çok iyi_. Eğer beni düşündüğüm her şeyi ve
bildiğim bir şeyi söylemeye zorlarsan. Sanırım bırakman için doğrudan bir ipucu alacaksın."

"Başka bir plandan bahsettin," diye belirtti Shillito.

"Genel olarak, belirttiğim planın işe yarayacağını düşünüyorum. Eğer işe yaramazsa
ve Bayan Cartwright'ın ailesinden herhangi biriyle konuşursan,
insanlar etraftayken seni pataklarım. Bunu yapmamın gerekçelerini
belirtmeyeceğim; "Belli olmalılar."

Shillito diğer eline baktı. Cartwright'ın gözleri kan çanağına dönmüştü,
yüzü morarıyordu ve ağır çenesini öne çıkardı. Shillito,
söylediklerinin hepsini kastettiğini ve tehdidinin ağırlığı olduğunu düşündü. Yaşlı adam, elbette, bu güçlü genç adamla boy ölçüşemezdi, ancak
Shillito, ona fiziksel olmayan bir
yaralama yapabilecek güce sahip olduğunu gördü. Birkaç dakika düşündü ve sonra ayağa kalktı.

"Çekilirim," dedi, ona çok pahalıya mal olan bir soğukkanlılıkla.

Cartwright başını salladı. "Başka bir şey daha var. Bayan Hyslop'a yazarsan,
mektupların yakılır."

Sigara odasına geri döndü ve her zamanki cesaretiyle oynayarak
yirmi dolar kazandı. Sonra ön verandada Bayan Cartwright'a katıldı
ve şöyle dedi: "Shillito bizi rahatsız etmeyecek. Sabahleyin gidiyor."

Bayan Cartwright ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Kocasından yardım istediğinde zorlukların ortadan kalktığını uzun zamandır biliyordu. Şimdi Shillito'yu
kaldırmıştı ve o memnundu ama onun olmadığını düşünüyordu.
Cartwright beyaz kaşlarını çattı ve purosunu sertçe çekti.

"Barbara'ya adam başlayana kadar sen daha iyi baksan iyi olur," diye devam etti.
"O zaman bence sen ve kızlar Vernon'lara balıkçılık kampında katılabilirsiniz. Vernon bundan hoşlanacaktır ve o yararlı bir arkadaştır; ayrıca, Shillito'nun inatçı olması da mümkün. Mektuplarınızın sizi takip etmesine gerek yok;
izlerinizi örtecek olan Montreal'e bana gönderin. Birkaç gün içinde geri dönmeliyim."

Bayan Cartwright öneriyi tarttı. Vernon Winnipeg'li bir tüccardı ve karısı onu ormandaki balıkçı kampındaki partiye katılmaya
zorlamıştı. Yolculuk uzundu ama Bayan Cartwright planı oldukça beğenmişti.
Shillito onları bulamayacaktı ve Bayan Vernon'un iki oğlu vardı.

"Bizimle gelemez misin?" diye sordu. "Mortimer Detroit'e gidiyor."

"Üzgünüm gelemem," dedi Cartwright kararlı bir şekilde. "Seni bırakmak istemiyorum ama
iş çağırıyor."

Bayan Cartwright vazgeçtiğinde rahatladı. Clara iyi bir adamdı
ve nadiren tartışırdı. İki haftadır ailesiyle birlikte aylaklık etmişti ve
bıkmıştı. Dahası, iş çağırıyordu. _Konferans_ teknesi gelmeden önce _Oreana'nın_ dönüş yükünü aldığını öğrenirse,
nakliyecileri görebilir ve sorun. Her neyse,
gemileri için kargoyu almak için biraz çaba sarf edeceklerdi. Bazen biri, düzenli müşterilere standart ücretlerde bir indirim vaat etti.

"Sabah Bayan Vernon'a yazacağım," diye belirtti Bayan Cartwright.

"Telgraf," dedi Cartwright, bir plan yaptıktan sonra vakit kaybetmedi. "Hatlar mesai saatleri dışında meşgul olmadığında, uygun ücretten daha düşük bir ücretle
bir gece mektubu; uzun bir mesaj gönderebilirsiniz."

Bayan Cartwright memnun görünüyordu. Zengin ve bazen
cömert olmasına rağmen, küçük tasarrufları severdi.

"Sonuçta, mektup yazmak yorucu," dedi. "Telgraflar kolaydır.
Bana bir form getirir misin?"

BÖLÜM II

KARANLIKTA

Sabah Cartwright, hamala sandalyesini plaja götürmesini söyledi
ve gölgeli bir yere oturdu. Barbara'yı kahvaltıda görmemişti ve
onun için oldukça üzgündü, ama Shillito'yu uzun zamandır tanımıyordu ve
bir süre öfkeli olsa da, incinmişliği derin olamazdı.
Piposunu yakarak, çamların arasından suya giden yolu izledi.

Bir süre sonra gölgeden bir kız çıktı ve küçük iskeleye giderek kol saatine baktı. Cartwright, onu görmediğini hayal etti ve ona biraz eğlenerek baktı. Barbara sabırsız görünüyordu. İnsanlar onu sık sık bekletmezdi ve annesinin sakinliğini miras almamıştı. Genç bir güzelliğe sahipti ve dürtüsel ve oldukça ham olmasına rağmen, Cartwright, uygun insanlarla tanıştığında çekiciliğinin belirginleşeceğini ve tabiri caizse, yumuşayacağını düşünüyordu.

Cartwright, Barbara'yı sevdiği için, uygun insanlarla tanışmasını istiyordu. Zarafetliydi ve vücudu ince ve kız gibi olmasına rağmen, kendini iyi taşıyordu. Kahverengi gözleri sabitti, küçük ağzı sertti ve genellikle rengi narin beyaz ve pembeydi. Şimdi yüksekti ve Cartwright, onun öfkeli olduğunu biliyordu. Tekne kıyafetleri giymişti ve belli ki göle gitmeyi planlamıştı. Sorun şu ki, arkadaşı gelmemişti.

"Merhaba!" dedi Cartwright. "Birini mi bekliyorsun?"

Barbara ilerledi ve kayalık bir çıkıntıya oturdu.

"Hayır," dedi, "şimdi beklemiyorum."

Cartwright gülümsedi. Barbara'nın öfkesini biliyordu ve onun
sözü onun kızgınlığını sıcak tutmaktı.

"Yani, onu terk ettin ve o gelirse gitmeyeceksin? Şey,
genç bir adam randevusuna gelmezse, bu doğru plandır."

Kızardı ama gülümsemeye çalıştı. "Şu anda zeki olup olmadığını bilmiyorum, ancak bazen başkalarının kaçırdığı şeyleri görüyorsun. Gerçekten biraz
sinirlendim."

"Uzun zamandır yaşıyorum," dedi Cartwright. "Ancak, belki de genç olduğumu unutmamam önemlidir. Bence kardeşin ve kız kardeşin hiç çok genç olmadılar. Onları ilk tanıdığımda benden daha ayıklardı."

"Mortimer _bir sopadır," diye kabul etti Barbara. "O ve Grace'in, arada sırada vahşileşen sakin bir
üstünlüğü var. İnsanları severim, bazen kendilerini salıverirler--"

Durakladı ve Cartwright, plajı ve otele giden yolu tarayan
gezgin bakışını fark etti. Kimi beklediğini biliyordu ve adamla
kavga etmenin ona biraz tatmin vereceğini düşündü.
Cartwright onu yatıştırmak istemiyordu.

"Bay Shillito gelemeyeceğini anladığında özürlerini iletmeliydi," dedi.

Barbara'nın bakışları sabitlendi ve Cartwright onun hata yaptığını anladı.

"Ah!" dedi, "şimdi anlamaya başladım! Annem beni bütün akşam yanında tuttu; ama annem pek akıllı değil ve Mortimer de saygın bir rol almadığı sürece karışmak için fazla titiz. Elbette, konu senin!"

Cartwright başını salladı. Bazen incelikli davranıyordu ama bazen de acımasızca
açık sözlüydü.

"Kendini Wheeler oğlanlarıyla avutmaya çalışsan iyi olur; onlar
düz genç adamlar. Shillito gitti. Bu sabah arabayla
gitti ve geri dönmesi pek olası değil."

"Onu gönderdin mi?" dedi Barbara ve gözleri parladı. "Ben
çocuk değilim ve sen de gerçekten babam değilsin. Neden karıştın?"

"Bir kere, o senin tipin değil. O zaman ben karışan yaşlı bir adamım ve
seni çok seviyorum. Seni Shillito gibi bir adamla
karışık görmek canını yakabilir. Bırak gitsin. Güçlerini denemek istiyorsan,
üzerinde deneyebileceğin bir sürü dürüst genç adam bulacaksın. Bu ülkede
tanıştığın oğlanlar oldukça iyi bir örnek."

"Sende kaba bir damar var," diye ilan etti Barbara. "Bazen görülüyor,
ama bazen nazik oluyorsun. Her neyse, zorbalığa uğrayıp
kontrol edilmeyeceğim; Cartwright soyundan bir hissedar değilim. Önemli olup olmadığını bilmiyorum ama Bay Shillito'dan neden hoşlanmıyorsun?"

Cartwright'ın gözleri parladı. Bir anlamda, Shillito'dan kurtulmasını haklı çıkarabilirdi ama Barbara'yı tanıyordu ve ikna edilebileceğinden şüphe ediyordu.
Yine de o aptal değildi ve ona düşünmesi için bir şeyler verecekti.

"Görüşlerimin önemli olmaması mümkün," diye kabul etti. "Yine de,
adamın gitmesinin daha iyi olduğunu söylediğimde argümanlarımın gücünü gördü.
Gitti ve bence gitmesi önemli. Kavga etmek istemediğim için, bunu tartmanız için sizi bırakıyorum."

Gidip gitti ama Barbara durdu ve düşündü. Öfkeliydi ve
aşağılanmıştı, ama belki de en kötüsü Cartwright'ın haklı olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahip olmasıydı. Shillito'nun gitmesi çok garipti. Yine de,
boyun eğmek niyetinde değildi. Annesinin sakin gelenekselliği onu uzun zamandır rahatsız ediyordu; insan sinir bozucu kurallardan ve eleştirilerden bıkıyordu. Grace gibi hesapçı bir ahlakçıya veya Mortimer gibi bir ukalaya dönüştürülmeyecekti. Geliştirdikleri gülünç iyi biçimin
modası geçmiş olduğunu bilmiyorlardı. Aslında, yeterince yaşamıştı ve isyan etmek istiyordu.

Sonra Shillito'yu düşünmeye başladı. Onun dikkatsizliği garip bir şekilde
ilgi çekiciydi; macerayı ve bildiği tüm romantizmi temsil ediyordu.
Ayrıca, yakışıklı bir adamdı; onun pervasız ışıltısını ve soğukkanlılığın gerektiği yerde soğukkanlılığını seviyordu. Tüm bunlara rağmen, onu sevgilisi olarak kabul etmeyecekti; Barbara henüz gerçekten bir sevgili isteyip istemediğini bilmiyordu. Cartwright'ın gücünü denemek istediğini söylediğinde hedefe yaklaştığını hayal etti. Cartwright istekliydi, ancak Barbara onda vahşi ve ilkel bir şey hissediyordu.

Belki de başka hiç kimse Shillito'ya zorbalık edemezdi; Mortimer kesinlikle yapamazdı, ancak Barbara Cartwright'ın kullandığı araçlar hakkında spekülasyon yapmayı reddetti.

Shillito onu görmeden gitmemeliydi; canını yakan da buydu. Öfkelenmeye hakkı vardı ve sonra başladı, çünkü bir uşak
gizlice gölgeden çıktı.

"Bir not, hanımefendi," dedi sırıtarak. "Kimse yokken sana verecektim."

Barbara'nın kalbi atıyordu, ancak çocuğa bir çeyrek verdi ve
zarfı açtı. Not kısa ve romantik değildi. Shillito, notun ona ulaşmayabileceğini düşünmek için sebepleri olduğunu, ancak ulaşırsa, otelden
ayrıldığında adresini ona vermesini rica etti. Ona
nereye yazacağını söyledi ve eğer mektuplarını almanın bir yolunu bulursa
söyleyecek çok şeyi olduğunu ekledi.

Soğukkanlılığı Barbara'yı rahatsız etti, ama merakını uyandırmıştı ve o da meraklanmıştı. Dahası, Cartwright karışmaya çalışmıştı ve o da ondan daha
zeki olduğunu hissetmek istiyordu. O zaman Shillito kendini savunma hakkına sahipti ve onun konuşma şeklini bulmak zor olmayacaktı.
Barbara kaşlarını çattı ve düşünmeye başladı.

Öğle yemeğinde Bayan Cartwright ona Vernon'lara ormanda katılacağını söyledi ve o da kabul etti. İki veya üç gün sonra yola çıktılar ve istasyonda Cartwright'a gülümseyerek elini uzattı,
ama Cartwright üvey kızını tanıyordu ve pek de memnun değildi.
Barbara surat asmadı; biri onu şaşırtmaya çalıştığında mücadele etti.

Vernon'ların kampı, Winnipeg'li diğer insanların Fort William'dan ovalara doğru uzanan
yalnız ormanda kamp kurduğu yerler gibiydi. Öfkeli nehirlerle
delinmiş ve göllerle noktalanmış engebeli bir ülkeydi, ancak bir benzinli
tekne erzak getirdi, çadırlar büyüktü ve çift çatılıydı ve
birkaç hafta boyunca zorlukları olmadan öncü olarak oynanabilirdi.
Vernonlar misafirperverdi, genç erkekler ve kadınlar sağlıklı sporlara düşkündü,
ve Barbara'nın gölde balık tutmasını ve kürek çekmesini izleyen Bayan Cartwright,
şüphelerini yok etti. Kendisi için pek bir şey kaçırmamıştı; insanlar
iyiydi ve yemekler gerçekten güzeldi.

İki hafta geçtikten sonra, Grace ve Barbara bir akşam bir gölün
taşları arasında oturdular. Akşam sakindi, güneş batıyordu ve çamların
gölgesi sakin suyun üzerine uzanıyordu. Arada sırada
yansımalar titriyordu ve sahildeki
sürüklenen odunlara karşı durgun bir dalgalanma kırılıyordu. Uzaklarda bir dalgıç kuşu ötüyordu, ancak vahşi
ağlaması
sönünce her şey çok sessizdi.

Grace gölün karşısına baktı ve kaşlarını çattı. Uzun boylu bir kızdı ve
ormanda biraz mesafe yürümüş olmasına rağmen,
giysileri neredeyse buruşuk değildi. Yüzü incecik şekilliydi, ama oldukça renksizdi;
elleri çok beyazdı, Barbara'nınkilerse kahverengiydi. Elbisesi ve sesi
gelişmiş bir zevke işaret ediyordu; ama bu zevk olumsuzdu, sanki Grace
sarsıcı olan her şeyi dikkatlice
kovmuş ve sonra durmuş gibiydi.
Rahatsız olmak için sebepleri olmasına rağmen sakin olması karakteristikti. Kamptan biraz uzaktaydılar ve yakında
karanlık olacaktı, ama gölün parıldayan yüzeyini hiçbir şey bozmuyordu. Onları karşılaması gereken
tekne henüz gelmemişti.

"Sanırım Harry Vernon'un karaya çıkıp bizi gemiye almaya
karar verdiği yer burası?" dedi.

"Burası o yer gibi. Büyük ağaçların olduğu bir adanın karşısındaki bir noktaya dikkat etmemiz gerektiğini anlıyorum."

"Dikkatli mi?" diye belirtti Grace.

"Dikkatli olmak iyi bir Kanadalılıktır," diye karşılık verdi Barbara. "Dilini öğreniyorum ve anlamlı ve sade buluyorum. Yeni arkadaşlarımız konuştuğunda ne demek istediklerini anlıyorsunuz. Ayrıca, deyimlerini öğrenmem daha iyi olur, çünkü biri beni
zorlarsa Kanada'da durabilirim."

Grace ona sessizce baktı. Barbara onu kızdırmak istiyordu ya da belki de
noktayı yanlış anladığını kabul etmek istemiyordu. Grace şimdi bunu düşünmeye başladı, genç adamların onlarla buluşup onları gölde kürek çekmesi planı Barbara'nındı.

"Harry ve diğerinin önerdiği gibi neden gitmediğimizi anlamıyorum," dedi.

"O zaman, sen oldukça sıkıcısın. Bizi gerçekten istemiyorlardı; balık tutmak istiyorlardı. İnsanların ne zaman sıkılabileceğini bilmek faydalıdır."

"Ama bir sürü koy ve ada var. Başka bir yere gidebilirler," diye ısrar etti Grace.

"Ah, Harry ve Winter'ın bizi araması eğlenceli olmalı ve eğer rahatsız olurlarsa, biraz cezayı hak ediyorlar. Eğer bizi çok fazla gitmeye zorlasalardı, ben giderdim. Neyse, zahmet etmene gerek yok. Eski oduncuların patikasından kampa geri dönmek için kısa bir yol var."

Grace hiçbir şey söylemedi. Barbara'nın dikkatsizliğinin zorlama olduğunu düşündü;
Barbara bazen huysuzdu. Belki de Shillito'nun sahip olmak istediğinden daha fazla gittiğini hissetti. Tüm bunlara rağmen, adam gitmişti ve Barbara şüphesiz şu anda teselli buluyordu.

"Annem bir şeyler görebilseydi!" diye devam etti Barbara. "Bazen insan bir rehbere ihtiyaç duyuyor ama tek aldığı şey onun eski moda kodundan gelen saçma bir klişe oluyor. İnsanın eski kurallarla çözemediği bulmacaları oluyor. Ancak, o görmediği için uğraşmanın bir anlamı yok."

"Ben senin ablanım ama sen bana güven vermiyorsun."

Barbara'nın ruh hali değişti ve kahkahası küçümsemeyle doluydu. "Sen
annemden bile
kötüsün. O nazik ama göremiyor; sen görmek istemiyorsun. Üvey
babama güvenmeyi tercih ederim. O çok insani bir ihtiyar serseri. Keşke
gerçek bir kız arkadaşım olsaydı ama sen benim sevdiğim tüm kızları incelikle reddediyorsun.
Erdemli insanların onaylamadığı kaç kişi olduğunu görmek garip."

Grace, kız kardeşinin acısındaki çekiciliği kaçırmıştı. Kızı şüphelerle rahatsız olmuş biri olarak görmedi ve şaşkınlıkla bir
yol gösterici ışık aradı. Daha sonra, anlamak çok geç olduğunda, Grace kısmen
anladı.

"Bay Cartwright bir serseri değil." dedi soğuk bir şekilde.

"Sanırım doğru yolu izliyorsun ve oldukça asilsin,
sadece samimi değilsin. Cartwright'ı sevmiyorsun ve onun da seni sevmediğini biliyorsun. Yine de önemli değil. Eve gitmekten bahsediyorduk ve çocuklar bizi almaya gelmediği için
başlasak iyi olur."

Dalgıç kuşu uçup gitmişti ve gölün yüzeyini hiçbir şey kırmamıştı;
gölgeler uzamış ve ışığı geri çekmişti. İnce sis
adaların etrafında sürükleniyordu, gövdelerin arkasındaki yeşil parıltı kayboluyordu ve
yakında karanlık olacaktı.

"Kışın, büyük orman kurtları ormanda dolaşıyor," diye belirtti Barbara. "Korkunç, vahşi yaratıklar! Sanırım kafaları paketleyicinin evinde
görmüşsündür. Yine de, don başlayana kadar Kuzey'de kaldıklarını anlıyoruz."

Ayağa kalktı ve yola çıktıklarında Grace pişmanlıkla gölün karşısına baktı, çünkü balıkçı teknesiyle evine gitmeyi tercih ederdi. Şaşkındı. Göldeki koylar çoktu ve adalar kıvrımlı kıyılarda noktalıydı, ancak genç adamların
yanlış yere gitmesi garipti. Gölü biliyorlardı ve Barbara'ya onlarla nerede buluşacaklarını söylemişlerdi.
Bu arada, önemli olan eve varmaktı.

Karanlık ormanın içinden geçti ve engebeli patikada sendeleyerek ilerlerken Grace rahatsız oldu. Korkutucu yalnızlığı, sessizliği
sinirlerini gerdiğini hissetti. Çamlar karanlıkta hayalet gibi görünüyordu.
Yırtık pırtık ve garip bir şekilde serttiler, sanki dalları hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu,
ve gövdeler arasındaki karanlık boşluklar bir şekilde caydırıcıydı.

Grace Kanada'yı sevmiyordu. Onun yetiştirilmesi yapay bir şeydi, ama Kanada
ilkel ve katıydı. Kasabalarda, emeği
hafifleten ve İngiltere'de sadece zenginlerin sahip olduğu fiziksel konforu herkesin erişebileceği
bir yere getiren icatlar bulunuyordu, ama zıtlıklar keskindi.
Çok modern mobilyalı, gürültülü asansörleri ve
telefonları olan
otelden çıkıp, her şeyin başlangıçtan beri olduğu gibi olduğu
vahşi doğaya dalınıyordu. Grace ilkel kabalıktan kaçınıyordu ve
maceradan nefret ediyordu. Kurallara göre yaşarken bilmediği her şeye güvenmiyordu.
Hiçbir şeyden korkmayan Barbara'nın onu önden
götürmesine
garip geliyordu.

Bir havuza geldiler. Her tarafta, çamların siyah tepeleri gökyüzünü kesiyordu;
su karanlıkta karanlık ve kasvetliydi. İz kenarını takip etti
ve bir dalgıcın vahşi çığlığı ormanda yankılandığında Grace durdu.
Kanada vahşi doğasını rahatsız eden yalnız kuşun çığlığını biliyordu, ama alaycı bir kahkaha gibi
tuhaf bir tonu vardı. Grace, balıkçı kampında sesi ilk kez uykusunu böldüğünde dalgıç kuşunu sevmemişti;
sonrasında ondan nefret etti.

"Devam et!" dedi Barbara sertçe.

Bir iki dakika Grace hareketsiz durdu. Durmak istemiyordu, ama
Barbara'nın sesindeki bir şey gerginliği gösteriyordu. Barbara ürkmüşse,
tuhaftı. Sonra, çok uzakta olmayan bir yerde, bir dal çatladı ve çam püskürmesi
sanki nazikçe kenara itilmiş gibi hışırdadı.

"Ah!" diye bağırdı Grace, "çalılıkların arasından bir şey sürünüyor!"

"O zaman durma," dedi Barbara. "Belki de bir kurttur!"

Grace elbisesini kavradı ve koştu. İlk başta, Barbara'nın arkasından geldiğini
duyduğunu sandı, ama kız kardeşinin cesareti ve korkusunun ona hız kazandırmadığını kabul etti. Durmadan önce havuzdan olabildiğince uzaklaşmalıydı. Ayrıca, patikanın yakınındaki çalılıkların arasından bir şeyin
kırıldığını hayal etti, ama kalbi çarpıyordu ve düzgün duyamıyordu.

Sonunda nefesi daraldı ve durmak zorunda kaldı. Her şey
sessizdi ve sessizlik korkutucuydu. Barbara ortalıkta yoktu ve Grace
aradığında cevap vermedi. Grace kendini toparlamaya çalıştı. Belki de
geri dönmeliydi, ama yapamadı; karanlığı
rahatsız eden dehşetten
korktu. Sonra geri dönmenin mantıksız olduğunu iddia etmeye başladı. Barbara
yolunu kaybetmişse, yardım edemezdi. Kampa doğru ilerlemek ve kız kardeşini aramaları için
ormanı bilen adamlar göndermek daha iyiydi.
Yola çıktı ve hemen
sakin suda yansıyan bir ateşin ışığını büyük bir rahatlamayla gördü.

BÖLÜM III

BARBARA KAYBOLUYOR

Grace'in gelişi bir bağırışla karşılandı ve yemek çadırının önünde durduğunda meraklı bir grup insan onu çevreledi. Büyük çadırın çift çatısı yatay olarak uzatılmıştı ve bir direkten sarkan
bir lamba parlak bir ışık veriyordu. Grace ışığın loş olmasını tercih ederdi çünkü sıcaktı ve kıyafetleri yırtılmış ve çiyden ıslanmıştı. Ayrıca hikayesini anlatmalı ve kahramanca bir rol oynamadığını kabul etmeliydi.

"Barbara nerede?" diye sordu Bayan Cartwright.

"Bilmiyorum. Harry Vernon bizi karşılamadı ve oduncuların
patikasından eve doğru yola koyulduk. Barbara'yı havuzun yanında kaybettim. Çalılıktaki bir şey bize doğru
sürünmeye çalıştı; sanırım bir kurt--"

"Ah, yazık!" dedi Bayan Hyslop'tan hoşlanmayan açık sözlü bir Winnipeg kızı. "Yazın, Broken Range'in güneyinde bir kurt bulamazsınız.
Sanki boşuna korkmuşsunuz gibi görünüyor, ama Barbara'nın neden tempoyu
hızlandırmada sizi geçmediğini anlayamıyorum."

Diğerleri sorular sordu ve Grace nefes aldığında meraklarını gidermeye çalıştı.
Gruptan bazıları düşünceli görünüyordu ve Bayan Vernon şöyle dedi:

"Barbara'ya hiçbir şey zarar veremez ve eğer yolunu kaybetmişse,
çok uzağa gidemez, çünkü nehirle göl arasındaki döngüde olmalı.
Ama Harry sizinle buluşmaya gitti ve sizin geri dönmediğinizi
öğrendiğinde Bob ile birlikte tekrar gitti. Yakında Barbara ile birlikte geleceklerini düşünüyorum. "

Yarım saat beklediler ve sonra kürek sesleri karanlıktan
çıktığında sahile doğru koştular. Şu anda çift taraflı bir tekne
ışık huzmesini geçti ve karaya oturdu. Genç bir adam Barbara'ya yardım etti
ve ona kolunu uzattı.

"Zahmet etmemelisin, Harry. Ben gayet iyi yürüyebilirim," dedi.

"Tutun," dedi Vernon. "Yürümeyeceksin. İnatçıysan,
seni taşırım."

Barbara koluna yaslandı, ama Harry ona taşların üzerinden yardım ettiğinde rengi asıktı ve bakışları gergindi. Harry Vernon uzun boylu, zayıf, tel gibi bir Kanadalıydı, sessiz bir yüzü vardı. Çadıra vardığında
perdeyi açtı ve Bayan Cartwright'ı çağırarak Barbara'yı içeri
itti.

"Ona biraz akşam yemeği verin, hanımefendi, ben de diğerlerini kovalayayım," dedi. "Küçük kız yorgun ve rahatsız edilmemeli."

Barbara ona minnettar bir bakış attı ve kan, güneş yanığı tenine geldi.

"Biraz yorgunum," dedi ve Bayan Cartwright'ın duyamayacağı kadar sessizce ekledi: "Sen beyaz bir adamsın."

Vernon perdeyi çekti ve diğerlerine katılarak bir sigara yaktı.

"Kızlar, noktadan iki mil uzaktaki False Point'te durdular. "Düzelttik," dedi. "Sanırım Bob'un talimatları yeterince açık değildi. Biz gelmediğimiz için, onlar oduncuların patikasından geri döndüler, biz de diğer patikada onları aramaya gittik. Havuzda, bir
kurt duyduklarını
düşündüler. Öyle mi, Bayan Hyslop?"

"Evet," dedi Grace. "Kaçtım ve Barbara'nın beni takip ettiğini duydum.
Ama sonra ne oldu?"

"Düştü. Ayağını incitti, durmak zorunda kaldı ve sonra iyi bir zaman yakalayamadı.
Onu topallayarak yürürken bulduk ve nehre doğru çalılıkların arasından iterek ilerledik,
bu yüzden yürümesine gerek kalmadı. Eh, sanırım hepsi bu."

Bu makuldü, ancak Grace tamamen tatmin olmamıştı. Dahası, Vernon'un tatmin olmadığını hayal etti ve Bayan Vernon'un ona düşünceli bir
bakış attığını fark etti. Yine de söylenecek bir şey yoktu ve çadırına gitti.

Şafak vakti Vernon kamptan ayrıldı ve havuza ulaştığında
kenarından yürüdü ve sonra oturup piposunu yaktı. Birkaç metre
önde, bir kum şeridinde birkaç belirsiz işaret vardı. Çok geçmeden
ayak sesleri duydu ve Winter sandıkların arasındaki bir açıklıktan çıktığında kaşlarını çattı. Onlar arkadaştı ve Bob çok iyi bir adamdı, ancak
Vernon onun uzaklaşmasını tercih ederdi.

"Merhaba!" dedi. "Neden geldin?"

"Av bıçağımı kaybettim," diye cevapladı Winter. "Kemerime takılıydı ve
Bayan Hyslop'a büyük kütüğün üzerinden yardım ettiğimizde klipsinin koptuğunu düşündüm. Bir
zorba bıçağı; "Şeyi bulmak istiyordum." Durakladı ve devam ettiğinde gülümsedi: "Sanırım meditasyon yapmak için kamptan ayrıldın?"

Vernon tereddüt etti. Winter birkaç metre ötede dursaydı,
biraz şakalaşmaya başlar ve onu havuzdan uzaklaştırırdı. Bob bir ormancıydı
ve gözleri keskindi. Ancak güneş çamların arkasından doğuyordu
ve bir ışık huzmesi kuma dokundu. İzleri gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu. Aslında Vernon, Bob'un onları gördüğünü hayal etti.

"Hayır," dedi. "Bayan Hyslop'un bahsettiği kurdu takip etmeyi deneyeceğimi düşündüm."

"Görünüşe göre birkaç iz bulmuşsun," diye belirtti Winter. "Eh, bunlar bir
kurdun değil." Vernon'un karşısına oturdu. "Bir adamın! Yumuşak bir
noktada bir tane daha gördüm. Kızları gölden takip etti ve bir süre durdu. "Böyle bir şeye güvendiğimi kabul ediyorum."

Vernon bir deney yaptı. "Bir kereste kampına giden bir paketleyici veya belki de bir Kızılderili olabilirdi."

"Kahretsin!" dedi Winter, Vernon'a sempatik bir şekilde gülümsemesine rağmen.
"Gölde Kızılderili yok ve paketleyicilerin çizmeleri böyle izler bırakmaz. Bir şehir çizmesi ve bir şehirli! Çalılıklara karşı bilge olan bir adam
ayaklarını kaldırır. Her neyse, sanırım o sizin topluluğunuzdan değil."

"Kesinlikle!" diye kabul etti Vernon. "Bütün oğlanların nerede olduğunu tespit edebilirim.
Ayrıca, bizimkilerden biri Bayan Hyslop ile konuşmak isteseydi,
ormanda takılmazdı. Annem misafirleri konusunda oldukça titizdir. Neyse, bu şeyin beni rahatsız ettiğini kabul edeceğim."

Winter başını salladı. Harry açık sözlü ve dürüsttü ve Bob, Barbara Hyslop'un cazibesini hissettiğini hayal etti. Harry için üzülüyordu. İşler garipti.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Öncelikle, bu izleri saklayacağım. Sonuçta, pek fazla ışık göremiyorum. Sanırım anneme söylemeli ve Bayan Cartwright'ı uyarmalıyım; ama yapmayacağım. Bir kızı gözetlemek ve anlatmak kötüdür. Yine de, kesinlikle rahatsız oluyorum. Bir anlamda, annem misafirlerinden sorumlu
ve kız iyi. Adamla konuşabilseydim iyi olurdu."

"Orada yapılacak bir şey yok; o dikkat edecektir. Peki, izlerini saklayıp
bıçağımı arayacağız. Grace Hyslop'un işin yapıldığını bildiğini mi düşünüyorsun?

"Bilmiyorum," dedi Vernon kuru bir şekilde. "Sanırım kafası karışmıştı ama hepsi bu.
Bayan Hyslop'u kız kardeşinin karanlıkta maceralardan hoşlandığına ikna edemezdiniz. Neyse, bu iş bitti. Bunu bir kenara bırakmalıyız."

Gidip baktılar ve Winter düşündü. Harry biraz sarsılmıştı.
Belki de doğru yolu seçiyordu; neyse, Harry'nin seçeceği yol buydu ama Bob şüpheliydi. Kız çok gençti ve karanlıkta onunla karşılaşan adam belli ki bir serseriydi.

Kahvaltı için geri döndüklerinde Barbara diğerlerine katılmış ve yumuşak Hint mokasenleri giymişti.
Bob Harry'ye baktı ve onun asık suratını anladı.
Harry eve dönmesine yardım ederken biraz oyun oynamıştı ama şüphesiz oyunun bitmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bob, Barbara'nın bunu bilip bilmediğini merak etti çünkü Harry yaklaştığında başını çevirdi.

Kahvaltıdan sonra, küçük bir şişe taşıyan Bayan Vernon, çadırın dışındaki çamların altında Bayan Cartwright'ın partisine katıldı. Çiy kuruyordu
ve su ayna gibi parlıyordu, ama gölgede serindi. Barbara
bir kamp sandalyesine oturdu ve ayağını bir taşa koydu, Bayan Cartwright
örgü ördü ve Grace felsefi bir kitap okudu. Kuralı her gün belirli bir süre zihnini geliştirmekti. Harry Vernon gruba doğru yürüdü
ve Bayan Cartwright örgüsünü bıraktı.

"Sen naziksin, ama çocuk inatçı ve ayağını görmeme izin vermiyor," dedi Bayan Vernon'a.

"Şimdi rahat," diye belirtti Barbara. "Seni inciten bir şey
acımayı bıraktığında, onu olduğu gibi bırakmak daha iyi diye düşünüyorum. Ayrıca, insan
insanları rahatsız etmek istemez."

"Beni rahatsız etmeyeceksin ve iki üç dakika içinde ayağını düzelteceğim, böylece
bir daha
acımayacak," diye ilan etti Bayan Vernon. "İksir meşhurdur ve
ben
kaçırdığını hiç görmedim. Ormanda kamp yaptığımızda her zaman biraz taşırım." Oğluna döndü. "Barbara'ya kolunu incittiğinde seni ne kadar çabuk iyileştirdiğimi söyle."

"Bayan Hyslop'u iksirle yakmak mı istiyorsun?"

"Çok yakmıyor. Neredeyse hissetmediğini söyledin ve kolunu ovuşturduktan kısa bir süre sonra ağrı geçti."

Harry, Barbara'ya baktı ve utandığını gördü, ancak ağzı
sertti. Bayan Vernon'un onun varsayımsal yarasını incelemesine izin vermek istemediği için, onun işi yardım etmekti ve güldü.

"Bayan Hyslop'un cildi benim sert postum gibi değil. Kesinlikle kolumu
iyileştirdin, ancak bu kökten bir tedaviydi ve bence Bayan Hyslop reddetmeli.
Görevini yerine getiren bir oğul gibi seni şımartmaya çalışıyorum, ancak sen onun annesi değilsin."

"Ben onun annesiyim ve bana müsamaha göstermeyecek," dedi Bayan Cartwright uyuşuk bir şikayetle ve Barbara Harry'e hızlı, araştırıcı bir
bakış attı. Yüzü anlaşılmazdı ama ne kadar şey bildiğini merak etti. Kendini
zavallı ve utanmış hissetti.

Bayan Vernon iksirle gittiğinde Harry oturdu.

"Bay Cartwright'ı dışarı çıkarabilirseniz, babamı da gelmeye ikna edebilirim," dedi. "Yaşlı adam Cartwright'ı seviyor; kendisinin bir spor olduğunu söylüyor."

"O bir gemi sahibi." diye belirtti Grace. "Sanırım eskiden ateş ederdi ama
bir süre oldu."

Harry Barbara'ya baktı ve gözleri parladı. "Amerikan İngilizcesi
Oxford İngilizcesi değil, ancak halkınız bunu kullanmaya başlıyor ve Bayan Barbara
hızlı öğreniyor. Yine de, Bağımsız Nakliye Gemilerini işletmek oldukça
sportif bir teklif ve Bay Cartwright'ın genelde başarılı olduğunu düşünüyorum.
Yaşlı adam ve ben her seferinde garip bir anlaşma yapması için onu desteklerdik. "

"Kocam iyi bir iş adamıdır," diye kabul etti Bayan Cartwright. "Ama sen
Winnipeg'lisin ve işinin Montreal'de olduğunu anlıyorum."

"Vapur _Konferans_ böyle bir şeyi anlamıştı, ta ki
Cartwright onları akıllandırana kadar. Görüyorsunuz ya, biz Batılılar göllere giden buğdayı yetiştiriyoruz ve _Konferans_ bir Bağımsız
gemisinin geleceğini öğrendiğinde etrafta dolaşıp Montreal'li nakliyecilere ve brokerlere
oranlarda bir geri ödeme teklif ettiler. Yani, nakliyeciler
onlara tüm eşyalarını verirse, bir süre sonra geri ödeme için faturalarını ödeyeceklerdi. Nakliyeciler için zorbalık, ama buğdayı yetiştiren Batılı adamları soğukta bıraktı. Eh, _Konferans_ Montreal'de onun peşine düşerken, Cartwright Batı'ya geldi ve yola çıkmadan önce yükleyebildiği tüm tahılı ayırdı. _Konferans_ akıllandığında,
kargo Bağımsız yük gemisinin ambarındaydı. Cartwright kesinlikle bir
iş adamı."

Barbara güldü ve Bayan Cartwright uyuşuk bir şekilde kabul etti, ancak Grace kaşlarını çattı.
Cartwright'ı onaylamasa da, o evin reisiydi ve
onun akıllıca numaralarının bir şaka olduğunu bilmek onun onurunu zedeledi.
Harry onun kaşlarını çattığını gördü.

"Ne olursa olsun, Cartwright'ın sözü geçerli," diye devam etti. "Eğer teknesini
yarı boş bir şekilde sürerse, başaracaktı. Ona güvenebilirsin."

O gitti ve Barbara mutsuz bir şekilde düşündü. Harry'nin garip bir anda ona yardım etmek için konuştuğunu düşündü ve minnettardı ama rahatsızdı. Sanki bir şeyler biliyormuş ve çok şey biliyormuş gibi görünüyordu. Yine de, üvey babasından bahsettiğinde kabul etti. Cartwright cesur ve zekiydi ve bazen çok titiz olmasa da insanlar ona güveniyordu. Barbara onun zekasına ve engelleri kaldırma yeteneğine sahip olmayı diledi. Yolunda engeller vardı ve yol karanlıktı. Yine de onu almaya söz vermişti ve yerine getirmeliydi. Şüphelerini
silmeye çalıştı ve konuşmaya başladı.

Öğle yemeğinden sonra gruptan birinin ona bir kanoya binmesine yardım etmesine izin verdi.
Öğleden sonra sakindi ve ara sıra çam tepelerinde esen hafif esinti, parıldayan suyu neredeyse hiç dalgalandırmıyordu. Akşamları, düz gövdeler altın ve yeşil bir parıltıyla kesiştiğinde, sivrisinekleri uzak tutan ve
banjo ve mandolin eşliğinde şarkı söyleyen bir
buhar ateşi. Barbara diğerleriyle birlikte şarkı söyledi, ama bu ona bir
efora mal oldu. Sakin gün neredeyse bitmek üzereydi ve bunun uzun süre
bilebileceği son huzur olduğunu hissetti. Arkadaşları açık sözlü ve nazikti, Kanadalıydılar, ama onun gibi değildiler ve o,
başka biriyle cesurca bir dalış yapacaktı. Yine de birinin sebepsiz yere isyan edemeyeceğini biliyordu ve cesareti vardı. Işık ağaçların arkasında kayboldu, bir dalgıç kuşunun vahşi çığlığı
karanlık suyun üzerinden yankılandı ve parti yatağa girdi.

Sabah Grace, Bayan Cartwright'ı sessizce uyandırdı.

"Barbara gitti," dedi.

"Gülünç!" dedi Bayan Cartwright.

"Gitti. Giysileri ortalıkta yok; ama sakin olmalıyız ve kampı rahatsız etmemeliyiz. Bayan Vernon bilmeli ama başka kimse bilmemeli. Görüyorsunuz ya,
önemli--"

Bayan Cartwright gördü ve birkaç dakika sonra ev sahibi anladı.

"Açıkça Harry'e bir dereceye kadar güven vermem gerekiyor," dedi Bayan Vernon ve oğlunu aramaya gitti.

Onu yüzmeye giderken buldu ve ona hikayesini anlattığında oğlu kaşlarını çattı.

"Belki bir bakıma ben sorumluyum ama bunu tekrar konuşacağız," dedi. "Bayan Cartwright'ı tekneye bindir ve sen de gel. Bob giysilerini giyer giymez yola koyulacağız."

"Ama Bob--" diye başladı Bayan Vernon.

"Bob _biliyor_ ve bir ortağa ihtiyacım olacak. Bayan Hyslop gece ekspresiyle yerleşim yerini terk etmemişse, ormanın içinden geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecek. Acele etmelisin."

Bayan Vernon onu terk etti ve birkaç dakika sonra hızlı motor botu
inişten çıktı ve pruvasında beyaz bir dalgayla nehirden aşağı doğru hızla ilerledi. Grace, teknenin ormanlık bir noktanın arkasında kaybolmasını izledi ve sonra
çadırına gitti. Korkunç derecede öfkeli ve şoktaydı. Barbara onu aldatmıştı
ve hepsini rezil etmişti. BÖLÜM IV

PLATFORMDAKİ KIZ

Vancouver ekspresi, Fort William'ın batısındaki ormanda karanlıkta ilerliyordu. Yaz başındaki yağmurdan sonra, rayları
bozan çok sayıda sel suları
vardı ve ekspres gecikmişti. Ancak şimdi,
yol iyiydi ve makinist büyük lokomotifini gaz kelebeği sonuna kadar açık şekilde sürüyordu. Sallanan vagonların etrafında siyah dumanlar esiyordu, cüruflar
çatılarda
şınıyordu ve kıvılcımlar pencerelerin önünden hızla geçiyordu.
Tekerlekler sallanan sehpalarda kükredi ve ara sıra çelikten yankılanan bir
şangırtı duyuldu, çünkü şirket rayları ikiye katlıyor ve ahşap köprüleri metalle değiştiriyordu.

Bu George Lister'ın işiydi ve bir sigara bölmesinin
köşesine uzanıp uykulu bir şekilde bazı hesaplamaları inceledi.
Montreal'den Batı'ya gidiyordu ve sabah bir inşaat kampında çalışmalarına
devam edecekti. Yapılacak çok şey vardı ve onu çağıran inşaat
patronları sabırsızlanıyordu.

Lister'in düşünceleri rakamlardan uzaklaştı. Mesleğini seviyordu ve
şanslı olduğunu kabul etti, ancak gidebileceği kadar ileri gittiğini görmeye başladı.
Sorun şu ki, önemli görevler alan adamları ayıran
bilimsel eğitimden
yararlanmamıştı.
Makine kariyeri, göllerdeki bir buğday teknesinin makine dairesinde başladı ve nakliye kötü olduğunda ve vapurlar durduğunda demir yolu şirketinin hizmetine girdi. McGill Üniversitesi'nde bir veya iki dönem eğitim almış olmasına rağmen, dezavantajlarını biliyordu. Bazen terfi liyakat için verilirdi, ancak ilerleme kaydeden adamlar çoğunlukla teknik kolejlerden ve ünlü mühendislik işlerinden geliyordu.

Pasifik yamacındaki sıradağlarda bir dağ lokomotifinin raydan çıkıp dik bir yamaçtan aşağı düşmesiyle meydana gelen bir kaza,
Lister'e ilk şansını verdi. Lokomotifi tekrar çizgiye getirdi
ve daha iyi bir mevkiyle ödüllendirilince inatla kendini öne doğru itti. Ancak şimdi durması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Kurallar genellikle yüksek mevkili arkadaşları olmayan adamlar lehine gevşetilmezdi. Yine de
Lister merak etti.

Çok uzun zaman önce, şirket ofisinde sözü bir miktar ağırlık taşıyan bir beyefendi, şımarık
kızı ile birlikte inşaat kampını ziyaret etmişti. Kız zeki, maceraperest ve öncü işlere meraklıydı ve Lister ona belli ki keyif aldığı bazı heyecanlar yaşatmıştı.
Lister'in rehberliğinde, sallanan, yarı destekli bir köprüden bir lokomotifi geçirmiş, ağır bir patlayıcı atış yapmış ve kanosundan büyük gri
alabalıklar yakalamıştı. Lister biraz çekingen davransa da, arkadaşlıkları olgunlaşmıştı ve ayrılırken onun adına kullanmaya istekli olabileceği bir gücü olduğunu ima etti.

Her şeye rağmen Lister gururluydu. Kız giremediği bir çevreye aitti ve terfi alırsa, bu onun meziyetleri sayesinde olmalıydı. Entrika ve bir kadının etkisini akıllıca kullanarak öne çıkacak bir adam değildi; bu tür şeyler için hiç yeteneği yoktu. Bunu bıraktı ve
hesaplamalarına konsantre olmaya çalıştı.

Sonra renkli hamal ona ranzasının ayarlandığını ve
yolcuların yatağa gideceğini söylemek için durdu. Lister başını salladı, kağıtlarını kaldırdı ve
sonra bir sigara yaktı. Sigara bölmesi sıcaktı, sallanan lambanın
yaydığı ışık gözlerini acıtmıştı ve birkaç dakika
perdeye çıkmayı düşündü.

Gitti. Vagonlar arasındaki boşluğu süpüren hava akımı canlandırıcı ve
serindi. Ay vardı, suyun parladığını ve koyu çamların akıp geçtiğini gördü.
Lokomotifin homurtusu tekerleklerin yuvarlanmasıyla ölçülü bir ritimle
kırıldı; kayalar, çınlayan vagonların etrafında karışık yankılar oluşturuyordu. Sonra ağaçların arasındaki parıltı genişledi ve Lister gölün bir kolunu geçen bir köprüye yaklaştıklarını anladı. Aslında, köprüyü yıkıp çelikle yeniden inşa etmek için gönderilip gönderilmeyeceğini merak etmişti. Sırtını kapıya yaslayarak küçük loca koltuğuna oturdu. Platformda şirketin o zamanlar yerleştirdiği yeni muhafızlar yoktu; raylarda bir açıklık vardı ve tren çalışırken merdivenlerden aşağı inilebiliyordu. Ay ışığı öndeki vagonun arkasına vuruyordu ama Lister karanlıktaydı ve karşıdaki antre kapısı açıldığında sinirlendi. Eğer biri trenin içinden geçmek istiyorsa kalkmalıydı.

Diğer vagondan bir kız çıktı ve rayları kavrayarak aşağı baktı. Kız ışıktaydı ve Lister seyahat kıyafetleri giymediğini söyledi; küçük, örme şapkası, kısa elbisesi ve bol ceketi bir yaz kampından geldiğini gösteriyordu. Sonra kız başını çevirdi ve yüzünün oldukça beyaz ve bakışlarının gergin olduğunu gördü.
Bir şeyin onu rahatsız ettiği açıktı.

Kız onu görmedi ve kalkıp kalkmaması gerektiğini merak ederken, kız ayağını basamağa koydu ve sanki atlama olasılığını tartıyormuş gibi dışarı doğru eğildi. Vagonlar bir virajı döndüğünde geriye doğru sallandı ve tekerleklerin ölçülü yuvarlanması keskin, kesik bir uğultuya dönüştü. Tren köprüye doğru gidiyordu ve Lister suyun platformun altında parladığını gördü. Ayağa kalktı ve sessizce hareket ederek kızın kolunu
tuttu ve onu raylardan çekti.

"Bir sarsıntı seni düşürebilir," dedi.

Kız irkilerek yukarı baktı ve kan tenine geldi, ama ona
hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Lister atletikti, yüzü don ve güneşten bronzlaşmıştı ve bakışları samimiydi. Gözlerini indirdi ve rengi soldu.

"Tren yakında duracak mı?" diye sordu.

"Eğer makinist şanslıysa, bir sonraki su deposuna ulaşana kadar durmayız ve bu da biraz mesafe."

Hızlı ve gergin bir hareketle döndü ve kapıya baktı.
Lister, birinin dışarı çıkmasından korktuğunu hayal etti.

"Kondüktörü ikna edip rüşvet verebilir miyiz?"

Lister tereddüt etti. Tren çetesini tanıyordu ve bir demir yolu patronuydu, ancak
şirket zaman çizelgesini kısaltmak için büyük bir miktar harcıyordu ve birileri tüm gecikmelerin hesabını vermeliydi.

"Sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bir sel olmadığı veya raylar tıkalı olmadığı sürece,
Vancouver ekspresini durduracak hiçbir şeye izin yok."

Kız tekrar kapıya baktı ve sonra ona çekici bir bakış attı.

"Ama inmeliyim! Trene binmemeliydim.
Doğuya, Montreal'e gitmek istiyorum, Winnipeg'e değil."

Romantik biri olmasa da Lister etkilenmişti. Çok gençti ve
sıkıntısı belliydi. Bir şekilde treni terk etmek istemesinin sebeplerinin iyi olduğunu hissetti. Aslında, köprüye koşmasalardı atlamayı planladığını düşünüyordu. Yine de ekspres treni durdurması saçma olurdu; kondüktör ve makinist onun karışmasının bedelini öderdi. Sessiz bir kararlılıkla kızı rayların
açıldığı yerden daha uzağa çekti.

"Winnipeg'e varmadan çok önce dururuz," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O zaman tıkalı bir ray tarafından durdurulmamız mümkün. Bu hat parçasında oldukça fazla sayıda yıpranma var. Ancak, durursak ve sen inersen,
ormanda kalırsın."

"Oh!" dedi, "önemli değil! Tek istediğim inmek."

"Pekala," dedi Lister. "Eğer gecikirsek seni ararım. Ama
sarsılan platformun çok güvenli olup olmadığını bilmiyorum. Arabana geri dönmen daha iyi olmaz mı?"

Ona hızlıca bir bakış attı ve kendini hazırladığını düşündü.

"Geri dönmüyorum. Dönemem. Bu imkansız!"

Lister meraklıydı ama merakını gidermeye çalışmaktan çekiniyordu.
Kız birinden korkuyordu ve başka yardım göremeyince ona güvendi.

"O zaman benimle gelsen iyi olur, rahatsız edilmeyeceğin bir yer bulacağım," dedi.

Kız onu hareket ettiğini düşündüğü bir güvenle takip etti ve kondüktörle karşılaştıklarında adamı bir kenara çekti.

"Önemli değil," dedi diğeri. "Ben etraftayken kimse onu rahatsız
edemeyecek."

Lister sigara bölmesine geri döndü ama macera ona
hoş bir heyecan vermişti ve uykulu hissetmiyordu. Hesaplamalarını yaptı ve bir adam arabaya binene kadar kendini ilgilendirmeye çalıştı.
Adam oldukça yakışıklıydı ve kıyafetleri iyiydi, ama Lister
şaşkın göründüğünü düşündü. Lister'a keskin bir bakış attı ve
arabanın içinden geçti. Birkaç dakika sonra geri döndü,
vahşice kaşlarını çatarak, sanki konuşmak istiyormuş gibi Lister'ın önünde durdu,
tereddüt etti ve antreden dışarı çıktı.

Adamın kızı aramaya gittiği ve bulamadığı açıktı.
Kondüktör bunu görmüştü. Lister gülümsedi, ama
bunun kafa karıştırıcı olduğunu kabul etti. Adam kızdan büyüktü, ama babası
olacak kadar büyük değildi. Eğer kocası olsaydı, ondan kaçmazdı ve sevgilisi gibi de görünmüyordu.
Lister hiçbir ışık görmedi, ama adamdan korktuğu belli olduğundan, mümkünse ona kaçması için yardım etmeye karar verdi.

Bir süre sonra düdük tekerleklerin yuvarlanmasını deldi ve
Lister platforma giderken büyük bir elektrikli farın bir yıldız gibi parladığını gördü.
Vagonlar yavaşlıyordu ve operatörün ekspres gelmeden önce bir inşaat trenini bölüm boyunca geçirmeye çalıştığını hayal etti.
Muhtemelen ana ve yan rayların kesiştiği yerde bir dakika duracaklardı. Trenin içinden aceleyle geçen Lister,
kondüktörü buldu, ona perdeli bir ranzaya baktı ve kız aşağı indi.
Giyinmişti ve örgü şapkasını takmıştı.

"Gitmeye kararlıysan, seni indirebilirim," dedi Lister.

"Gitmeliyim," diye cevapladı ve Lister buruşuk elbisesini düzeltirken ellerinin titrediğini söylese de sesi sabitti.

"Pekala," dedi. "Gel."

Giriş kapısını açtığında tren duruyordu ve duran bir lokomotifin farından gelen ışık, rayları göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurdu. Kız bir an tereddüt etti, ancak Lister merdivenlerden indiğinde ona elini uzattı ve atladı. Lister onun titrediğini hissetti ve kendisi de biraz heyecanlandığının farkındaydı. Aceleci olup olmadığını bilmiyordu, ancak gitmek istediği için hız önemliydi, çünkü kaçmak istediği adam onları hatta görebilirdi. Uzun bir balast vagonu sırasının önünde bekleyen lokomotifin yanına gitti, üzerinde büyük bir çakıl
sabanı karanlıkta belli belirsiz beliriyordu.

"Gemide kim var?" diye sordu.

Tanıdığı bir adam kabin penceresinden dışarı bakıyordu.

"Merhaba, Bay Lister! Jake'le aynı fikirdeyim. Çakıl için Malcolm kesimine gidiyoruz. Washout'un karışık şeyleri; operatör bizi aceleyle
geçirebileceğini
düşündü--"

"O zaman durup tanktan su alırsınız," diye sözünü kesti Lister. "Doğu yönüne giden tren gelmeden
önce yetişebilecek misiniz?"

"Yarım saat önceden yetişmeliyiz. O taraftaki teller tamam.
Yolda hiçbir şey yok."

Lister kıza döndü. "Doğuya gidiyorsanız Malcolm'dan yeni bir bilet almalısınız. Paranız var mı?"

"Biraz var--" dedi ve durdu ve Lister o zamana kadar parayı hiç düşünmediğini ve çok fazla parası olmadığını hayal etti.

"Bu hanımı Malcolm'a götüreceksin, Roberts ve onu istasyona
gidebileceği bir yere bırakacaksın," dedi makiniste. "Kimse senin bir yolcun olduğunu
görmeyecek, ama eğer ajan merak ederse, onunla bu işi
düzeltirim."

Bu kuralları çiğniyordu, ama adam Lister'ı tanıyordu ve Lister da ona
güvenilebileceğini biliyordu. Cüzdanından birkaç banknot çıkardı ve kızın merdivenlerden çıkmasına
yardım ederken kağıdı eline itti.

Kız taksi kapısına döndü ve Lister, kızın ona verdiği
paranın pek farkında olmadığını düşündü. Rengi yükselmişti ama bakışları
derin bir rahatlamayı gösteriyordu.

"Ah!" dedi, "Sana çok şey borçluyum! Yaptığın her şeyi bilmiyorsun.
Unutmayacağım--"

Birisi bir fener salladı, bir düdük sesi duyuldu ve lokomotifin
zili çalmaya
başladı. Lister geriye sıçradı ve vagon ileri doğru sendelerken
platform basamaklarının üzerindeki rayları yakaladı. Daha hızlı hareket ettiler, farın ışığı
sönüverdi ve tren karanlığa doğru ilerledi.

BÖLÜM V

SHILLITO KAÇIYOR

Tren hareket ettiğinde Lister ranzasına gitmedi. Merakı
harekete geçti ve aceleci davranıp davranmadığını merak etti. Şimdi bunu düşünmeye başladı, kız çekiciydi ve belki de bir dereceye kadar bu, yardım etmeye istekli olmasını açıklıyordu. Üstelik gençti ve akrabalarının onu adamın kontrolüne vermesi mümkündü. Eğer öyleyse, onun karışması haklı gösterilemezdi.

Bir süre sonra düdüğü duydu ve trenin
maden kamplarından postaların getirildiği küçük bir istasyonda duracağını hayal etti.
Komşu ülke engebeli ve ıssızdı, ancak ormanın içinden güneye doğru Amerikan sınırına kadar uzanan bir patika vardı.
Vagonlar durduğunda
pencereyi açtı ve dışarı baktı.

Ray boyunca küçük ağaçlar büyüdü ve vagonlardan gelen ışık dallarına değdi. Hat, aydınlatılmış yamalar ve karanlık kemerlerle
damalı bir şekildeydi. Lister birinin bagaj vagonunu açtığını duydu ve sonra bir adamın trenin yanında hat boyunca koştuğunu gördü. Bir diğeri platformdan atladı ve
Lister'in penceresinden çok uzakta olmayan bir yerde karşılaştılar. İnen adam, kızı aramak için vagonun içinden geçen adamdı. Lokomotifin pompası gürültülü bir şekilde
çarpıyordu ve Lister onların konuşmalarını duyamıyordu, ama
tartıştıklarını
düşündü.

Sırada gelen sabırsız görünüyordu ve elini arkadaşının koluna koydu, sanki onu
gitmeye zorluyormuş gibi. Diğeri geri çekildi ve
hareketi gitmeyi reddettiğini ima ediyordu. Tren uzundu,
yolcular uyuyordu ve adamlar, şüphesiz, kimsenin onları görmediğini düşünüyorlardı.
Lister, inen adamın kızın gittiğini bilmediğini ve onsuz trenden inmek istemediğini düşündü. Işık, adamların
yüzlerine dokundu ve birinin öfkeli, diğerininse rahatsız olduğu açıktı. Bu sahne Lister'ı meraklandırdı. Sanki birinin konusunu bilmediği bir
sinema oyunundaki bir oyunu izliyormuş gibiydi.

Bir iki dakika sonra bir fener raylarda parladı, zil çaldı
ve daha yakın olan adam basamağa geri atladı. Lister bir giriş kapısının
kapandığını duydu ve sonra tekerleklerin titreşimi başladı. Sıradaki adam
kaşlarını çattı ve ellerini öfkeyle dışarı attı. Dudaklarının hareketinden
Lister küfür ettiğini düşündü, ancak vagon yanından geçti ve o
karanlığın içinde eridi.

Lister ranzasına gitti, ancak soyunmadı. Gecenin çoğu
geçmişti, şafaktan hemen sonra kampına varacaktı ve tren
sadece onun atlayabileceği kadar uzun süre duracaktı. Bir iki saat boyunca giysileriyle uyuyabilirdi. Tekerleklerin yuvarlanmasının gevşemesi onu uyandırdı ve ranzasından
çıktı, ancak büyük lambalar yanıyordu ve kapıya gittiğinde şafağın
gelmediğini gördü. İnşaat kampına
ulaşmadıkları belliydi. Lister titredi ve
ranzasına dönerken kondüktör kapıyı açtı.

"Bu gece şansımız pek yaver gitmedi," dedi. "Bizi Maple'a çekiyorlar. Eğer bir sel olmazsa, birileri kovulacak."

Homurdanarak gitti, ancak tren durduğunda Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden bir polis memuruyla geri döndü.

"Bana dikkat etmemi söylediğin adam nerede?" diye sordu.

Lister tanımadığını söyledi ve onlarla gidip adamı bulmalarına yardım etmeyi teklif etti. Oyunun sonunu görecekmiş gibi görünüyordu.

Bir antre kapısını açtıklarında önlerindeki vagondan bir adam çıktı ve kondüktörün kaldırdığı lambanın ışığıyla gözleri kamaşmış gibi durdu.

"İşte o adam," diye bağırdı Lister.

Diğerinin polis memurunun üniformasını gördüğünü düşündü çünkü hızla geri çekildi. Ancak kapı kapalıydı. Kolu bıraktığında yaylı sürgü devreye girmişti.

"Böyle yapmanın bir anlamı yok!" dedi polis memuru. "Ortağım arkanızdan geliyor;
sizi köşeye sıkıştırdım. Sizin için bir arama emrim var, Louis
Shillito."

Kuzey-Batı Polisi çiftler halinde çalışır ve durum ortadaydı. Bir polis memuru aramasına trenin önünden, diğeri arkadan başlamıştı ve Shillito, ilk polis memurunun yolcuları yataklarından çıkardığını duyunca kaçmaya çalışmış ve diğer polis memuruyla karşılaşmıştı. Yüzü garip bir şekilde beyazlamıştı ama Lister bunun korkudan çok öfkeden kaynaklandığını düşündü. Dudakları bir hırlamayla geri çekildi ve alnındaki damarlar şişti. Şefin lambasının
attığı aydınlatılmış dairenin
ortasını işgal etti ve vahşi bakışları sabitlendi. Lister onun polise değil, ona baktığını gördü.

"Kahretsin!" diye bağırdı Shillito. "Eğer araya girmeseydin--"

"Kes şunu!" dedi polis memuru. "Eller yukarı; seni yakaladık! Sorun
çıkarmayın."

Shillito'nun eli arkasına gitti. Kapının tokmağını yoklamış olması mümkündü, ancak polis memuru hiçbir risk almak istemiyordu. Tüfeğini
bırakmış ve kelepçelerini çıkarmış olmasına rağmen, platformun üzerinden öne doğru atladı ve Shillito yaydan kaçınmak için yana doğru eğildi. Adam
atletikti ve hızlı yan hareketi onun bir tür boksör olduğunu gösteriyordu; Polis kelepçelerinden ve gençliğinden utanıyordu.
Shillito onu yakaladı ve basamakların indiği boşluğa yakın bir yere
attı. Polis memuru soluk soluğa kaldı, kavraması gevşedi ve
vücudu raylar boyunca kaydı. Shillito onu basamaklardan
aşağı atacakmış gibi görünüyordu ve Lister atladı.

Shillito'nun elinin yukarı kalktığını gördü ve hemen ardından ağır bir darbe aldı.
Bununla birlikte, adamı yakaladı ve tuttu, ancak gözlerine kan
doldu ve başı döndü. Shillito vahşi bir hayvan gibi mücadele etti ve Lister polis memurunun pek yardımcı olmadığını düşündü.
Rakibini kollarının arasına aldı ve onu aşağı çekmeye çalıştı; Shillito raylardaki
açıklığa ulaşmaya çalışıyordu. Bir iki dakika sonra Lister kaslarının gevşediğini hissetti, öne doğru sendeledi ve önünde hiçbir şey göremedi. Boşluktan dışarı
atıldı, ayağıyla bir basamağa çarptı ve biri üstüne düştü.
Sonra bir tüfek sesi duyduğunu sandı ve daha fazlasını bilmiyordu.

Bir süre sonra biri onu ayağa kaldırdı ve kondüktörün
kolunu tuttuğunu gördü. Heyecanlı yolculardan oluşan bir grup, trenin
parladığı ışıkta etraflarında duruyordu ve bazıları ormanın
kenarında koşuyordu. Polis memuru ve Shillito gitmişti.

Lister'ın başı ağrıyordu, titriyordu ve yüzünü silerken eli
kanla ıslanmıştı.

"Başım kesildi. Düştüğümde bir şeye çarptığımı varsayalım," dedi.

"Shillito sana güzel bir yumruk attı," diye cevapladı kondüktör ve
el fenerini salladı. "Hepiniz binin!" diye bağırdı ve Lister'ı
merdivenlerden yukarı itti.

Perona ulaştıklarında vagon sarsıldı ve Lister sırtını kapıya
dayayarak oturdu.

"Bacaklarım beni taşıyamıyor," dedi özür dileyen bir sesle. "Shillito indi mi?"

"Polis memurunu devirdi ve çalılığa ulaştı; diğer adam trenin çok gerisindeydi," diye cevapladı kondüktör. "Onu zimmete para geçirmekten istiyorlar ve yakında izini sürecekler, ancak yıkama telleri kopardı ve sınırın önünden geçeceğini düşünüyorum. Şimdi sen gel ve ben de senin yaranı iyileştirmeye çalışacağım."

Lister gitti ve kısa bir süre sonra bir hamal onu ranzasına götürdü. Başı ağrıyordu ve kendini çok yorgun ve bitkin hissediyordu, ancak uyudu ve uyandığında parlak güneş ışığı duran vagona doldu ve trenin Winnipeg'de durduğunu gördü. Kısa bir süre sonra kondüktör ve istasyon görevlilerinden biri onu bir arabaya bindirdi.

"Eğer muhabirler peşine düşerse, kız hakkında konuşmaman gerektiğini unutma," dedi kondüktöre.

Diğeri başını salladı ve şoföre başlaması için işaret etti. Araba hareket etti ve Lister'ın kafasındaki kesiği saran ve ona bir haftalık dinlenme emri veren bir doktorun evinin önünde durdu. Lister bir otele gitti ve sabah gazetede Shillito'nun kaçışıyla ilgili romantik bir hikaye buldu, ancak kız hakkında hiçbir şey söylenmediğini fark edince rahatladı. Ancak raporda, polise yardım etmeye çalışan bir yolcunun ciddi şekilde yaralandığı ve Shillito'nun ormanda kaybolduğu belirtiliyordu. Polis izini bulamamıştı ve Amerikan sınırına ulaşması mümkündü. Lister işin bittiğini düşündü ve inşaat ofisinden işine devam edebilecek duruma gelene kadar kalmasını söyleyen bir mektup geldiğinde, oldukça sıkıcı bir tembelliğe razı oldu. Birkaç
gün başı ağrıyordu ve dışarı çıkamıyordu; diğer misafirler şehirde meşguldü ve konuşabileceği kimse yoktu. Çok
sıkılmıştı ve bir öğleden sonra inşaat kampında tanıştığı beyefendi kızıyla birlikte geldiğinde rahatladı. Tüm bunlara rağmen,
Lister şaşırmıştı. Duveen önemli bir adamdı, Bayan Duveen şık bir genç hanımdı ve Lister onu unuttuklarını düşünmüştü. Misafirlerini geniş rotundanın bir köşesine götürdü, orada titreşen bir elektrikli vantilatör sinekleri
kovuyordu ve Duveen ona bir sigara verdi.

"_Record_ sizin adınızı vermedi, ama kısa süre sonra cesur yolcunun kim olduğunu öğrendik," dedi dostça bir gülümsemeyle. "Ruth sizi görmek istediğini düşündü ve bu öğleden sonra nişanlı olmadığım için biz de geldik."

"Gelmek istiyordum, ama bence ziyareti siz önerdiniz," diye belirtti Ruth.

"Ah, peki," dedi Duveen, "önemli olup olmadığını bilmiyorum ama belki de Bay Lister'ı konuşturmamalıyız."

Lister konuşmak istediğini söyledi ve Duveen hemen "Neden araya girdiğini anlamıyorum," dedi.

Lister bir iki an tereddüt etti. Kız hakkında hiçbir şey söylememeye kararlıydı; macerasının bilinmesini istemeyeceği açıktı,
ama dikkatli olmalıydı. Duveen zekiydi ve Bayan Duveen'in ona
meraklı bir bakış attığını düşündü.

"Asker gençti ve onun bu istekliliğine sempati duydum. Sanki
ilk önemli işiymiş ve başarmayı planlamış gibi görünüyordu."

"Romantik bir dürtü mü?" diye belirtti Duveen ve güldü. "Eh, gençken, bir kavga sürerken uzak durmanın zor olduğunu düşünüyorum. Yine de, köşeye sıkıştırılan adama sempati duymaman garip. Bu gençliğin doğal içgüdüsü, ancak bunun sıklıkla haklı olmadığını kabul ediyorum."

"Asker köşeye sıkıştırılmıştı. Tüfeğini bırakmıştı ve Shillito'nun bir silahı vardı; sanırım kafamı kesen ağır bir otomatik silahın keskin dipçiğiydi. Sonra adamdan hoşlanmadım; daha önce trenle gelmişti
ve zeki bir dolandırıcı gibi görünüyordu."

"O bir dolandırıcı ve kereste şirketinin parasından büyük bir tomarla kaçtı.
Ancak, elinde tabanca olan bir adam için atlamak için acele ettin. Dipçiği kullanacağını
bilmiyordun. Yine de, düşündüğümüzden daha zeki görünüyorsun ve
dinlenebilirsin. İnşaat ofisinin seni iyileşene kadar
acele etmeyeceğini düşünüyorum."

"Geri dönmek istiyorum. Otelde aylak aylak dolaşmak sıkıcı ve 
işim ilerlemiyor. Uzanmam emredilmiş olsa da, bu pek bir şey ifade etmeyecek.
Geride kalmamın hesabını vereceğim."

Duveen bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, ancak düşünceli görünüyordu ve
Lister, Bayan Duveen'in onu sessizce incelediğini hayal etti. O, Duveen'lerin
çevresine ait değildi; daha kaba biriydi. Aslında, bu insanların onunla birlikte oturup, dostça sohbet ettiğini görmek oldukça garipti, ancak şimdi düşündü, Bayan Duveen pek bir şey söylememişti.

Güzel bir kızdı ve Lister onun şık elbisesini beğenmişti.
Ruth Duveen, bir şekilde
yüksek sütunlarla ve kubbenin zengin süslemeleriyle uyum içindeydi. İnsan onun geniş odalara ait olduğunu hissediyordu. Duveen'in kıyafetleri
sessiz bir zevke sahipti, büyük bir elmas takıyordu ve etkileyici görünüyordu. İnsan,
bu adamın sözlerinin ağırlığı olduğunu hissediyordu.

"Sen bir tür dolandırıcısın," diye gülümsedi. "Bununla birlikte, kötü bir darbe aldın ve bir süreliğine bırakman haklı. Peki, kendini yalnız hissediyorsan, gel ve otelimizde yemek ye. Sonra
gidip Amerikan operasını izleyeceğiz. Bana gösterinin iyi olduğu söylendi."

Lister birkaç bahane uydurdu, ancak Duveen reddedilmeyecekti.

"Kampınıza uğradığımızda işleri bizim için kolaylaştırdın.
Ruth'a biraz heyecan verdin, ona pist derecelendirmesinin romantizmini gösterdin ve
genel olarak iyi vakit geçirmesine yardımcı oldun. Neyse, sorun çözüldü.
Senin için arabayı göndereceğiz."

Kısa bir süre sonra gittiler ve Lister düşüncelere daldı ve sigara içti.
Duveen'lerle tekrar karşılaşmayı pek beklemiyordu ve ziyareti Ruth'a mı yoksa babasına mı borçlu olduğunu merak etti; kampta onun
genel olarak şımartıldığını söylemişti. Eh, Duveen'in ona yardım edebileceği açıktı ve
Lister hırslıydı, ama kaşlarını çattı ve kendini toparladı. Terfi için entrika çevirmeyecek ve şeflerini meziyetlerini görmeye zorlamak için bir kızın arkadaşlığını
kullanmayacaktı. Bu tür şeyler yapılırdı, ama kendisi tarafından değil; kendisinin olmadığını düşündüğü nitelikler gerektiriyordu. Dahası, Ruth Duveen'in arkadaşı olup olmadığını bilmiyordu. Çekiciydi, ama o, onun zeki olduğunu
düşünüyordu. Yine de, doktorun bandajını göze çarpmayacak şekilde düzeltmesini sağlayabilirse
Duveen'lerle birlikte yemek yiyecekti.

VI. BÖLÜM

WINNIPEG PLAJI

Lister, ev sahipleriyle operaya gitti ve müzikten ve
kendisinin umursamaz, zevk arayan bir kalabalığın parçası olduğu hissinden etkilendi.
Çoğu zaman, hayatı zorluydu ve tanıdığı kalabalıklar kabaydı. Evi, bazen rüzgarlı alkali ovalarda, bazen de karmaşık ormanlarda inşa edilmiş çıplak bir kulübeydi. Şafaktan
alacakaranlığa kadar, boğuk haykırışlar, rayların takırtısı, ağır çekiçlerin
vuruşları kulaklarını dolduruyordu ve çoğu zaman bu kargaşa hava karardığında durmuyordu. Yumuşak bir
muskeg yeni yolu yuttuğunda, alevli
patlama lambalarının yanında, gürültülü sabanların balast
arabalarından çakıl sağanakları attığını izlemeliydi.

Çalışma ve konsantrasyon izlerini bırakmıştı. Lister'ın kasları sertti,
ama vücudu ve yüzü inceydi. İnce ve uyanık görünüyordu; konuşması doğrudan ve hızlıydı. Genellikle, cildi kahverengiydi, ama şimdi kahverengi gitmişti ve yüzündeki çizgiler daha derindi. Yarası bir şeye
açıktı ve katlanmak zorunda olduğu
zorluğun tepkisini hissetti. Her ne kadar bandajını tamamen gizlememiş ve kıyafetleri son moda olmasa da Ruth
Duveen memnundu. Bir şekilde komşu tezgahlardaki iş adamlarından daha iyi birine benziyordu.
Adamın temiz erkekliğini hissediyor ve
biraz güç hissediyordunuz.

Lister çok gergindi. Müzik hayal gücünü harekete geçiriyordu ve
perde indiğinde ışık ve parıltı, etrafta uçuşan parfüm, kadınların kıyafetleri ve çekici arkadaşının arkadaşlığı ona tuhaf bir heyecan veriyordu. Çok şey kaçırdığını görmeye başladı;
onu yeni çabalar kullanmak için alan bulmaya zorlayan hırslar
başka bir yöne döndü. Hayat sadece emekten ibaret değildi. Ruth Duveen onu aydınlatmıştı.

Onu inceledi. Zarafet ve çekiciliği vardı; böyle bir kızın arkadaşlığından, bir akşam için bile olsa, keyif almak çoktu. Duveen arkadaşlarıyla buluşmak için sahneler arasında
gitti, ama Ruth durup konuştu. Gülümsemesi
zarifti ve Lister kendini bıraktı. Ona
yoldaki maceralarından bahsetti ve şehirdeki hayatını sordu. Belki garipti,
ama sıkılmış gibi görünmüyordu ve perde son kez indiğinde
bir sızı hissetti. Akşam bitmişti ve bir iki gün içinde
vahşi doğadaki çalışmalarına devam etmeliydi. Lister kendini kandırmadı;
kendisine kaptırdığı
tuhaf, romantik heyecanın bir daha onun olmayacağını biliyordu.
Geçitten aşağı indiklerinde Ruth ona gülümseyerek baktı ve
ağızlarının sert olduğunu gördü.

"Oldukça yorgun görünüyorsun," dedi. "Seni yormuş muyuz?"

Lister döndü ve gözleri düşünceliydi.
Pelerinini bağlamak için durmuştu ve yanından geçen insanlar onu zorla yanına çekti. Tepesinde bir elektrik
lambası yanıyordu ve güzelliği onu etkiledi.
Koyu saçlarının yoğun kıvrımlarını, narin rengini ve vücudunun zarafetini fark etti.

"Hiç yorgun değilim," dedi. "Kendimi inanılmaz derecede dinç ve istekli hissediyorum,
sanki uykudan uyanmışım gibi. Aslında uyandığımı düşünüyorum."

Ruth güldü. Gülümsemediğini gördü ve ciddiyeti ona bir
güç hissi verdi. Her zamanki açık sözlülüğüyle, onu
etkilediğini kabul etmişti.

"Bazen aniden uyanmak insanı sarsar," dedi. "Ancak,
ormanda kısa sürede tekrar sakinleşeceksin."

Sesinde kışkırtıcı ve meydan okuyan bir şey hissetti, ama
oynamayacaktı.

"Acaba--" dedi sessizce. "Bir bakıma, doğru cümle tekrar uyumak. "

"Bazen insan rüya görür! Sanırım lokomotiflerin köprüleri
aştığını ve damperli vagonların bataklıklara
girdiğini hayal ediyorsun?"

Güldü. "Bunlar bildiğim ve rüyalarında güvenle görülebilecek şeyler. Yine de, ışıklar ve müzik, güzel
elbiseler ve yüzler tarafından rahatsız edileceğimi tahmin ediyorum--"

Durakladı ve Ruth şöyle dedi: "Bunların çekiciliği varsa, onlarsız gitmen için çok belirgin bir sebep yok. Bir lokomotife komuta edebilirsin ve
Winnipeg kampından çok uzakta değil. Ama insanları durduruyoruz
ve bu tokayı tamir edemem."

Kıpırdadı ve opera pelerini kolundan düştü, sadece omzunun biraz altına kadar uzanan incecik bir kol vardı. İnce kıvrımlarını ve cildinin ipeksi pürüzsüzlüğünü fark etti.
Tokayı bir işçinin sert dokunuşuyla tutturmuş olmasına rağmen heyecanlandı.
Sonra kalabalık onları zorla içeri aldı ve Duveen'i arabanın yanında beklerken buldular.
Lister'ın otelinde durduklarında Ruth, "Cumartesi günü Winnipeg Plajı'na gidiyoruz. Gelmek ister misin?" dedi.

Duveen başını salladı. "Mutlu bir düşünce! Ruth'u yoran bazı iş insanlarıyla konuşmam gerek. Eğer sen de gelirsen, onunla ilgilenmeme gerek kalmaz."

"Babalar böyle tartışır!" diye haykırdı Ruth.

Lister tereddüt etti. "Yaralandığım için uzak durmam söylendi. Eğer bir gezinin tadını çıkarmaya
uygunsam, çalışmaya da uygunumdur."

"Çok titizsin, genç adam. Mümkün olduğunda iyi vakit geçir,
yoksa sonradan pişman olursun. Şirketin
verebileceği her şeyi almaya hakkın olduğunu düşünüyorum."

"Bu bir ihtiyattı, titizlik değildi. Ya demiryolu şeflerinden biriyle
karşılaşırsam?"

"Onu düzelteceğim," diye karşılık verdi Duveen. "Benim partime ait olduğunda patronların peşine düşmeyecek. Neyse, sana göz kulak olacağız."

Araba hareket etti ve rotundaya giden Lister bir
sigara yaktı ve düşündü. Ruth Duveen güzeldi, ondan hoşlanıyordu ama dikkatli olmalıydı çünkü ona verdiği dostluğun bir tür şımarık kızın kaprisi olduğunu düşünüyordu. Sonra trene bindiğinde tanıştığı
kız hakkında düşünmeye başladı. Artık rahatsız edilmeden resmini çizebiliyordu, onun da çekici olduğunu gördü ama Ruth'a hiç benzemiyordu. Garip olan şey, güzel olup olmadığına dikkat etmemekti. Bir bakıma, bunun bir önemi yoktu; cesareti ve kararlılığı kişinin ilgisini çekiyordu.

Lister sigarasını attı. Fakirdi ve romantik değildi. Yardım ettiği kız kaybolmuştu ve gezilerinden sonra Ruth'u tekrar göreceğini pek ummuyordu. Ruth nazikti ama o gittiğinde onu hemen unutacaktı. Onunla Winnipeg Plajı'na gidecek ve sonra geri dönecekti ormana
gitti ve işinin onu içine çekmesine izin verdi. Bu arada, başı
ağrımaya başlamıştı ve yatağa gitti.

Cumartesi sabahı Winnipeg'in yaz aylarındaki tipik haliydi. Manitoba ovalarını süpüren
temiz kuzeybatı esintisi düşmüştü. Gökyüzünde karanlık
gök gürültüsü bulutları dolaşıyordu, ancak güneş sıcaktı ve kasabanın üzerinde
sinir bozucu bir nem vardı. Main Caddesi'ndeki terleyen kalabalık gevşekçe hareket ediyordu, barlar doluydu ve istasyona akın eden tatilci grupları uyuşuk bir görünüme sahipti.

Lister, ev sahipleriyle, görkemli sütunların sıraları arasındaki manzarayı kapatan altın çerçeveli
Kanada manzarasının
panoramasının bulunduğu mermer bekleme salonunda buluştu. Duveen, üç veya dört tane keskin bakışlı, gergin iş adamı, oldukça heybetli bir kadın ve Ruth getirmişti ve Lister geldikten kısa bir süre sonra yerel bir
trene bindiler. Winnipeg Beach o zamanlar çayır kasabasından tatilcileri çekmeye başlamıştı. Korunaklı koylarda kürek çekip balık tutabilir ve benzinli bir teknede kuzey vahşi doğasına doğru macera yaşayabilirdiniz. Ancak Duveen'in arkadaşları için tekne gezisinin hiçbir cazibesi yoktu. Gezi, dostça bir iş konuşması için bir fırsattı ve öğle yemeği
bitince Ruth ve Lister otelin önündeki çimenliğe çıktılar.

Rüzgar yoktu. Birkaç kara bulut hareketsizce başlarının üstünde süzülüyordu, ancak
gölgelerinin dışında göl cam gibi parlıyordu, ufukta belirsiz yansımalara dönüşene kadar geri akıyordu. Cilalı bir tekne
güneşte parladı ve suyun üzerinde uzun beyaz bir iz bıraktı.

"Kalmak ve Bayan Knapp ile konuşmak ister misin?" diye sordu Ruth.

"İstemiyorum," dedi Lister. "Neyse, Bayan Knapp'ın benimle
konuşmak istemediğini tahmin ediyorum. Ben büyük bir iş adamı değilim."

Ruth güldü. "Ah, peki, Ticaret Kurulu'nda spekülasyon yaptığınızda, bir
demiryolu mühendisi yararlı bir arkadaş değildir. Sanırım kalmalıyım ama
yapılması gereken şeyler yorucu. Hadi göle gidelim."

Lister bir kano aldı ve Ruth için bir minder hazırlayıp küreği aldı.

"Nereye gidelim?"

"Kuzeye, olabildiğince uzağa. Teknelerden ve gezginlerden uzaklaşalım
ve büyük gri alabalığı yakalamama yardım ettiğin ormana geri dönelim."

"O zaman inşaat kampını beğendin mi?" Lister şöyle dedi. "Oldukça kaba bir yerdi."

"Şımartılmış bir şehir kızı için mi?" dedi Ruth gülümseyerek. "Belki de
otellerdeki yemek partileri, danslar ve toplumun verebileceği tüm tatmini
almıştım. Finansla ilgilenen ve perde arkasında kabloları
işleten adamları tanıyordum, ancak zorlu işleri yapan ve ülkeyi ayakta tutan diğerlerini tanımak istiyordum. Geldim ve sen bana göllerin ve ormanların romantizmini
anlamamda yardımcı oldun."

Lister bunu yapmaya çalışıp çalışmadığını hatırlamıyordu ve yapmadığını düşünüyordu.
Yine de kız istekli ve ilgiliydi. Yazın, yalnız su tabakalarının ve karışık çalılıkların romantizmle
dokunduğunu hissetmek zor değildi. Sonra, belki de, herkes zaman zaman kaba ve ilkel olana karşı belirsiz bir özlem
du. Ama o bir filozof değildi ve küreği
daldırarak, kanoyu sakin gölün üzerinden sürdü.

Bu arada, Ruth'un onu sessizce eğlenerek incelediğini ve
onun oyun oynamadığını düşünüp düşünmediğini merak ettiğini hayal etti. Oyun oynamayı kastetmiyordu; oyun karmaşıktı ve eğer aceleci davranırsa, ona çok pahalıya mal olabilirdi. Şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve çabası tenine rengini geri getirmişti. İnce yüzü bir Kızılderilininki gibi temiz bronz bir tona sahipti; yumuşak gömleği atletik vücudunun ince çizilmiş çizgilerini gösteriyordu; ancak Lister bunun farkında değildi. Dezavantajlarını biliyordu, ancak
tüm avantajlarını değil.

Biraz uzaklaştığında ve otel ve evler arka planda erimeye başladığında, durdu ve kanonun sürüklenmesine izin verdi.

"Ne kadar uzağa gideceğiz?" diye sordu.

Ruth, ufukta yüzüyormuş gibi görünen, parıldayan yansımayla kesilmiş kayalık bir noktayı işaret etti.

"Diğer tarafta ne olduğunu görelim. Arada sırada insan bilmek ister.
Keşif ilgi çekicidir. Sence de öyle değil mi?"

"Bazen; pratik anlamda. Bir kara parçası manzarayı kestiğinde, zirveden geçen yol için
kolay bir iniş yolu bulunup bulunamayacağını merak ediyorum. Hayal gücüm bu kadar."

"Ah, peki," dedi Ruth, "böyle bir keşif faydalıdır ve fazla risk alınmaz. Ama risk ve macera bazı insanlara çekici gelir."

Lister kürek çekmeye devam etti. Kız çekiciydi ve gençti; dikkatli olmasaydı, onun için biraz risk olabilirdi. O zeki bir çapkın değildi ve Ruth ile Duveen nazik davranmışlardı. Bir süre sonra serin bir
rüzgar sıcak tenine dokundu ve etrafına baktı. Kara bir bulut
toplanmıştı ve suyun üzerinde çizgiler vardı.

"Bir esinti ve biraz gök gürültüsü olabilir," diye belirtti. "Geri dönelim mi?"

"Henüz değil. Önce noktayı koyalım. Gök gürlerse, yaz fırtınaları
uzun sürmez."

Daha sert kürek çekti ve küçük beyaz bir dalga kanonun pruvasını yaladı.
Gökyüzü kararıyordu ve şimdi gölü çizen çizgiler beyazdı, ancak rüzgar arkadan esiyordu ve hızlı gidiyorlardı. Parıldayan
yansımalar kaybolmuştu ve öndeki kayalar kurşunsu sudan keskin bir şekilde
yükseliyordu. Nokta biraz uzaktaydı, ancak Lister oraya
yakında ulaşması gerektiğini biliyordu.

Gökyüzünden çatallı bir şimşek çaktı ve göle dokundu,
uzun, gürleyen bir çınlama duyuldu ve sonra arkadan bir uğultu sesi başladı.
Öfkeli beyaz dalgalar kanonun etrafına sıçradı ve dolu yığınları Lister'ın
başına çarptı. Sonra, gök gürültüsü gökyüzünde yuvarlanırken, kano
yön değiştirdi. Rüzgar sert esiyordu, yüksek pruva ve kıç rüzgarı yakaladı,
tek kürekle onu düz tutmak için güç gerekiyordu.
Eğer
onu döndürebilirse, rüzgara karşı kürek çekemezdi ve yakında yükselecek olan
denizin üzerinden dümen çevirmek tehlikeli olabilirdi.
Uçup karaya çıkmaları gerekiyordu. Ruth'a ceketini fırlattı, çünkü su sıçramaya başlamıştı
ve kürekten gelen damlalar gemiye doğru uçuyordu.

"Şunu giy; çalışmam gerek," dedi.

Birkaç dakika içinde işi zorlaştı. Kısa, beyaz dalgalar geçti,
kano sendeledi ve savruldu ve Lister, eğer
rüzgar ve denize doğru savrulursa
dönebileceğini biliyordu. Onu çalışır durumda tutmalı ve
pürüzlerin sivri kıçına çarpmasına izin vermeliydi. Pürüzler büyüyordu ve
tıslayan tepeleri küpeşteden biraz yüksekteydi, ancak
onu önlerinde tutabildiği sürece gemiye gelmeyeceklerdi. Başı yukarı kalktığında, sanki akıp giden denizin bıraktığı çukurdan geçmek istiyormuş gibi
kıvrıldı. Adam onu ​​sırtüstü bir vuruşla durdurdu ve
sonra sertçe ilerledi, çünkü bir sonraki deniz geldiğinde dümeni çevirmek için hıza ihtiyacı vardı.
Bu arada, şimşekler gölün etrafında titreşti ve
çakmalar arasında her yer neredeyse karanlıktı. Dalgaların tepeleri kurşuni buluta çarpıyordu ve dümeni çevirdiği
kayaları zar zor görebiliyordu.

Ancak, zamanla, nokta hemen önünde belirginleşti.
Zirvedeki ağaçlar rüzgarda eğildi; su sıçramaları beyaz köpüğün yuvarlandığı
çamurlukların etrafından sıçradı. Dönüp rüzgaraltı bir iniş yeri bulmalıydı, ancak dönmek için
kırılan su kemerini, vahşi rüzgarın yana doğru estiği yerden geçmeliydi.
Kano biraz su taşıdı ve bir dalga sırtında ilerlerken,
köpüğün içinden bir anlığına tepesi kalkan bir kayayı kıl payı kaçırdı. Sonra Lister onu burunun arkasına sürdü ve Ruth'un çakıllı bir plaja inmesine yardım etti. Gözleri parladı ve onun yılmadığını gördü.

"Şimdi iyiyiz ama fırtına dinene kadar kalmalıyız," dedi.

Yağmur gölün üzerinden geçerken uçurumun bir çukurunda sığınak buldular ve odunların arasında oturdular.
Su baskını onlara ulaşmadı ve soğuk gidiyordu.

"Pazartesi günü geri mi dönüyorsun?" diye sordu Ruth sonunda.

Lister esprili bir teslimiyetle gülümsedi. "Gerekli. Garip olan şey,
işimi erken bıraktığımda geri dönmek için can atıyordum. Şimdi durup
aylaklık etmeyi tercih ediyorum."

"O zaman Winnipeg'de sıkılmadın mı?"

"Hiç de değil," diye ilan etti Lister. "Bana böyle bir tatil verecekse,
yine incinirim."

"Ormanın kasvetli olacağını tahmin ediyorum. O zaman, belki de, pistte kalarak pek ilerleme kaydedilemez? Büyük planların yapıldığı ofise girmek istemiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Lister düşünceli bir şekilde. "Pistte işini biliyorsan iyisin; merkezde benim
olduğunu bilmediğim niteliklere ihtiyacın var. Neyse, istesem de istemesem de oraya ulaşmam pek mümkün değil."

Ruth ona meraklı bir bakış attı. "Bazen birinin arkadaşları yardım edebilir. Gerçekten bir merkez görevi ister misin?"

Lister aniden hareket etti ve ağzı sertleşti. Belki Ruth babasının önemini abartıyordu, ancak Duveen'in ona terfi
alması mümkündü. Yine de, Lister onun işi almasının ne anlama geldiğini gördü; bağımsızlığından vazgeçmeli ve Duveen'in adamı olmalıydı. Dahası, kız
yardım etmek istediyse, bunu yapmak için bazı nedenleri vardı. Heyecanlandı ve
baştan çıkarıldı, ama çok düşündü. Sanki ondan hoşlanıyormuş ve
belki de duygusal bir maceraya atılmaya istekliymiş gibi görünüyordu, ama
hepsi bu kadardı. Fakir bir adamla evlenmezdi.

"Hayır," dedi, biraz da garip bir şekilde. "Sanırım
yolda kalsam daha iyi olacak. Nereye ait olduğunuzu bilmek bir şeydir ve eğer
diğer işi alırsam, şeflerim beni hemen bulur."

"Sen mütevazısın," diye belirtti Ruth. "İnsan mütevazı insanları sever, ama sen
inatçı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tuttuğun yol yokuş yukarı çıktığında, inatçılık işe yarar."

"Yardım almazsan, zirveye ulaşman uzun sürebilir, ama bırakalım gitsin. Rüzgar pek dinmedi. Nasıl geri dönebiliriz?"

"Beklemeliyiz," diye cevapladı Lister bir ışıltıyla. "Bir maceranın sıkıntısı,
başladığınızda genellikle onunla kalmaya ve
sonuna kadar gitmeye zorlanmanızdır. Bu bazen tahmin ettiğinizden daha pahalıya mal olur."

Ruth'un gözleri parladı, ama kendini gülümsemeye zorladı. "Mantıklı insanlar beni yoruyor.
Ama neden ödemeye cesaretim olmadığını düşünüyorsun?"

"Yok," dedi Lister. "Böyle bir şeyi hayal etmek için hiçbir sebebim yok.
Benim görevim seninle ilgilenmekti ve fırtınanın geldiğini görmeliydim.
Şimdi dikkat etmediğim için kızgınım."

"Bazen oldukça naziksin," diye belirtti Ruth. "Seni devam
etmeye zorladığımı biliyorsun. Yine de, mümkün olan en kısa sürede yola koyulmalıyız."

Lister hemen ayağa kalktı ve kanoyu suya indirdi. Gök gürültüsü gitmişti,
ama esinti güçlüydü ve öfkeli beyaz dalgalar göle doğru yuvarlanıyordu.
Kanoyu rüzgara karşı sürmek zor bir işti ve o dalgaların arasında yavaşça sendelerken
güneş alçaldı. Lister'ın ıslak elleri su topladı
ve kolları ağrıdı, ama küreği inatla salladı ve sonunda
evler ve otel plajdan belirginleşti. İskeleye yaklaştıklarında Ruth öne baktı.

"Tren hareket etmeye hazır!" diye haykırdı. "Yetişebilir misin?"

Lister denedi. Yüzü çabadan karardı ve elleri kanadı, ama
birkaç dakika içinde kanoyu karaya oturttu. Ruth atladı ve
çan çalmaya başladığında istasyona ulaştılar. Duveen trenin önündeki raydan onlara el salladı ve sonra trene atladı ve Lister
Ruth'u trenin basamaklarından yukarı itti Son vagon. Vagon ikinci sınıftı ve tatile dönenlerle doluydu, ancak Lister ve Bayan Duveen'i tanımayan kondüktör, tüm trenin dolu olduğunu ve
oldukları yerde kalmaları gerektiğini söyledi. Gidip antreyi kilitlediğinde Lister etrafına baktı.

Tüm koltuklar ve orta koridorun büyük kısmı, çoğunlukla genç erkekler ve kadınlar tarafından işgal edilmişti. Bazıları açıkça sevgiliydi ve arkadaşlarının
şakalaşmalarından rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı. Lister, Ruth için
utanıyordu, ta ki Ruth'un diğerlerini eğlenceli bir merakla incelediğini görene kadar. Aşağı baktığında Ruth'un parıldayan bakışıyla karşılaştı
ve bunu bir meydan okuma gibi düşündü. Utancı daha da arttı.
Gürültü yüzünden konuşamıyordu ve bağırmak saçmaydı. Sıkışık bir şekilde durmalı ve vagonlar sallandığında Ruth'a çarpmamaya çalışmalıydı. Gerçek geçmişinin kaba inşaat kampı olduğunu itiraf etti ve Winnipeg'e girdiklerinde biraz rahatladı.

Duveen'in arabası istasyondaydı ve Ruth binmeden önce bir an durdu.

"Pazartesi başlıyorsun ve yarın şehir dışına çıkacağız. Sana bol şans diliyorum."

Lister ona teşekkür etti ve arabaya bindiğinde ona meraklı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım seni ormanda daha çok sevdim," dedi ve araba
gitti.

BÖLÜM VII

LISTER'IN MEMNUNİYETSİZLİĞİ

Winnipeg'den döndükten kısa bir süre sonra Lister, bir akşam garip bir virajı kesmek için planlanmış bir ray parçasının yanında duruyordu. Yeni hat, çalıları ve kütükleri ve çok sayıda çakıl treninin yüklerini emen bir bataklıkla kesişiyordu. Öfkeli ustabaşılar bataklığın doldurulamayacağını ilan ettiler ve
Lister inşaat ofisinin müdürlerinin gecikmeden dolayı homurdandığını biliyordu. Yorgundu, çünkü sabahtan beri yoğun bir şekilde meşguldü,
ama işin çok fazla ilerleme kaydettiğine kendini ikna edemiyordu.

Küçük ağaçlar taze çakılların etrafında karışık sıralar halinde uzanıyordu; daha geride,
ayakta duran çalılar solan ışığa karşı kesik bir çizgi halinde uzanıyordu.
Önde, ince gövdelerin titrek çamurdan yükseldiği bataklık boyunca ince bir sis sürükleniyordu. Çok uzakta olmayan yüksek, ahşap bir ayak, rayları bir vadiden taşıyordu. Köprü yakında çelikle yeniden inşa edilecekti,
ama bu arada çerçeve açıktı ve bağlar arasındaki boşluklar genişti.

Hava kararıyordu ve gürültülü patlama lambaları beyaz ateş sütunları oluşturuyordu. Hat öğleden sonra batmıştı ve bir sonraki çakıl treni gelmeden önce rayları kaldırıp çökmeyi doldurmak gerekiyordu. Lister öfkeliydi ve şaşkındı, çünkü yol yatağını diğer tarafa doğru itmişti, ancak raylar yeni bantta değil, trenlerin geçtiği zeminde batmıştı.

Bir süre sonra bir adam ona katıldı ve şöyle dedi: "Çocuklar bağları taktılar,
ama sanırım üç veya dört saat boyunca rayları tamir etmeyecekler. Görünüşe göre
suçlanan o muskeg bizi yenecek."

"Bizi yenemez," diye karşılık verdi Lister sabırsızlıkla. "Sorun şu ki,
yuttuğu şeyleri taşımak inşaat maliyetlerini artırıyor ve bu da bize karşı sayılıyor. Willis'i çeteyle mi bıraktın?"

Diğeri güldü. "Ben bırakmadım. Yorgundu. Ofiste bir şey istiyordu ve durup bir sigara içmesine izin verdi."

"Sen giderken onu dışarı çıkar, Kemp. Doğu'daki şeflerimizin o genç adamı tutmasını tercih ederdim. İş onun için yeterince yumuşak değil. Ancak, sanırım köprünün karşısındaki lambayı yaktı?"

"Willis'in arkadaşları var," diye anlamlı bir şekilde belirtti Kemp ve ağaçların arkasındaki bir
yansımayı gösterdi. "Lamba yanıyor."

Lister titreyen ışığa baktı. "Sanırım mühendis için yeterince iyi ama alev sabit değil. Willis basıncı doğru şekilde ayarlamak için uğraşmamış. Yağı ısıtmasını beklememiş olabilir."

Güçlü lamba, son yolculuğunda hattın sonuna kadar koşan
makinisti çakıl treni konusunda uyarmak için köprüden taşınmıştı. Işık rayların yukarısından biraz uzaktan görülebiliyordu.

"Hardie'nin iyi zaman geçirdiği için ona çıkıştım. Durmadan önce yükünü yumuşak bir yere boşaltmalıyız," diye devam etti Lister.

"Şimdi geliyor; karanın yüksekliğine tırmanıyor," dedi Kemp. "Zirveye ulaştığında
onu tamamen serbest bırakacak."

Ölçülü bir zonklama ormanın üzerinden geçti ve ses yükseldikçe
egzozun ritmi trenin ilerleyişini gösteriyordu. Patlayıcı homurtular lokomotifin son dik yokuşu zorlanarak çıktığını gösteriyordu
ve Lister rayların yanına oturdu. Yorgundu ve çakıl sabanı vagonlardan
çıtırdayan balastı atana kadar ona ihtiyaç duyulmayacaktı. Birkaç dakika sonra başını kaldırdı, çünkü karanlıktan bir adam çıktı.

"Merhaba, Willis! Sanırım sessizce sigara içiyordun?"

"Öyle," dedi diğeri. "Güneş doğduğundan beri etrafta koşturuyorum ve
çetenin benim gözetimim olmadan yarım saat idare edebileceğini hayal ettim.
Bir şeyi ustabaşılarına bırakmak ister misin?"

Lister hiçbir şey söylemedi. Yardımcılarını seçmedi, ancak patronların gönderdiği yardımcıları en iyi şekilde kullanmaya çalıştı. Willis'in bazı yararlı nitelikleri vardı, ancak gevşekti ve biri onu zorladığında somurtkanlaşıyordu. Genç adam, ünlü bir köprü yapım işinin çizim ofisinden gelmişti.

Bu arada, çakıl treninin gürültüsü nabız gibi atan bir kükremeye dönüştü. Lokomotif sınırı geçmişti ve öfkeyle aşağı doğru
gitmekteydi. Kabaca balastlanmış ray engebeliydi, ancak makinist gün doğumundan beri gemideydi ve şüphesiz işini bitirmek istiyordu.

"Şimdi kaya oyuğunda," diye belirtti Kemp. "Hardie dışarı çıkıp ışığı gördüğünde gazını
kısmalı."

Lister dinledi. Şişkin nota, trenin oyuğu terk ettiğini gösteriyordu, ancak makinist yanaşmıyormuş gibi görünüyordu.

"Oldukça hızlı geliyor," dedi Willis. "Eğer onu hemen
terk etmezse, çelikten atlayıp muskeg'i alacak."

Bir sonraki anda Lister ayağa kalktı. Hardie çok hızlı sürüyordu; Lister
ağır tren kırık raylara dalmadan önce durabileceğinden şüphe ediyordu. Ağaçların arkasındaki dengesiz beyaz titreklik batmış ve
dumanlı kırmızıya dönmüştü. Yağ düzgün bir şekilde buharlaşmıyormuş ve lamba sönüyormuş gibi görünüyorsa. Makinist ışığı gördüğünde
çok geç olacaktı.

"Çocukları raydan çıkarın. Ben lambayı tamir etmeye çalışacağım," diye bağırdı Lister ve
köprüye doğru yola koyuldu.

Görev ona ait değildi. Willis lambayı yakmıştı: ayrıca, bir işçi gönderilebilirdi, ancak bir iş acil olduğunda Lister kendisi giderdi. İş acil ve
tehlikeliydi. İyi bir hız yapmazsa,
trenle köprüde buluşacaktı ve lokomotifin silindirleri
kenarın ötesine doğru
çıkacaktı.

Yol engebeliydi ve ayaklarının altında taze çakıllar yuvarlanıyordu. Arada sırada
bir traverse çarptı ve neredeyse düşüyordu. Hava kararmıştı ve
ağaçların arasında karanlık derindi; traversler görünmüyordu. Yine de koşmalıydı ve
nefesi zorlaştı ve kalbi güm güm atıyordu. Trenin
nerede olduğunu bilmiyordu, sadece yakında olduğunu biliyordu. Orman vahşi bir
gürültünün sesiyle zonkluyordu; çakıl taşlarıyla dolu büyük vagonlar, aşağı doğru
alırken şangırdayıp kükredi.

Lister treni durdurabileceğini pek düşünmüyordu. Sanki köprüye
takılacakmış gibi görünüyordu, ama devam etmek istiyordu. Bunun hakkında tartışmadı; daha çok içgüdüsel bir inatçılıkla hareket ediyordu. Zor anlarda
insan tartışmaz ve mantığın hiçbir çekiciliği yoktur. Karakter her şey için önemlidir ve Lister eğilimini takip etti. İşi acildi ve tamamlanması gerekiyordu.

Köprüye ulaştığında açık çerçevenin kirişleri arasında beyaz su şeritleri gördü. Bağların aralıkları düzenli değildi ve
eğer kısa veya çok uzağa adım atarsa, geçerdi. Sonra, bir desteğe
çarpmazsa, deredeki kayalara düşerdi.
Yine de, farın parıltısının vadi boyunca ağaçları seçtiğini gördü ve köprüye atladı.

Bir şekilde bağlara çarptı; belki bilinçaltı bir yargıyla, belki de
şans eseri. Sonra ayaklarının altında gevşek çakıllar hissetti ve garip, şiddetli bir
tatminle heyecanlandı. Nefesi zorlanıyor ve vücudu terden
ıslanıyordu, ancak hareket eden kiriş lambaya ulaşmamıştı. Başaracaktı.

Çakıllı bir arabanın siyah önü karanlıktan fırladığında, raydan
atladı. Lokomotif vagonları itiyordu, tren uzundu ve
lamba sadece birkaç metre ötedeydi. Sönmemişti, ancak
alev tozda görülemeyecek kadar soluk kırmızı bir jete dönüşmüştü.
Elleri titriyordu, ancak pompaya birkaç vuruş yaptı ve valf
tekerleğini çevirdi. Kırmızı jet beyazlaştı ve daha yükseğe sıçradı ve Lister sertçe pompalayarak
rayın yukarısına baktı. Büyük vagonlar, sallanarak ve çarparak, bir toz bulutu
içinde hızla geçtiler. Çakıl parçaları ona çarptı ve lambaya çarptı.
Yükün üzerinde oturan bulanık, karanlık adam figürleri yelpaze şeklindeki kirişe çarptı ve arka planda sıçrayan kıvılcımların bir duşunu gördü.

Ancak diğer ışık büyüyordu ve Lister tekerleği çevirdi. Yanan yağ
etrafına sıçradı, bir ateş sütunu yükseldi ve bir düdük
çığlığı duyduğunda valfi bıraktı ve kör edici tozdan döndü.
Titriyordu, ancak yoğun homurdanma durdu. Makinist ışığı
görmüş ve buharı kesmişti.

Lister etrafına baktığında tren gitmişti.
Üzerine düşeni yapmıştı ve birkaç dakika bekledikten sonra geri dönmeye başladı. Şimdi temkinli bir şekilde gidebilirdi, durdu ve köprünün sonunda kendini desteklemeye çalıştı. Kısa bir süre önce karşıya geçmiş olmasına rağmen, karanlık, yasaklayıcı boşluklardan
korundu. Tüm bunlara rağmen geri dönmeliydi ve bağları dikkatlice
hissederek diğer tarafa ulaştı ve bir süre
iki vagonun kırık rayları aştığı bataklıkta meşgul oldu.
Sonunda ofisi ve yatak odası olarak kullandığı kütük kulübeye gitti ve piposunu yaktıktan kısa bir süre sonra Kemp içeri girdi.

"Başardın," diye belirtti Kemp. "Beni köprüde durdurduğunda
oraya varacağını gördüm."

Lister güldü. "Şimdi sen bundan bahsediyorsun, sanırım sana geri dönmeni söyledim. Neyse, biraz gerideydin. Willis geldi mi?"

"Gelmedi. Willis çok sarsıldı ve bataklık alanına doğru yola koyuldu.
Belki de rayların deliğe fırlayacağını düşündü! Çocuk için
oldukça üzgünüm. Ama bu konuda ne yapacaksın?"

"İki arabanın battığını bildir ve işçilik maliyetini belirt. Hepsi bu, sanırım."

Kemp başını salladı. "Belki de lambadan bahsetmenin bir anlamı yoktur.
Bizim işimiz, elimizdeki araçları kullanarak durumu düzeltmek. Yine de,
başka bir yerde bir adam istiyorlarsa, sanırım Willis'i öneririm. "

Bir süre sessizce sigara içti ve sonra devam etti: "Çok fazla ilerlemiyoruz. Aslında, yeni Batı sulama şirketi beni işe alırsa, sanırım bırakırım."

Lister düşündü. Winnipeg'deki kısa molasından beri garip bir huzursuzluğun farkındaydı. Ormanın veremeyeceği bir şey istiyordu ve hayatın bildiğinden daha fazlasını sunabileceğini düşünmeye başlamıştı.
Ayrıca, pek ilerleme kaydedemiyordu.

"Çift hat ovalarda ilerleyeceği için, departmanın daha büyük bir personele ihtiyacı olacak ve bazılarımız için bir şans olmalı," dedi. "Sonra göl bölümünde daha yüksek ücret getirecek uzun köprülerle ilgili yeni bir iş var. Sırada biz varız ve
biraz hak iddia ediyoruz. Bizi yukarı taşımalılar."

"Şüpheliyim. Ünlü bir ofisten gelmedik ve her zaman
işinizi bilmek yeterli olmuyor."

"Birisi daha iyi bir görev alacak ve eğer şanslıysam kalacağım. Eğer şanslı değilsem, sanırım
sulama işlerini deneyeceğim."

"Ben de öyle hissediyorum," diye açıkladı Kemp. "Ama ya sulama görevlileri
başvurumuzu reddederse?"

"O zaman bir süre dinlenirim. McGill'e buğday mavnasıyla kazandığım parayla gittiğim zamanlar hariç, çocukluğumdan beri çalışmayı bırakmadım. Şimdi
yoruluyorum ve oradan ayrılıp Eski Ülke'ye bakmaya gideceğimi düşünüyorum. Babam İngiliz'di ve harcayacak biraz param var."

"İyi bir plan," diye onayladı Kemp. "Değişimden sonra daha güçlü bir
yumrukla tazelenmiş bir şekilde geri dönersin. Peki, göl bölümüne gönderilmezsek,
sulama planını deneyeceğiz."

Ayağa kalkıp gitti, ama Lister ranzasına oturup sigara içti. Ranza,
üzerine kaba Hudson Körfezi battaniyelerinin serildiği bataklık otlarıyla doluydu ve kulübe çıplaktı. Yırtık yağmurluklar ve eski tulumlar
duvarı kaplıyordu, uzun lastik çizmeler bir köşedeydi. Büyük bir kutuda demir bir
lavabo ve küçük bir masada birkaç çizim aleti vardı. Lister titiz değildi ve kural olarak, kulübesini konforlu hale getirmesini haklı çıkaracak kadar uzun süre bir noktada durmazdı. Ayrıca,
işine konsantre olmayı gerekli buldu ve
ince ayarlar hakkında düşünmek için fazla zamanı yoktu.

Yine de, kulübenin kasvetli ve hayatının kasvetli olduğunu hissetti. Bunu Winnipeg'e gidene kadar hissetmemişti. Genel olarak,
fiziksel engellere karşı mücadeleyi sevmişti. Bu onun asıl işiydi, ama mücadele sert ve bazen yorucuydu ve ödülü küçüktü.
Şimdi farklı bir şey istiyordu ve kendini belirsiz ve düşünceli bir hoşnutsuzluğa verdi.

Ruth Duveen eski dinginliğini bozmuştu. Bir anlamda onu uyandırmıştı ve bunu yapmak istediğini düşünüyordu. Yine de onu sevdiğini düşünmek saçmaydı; daha çok taze malzemeyle denemeler yapıyordu. Yine de onun hoşnutsuzluğundan o sorumluydu.
Ormanda çalışırken çok şey kaçırdığını görmesine yardımcı olmuştu.
Güç ve nüfuz sahibi kültürlü kadın ve erkeklerden oluşan bir toplum istiyordu; emirleri yerine getirmek yerine kontrol kullanmak; ve
incelik ve güzellik hakkında bir şeyler bilmek. Sonuçta babası kültürlü bir İngiliz'di, ancak Lister Kanadalı annesinden ona en çok yardımcı olan nitelikleri miras aldığını düşünüyordu.
Zahmetle ödediği bazı borçlar dışında miras aldığı tek şey buydu.

Hırslarını gerçekleştirmenin zor olabileceğini kabul etti, ama denemeye kararlıydı. Kanada genç ve inatçı olanlar içindi. Şefleri onu terfi ettirmezlerse, bir dalış yapacaktı ve yeni planı işe yaramazsa,
Eski Ülke'ye gidip görecekti. Sonra,
canlanmış ve dinlenmiş bir şekilde geri dönecek ve şansını tekrar deneyecekti.

Piposunu bırakıp yatağa girdi. Yorgundu ve sabahleyin
çakıl arabalarının bataklıktan çıkarılması gerekiyordu. İş zordu
ve bunu düşünürken uykuya daldı.

BÖLÜM VIII

TEST

Şiddetli bir rüzgar yüksek ovayı süpürdü ve yuvarlak, beyaz kenarlı bulutlar
gökyüzünde yuvarlandı. Ufuktan geriye uzanan çimenler
kavrulmuş ve uzakta savrulan beyaz bir toz çizgisi kurumuş bir alkali gölü işaret ediyordu. Koyu renkli toz, üç tahıl asansörünün kaleler gibi yükseldiği demiryolu hattının önündeki ahşap
dükkan ve evlerin sırası boyunca ilerliyordu. Hat boyunca uzanan telgraf direkleri düz atıkların içinde eridi ve kaybolduğu yerin arkasında daha büyük bir asansör grubunun tepeleri ovanın kenarını kesiyordu.

Sokak asfaltlanmamıştı ve toprak tekerleklerle derin bir şekilde sürülmüştü.
Toprak, buğday bitkisinin yetiştiği siyah gumbo'ydu, ancak
kasaba kuru bir kuşağın kenarını işgal ediyordu ve çiftçilik pek ilerleme
kaybetmişti. Ancak şimdi bir şirket, Rockies'in karıyla beslenen bir nehirden gelen suyla araziyi sulayacaktı. Kasaba kare şeklindeydi ve
emlakçıların haritalarında gösterilenden çok daha küçük görünmesine rağmen,
dört ahşap kilise, tapınak gibi bir YMCA ve
iddialı bir halk salonuyla süslenmişti.

Tecumseh Oteli, sokağın sonundaki bir köşe arsayı işgal ediyordu ve
çok rahat veya temiz değildi, ancak ücretleri istasyondaki Occidental'dan daha azdı ve Lister ile Kemp titiz değillerdi. Çakıl arabalarını bataklıktan çıkaralı epey zaman olmuştu ve göl bölümüne gönderilmemişlerdi. Sonuç olarak, sulama şirketine bir görev için başvurmuşlardı ve mühendisler ve müdürlerle görüşmek üzere çağrıldıklarında, kısa listede olduklarını hayal ettiler.

Lister, Tecumseh verandasındaki korkuluklara yaslandı. Tahtalar
çatlamış ve kirliydi; yanmış kibritler ve puro izmaritleri etrafa dağılmıştı ve güçlü bir yay ile kapanan iskelet, gazlı bezle kaplı bir kapı, otelin bazı sineklerini ve sivrisineklerini uzak tutuyordu.

"Yarın öğreniriz," diye belirtti hemen.

Kemp başını salladı. "Şansımızı tahmin edemiyorum. Bu konuda endişeli misin?"

"Pek değil. Aslında, şansımı denemek için bu şeyi kullanmayı düşünüyorum. Nişanlıysak Kanada'da kalacağım; bizi reddederlerse Eski Ülke'ye doğru yola çıkacağım."

"Sanırım özel bir planın yok."

"Hayır," dedi Lister gülümseyerek. "Etrafıma bakacağım. Yeni Batı kasabalarımızı biliyorum ama eski şehirleri, kiliseleri ve katedralleri görmek istiyorum;
insanların beton ve çelik kullanmadan önce yaptıkları harika işleri. Sonra sanat ve müzik çalışmak ve babamın bahsettiği insanları görmek istiyorum.
Bizimki iyi bir ülke ama bildiğiniz tek şey bu olduğunda monotonlaşıyor."
Ahşap evlerin sırasını ve ıssız ovayı işaret etti. "İnsan pistten ve bundan daha fazlasını ister."

"Karşıya geçmeniz mümkün," dedi Kemp. "Şirketin kısa listesi oldukça uzun görünüyor. Şehirde bir aday çetesi var, yöneticiler üzerinde hiçbir etkimiz yok ve avantajlarımızın çok belirgin olup olmadığını bilmiyorum--" Durdu ve güldü, çünkü bir adam köşeden geldi.
"Merhaba, Willis!" diye haykırdı. "Ne zaman geldin?"

"Son trenle geldim. Sulama
Kurulu'yla görüşmek için bir bildirim aldım."

"Ah, peki," dedi Kemp, "Başvuranlar kadrolardan daha fazla olduğu için, başka birinin sayılmayacağını düşünüyorum. Seni alacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Şansımın seninki kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Sana şansımı on dolara satacağım," diye karşılık verdi Kemp.

"Bu fiyata hiçbir şey olmaz," dedi Willis ve gitti.

Kemp güldü. Willis, yoldaşlarının bazen eğlenceli, bazen de sinir bozucu bulduğu yüzeysel bir zekâya sahipti. Çoğunlukla, ona iyi huylu bir şekilde katlanıyorlardı, ancak dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken işler yapıldığında ona güvenmiyorlardı.

"Çocuk kendine güveniyor gibi görünüyor, ancak işe başvurması bir tür şaka," diye belirtti Kemp. "Ben onun değerini günlük elli sent olarak tahmin ederdim."

Lister kabul etti ve tozlu sokağa baktı. Küçük çerçeveli evlerin ön cepheleri güneşten çatlamıştı ve bazıları çatıyı gizlemek ve binaya hayali bir yükseklik kazandırmak için yukarı taşınıyordu. Bir yonca yapraklı vagon, bir mağazanın önünde duruyordu, tekerlekleri kuru çamurla kaplanmıştı ve ekip, bir sinek sürüsünün arasında kıpırdanıyordu. Bir yük treninin vagonunda bekleyen bir veya iki demir yolu işçisi dışında, ortalıkta kimse yoktu. Kasaba, garip bir şekilde kasvetli görünüyordu. Yine de Lister, bunun, insanın alabileceği acı alkali tozda emeğin verdiği rahatlamayı temsil ettiğini biliyordu. Otelin önündeki sert bir sandalyede aylaklık edebilir, bakımsız bilardo salonunda bir iki dolar kaybedebilir veya bir sinemaya gidip açıkça saçma Batı melodramının fotoğraflarını görebilirdiniz. Gerçek Batı'da, fotoğraflar saçmaydı çünkü romantik silahlı çatışmalar yaşanmazdı. Aslında, inatçı bir işçi anlaşmazlığı
başlamadığı sürece, hiçbir şey yorucu çabanın sıkıcı monotonluğunu bozamazdı. Romantizm, bizonlarla birlikte
kaybolmuştu. Lister, monotonluğu uzun zamandır hissetmediğini itiraf etti. Sorun, Winnipeg'de durduğunda başladı.

"Sanırım caddeden yukarı çıkacağım," dedi.

Evlerin önünde kaba bir tahta kaldırım uzanıyordu ve Lister, baharın erimesi ve yazın gök gürültülü fırtınalarının gumbo toprağını
yumuşatması
için buna ihtiyaç duyulacağını düşündü. Occidental'in karşısında durdu, çünkü Duveen verandada bir sandalyede oturuyordu. Lister tereddüt ederken Duveen ona
çıkmasını işaret etti.

"Sıcak ve tozlu. Bir içki alır mısın?" dedi.

Lister teşekkür ederek reddetti ve Ruth'un otelde olup olmadığını merak etti.
Bir bakıma onu görmek istiyordu, ama belki de
almamasının daha iyi olduğunu kabul etti. İyi olup olmadığını sorduğunda Duveen, Quebec'e gittiğini söyledi ve Lister'a bir puro verdi.

"Demiryolundan ayrılmış gibi görünüyorsun," diye belirtti.

"Henüz ayrılmadım," dedi Lister ihtiyatla.

"O zaman daha iyi bir iş bulmadığın sürece gitmeyeceksin? Sulama Kurulu'na katıldığımı biliyor muydun?"

Lister bilmediğini söyledi ve Duveen ona düşünceli bir
bakış attığında utandı. Ruth'un Duveen'le daha önce konuşup konuşmadığını merak etti
daha iyi bir görev alabileceğini ima etti.

"Belki de gelmemeliydim. Aslında tereddüt ettim--"

Duveen güldü. "Ben de öyle dedim! Occidental'ın
oldukça kamusal olduğunu ve benimle konuşmanın
desteğimi istediğini ima edebileceğini mi düşündün? Pekala, bunu göze alacağım. Kısa listede olduğun açık. Bir görev
istiyor musun?"

Lister bir iki dakika düşündü. Bir görev istiyordu; her neyse,
denemeli. Genel olarak Duveen'i seviyordu ve zengin olmasaydı Ruth'u daha çok sevebileceğini düşünüyordu. Yine de, Duveen yeni endüstrilerin
kurnaz bir manipülatörüydü ve onun lehine bir görev almak
borç sahibi olmak ve bunun için ödeme talep etmek anlamına gelirdi. Yine de Duveen
iyi davranmıştı ve Lister tereddüt etti.

"Bir görev istedim," dedi. "Eğer nişanlanırsam, iyi olmaya çalışırım;
ama barajda veya hendekte iyi olmam gerekir. O zaman arkadaşlarımı rahatsız etmek istemem. Şirket benim mühendislik kaydımı biliyor ve buna göre
yararlılığımı değerlendirmelidir. Eğer memnun kalmazlarsa, fazla homurdanmam."

"Sen bağımsız bir adamsın, ama sanırım anlıyorum," diye karşılık verdi Duveen bir ışıltıyla. "Bir şirket müdürünün görevi, bir pozisyon için başvuranı mesleki kaydına göre değerlendirmektir. Eğer atanırsan,
seni uygun adam olduğuna inandığımız için atamamızı mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey," dedi Lister sessizce.

Duveen başını salladı ve bakışları bir an Lister'ın alnında durdu.

"Trene bindiğinde aldığın izin tamamen kaybolmadığını görüyorum.
Yardım ettiğin kız hakkında bir şey duydun mu?"

"Ben yapmadım," dedi Lister, irkilerek, çünkü Duveen'in kız hakkında bir şey bildiğini
düşünmemişti. "Onu lokomotifle gittiğinden beri görmedim."

"O zaman sana o zamandan beri yazmadı mı?"

"Yazamadı, çünkü o beni tanımıyor ve ben de onu tanımıyorum. Bir iki dakika konuştuk, hepsi bu."

Duveen'in yüzü anlaşılmazdı ve Lister onun ifadesinden şüphe edip etmediğini merak etti. Diğerinin çok şey bilmesinden rahatsız olmuştu.

"Ah, peki," dedi Duveen, "Shillito'yu yakalamadıklarını duymuşsundur,
ve sınırı geçtiğinden, Kanada polisi onu bir daha göremeyebilir. Ama akşam yemeğine hazırlanmalıyım. Kalır mısın?"

Lister özür dileyerek Tecumseh'e geri döndü, oradaki menü mütevazıydı ve servis elemanı kabaydı. Birinci sınıf bir akşam yemeğinden çok daha fazlasını reddettiğini düşünüyordu, ancak doğru yolu seçtiğinden memnundu. Öncelikle, Duveen Ruth'un ona arkadaşlığını verdiğini biliyordu ve kızını tanıdığı için karışmayı gerekli görmemiş olması önemliydi. Lister onu kullanmak isteyip istemediğini merak etti ve bağımsızlığını koruduğu için mutluydu. Şimdi görevi alırsa, Duveen'i yanlış değerlendirdiğini anlayacaktı, ancak şüphe ediyordu. Yine de adamı seviyordu.

Akşam yemeğinden sonra Kemp ve o verandaya oturdular ve ovanın kenarından yeşil ışığın
sönüşünü izlediler. Çok fazla konuşmadılar, ancak Kemp bir süre sonra şöyle dedi: "Seni Occidental'e girerken gördüğümü sandım."

"Duveen beni verandaya çağırdı."

"Duveen mi?" diye haykırdı Kemp. "O zaman elini tellere koymuş! Eğer Sulama Şirketi işi devralırsa, dolarların bir kısmı
Duveen'in parasına gidecek. Eğer o senin arkadaşınsa, işi
sana alabileceğini biliyorsundur."

"Mümkün. Yine de, yardımını istemediğimi ima ettim."

Kemp güldü. "Her seferinde beni şaşırtıyorsun! Ben adil bir anlaşmadan yanayım ve
entrikacı yevmiyeciler ve kütükçülerle savaşırım, ama itiraf ediyorum ki onlardan nefret ediyorum
en çok da istediğim görevi başka birine verdiklerinde."

"Şey henüz düzelmedi. Şirketin mühendisleri karar verecek
ve sicilimiz oldukça iyi. Bizi işe alabilirler. Yarın öğreniriz."

"Elbette," diye kuru bir şekilde belirtti Kemp. "Sanırım ikimiz de ilk trene
bineceğiz."

Hava kararmaya başladı ve Lister yatağa gitti. Çatıdaki bir sarnıçtan su almalıydı ve kişi göremediği zaman ağır testiyi taşımak zordu. Tecumseh'te misafirlerin kendileri için su taşımaları bekleniyordu ve Lister, yüküyle karanlık geçitte el yordamıyla ilerlerken, bunun bir anlamı olduğunu düşündü. Bu, özgürlük için ödemesi gereken
bedelin bir parçasıydı.

Sabah belirlenen saatte Occidental'a gitti ve birkaç beyefendinin bir masada oturduğu bir odaya alındı. Bir veya
iki kişi sigara içiyordu ve diğerleri alçak sesle konuşuyorlardı, ancak Lister içeri
girdiğinde ve sekreter bir sandalye gösterdiğinde sanki onu inceliyormuş gibi döndüler. Duveen masanın ucundaki bir adamın yanına oturdu ve Lister'a başını salladı. Lister bir şekilde eğlendiğini düşündü.

Lister'ın kalp atışları. Bunun saçma olduğunu düşündü, çünkü görevi alıp almamasının bir önemi olmadığına kendini ikna etmişti. Şimdi,
ancak, şansını deneme zamanı geldiğinde, meşgul değilse yapmaya karar verdiği
dalıştan kaçındı. Sonuçta,
mesleğini biliyordu ve seviyordu; onu bırakıp yeni alanları denemek
biraz zor olurdu.

Beyefendiler onu utandırmadı. Genel olarak, naziktiler ve
sekreter başkana başvurusunu verdiğinde, biri yaptığı iş hakkında birkaç soru sordu. Lister tatmin edici bir şekilde
cevap verebildi ve bir diğeri ona, tehlikeli çakılları
kazıp öfkeli sellere dayanacak bir set inşa ettiğinde karşılaşılan engellerden bahsetti. Tüm bunlara rağmen, Lister endişeliydi. Diğerleri
sıkılmış görünüyorlardı, sanki kibarca bir oyun oynuyorlardı. Oyunun
nasıl biteceğini önceden bildiklerini düşünüyordu ama bilmiyordu.
Nezih beyefendileri sıkan soruşturmaların onun için önemli sonuçları oldu ve
gerilim yoğundu.

Sonunda onu bıraktılar ve Duveen ona Lister'ın çok şey ima ettiğini düşündüğü bir şekilde gülümsedi. Otele döndüğünde Kemp, bir içkiye ihtiyacı varmış gibi göründüğünü söyledi ve Lister'ın da onunla birlikte gidip bir tane almasını önerdi.

"Üç veya dört içkiye ihtiyacım var ama onsuz da idare etmek istemiyorum," dedi Lister sert bir şekilde. "Bazı adamların içki içme alışkanlığını nasıl edindiğini anlamaya başlıyorum."

Ovada yürümeye başladı ve öğle yemeği için çok geç döndüğünde,
Kemp'i verandada buldu. Kemp sanki felsefi olmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ama
zorlandı.

"Sekreter çok geçmeden geldi," dedi. "Nazik bir adamdı!
Bizi çok fazla hayal kırıklığına uğratmak istemedi."

"Ah!" dedi Lister. "Sulama ekibinin bize ihtiyacı yok mu?"

Kemp başını salladı. "Willis en iyi işi aldı; iki veya üç kişi daha işe aldılar, ama biz dışarıda kaldık."

"Willis!" diye haykırdı Lister ve Kemp'in kahkahasına katıldı.

"Ne de olsa, alacağı para onların," dedi Kemp. "Bu ülkede tuhaf bir topluluğuz. Yolsuzluk yapanların ve ip cambazlarının bizi yönetmesine izin veriyoruz,
ve büyük bir işe başladığımızda, makineler için istediğimiz sermayenin çoğunu
alıp götürüyoruz; ama bir şekilde iyi para kazanıyoruz. Taşımamız gerekmeyen bir yükü
omuza alıp hızla ilerliyoruz. Temiz bir kontrole sahip olsaydık, sanırım
asla durmazdık. Ancak, işinizi kaybettiğinizde ve Doğu'ya giden tren birkaç dakika içinde kalktığında felsefe yapmanın pek bir faydası olmuyor. Elinizi
saplasanız iyi olur."

BÖLÜM IX

BARBARA ROL OYNUYOR

Lister demir yolu kampına döndü ve şirket onun görevini dolduracak bir adam gönderene kadar orada kaldı. Bu arada, görmediği babasının akrabalarından bazılarına
yazdı ve onların cevabı nazikti. Onlar, İngiltere'deyken evlerini yuva yapması gerektiğini söylediler. Halefi geldiğinde Montreal'e doğru yola çıktı ve bir öğleden sonra katedralin yanındaki meydanda bir ağacın altında oturdu.

Öğleden sonra sakindi. Sokakları ıslatan bir fırtına geçmişti ve
yorucu nemli bir sıcaklık şehri sarmıştı. Ormanları ve ovaları süpüren taze rüzgarlardan sonra Lister, durgun havanın onu
gevşek ve sıkıcı hale getirdiğini hissetti. Vapuru şafak vakti yelken açmadı ve dağa çıkıp katedrali ve Notre Dame'ı gördüğünden
ne yapacağını bilmiyordu. Oturduğu bank gölgedeydi ve sigara içip etrafına baktı.

Taksiler cadde boyunca meydanın karşısındaki büyük otele doğru ilerledi ve ağaçların arkasında C.P.R. istasyonunun devasa bloğu gökyüzünü kesiyordu. Düdükler, ağır tekerleklerin gürültüsü ve lokomotif
çanlarının sesi duyuluyordu. Güvercinler katedral kubbesinden aşağı uçup nemli
çakılları aradılar.

Bir grup yabancı göçmen gölgede piknik yapıyordu. Giysileri eski ve yağlıydı; büyük, şekilsiz bohçalar taşıyorlardı ve yorgun ve yıpranmış görünüyorlardı. Lister milliyetlerini tahmin edemiyordu ama Doğu Avrupa'da yoksulluk ve baskıyı deneyimlediklerini hayal ediyordu. Kısa süre önce kalabalık bir güverteden inip bir göçmen
trenini bekledikleri açıktı. Batıya, vaat edilen topraklara gidiyorlardı ve Lister onlara şans diledi. O ve onlar göçmen kuşlardı ve tüm eski dönüm noktalarını geride bırakarak yolculuklarında birkaç saat dinlendiler.

Grubu inceledi. Adamlar donuk ve bitkin görünüyorlardı; kadınların güzelliği yoktu ve emekle kabalaşmışlardı. Yüzleri buruşuktu ve omuzları eğilmişti. Sadece çocuklar, paçavralara ve kire rağmen, umutlu bir
tınıya sahipti. Yine de, perişan yabancılar cesaretliydi; büyük bir
macera
ya
girmişlerdi ve ödüllerini alabilirlerdi. Lister, Batı'da, kendilerine ait toprağı
kırıp, kendine saygılı adamların kendine güvenen adımlarıyla yürüyen, iyi işler başarmış başkalarını görmüştü. Ovalarda,
inatçı emek ödüllendiriliyordu, ancak kişinin bildiği her şeyi
bırakıp,
geleneğin tanıdık ama ağır boyunduruğunu kırmak için cesarete ihtiyacı vardı.

Lister, zamanla akrabalarına birkaç
tipik Kanada hediyesi götürmek istediğini hatırladı. Winnipeg'de onu tatmin eden hiçbir şey görmemişti ve Montreal'deki dükkanlara bakması daha iyi olurdu. Her neyse,
bir iki saat onu eğlendirecekti. Ayağa kalktı, birkaç metre boyunca patika boyunca yürüdü ve sonra durdu.

Lokomotif çanlarının çınlaması ve tepenin dibindeki tramvayların yuvarlanması arasında tatlı sesler duydu. Müzik zayıftı ve
bir şekilde uhreviydi, sanki yüksekten düşüyormuş gibi. İnsan arada sırada kaybediyordu.
Katedralden geliyordu ve Lister durup dinledi.
Hangi makamın söylendiğini bilmiyordu ama yorgun göçmenler biliyordu, çünkü
bir çocuk ayağa kalktı ve eğik başıyla, yağlı bir şapka tutarak dikildi ve
pürüzlü bir kadının yüzü haçla kendini imzalarken yumuşadı.
Sanki göçmen kuşlar yabancı bir ülkede bir dönüm noktası bulmuş gibiydi. Lister duygulandı ve gitmeden önce çocuğa bir madeni para verdi. Doğuya doğru yürüdü, Notre Dame'ı geçti, postaneye doğru, etrafında görkemli bankalar ve etkileyici ofis blokları duruyordu. Şehrin bu mahallesi onu cezbetti, çünkü yapıcı yetenek ve hayal gücünün nasıl kullanılabileceğini
gördü ve İngiltere'de bunun gibi yeni binalar olup olmadığını merak etti.
Bazen Batı kasabalarının ham ve kaba olduğunu hissederdiniz, ama
Cesur Kanadalı dehanın Montreal'de en iyi halini görürdünüz.

Bir süre sonra kısa bir ara sokaktaki bir dükkânın önünde durdu.
Hint nakışları ve emaye gümüş pencereyi kaplıyordu ve
Lister bir sanatçı olmasa da çizgiye dikkat ediyordu ve
işlerin iyi olduğunu biliyordu. Yumuşak, lekeli geyik derisi ustaca işlenmişti;
emayenin sıcak renklerini beğenmişti ve içeri girerken ona bir tepsi kaşık gösterildi.

Yüksek binalarla çevrili dükkân karanlıktı ve aromatik ahşap ve deri kokuyordu, ama bir pencereden gelen bir ışın karanlığı deldi ve gümüşün üzerinde parladı. Bu, Eyaletlerin armalarıyla süslenmişti; Gemi, Buğday Demetleri ve kırmızı Akçaağaç Yaprağı. Lister
eşyaları aldı ve bunu yaparken karşı tezgahtaki bir kızın onu incelediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak, birkaç kaşık seçene kadar başını kaldırmadı ve sonra başladı.

Kızın yüzüne dokunan ışık her şeyi aydınlatmıyordu.
Profili eski bir dagerreyotipi kadar keskindi: kaştan çeneye kadar uzanan, sade klasik bir güzellikle çizilmiş akıcı çizgiyi,
kemerli dudakları ve hafifçe yuvarlanmış bir yanağın belirsiz belirtisini gördü. Gerisi
gölgedeydi ve ışık ile karanlığın kontrastı bir Rembrandt
resmi gibiydi. Sonra Lister tepsiyi bırakırken emaye kaşıklar şıngırdadı.
Resmi biliyordu. Kızı en son gördüğünde, yüzü bir lokomotif farının ışığıyla
aynı şekilde aydınlanmıştı.

"Bunları alacağım," dedi ve yeri geçti.

Kız geri çekildi, ancak o, işinin satmak olduğunu düşündüğü bir deste geyik derisi eşyayı işaret etti. Rengi parlaktı; donuk deri arka planına karşı canlı beyaz ve pembeyi fark etti.

"Bu çantalarla ne yapılır?" diye sordu.

"Eldiven ve mendil saklamak için kullanışlıdır," diye cevapladı kız. "Desen, sinirlerle işlenmiştir, ancak düzgün renkli
işlemeli olanlarımız da var." Duraksadı ve daha ilerideki bir satış elemanına işaret etti. "Bu beyefendiye Revillon ürünlerini getirir misiniz?"

Lister'ın onu durdurmasının amacı çok açık değildi, ancak onu bırakmak istemiyordu.

"Lütfen zahmet etmeyin. Bu destede bir şey bulmayı umuyorum," dedi yaklaşan satış elemanına. Sonra önündeki kıza döndü.
"Ok başı desenli çantaya bir bakayım."

Çantayı ona verdi ve bakışları sabit olmasına rağmen utandığını biliyordu.

"Eğer paketlersen, bunu saklarım," diye devam etti. "Sanırım
beni unutmadın. Mağazaya girdiğimde seninle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim, ama eğer gitmemi istersen, giderim."

"Unutmadım," diye itiraf etti ve rengi soldu ve hassas tenine geri döndü.

"Tamam! Bu gece Allan teknesiyle yelken açtığım için, seni rahatsız etmemden korkmana gerek olmadığı açık. Yine de, bizi arkadaş yapması gereken bir maceranın ortaklarıydık. İşini bitirdiğinde seninle birkaç dakika görüşemez miyiz?"

Tereddüt etti ve sonra ona dikkatle baktı.

"Bir saat sonra sokağın yukarısındaki çeşmeye gel. Bu benim erken akşamım."

Lister çanta ve kaşıklarla gitti ve çeşmeye döndüğünde onu önündeki meydandan geçerken gördü. Sabahleyin tramvaylara binerken gördüğü
mağaza kızları gibi giyinmişti;
giysileri güzel ve şıktı, ancak Lister kumaşın
ucuz olduğunu düşünüyordu. Böyle şeyler giymemesi gerektiğini düşünüyordu.
O ilerlerken onu inceledi. Tren yolculuğunda pek fark etmediği bir şekilde çekiciydi. Hızlı, kararlı
hareketleri, gözlerindeki ışıltı ve keskin canlılığı fark ediliyordu. Lister, bilinçsizce çok şey fark ettiğini düşünmeye başladı.

"Seni akşam yemeğine götüreceğim ve istediğin zaman beni gönderebilirsin," dedi ve meydanın karşısına doğru yürümeye başladı. Ünlü bir restoran
çok uzakta değildi.

"Hayır," dedi, sanki nereye gittiğini biliyormuş gibi. "Seninle gidersem,
benim ve arkadaşlarımın kullandığı
çay odaları olmalı." Ona oldukça sert bir
gülümsemeyle baktı ve ekledi: "Ait olmadığım bir yere gitmemin bir anlamı yok."

Lister hiçbir şey söylemedi, ancak kasabada yürürken, zorlama olduğunu düşündüğü bir parlaklıkla konuştu ve bir yan sokaktaki küçük bir
çay odasında durduklarında kaşlarını çattı. Oraya ait olmadığına ikna olmuştu. Bir rol yapıyordu, belki de onu
bulduğundan beri pek de akıllıca değildi. Onun, bir akşam macerasının tadını çıkaran bir tezgahtar kız olduğunu düşünmesini istiyordu; Konuşması ve umursamaz kahkahası buna işaret ediyordu, ancak
Lister aldatılmamıştı.

İçeri girdiler. Oda küçüktü ve süslemeleri sıra dışıydı.
Sahte sarmaşıklar hafif ahşap kemerlerin etrafında sürünerek zemin alanını sessiz köşelere bölüyordu.
Oda oldukça karanlıktı, ancak yaprakların arasında pembe lambalar parlıyordu ve yumuşak ışık masalara ve yapay üzüm salkımlarına değiyordu. Lister planın iyi uygulandığını düşündü, çünkü
üzümler Kanada'da yetişen küçük kırmızı Muskokalardı.
Menü kartını aldığında, mağaza ve ofislerden gelen kızların neden burayı kullandığını anladı.

Lister, Fransız-Kanadalı ev sahibesinin sunabileceği en iyi akşam yemeğini sipariş etti ve sonra arkadaşına yardım ederken konuşmaya başladı.
İşgal ettikleri köşe tenhaydı ve çekici bir kızla akşam yemeği yemenin
romantik bir çekiciliği olduğunu kabul etti. Kızın yemeği açıkça beğendiğini ve onun hafif, hızlı kahkahasını ve gözlerindeki ışıltıyı beğendiğini fark etti. İnce yazlık kıyafetleri ince, incecik bir vücuda işaret ediyordu ve umursamaz
duruşu zarifti.

Onunla tanışmasının bir tür
macera olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti ama bir rol oynadığına ikna olmuştu. Açık sözlülüğü
cüretkar değildi, küçük Fransız-Kanadalı jestleri açıkça ödünç alınmıştı ve kullandığı bazı günlük ifadeler modası geçmişti.
Bunlar dışında, konuşması kültürlüydü. Lister bir süre
abartılı olmaya çalıştı ve sonra onun çekingenliğini bozup bozamayacağına karar verdi.

"Görünüşe göre Malcolm'u çakıl treninde iyi yetiştirmişsin," diye belirtti.

Ona hızlıca bir bakış attı ve kızardı. "Evet, yetiştim ve
Doğuya giden eksprese bindim. Makinist nazikti. Sanırım ona yardım etmesi gerektiğini
söyledin?"

"Seni lokomotife bindirdiğimde Roberts'ın seni dışarı çıkaracağını biliyordum.
Ağırbaşlı bir adam ve senin kadar yaşlı iki kızı var."

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorsun," dedi dikkatsiz görünmeye çalışarak.

"Neyse, aceleci olmak için yeterince genç olduğun açık," diye karşılık verdi Lister.

Fincanını bıraktı ve bakışları yumuşaktı. Adam onun hareket etmediğini gördü.

"Gerçekten aceleci olduğumu sanmıyorum--o zamanlar değil. İnsanlara güvenebildiğinde bilinmesi gereken bir şey ve ben biliyordum."

Lister utanmıştı, ama onun nazikliği çekiciydi. Adam onun diğer
tavrına dönmesini istemiyordu. Sonra bir
deney yapmaya
başladı.

"Shillito'nun kaçtığını biliyor musun?"

Dudakları titredi ve kanı tenine sıçradı, ama ona cesurca
karşı çıktı ve adam utandı.

"Evet," dedi. "Sanırım yakalanmasını tercih ederdim! Ama neden
Shillito hakkında konuşmaya başladın?"

"Belki de yapmamalıyım; üzgünüm."

Onu inceledi ve onun düşündüğünü düşündü, ancak sakinliğini
kazanmak istemesi mümkündü.

"Çok sıkıcı değilsen, bir şey biliyorsun," diye devam etti çabayla. "Eh, aceleci davrandım ama seni platformda görmeden hemen önce
ne kadar riske ettiğimi anladım. Sanırım çaresizdim; trenden atlamak istiyordum, ancak hızlı gidiyordu ve köprünün altından su akıyordu. Sonra
beni basamaktan ittin ve bir kez daha atlayıp
yardımını almaya çalışmam gerektiğini hissettim. Şimdi bunu yaptığım için mutluyum. Ama hepsi bu."

Lister, işin bittiğini anladı. Ona
başka bir şey söylemeyecekti ve merakını tatmin ettiği için üzgündü.

"Ah, peki," dedi, "seni tekrar o adamla ilgili rahatsız etme riskim yok. Birkaç saat içinde İngiltere'ye gidiyorum."

Bakışları hüzünlendi. Tabağını hareket ettirdi ve eli titredi.

"İngiliz misin?" diye devam etti.

"Seni ilk olarak bir Kanada treninde gördüm ve şimdi beni Montreal'deki bir mağazada yardım ederken buluyorsun. Bu yeterli değil mi? Neden nereden
geldiğimi bulmaya çalışıyorsun?"

"Üzgünüm. Yine de sen Kanadalı değilsin."

"Artık Kanadalıyım," diye karşılık verdi ve sonra sanki başka bir şey hakkında konuşmaya kararlıymış gibi ekledi, "Alnında derin bir kesik gibi bir iz var. Seni platformda gördüğümde sende yoktu."

"Hayır," dedi Lister. "Çok geçmeden birkaç basamaktan düştüm."

Ona sertçe baktı ve sonra haykırdı: "Ah! Gazeteler
trende bir mücadele olduğunu
yazıyordu! Biri polise yardım etti ve
yaralandı. Senmişsin. Shillito senin karıştığını biliyordu.
Benim için sen payını aldın!"

"Shillito hakkında konuşmayacağımızı kabul ettik. Ben payımı aldım çünkü
genç bir polis memurunun bayıltılmasını
istemedim. Karışanlar
ara sıra
yaralanır. Neyse, üzerinden biraz zaman geçti ve sanırım
bırakacağız. Bana Montreal'den ve mağazadaki işinden bahsedersen?"

Kendini toparladı ve konuşmaya başladı. Lister bunun ona bir şeye mal olduğunu
düşündü, ama çalışma arkadaşlarını beceri ve mizahla çizdi.
Aksanlarını ve Fransız-Kanadalı jestlerini kullandı. Lister güldü
ve onu yönlendirdi, ancak biraz gerginlik hissetti. Kız mutlu değildi
ve İngiltere hakkında konuşurken onun hüzünlü bakışını fark etmişti. Sonunda ayağa kalktı ve bir an kapıda durup ona elini uzattı.

"Teşekkür ederim. Sana _iyi yolculuklar_ dilerim," dedi.

"Başka bir yere gidemez miyiz? Tiyatrolarda yapılacak bir şey yok mu?"
Lister sordu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Eve gidiyorum. Neyse, yaşadığım yere gidiyorum."

Lister onu bıraktı ama bekledi, sokaktan yukarı çıkarken onu izledi. Bir şekilde üzgün görünüyordu ve kendini acınacak hissetti.
Adını bilmediğini hatırladı, sormak istemişti ama cesaret edememişti.

Oteline döndüğünde resepsiyonda durdu ve görevliye bir sigara verdi. Kural olarak, Kanadalı bir otel görevlisi kasabadaki önemli
herkes hakkında bir şeyler bilir.

"Bir tuhafiye deposundan birkaç _hatıra_ aldım," dedi ve diğerine dükkânın nerede olduğunu söyledi. "Bana oldukça yüksek ücretler ödetmiş olsalar da,
işler iyi görünüyordu."

"Sokulmadınız," diye belirtti kasiyer. "İnsanlar Fransız-Kanadalılar ama dürüst bir anlaşmayı seviyorlar. Parayı siz koyarsanız,
malları onlar koyar."

"Mağaza çalışanları akıllı ve zeki görünüyor. Satış elemanlarını incelerseniz,
bazen bir mağazanın nasıl yönetildiğini anlayabilirsiniz."

"Öyle. O kızlar homurdanmak istemiyor. Onlara
iyi davranılıyor."

"Ah, peki," dedi Lister, "ben emaye ürünler ve geyik derisi kamyonlar hakkında fazla bir şey bilmediğimden,
sokulmadığıma sevindim."

Ayrıldığında diğeri gülümsedi, çünkü bir otel kasiyeri sık sık
aldatılmaz ve Lister'ın sözlerinin nereye varacağını gördüğünü düşündü. Ancak Lister,
garip bir şekilde tatmin olmuştu.
Mağaza sahiplerinin, çalıştırdıkları insanlara karşı dürüst ve nazik olduklarını bilmek bir şeydi.

BÖLÜM X

VERNON'UN MERAKLILIĞI

Ufuk çizgisine kadar uzanan uzun dalgalanmaları ipeksi mavi çizgiler çiziyordu ve _Flaminian_ ölçülü bir salınımla yuvarlanıyordu. Pruvası
aşağı indiğinde parlak dalga donuk bir kükremeyle kırıldı ve gökkuşakları
pruvasının etrafındaki su sıçramasında titreşti; sonra, uzun güverte
düzleşirken, motorların ritmi ve pervanelerin gıcırtısı duyuldu.
Kıç tarafta öfkeli bir sel gibi bir dalga köpürdü ve uzakta, karanlık duman bulutunun
eridiği yerde, Labrador'un kayalıkları soluk, kesik bir çizgi halinde uzanıyordu. Önde bir buz kütlesi güneşte parıldıyordu. Gemi Belle
Isle Boğazı'ndan ayrılmıştı ve kuzey Atlantik rotasında Grönland'a doğru ilerliyordu. Harry Vernon, salon güvertesinde bir sandalyeye oturdu ve Rimouski'de gemiye gönderilen _Montreal
Star_'ı okudu. Beyaz teknelerden ve güverteden yansıyan ışık güçlüydü; pek ilgilenmedi ve Lister ona katıldığında gazeteyi bıraktı. Winnipeg'den Montreal'e yolculukta tanışmışlardı ve _Flaminian_ gemisine bindiklerinde Lister'a Vernon'un odasındaki ikinci ranza verildi. Vernon, Lister'ı severdi.

"Bir sigara iç," dedi, bir paket sigarayı işaret ederek. "Gazetelerde yeni bir şey yok. Porteous denen adamı yakaladılar; Detroit'e
hızlıca geçmeye çalışıyordu."

Lister oturdu ve bir sigara yaktı. Porteous, işvereninin büyük bir
miktarını alıp
çok uzun zaman önce gitmiş bir katipti.

"Kanada, kurnaz dolandırıcılar için popüler bir avlanma alanı haline geliyor. İş adamlarımızın
kolayca soyulabileceği anlaşılıyor."

"İki tür iş adamı vardır; bir grup bir şeyler üretir, diğeri
alır ve satar. İlk gruptakilerden bazıları oldukça iyi üreticilerdir, ancak
burada dururlar. Üretime odaklanırlar ve finansla ilgilenmesi için
bir uzman tutarlar."

"Ama uzman bir dolandırıcıysa, işe
gittiğinde onu fark edemez misiniz?"

"Genellikle, sokan adamlar makineler ve malzemeler hakkında her şeyi bilirler
ama muhasebe hakkında hiçbir şey bilmezler," diye cevapladı Vernon. "Zeki bir muhasebeci
uyurken tanıştığım bir veya iki kişiyi soyabilirdi. Örneğin, Shillito vardı. İşverenleri büyük ve zengin kereste işçileriydi; işlerinde zeki
adamlardı, ancak Shillito onun izine çıkmadan önce bir süre onların parasıyla kumar oynadı. Sanırım gazetelerde onun hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur?"

Lister gülümsedi ve şapkasını geriye iterek alnına dokundu.

"Shillito hakkında bir şeyler biliyorum. Bu onun işareti!"

"O zaman sen onun yere serdiği adamdın!" diye haykırdı Vernon. "Ama senin paranı almadı. Neden polise yardım ettin?"

"Çok belirgin değil. Nedense, o adamı sevmedim. Sonra, görüyorsun ya, kız--"

"Kız mı? Kızın bununla ne alakası vardı?"

Lister kaşlarını çattı. Kız hakkında konuşmak istememişti ve bunu yaptığı için öfkeliydi, ancak umursamaz ifadesini nasıl geri alabileceğini göremiyordu. Üstelik Vernon ilgili görünüyordu ve ikisinin de tipik Kanadalılar olması önemliydi. Genç Kanadalı incelikli değildi; kural olarak konuşması doğrudandı ve garip anlarda genellikle açık bir ciddiyetle işaretlenirdi. Vernon şimdi ciddiydi ve Lister onun düşündüğünü düşündü. Vernon'ı uzun zamandır tanımıyordu ama ona güvenilebileceğini hissediyordu.

"Trende bir kızla tanıştım," dedi. "Shillito'dan
uzaklaşmak istiyordu."

"Neden kaçmak istedi?"

"Bilmiyorum. Sanki ondan korkuyormuş gibi görünüyordu. Onu ilk gördüğümde
vagon platformundaydı ve atlamak için kendini hazırladığını düşündüm. Bir köprünün üzerinden koştuğumuz için onu basamaklardan çektim. Olay böyle başladı."

"Ama o anda durmadı mı?"

"Kısa bir süre sonra durdu," diye cevapladı Lister. "İnip
Doğu'ya gitmek istiyordu; tren Batı'ya gidiyordu ama bir yan rayda durduk,
ve onu çakıl tren lokomotifine bindirdim."

"Sonra Doğu'ya gitti!" dedi Vernon düşünceli bir şekilde ve diğerini inceledi.

Lister başını geriye atmış ve güneş kahverengi yüzünde oturmuştu.
Bakışları sakin ve samimiydi; umursamaz duruşu zayıf ama kaslı vücudunun hatlarını ortaya çıkarıyordu. Vernon dürüst olduğunu hissediyordu; Lister'ın tipini tanıyordu.

"İnşaat lokomotifimize binip gitti," diye cevapladı Lister.

"Ama henüz anlamıyorum! Neden karıştın? Neden sana güven verdi?"

"Bana güven vermedi," dedi Lister ve gülümsedi. "Kaçmak
istedi ve ben de yardım ettim. Hepsi bu. Romantik bir maceraya atılmadığım açık, çünkü onu trenden indirdim."

Vernon başını salladı. Lister'ın argümanı sağlamdı; ayrıca, çapkın birine
benzemiyordu.

"O zaman kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Beni akıllı yapmadı ve benim işim onu
rahatsız etmek değildi. "

"Nasıl biriydi? Yaşını tahmin ettin mi? Nasıl giyinmişti?"

Lister yeni bir sigara yaktı. Vernon'un hevesi onu biraz şaşırttı,
ama adama yeterince şey söylediğini düşündü. Aslında, kızın onun açık sözlülüğünü onaylayacağından şüpheliydi. Onunla Montreal'de tanıştığını
söylemeyecekti. Neyse, henüz değil. Vernon bu konu hakkında tekrar konuşursa ve merakı için uygun sebepler sunarsa, belki de onu
tatmin edebilirdi.

"Gençti," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Çekici, bir bakıma yakışıklıydı, sanırım. Kadın kıyafetleri hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah, peki!" dedi Vernon. "Ona yardım ettin ve Shillito bunu öğrendi
ve peşine mi düştü?"

"Onun köşeye sıkıştırıldığını görünce peşime düştü," diye cevapladı Lister ve
peronda mücadelesini anlattı. Artık Vernon'a bilmek istediği her şeyi anlatmaya istekliydi, ancak diğerinin ilgisinin pek de iyi olmadığını gördü ve
şu anda başka bir şey hakkında konuşmaya başladılar.

"Eski Ülke'de ne yapacaksın?" diye sordu Vernon.

"Hiçbir planım yok. Sanırım bir süre boş boş oturup etrafıma bakacağım. Sonra
tanışmadığım babamın ailesini görmek istiyorum."

"Baban İngiliz miydi?"

"Evet, öyle," dedi Lister gülümseyerek. "Hesaplarsan, en sadık Kanadalıların ebeveynlerinin büyük bir kısmının Eski Ülke'den geldiğini göreceksin. Aslında, bazen Kanada'nın bize ve ekşi mayalı ekmek stoğunun çocuklarına ait olduğunu hissediyorum. Aramızda ülkeye damgasını vurduk ve onu beyaz adamlar için bir ülke yaptık; ancak yakında iddiamızı yerine getirmek zorunda kalacağız. Eğer gevşek davranırsak, kuralları ve alışkanlıkları bizim olmayan Doğu Avrupa'dan gelen insanlar tarafından ezileceğiz."

Vernon başını salladı. "Çözmemiz gereken bir sorun. Ama etrafa
baktığında demir yoluna geri dönecek misin?"

"Bir süre geri döneceğim, ancak şimdi çekildim, görebildiğim her şeyi görmek istiyorum. Avrupa'ya, Mısır'a ve Hindistan'a bakmak istiyorum."

"Gezmenin bir maliyeti var," diye belirtti Vernon.

"Öyle. Benim param küçük, ancak bittiğinde yeterli olmazsa
iş ararım. Başka bir şey yoksa, denize açılırım."

Vernon'un gülümsemesi sempatikti ve ileriye, alçalan
ön kalenin üzerinden uzak ufka baktı. Deniz yansıyan ışıkla parlıyordu ve bir
buz dağı maviye karşı parıldıyordu. Ölçülü motorların
vuruşunu ve geminin
sıçradığını hissetti. Vernon genç bir Kanadalıydı ve öncü bir soydan geliyordu. Belirsiz mesafe onu çağırıyordu; bir yere gitmenin
cazibesini hissediyordu.

"Eğer mümkün olsaydı, seninle gelirdim," dedi. "Yine de,
işe bağlıyım ve yaşlı adam yükünü tek başına çekemiyor. Benim işim
izlere bağlı kalmak ve ona yardım etmek. Ama deniz hakkında
çok şey biliyor musun?"

"Bir Pasifik kıyı teknesinde ve Göller'de bir buğday mavnasında mühendistim."

"Pekala," dedi Vernon düşünceli bir şekilde, "Sana bir rıhtım bulmanda yardımcı olabilecek bir İngiliz nakliye patronu tanıyorum. Onunla tanışmanı isterdim ama
bu konuyu tekrar konuşacağız. Şimdi güvertedeki arkadaşlara katılalım."

Arkadaşlıkları olgunlaştı, ancak yolculuğun son gününe kadar Vernon İngiliz gemi sahibi hakkında daha fazla bir şey söylemedi.
_Flaminian_ İrlanda Denizi'nde buharla ilerliyordu, kıçında yüksek mavi Mourne tepeleri ve önünde Manx kayaları vardı. Vernon salon güvertesinde uzanmıştı ve parlayan suya bakarken yüzü düşünceliydi.

"Karanlıktan hemen sonra Liverpool'a varacağız ve istediğim treni yakalayabilirsem hemen yola çıkarım," dedi. "Geri dönmeden önce bir İngiliz gemisine binmeyi deneyebilirsin, değil mi?"

"Mümkün," dedi Lister. "Benim tomarımın ne kadar dayanacağına ve birinin bana bir görev vermeye istekli olup olmadığına bağlı."

Vernon başını salladı. "Ben oraya gidiyorum." Durdu ve Lister neden düşündüğünü merak etti. Bu şey düşünmeye değmez gibi görünüyordu arkadaşı verdi.

"Sanırım Bağımsız Nakliyecilerden Cartwright'ı tanımıyorsun, ama
bir gemi alma konusunda seni bilgilendirebilir," diye devam etti Vernon. "Bir veya iki hafta
onun kır evinde kalıyorum. Yük gemileri küçük teknelerdir, ancak Cartwright'ı tanımaya değer; aslında onu tanımak bir tür eğitimdir. Batı'da oldukça hevesli iş adamlarıyızdır,
ve Winnipeg Ticaret Kurulu'nda bazı akıllıca anlaşmalar yaptım, ancak
Cartwright'ın her seferinde beni yeneceğini kabul ediyorum. Nereye
yerleşmeyi düşünüyorsun?"

Lister, İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir kasabanın mahallesine gideceğini söyledi ve Vernon'ın başlangıcına şaşırdı.

"Bu sorunu çözdü! İş garip bir şekilde şanslı. Cartwright'ın kır evi
çok uzakta değil. Benim trenimle gelsen iyi olur. Ben geldikten kısa bir süre sonra Bayan Cartwright'ın seni karşıya geçirmesini isteyeceğim."

"Arkadaşlarını rahatsız etmemeliyim," dedi Lister. "Ayrıca, denize açılmak isteyip istemediğimi gerçekten bilmiyorum."

"Yine de, Carrock'a geleceksin. Cartwright'ı tanıyor olmalısın
ve sanırım seni tanımaktan hoşlanacaktır. Seninle onun iyi bir
takım
olacağını düşünüyorum."

Lister, Vernon'un onu arkadaşıyla tanışmaya teşvik etmek için bir amacı olup olmadığını merak etti, ancak bu saçma görünüyordu.

"Cartwright nasıl biri?" diye umursamazca sordu.

"Benim fikrim, Cartwright'ın eşsiz olduğu. Biraz yüksek kaşlı bir İngiliz olduğunu, oldukça resmi ve kibar olduğunu hayal ediyorsun, ancak bir
balık şahinininki gibi gözleri var ve emirleri şöyle. Saçları ve bıyığı beyaz; giysilerinin eski mi yeni mi olduğunu bilmiyorsun, ancak tam olarak giymesi gereken şeyler olduğunu hissediyorsun. Bu, tabiri caizse, en üstteki Cartwright; ancak onunla
tanıştığında bir Kanadalıyla karşı karşıya olmadığını hatırlamak istiyorsun. Biz heteroseksüel bir tipiz. Sert olduğumuzda, her zaman çok sert oluruz; kültürlü olduğumuzda, cilanın parladığını görebilirsin. Eski Ülke'de insanların ait olduğu yeri düzeltmek
daha zordur."

"Cartwright'ı düzeltmeden önce onu tanıman gerektiğini mi ima ediyorsun?"

Vernon güldü. "Onu henüz tam olarak düzeltemedim. Bir zamanlar katı eski okulun ayık bir beyefendisiydi; bir başkasında ise Batı'da tanıştığım
en sert serseri kadar sertti. Bir iş dolandırıcısını diğerinin en akıllıca numarasıyla yeneceğini düşünüyorum, ancak dürüst bir anlaşma peşindeyseniz,
Cartwright'ı doğruca bulacaksınız."

Biraz para bozdurmak için gitti ve Lister kamarasına gidip
sandığını toplamaya başladı. Yukarı çıktığında Chicken Rock'ı geçmişlerdi ve
uzun parlak bir ışın kıç taraftaki denize değdi. Doğuda, su ve gökyüzü
koyu maviye döndü, ancak hemen sonra sanki çağırıyormuş gibi zayıf bir ışık yanıp sönmeye başladı. Işık daha da parlaklaştı ve yavaş yavaş yana doğru kaydı. Köpüren
uyruk karanlıkta solukça parladı, pervanelerin vuruşu daha hızlıydı
ve Lister geminin bir gelgit akıntısıyla ilerlediğini düşündü.

Diğer ışıklar yanıp sönmeye başladı. Karanlıktan gizlice çıktılar, parladılar ve
kayboldular ve Lister, raylara yaslanarak, kendisini çağırdıklarını hissetti. İnsan
onları renklerinden ve ölçülü parıltılarından tanıyordu. Onlar işaret fişekleriydi,
yanan iyi düzenlenmiş bir plan üzerinde navigatörü yönlendirmek için, ama
planı bilmiyordu. Bir bakıma, bu önemliydi ve düşünmeye başladı.

Şimdi yakında Eski Ülke'ye ulaşacaktı, önemli bir
atış yaptığını hissetti. Macera çağırıyordu, Kanada'yı tanıyordu ve taze bir şey istiyordu, ama
hepsinin bu olup olmadığını merak ediyordu. Belki de atılım, tabiri caizse,
düşüncesiz bir kapris değildi. Bir bakıma, işler buna yol açmıştı ve
mantıklı hale getirmişti. Örneğin, tren yolculuğunda kızla
tanışması ve yaralanması boşuna olmayabilirdi. Yarası onu Winnipeg'de tutmuştu
ve orada durmak hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı. Sonra Vernon ile tanışmıştı,
ve İngiliz gemi sahibini tanımasını istiyordu. Bu şeylerin
karanlıktan sıçrayan şimşekler gibi olması mümkündü. Yolculuk
bittiğinde nereye işaret ettiklerini bilecekti. Sonra Lister gülümsedi ve
piposunu çaldı.

Bir süre sonra tekrar güverteye çıktığında gemi, iki sıra titrek ışık arasındaki boşluğa doğru dümen tutuyordu. Işıklar, uzun bir caddedeki elektrik lambaları gibi, birbirlerine yaklaşarak ilerlediler ve önlerinde gökyüzü donuk kırmızı bir ışıkla parlıyordu. Büyük bir limanın parıltısıydı, Mersey'e giriyorlardı ve bagajını almak için gitti. BÖLÜM II--HESAPLAMA

BÖLÜM I

VERNON'UN KONUSU

Lister, Rannerdale'deki Bayan Cartwright'ın evi olan Carrock'taki çimenlikte arduvaz kaplı bir bankın ucunda oturuyordu. Rannerdale, Kuzey Ülkesi'ndeki bir göle doğru eğimlidir ve eski ev, korunaklı bir çukurda ağaçlar ve kayalar arasında durmaktadır. Güneş, bir sarmaşığın kızardığı likenli ön tarafına vuruyordu; arka planda, gümüş saplı ve altın yağmurları gibi yapraklı huş ağaçları, kasvetli köknarlara karşı parlıyordu. Çimlerin ve kıvrımlı yolun karşısında, sakin göl, sınırdaki ormanları yansıtıyordu; sonra sarı ve yeşilden mora dönen uzun dağ yamaçları manzarayı kapatıyordu.

Lister, Bayan Cartwright'ın ona soğutması için verdiği çayı beklerken, evin ve vadinin cazibesinin güçlü olduğunu hissetti. Belki de yumuşak ışık ve gölgenin oyununa bir şey borçluydu, çünkü Kanada'da kural olarak her şey keskin bir şekilde kesilmişti. İngiliz manzarası, insanı
sıkıca kavrayan ve tüylü bulutlar geçerken eriyen garip, yakalanması zor bir güzelliğe sahipti. Işık geri geldiğinde renk ve çizgiler aynıydı ama aynı değildi.

Kanada'da pürüzsüz İngiliz çiminin kıvrımı gibi bir çimen yoktu ve
Lister, bir evin Carrock'ta elde edilen eski sakinlik hissini verebileceğini
düşünmemişti. Çocukluğundan beri bir yuva bilmemişti; dinlenme
yeri gürültülü bir inşaat kampındaki bir kulübe, kalabalık bir ucuz oteldeki bir oda ve bir vapurun tıkırdayan motorlarının yanındaki bir ranzaydı. Sonra çay masasındaki
parlayan gümüş yeni bir şeydi; çizginin güzelliğini ve neredeyse dokunmaya korktuğu narin
çinlerdeki mavi, altın ve kahverengi deseni fark etti. Aslında, Carrock'taki her şey
garip bir zarafet ve sessiz bir çekicilikle işaretlenmişti.

Ev sahiplerini severdi. Bayan Cartwright iri, oldukça şişman ve sakindi,
ama evin ve sahip olduğu her şeyin haklı miras yoluyla kendisine ait olduğunu hissediyordu. Oğlu ve kızı öyle değildi. Lister, onların iyi yetiştirilmiş dinginliklerini geliştirdiklerini ve bunu yaparak insan doğasının bazı erkeksi özelliklerini geliştirdiklerini düşünüyordu. Grace Hyslop'un güzelliği vardı, ama pek çekici değildi; Lister onun soğuk olduğunu düşünüyordu ve önyargılarının güçlü ve geleneksel olduğunu hayal ediyordu. Mortimer'ın konuşması ve tavırları renksizce doğruydu. Lister, Hyslop'un bir züppe olup olmadığını henüz bilmiyordu.

Cartwright açıkçası kafa karıştırıcıydı. Ayık bir taşra beyefendisine benziyordu ve Lister'ın karşılaşacağını düşündüğü tip bu değildi.
Giysileri titizlikle iyiydi, sesi düz ve ölçülü bir tona sahipti,
ama gözleri bir şahininki gibiydi, Vernon'un söylediği gibi. Arada sırada ironik bir eğlencenin parıltısı görülüyordu ve hareketlerinden bazıları hızlı ve
canlıydı. Lister, Cartwright'ın kanının kırmızı olduğunu düşünüyordu.

Sıranın diğer ucunda oturan Vernon, Hyslop ve kendisinin kayaların üzerinde geçirdiği bir günden bahsetti ve
biraz yabancı bir
tınıya
vurdu. Hyslop'un zarif uyuşukluğuna sahip değildi; uyanık ve
çok gergin görünüyordu. İnce yüzü Carrock için fazla ciddiydi ve bakışları fazla hızlıydı. Lister, onun sözlerini dinlerken
Hyslop'un cesur bir dağcı olduğunu fark ederek şaşırdı.

"Ah, peki," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, Vernon durduğunda,
"bu küçük dağ grubu sahip olduğumuz tüm vahşi kuşak ve sen
en sevdiğin spora meraklı bir yabancı bulmaktan hoşlanıyorsun. O zaman senin
bu meraklılığın gurur vericiydi. Ülkende, ıssız ormanları ve
kuzeye doğru akan nehirleriyle, zorlu spor ve
macera için bir alanın var."

"Ormanlar çekiyor," diye kabul etti Vernon. "Yine de ben bir iş adamıyım.
Ticaret Odası'nda bahis oynamak benim asıl işim ve arada sırada bir balıkçı kampında bir hafta geçirmekle yetinmek zorundayım. Macera
arkadaşım gibi öncüler, keresteciler ve demir yolu inşaatçıları içindir."

Lister başını kaldırdı. Vernon'un neden ondan bahsettiğini anlamadı.

"Benim maceralarım pek önemli değil," dedi. "Bazen bir araba
bir bataklık içine
girerdi ve onu çıkarmak için acele etmemiz gerekirdi. Bazen çocuklar
maaşları konusunda sorun çıkarırlardı. Demiryolu inşaatı genellikle sıkıcıdır."

"Kanada'da hepimizin mütevazı olup olmadığını bilmiyorum ama ortağım öyle," diye gözlemledi Vernon
. "Romantik bir hikaye istiyorsan, kafasındaki izi nasıl aldığını anlatması için onu ikna et."

"Aman Tanrım!" dedi Lister. "Bunu kessen daha iyi olurdu." Özür dilercesine diğerlerine döndü. "Bir trende beni merdivenlerden
atan bir adamla yaşadığım bir anlaşmazlıktı. Sizi hikayeyle
sıkmak istemiyorum."

"O adam ünlü dolandırıcı Shillito'ydu," diye belirtti Vernon.

Cartwright başını kaldırdı ve Vernon'a sertçe baktı. Sonra
utanmış ve öfkelenmiş hisseden Lister'a baktı. Grace ve Bayan Cartwright'ın meraklı olduğunu gördü ve Hyslop'un bakışının keskinleştiğini düşündü.

"Bay Lister'ı rahatsız etmeyecekse, hikayesini duymak isteriz,"
dedi Cartwright sessizce, ancak Lister bir emir ipucu aldı.

Tren yolculuğundaki macerasını anlattı ve hikayenin romantizmini çalmaya çalışsa da, bir an durduğunda şaşırdı. Vernon dikkatsizce bir sigara yakıyordu, ancak Lister dikkatsizliğinin zorlama olduğunu gördü. Ateş aldığında sanki kibriti çalıların üzerinden atmak ister gibi çimenlerin üzerinden geçti. Lister, Cartwright'ın Harry'i kuru bir eğlenceyle izlediğini düşündü. Bayan Cartwright'ın bakışı açıkça rahatsızdı, ancak sakinliğini tamamen kaybetmemişti. Sakinliğinin kendisinin bir parçası olduğunu hissediyordu, ancak Hyslops'un sakinliği gelişmişti. Lister, kontrolü kullanmanın onlara bir şeye mal olduğunu düşündü.

"Devam et," dedi Cartwright, oldukça sert bir şekilde.

Lister devam etti, ancak hemen Cartwright onu durdurdu.

"Kızın Shillito'dan korktuğunu hayal ettin! Nedenin neydi?"

"Rahatsız olmuştu ve trenden inmesi gerektiğini söyledi. Hızlı gitmemize rağmen inmek istediğini düşünüyorum. Sonra bana kondüktörün durması için rüşvet alıp alamayacağını sordu."

"Belki de birinden
kaçmak istediğini varsayabiliriz. Neden adamın Shillito olduğunu tahmin ettin?"

"Daha sonra vagondan içeri girdi, sanki kızı bulmaya çalışıyormuş gibi
ve bana keskin bir bakış attı. Geri döndüğünde onu öfkeli ve
hayal kırıklığına uğramış olarak düşündüm. Zamanla ona yardım ettiğimden şüphelendiğini
düşünmem için daha iyi sebeplerim oldu."

Cartwright düşündü, ancak Lister onun şüphe ettiğini düşünmedi. Daha ziyade bir şeyi dikkatlice tartıyormuş gibi görünüyordu. Yüzündeki çizgiler
derinleşti ve bakışları düşünceliydi.

"Kızın sana adını vermediğini anlıyorum," dedi. "Nasıl biriydi? Nasıl giyinmişti?"

Lister tatmin edici bir cevap veremediğini görünce oldukça şaşırdı. Kızın fiziksel özellikleri değil, duygularıydı.
Açıkça hissettiği korkuya karşı verdiği mücadeleyi, yardım teklif ettiğinde verdiği dürtüsel güveni ve lokomotif kabinine girdiğinde hissettiği rahatlamayı hatırladı. Montreal'de onu incelemiş olmasına rağmen, onu en çok etkileyen şey bir rol oynama çabasıydı.

"Gençti ve bence çekiciydi," diye cevapladı. "Örme bir şapka ve bir kızın tekne gezilerinde kullanabileceği bir tür kazak giyiyordu. Bir yaz kampından geldiğini
düşündüm."

Cartwright'ın yüzü anlaşılmazdı, ancak Lister diğerlerinin ilgisinin keskin olduğunu gördü. Bayan Cartwright'ın gözleri ona dikilmişti ve biraz gerilim hissetti. Grace çok sessiz olmasına rağmen, sanki aşağılanmış hissediyormuş gibi tenine bir renk gelmişti. Mortimer'ın duruşu sertti ve kontrolü bitmişti. Sonra Cartwright üvey kızına döndü.

"Jones'a Liverpool'a götüreceğin bitki kutusundan bahsettin mi?"

Grace'in bakışı gitmek istemediğini gösteriyordu, ancak Cartwright'ın bakışı ısrarcıydı ve ayağa kalktı. Lister etrafına baktı ve Vernon'un geri dönmediğini gördü. Çimlerin arasındaki sınırda bulunan bitkileri inceliyordu. Grace gittikten sonra Cartwright sordu:

"Ayın akşamını ve kızı ilk gördüğün zamanı hatırlıyor musun?"

Lister tarihi belirledi ve ekledi: "Saat neredeyse ondu. Kapıcı az önce vagondan geçmişti ve ranzamın hazır olduğunu söylediğinde saatime baktım. Bir sonraki Pullman'a gitti ve geç saatlere kadar meşgul olduğunu düşündüm."

Cartwright başını salladı ve Mortimer ona sertçe baktı, ancak bir sonraki anda sakin görünüyordu. Bayan Ancak Cartwright'ın rahatlaması aşikardı.
Yüzü canlanmış ve elleri titriyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Cartwright. "Devam et."

Lister, kızı çakıl trenine bindirme hikayesini anlattı ve Bayan
Cartwright sözünü kesti.

"Parası olup olmadığını biliyor musun?"

"Biraz parası vardı. Doğu'ya bir bilet almaya yetecek kadar."

"Tuhaf," dedi Bayan Cartwright ve sonra haykırdı: "Yani ona biraz mı verdin?"

"Ah, peki," dedi Lister beceriksizce, "Çantasına baktığını ve kaşlarını çattığını gördüm ve lokomotif basamaklarından çıkmasına yardım ederken eline birkaç
banknot sıkıştırdım. Bunların kağıt para olduğunu bildiğini sanmıyorum. Çok gergindi ve Shillito gelmeden önce inmek için can atıyordu."

Bayan Cartwright ona onu harekete geçiren bir bakış attı. Gözleri parlıyordu ve onun arkadaşı olduğunu biliyordu.

"Zavallı kız seninle tanıştığında garip bir şekilde şanslıydı," dedi.

Lister anlatısına devam etti, ancak doruk noktasının geçtiği açıktı.
Diğerlerinin ilgisi artık nazikti ve olabildiğince hızlı devam etti.
Bir ışık görmeye başlamıştı ve bitirip uzaklaşmak istiyordu. Ancak,
doğaçlama hikayesini anlatırken karakterini çizdiğini
görmedi. Durduğunda Cartwright şöyle dedi:

"O zaman adını bilmiyor muydun?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Lister olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, ancak Cartwright'ın gülümsemesini
gördüğünde utandı.

"Shillito'nun daha sonra ona katıldığını düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Lister kararlı bir şekilde, "Bence bu imkansız. Çakıl treni Doğu'ya gidiyordu ve polis vagonlara bindiğinde biz biraz Batı'ya doğru koşmuştuk." Bir an durdu, çünkü çok
sıkıcı olduğunu gördü. Varsayımı doğruysa, diğerlerinin
bilmesi gereken bir şey vardı. "Ayrıca," diye devam etti, "onunla kısa bir süre önce
Montreal'de tanıştım."

"Montreal'de!" diye haykırdı Bayan Cartwright.

"_Hediyelik_ eşyaların satıldığı bir dükkanda," diye yanıtladı Lister. "Onunla
karşılaşmayı beklemiyordum; emaye şeyler almak için içeri girdim. Oldukça
iyi bir dükkandı ve otel görevlisi insanların iyi olduğunu söyledi.
Beni tanıyordu ve bir çay salonuna gittik. Beni kapıda bıraktı ve sanırım hepsi bu."

Ayağa kalktı. "Sizi sıktığımı bilmiyorum ama konuşmamı istediğinizi hissettim. Şimdi inmeliyim ve gitmeden önce Harry'i görmek istiyorum."

"Bay Vernon ortalıkta görünmüyor," diye biraz kuru bir şekilde belirtti Cartwright. "Seninle kapıya kadar gelirim."

Bayan Cartwright, Lister'a elini uzattı ve bakışları çok nazikti. "Geri dönecek misin? Burada durduğun sürece evimizin sana açık olduğunu hissetmeni umuyorum."

Hyslop ayağa kalktı, ancak Cartwright bir işaretle onu durdurdu. Çimleri geçerken sessiz kaldı, ancak yolun kenarındaki ormana vardıklarında, "Sanırım sana çok şey borçlu olduğumuzu biliyorsun. Bir süre sonra, biraz nezaket gösterme çabaların oldukça belirgindi. Pekala, yardım ettiğin kız benim üvey kızım."

"Başlangıçta bunu bilmiyordum," diye açıkladı Lister.

"Açıkçası," dedi Cartwright, "Annesine katılıyorum - Barbara seninle tanıştığında çok şanslıydı, ancak sen utanmış göründüğün için, bunu boşverelim. Borcunu ödedi mi?"

"Bana ödemek istedi," dedi Lister. "Reddettim."

"Neden?" Cartwright ona sertçe bakarak sordu.

Lister tereddüt etti, "Bir kere, tutarı bilmiyordum. Sonra maaşının yüksek olmadığını biliyordum. Parayı alamayacağımı görmelisin."

"Kızın hatırına parayı almalıydın."

"Ah," dedi Lister, "Sanırım reddetmediğimi biliyordu çünkü bana bir şey borçlu olduğunu hissetmesini istiyordum."

"Biliyor olması mümkün," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Tekrar geldiğinde tutarı hatırlamaya çalışmalısın. Şimdi Montreal'deki dükkanın adını istiyorum."

Lister ona söyledi ve ekledi: "Bayan Hyslop'a mı yazacaksın?"

Cartwright gülümsedi. "Üvey kızımı eve getirmek için en kısa sürede karşıya geçiyorum."

BÖLÜM II

BARBARA'NIN DÖNÜŞÜ

Lister gittikten sonra Cartwright çay masasına döndü ve
Hyslop'a baktı, o da ayağa kalktı ve gitti. Hyslop gitmek istemiyordu
ama ihtiyatlı davranmıştı ve üvey babasının ondan kurtulmak istediği açıktı. Sonra Cartwright karısına sempatik bir bakış attı.
Bayan Cartwright sakindi ama birkaç fincan bir araya getirdiğinde eli titriyordu.

"Bırakın bu şeyleri," dedi Cartwright yatıştırıcı bir sesle. "Vernon'un
planı akıllıcaydı."

"Sizce Harry, Lister'ın bize anlatmasını mı planlamıştı?"

"Öyle görünüyor," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Arkadaşını getirmek konusunda istekliydi ama adam bizi tanımaya başlayana kadar bekleyecek kadar da dikkatliydi. Lister'ın maceralarından bahsettiğinde nereye gittiğini merak ettim. Diğeri şaşkındı ve sonuna yakın bir zamana kadar anlamadı."

"Ama Harry'nin kendisi neden bize bildiği her şeyi anlatmadı?"

"Vernon iyi bir adam ve düşünüldüğünden daha titiz; oldukça
zor bir zeminde maceraya atılmak zorunda kalacağını gördü ve biraz şüphe vardı.
Hikayeyi tartmamızı ve bize verdiği ipucunun takip edilip edilmemesi gerektiğine karar vermemizi istiyordu. Bu Vernon'un işi değildi, ancak bence o
memnundu."

"Ama siz memnunsunuz?"

"Evet," dedi Cartwright "Lister'ın Barbara portresi gerçekçiydi ve
kendi portresi oldukça iyiydi. Bence kendisini ve Barbara'yı tahmin ettiğinden daha iyi çizdi ve belki de bu tür adamlarla uğraşmak zorunda olmamız şanslı bir durum. İyi bir
Kanadalı iyi bir tiptir. Ancak, Barbara'yı geri getirmeliyiz."

"Ah!" dedi Bayan Cartwright, "Onu geri istiyorum! İnsan acısını saklamalı,
ama saklamak zordur--" Kendini toparladı ve ekledi: "Bir telgraf
gönderir misin?"

"Sanmıyorum. Kız gururlu ve bir şahin kadar vahşi. Bizi
aşağıladığını düşünüyor ve eğer ürkerse muhtemelen kaçacaktır."

"Bizi aşağıladığını düşünmüyor musun?" dedi Bayan Cartwright tereddütlü bir sesle.

Cartwright gülümsedi. "Açıkça onun kaçamağı hakkında konuşulmaması gerekiyor ama bu Kanadalılara güvenebiliriz ve Barbara'yı tanıyorum. Bir bakıma,
Lister'ın anlatısı gerekli değildi. Kız inatçı ama ben o haylazı
bulacağına ikna olmuştum. Görünüşe göre arabalara bindikten
sonra hemen bulmuş ve Shillito'nun birkaç
tuhaf an yaşadığını tahmin ediyorum; Barbara'nın öfkesi yumuşak değil. O zaman ondan
kaçmak için can atması önemli. Söylenecek başka bir şey yok."

Bayan Cartwright ona minnettar bir bakış attı. Kocası onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı ve güvenini bir kez daha haklı çıkarmıştı.

"Eğer telgraf çekmezsen, Barbara'yı nasıl geri getireceğiz?"

"Ben kendim gideceğim," dedi Cartwright "Eğer ikna edilemezse,
zorla getireceğim. Maliyeti ofise fatura edebildiğim için şanslıyım. Yeni buğday Montreal'e geliyor ve _Konferans_ ekibinin hepsini almak için bir planı var, ancak St. Lawrence donmadan önce onları yenip
gemilerimiz için biraz yük almayı umuyorum. Ancak, ben gideceğim için
çalışmaya başlamalıyım."

Eve doğru yürüdü ve üvey oğluyla verandada karşılaştı. Mortimer
düşünceli görünüyordu ve elinde yanmamış bir sigara tutuyordu. Cartwright onu alaycı bir eğlenceyle süzdü.

"Garip bir durumla başa çıkmanın doğru yolu hakkında mı spekülasyon yapıyordun?"

"Grace ile konuşuyordum," diye cevapladı Hyslop sakin bir sesle.

"Grace'in seninle konuştuğunu düşünüyorum, ama sanırım sen de kabul ettin.
Şüphesiz, en iyi planın inatçı kız kardeşini yalnız bırakmak olduğuna karar verdin?"

"Böyle bir konuda anlaşmıştık," dedi Hyslop soğukkanlılıkla, ancak
Cartwright gözlerini kız kardeşine diktiğinde başını çevirdi. "Eğer
Barbara'ya harçlık verilirse, örneğin
Vernon'larla kalabileceğini düşündük. Grace'in fikri--"

Cartwright'ın ağzı sertleşti ve bıyığı diken diken oldu. Hareket ettirildiğinde
nezaketinden eser kalmadı ve konuşması çok açıktı.

"Grace'in fikrini bir kenara bırakalım. Benim fiziğim üvey çocuklarımınki gibi değil, ama
kadınlar hakkındaki sözlerimi yumuşatmaya çalışıyorum. Grace'in bir kadın olduğunu kabul edeceğiz,
ama bazen şüphe ediyorum. Her neyse, sen bir erkek değilsin; damarlarında
bir damla sıcak kan yok! Sen kıvrılmış ve hoş kokulu, güzel bir
hanımefendinin kucak köpeği yavrususun!"

"Niteliklerimden bahsetmenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum, efendim. "

"Görmüyor musun," diye kabul etti Cartwright. "Bu senin dezavantajın!
Kaba ve insani hiçbir şey görmüyorsun; bakmaya korkuyorsun. Açık olan tek şey, Barbara'nın Grace'in Püriten erdemi hakkında garip bir düşünceye dalmak için eve gelmemesi gerektiği. İnsanlar bir şeyler öğrenip konuşabilir mi? Eğer biri
ben etraftayken konuşursa, imayı onun boğazına tıkarım!
Barbara'yı annesinden ayırmanın ve evden kovmanın dezavantajlarını görmüyorsun veya belki de aldırmıyorsun? O güvenilir,
aceleci ve ateşli ve Grace gibi bir heykel değil. Her neyse, Barbara geri dönüyor ve eğer onaylamazsan, istifa etmeni bekleyeceğim. Şimdi
kendimi bırakmadan
defol!"

Hyslop gitti. Cartwright gibi bir hayvanla tartışarak hiçbir şey kazanılamazdı ve Bayan Cartwright'ın kocasına olan hayranlığı
rahatsız edilemeyeceğinden Hyslop kabul etmesi gerektiğini biliyordu. Karşılaşmadan oldukça güç alan Cartwright kütüphaneye gitti ve Liverpool'a birkaç mektup yazdı.
Birkaç gün sonra, bagajını topladı ve Bayan Cartwright'ın arabasıyla
karakola götürüldü. Grace, onu uğurlamak için normalden bir saat
önce kalktı ve atkısını ve eldivenlerini getirdiğinde
Cartwright onun hizmetlerini nezaketle kabul etti. Kendisini onaylamadığını bilmesine rağmen, görevinin böyle şeyler yapmak olduğunu düşünüyordu ve o da oyun oynadı.

Arabanın titreşimi zayıfladığında göle giden Mortimer ile karşılaştı. Durdu ve ince bir toz çizgisiyle
çizilmiş vadiye baktı.

"Üç veya dört hafta boyunca "Rahatsız edilmeyeceğiz," dedi. "Üvey babam uzaktayken
Carrock'u daha çok sevdiğimi itiraf ediyorum."

"Barbara onunla geri dönüyor," diye belirtti Grace. "Bazı açılardan,
dönüşü tuhaf olacak, ama belki de gelmeli."

Mortimer ona şaşkın bir bakış attı. "Bu senin görüşün değildi!"

"Ah, peki, düşünüyordum. Barbara aceleci ve çok genç.
Kanada'da, tüm kontrolden özgür olurdu ve kişi
dezavantajları göreviyle tartmamalı. Belki de Cartwright doğru yolu seçiyor,
ama tabii ki ona hiçbir maliyeti yok. Geçen akşam ne dediğini
bana söylemedin."

Mortimer omuz silkti. "Genellikle, üvey babamın sözlerini tekrarlamaya
değmez. Her zamankinden biraz daha açık sözlüydü."

"O _kaba_," dedi Grace. "İnsan onun daha kabalaştığını hissediyor, sanki düşünceleri vücudunda tepki vermeye başlamış gibi. Bir bağlantı var ve tabii ki alışkanlıklarıyla--"

"Bence iştahlarıyla ilgili demek istiyorsun. Cartwright evdeyken sık sık kendini salmaz ama uzaktayken bambaşka bir adam."

Grace düşünceli görünüyordu. "İnsan kısıtlamayı sever. Yine de bazen kaba, ilkel insanların bizim sahip olmadığımız bir canlılığa sahip olduğunu düşünüyorum. Garip ama
zevk kuvvetle birlikte gidiyor gibi görünüyor. Arkadaşlarımızın oldukça
_kansız_ olduğunu hissediyoruz--Cartwright'ın ifadesini kullanıyorum."

"Kanadalı arkadaşlarımız kansız değil. Sanırım Barbara'nın onların hoşlandığı tip olduğunu
söylemişsindir."

"Onun böyle erkeklere karşı bir çekiciliği var," diye kabul etti Grace ve düşündü.

Sahiplenmesi zordu ama Barbara'nın Kanada'da kalması gerektiğini düşündüğünde kıskançlıktan ilham aldığını görmeye başladı. Barbara'nın erkeklere karşı çekiciliği güçlüydü ve etraftayken Grace'i rahat bırakıyorlardı. Yine de kız kardeşinin çekiciliğinin tamamen fiziksel olmadığına dair belirsiz bir algısı vardı. Kendisi, küçük kızda olmayan klasik bir güzelliğe sahipti; Barbara'nın kendisine ait olmayan çekici niteliklere sahipmiş gibi görünüyordu. Örneğin Lister, Cartwright gibi kaba biri değildi ama Barbara'nın onu cezbettiği açıktı. Grace onun ayıklığını ve açık sözlü ciddiyetini onayladı; sonra kendini toparladı. Kız kardeşini kıskanmamalıydı.

"Cartwright'ın gücü daha güçlü çünkü bizim paramızı kullanmıyor," diye devam etti Mortimer. "Onu reddetmeye iten şeyin zeka mı yoksa çekingenlik mi olduğunu bilmiyorum. Yine de, annesinin yardımını istemeye zorlansaydı, etkisi daha az olurdu."

"Ama yardıma ihtiyacı olması olası değil. O, hattın yönetici sahibi."

Mortimer gülümsedi. "Teknenin kazancından komisyon alıyor, ancak
çok fazla hissesi yok. Sonra filo küçük ve tekneler pek fazla
kazanmıyor. İşler yolunda gitmiyor ve bazı hissedarlar Cartwright'ı Yönetim Kurulu'ndan çıkarmak istiyor. Son toplantıda, bir arkadaş
taze kana ihtiyaç olduğundan bahsetti. Ancak, Cartwright'ın kayalardan uzak duracak kadar akıllı olmasını ve bir dezavantajdan kurtulamadığınızda buna boyun eğmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Bir sigara yakıp göle doğru yola koyuldu ve Grace düşünceli bir şekilde
eve döndü. Mortimer Cartwright'tan nefret ediyordu ve Grace bazı gerekçeleri olduğunu kabul etti. Kardeşi tembel ve felsefi olmasına rağmen bunu unutmadı. Kaba tartışmalar onu sarsıyordu, ancak
bir şans eseri diğerine zarar verebilseydi, Grace bunu yapacağını düşünüyordu. Grace, kendisi de Cartwright'ı şiddetle onaylamıyordu. Yine de, o onun üvey babasıydı ve görev duygusunu geliştirmeye çalışmıştı. Önyargılı, soğuk ve eleştiriciydi, ama adil olmak istiyordu ve
Mortimer'ın öfkesinden hoşlanmamıştı.

Cartwright bir süredir Montreal'de meşguldü ve döndüğünde
huşu yaprakları düşmüştü. Akşam karanlıktı ve
soğuk sis vadi boyunca yuvarlanıyordu, ama Carrock'taki holde büyük bir ateş yanıyordu ve
uzun lambalar meşe kaplamalara neşeli bir ışık saçıyordu.
Çimlerin üzerinden geçen bir vadinin çukurunda taşmış bir dere
gürlüyordu ve karmaşası
holün etrafında yankılanıyordu. Bayan Cartwright ateşin yanında duruyordu, Grace huzursuzca
hareket ediyordu ve Mortimer sabah haberlerine dalmış gibi görünüyordu.

"Keşke otursaydın, anne," dedi hemen. "Vagonu duyabiliyorsun, biliyorsun ve tren genellikle gecikir."

Bayan Cartwright birkaç dakika hareket etmedi, sonra irkildi ve
gözlerini kapıya dikti. Bir motorun titrediğini duydu, verandada bir ses vardı ve odaya soğuk bir rüzgar esti. Sonra kapı açıldı
ve Cartwright içeri girdi, kürk mantosundaki nemi silkeledi. Arkasına dönüp
birini çağırdı ve Barbara kemerden çıktı. Yüzü
kızarmıştı, gözleri sertti ve kararsızca durdu. Mortimer
taşıdığı paltoyu almak için ilerledi ve Grace zemini geçti, ama
Barbara sanki onları görmüyormuş gibi bekledi. Sonra gergin bakışları
kayboldu, çünkü Bayan Cartwright garip bir hızla ilerledi ve onu
kollarına aldı.

Cartwright karısının onu unuttuğunu gördü ve diğerlerine dönerek
emredici bir hareketle onları ve hizmetçileri salondan kovdu.
Gittiklerinde Bayan Cartwright'a gülümsedi.

"Onu geri getirdim," dedi. "Tamamen kolay bir iş değil. Barbara
gülünç, ama dövüşebilir."

O gitti ve Barbara annesine sarıldı. Titriyordu ve
nefesi zor geliyordu.

"Saçmaladın," dedi Bayan Cartwright nazik bir sesle. "Sanırım
çok inatçıydın. Ama o nazikti?"

"Çok tatlı; onu seviyorum!" diye cevapladı Barbara. "Her şeyi anlıyor.
Bence Liverpool'da durmalıydı; sekreter bizimle buluştu ve
biraz iş konuştu, ama benimle gelmeseydi, buna
dayanamazdım--"

Durup başını Bayan Cartwright'ın omzuna yaslayarak ağlamaya
başladı. Bayan Cartwright hiçbir şey söylemedi, ama onu sevgi dolu bir nezaketle öptü ve yatıştırdı.

Bir süre sonra Barbara salonun bir tarafını kaplayan merdivenlerden aşağı indiğinde sakinleşti, ama ateşin başında çay içmek biraz
zorlayıcıydı. Grace'in dikkatsiz konuşmasının zorlama olduğu ve
Mortimer'ın güvenli bir zeminde kalma çabalarının belirgin olduğu açıktı. Arada sırada
Cartwright'ın gözleri parladı ve Barbara onun bazen diğerlerini rahatsız eden
bir şaka yapmasının nedenini bildiğini düşündü. Yemek bitince onları
aldı.

"Sanırım kız kardeşin Grace'i anlıyor ve onu geri almaya ve sana verdiği acıyı unutmaya isteklisin," dedi Hyslop'a. "Durumu ele alışın incelikli ve doğruydu, ama onu
annesine bırakabilirsin."

Bayan Cartwright, şöminenin önüne bir ayak dayanağı getiren Barbara'nın yanında durdu ve oturup dizine yaslandı. "İnatçı, bencil, romantik bir aptaldım!" diye patladı.

Bayan Cartwright saçlarına dokundu ve gülümsedi, çünkü rahatlamıştı.
Bu, kaybettiğini düşündüğü fırtınalı Barbara'ydı.

"Canım!" dedi. "Geri döndüğün için önemli değil.''

"Geri dönmemeliydim. Babamı göndermeseydin,
gelmezdim. O kararlı ama nazik. Seninle sempati duyduğunu biliyorsun."

"Gitmesini istesem de, göndermedim," diye cevapladı Bayan Cartwright. "Seni sevdiği için gitti ama bunu
tekrar konuşabiliriz." Bir an tereddüt etti ve devam etti: "Shillito'nun bir hırsız olduğunu bulman uzun sürmedi sanırım? Bay Lister'ın hikayesi bunu gösteriyordu."

Barbara'nın teninde bir renk dalgası belirdi, ama yukarı baktı ve gözleri
parladı.

"Başlangıçta, onun bir hırsız olduğunu bilmiyordum; kurnaz bir
vatansever olduğunu öğrendim. Daha sonra, gazetelerde kaçışını okuduğumda, ona ateş eden polisin
ıskalamamasını diledim--" Dehşet ve öfkeyle titredi ve devam etmeden önce bir iki an geçti: "Sana her şeyi anlatamam, anne. Korkmuştum, ama
öfke bana cesaret verdi. Geri dönemediğim için ona bağlı kalmam gerektiğini söyledi. Sanırım ona vurdum ve sonra kaçtım. İnsanlar Pullman'daki yataklarına gidiyorlardı ve o zor kullanmaya cesaret edemedi. Araba platformuna vardığımda ve atlayacakken Bay Lister'ı gördüm--ama sana
söylemişti--"

Bayan Cartwright başını salladı, çünkü tatmin olmuştu.

"Canım," dedi, "bitti. Yine de neden bizi
bırakmaya istekli olduğunu merak ediyorum."

"Bazen merak ediyorum. Başlangıçta, aptal olduğumu kabul ettim; ama
her şey kasvetliydi ve heyecan istiyordum. Sonra evde
kimsenin beni istemediğini hissetmeye başladım. Babam ve sen naziktiniz, ama o
beni eğlenceli, inatçı bir çocuk olarak görüyordu. Grace her zaman onaylamazdı ve
Mortimer alaycı bir şekilde sırıtırdı. Benim onların tipi olmadığımı biliyorlardı ve çok düzgün insanlar
kurallarına uymazsan acımasız olurlar. Kurallardan nefret ederdim; Grace'in doğruluğu beni isyan ettirdi. Sonra Louis geldi ve benim ona ait olduğumu ilan etti. Yakışıklı ve romantik biriydi ve ben kısıtlamadan bıkmıştım. Onu sevdiğimi sanıyordum ama bu saçmaydı çünkü artık ondan nefret ediyorum.
Mortimer ukala ama Louis bir hayvan!"

Bayan Cartwright iç çekti. Huzurdan hoşlanıyordu ve kızın tutkusu
sarsıldı. Onu sakinleştirmeye çalıştı ve hemen Barbara sakin bir
sesle sordu: "Harry Vernon nerede?"

"Birkaç gün önce şehre gitti."

"Yakında geleceğimi bildiğinde mi? Gidişi önemli. Harry'den
sonra nefret edeceğim!"

"Adaletsiz olmamalısın. Sanırım onunla tanışmanın seni
utandıracağını düşünmüş."

"Beni utandırırdı ama Harry bunu bilmezdi," diye ilan etti Barbara. "Aptallık ettiysem öderim. Yine de
Kanada'da kalmalıydım. Babam inatçıydı ve ben eve dönmek istiyordum, ama
her şey Montreal'den daha zor olacak."

Bayan Cartwright onu öptü. "Zavallı çocuğum, acı düşündüğün
kadar derin değil. Unutmanıza yardımcı olmaya çalışacağız."

BÖLÜM III

LISTER YERİ TEMİZLİYOR

Güneş kayaların üzerindeydi ve liken yumuşak ve çeşitli renklerde halkalar halinde parlıyordu. Mavi gölgeler, Payandanın yanından bakıldığında
çok derin görünen vadiyi doldurdu. Genç erkekler ve kadınlardan oluşan bir sıra, dik kayanın yüzünü geçen bir çıkıntıyı takip ediyordu; Mortimer Hyslop önde, bir kız ve Vernon birkaç metre geride, Lister ve Barbara
daha uzakta.

Hyslop kayaları tanıyordu ve iyi bir liderdi. Soğukkanlı ve dikkatliydi
ve arkadaşlarının güçlerinden memnun olana kadar
bir tırmanışa girişmedi. Eğimli kenar tehlikeli görünüyordu, ama değildi,
ancak kişi sabit olmalı ve garip bir köşe vardı.
Dönüşte, çıkıntı daralıyordu ve kişi bir çıkıntıyı kavramalı ve sonra yosunlu toprağa gömülü bir taşa hafifçe basmalıdır.

Noktaya ulaştıklarında Hyslop durdu ve Vernon'a ne yapmalı;
hemen arkasındaki kız zeki bir dağcıydı.
Çevreyi dolaştılar ve Lister birkaç metre öteden izledi. Her biri bir veya iki an için
sırayla, bir ayağıyla desteklenerek ve vücudu kayaya yaslanarak
topuzu kavradı ve köşeden kayboldu. Birinin
sıkıca tutunması gerektiği açıktı, ancak Lister bunun hepsi olduğunu düşündü.
Kanada vadilerinde rayları taşıyan uzun iskelet ayaklara alışmıştı.

Diğerleri kaybolduktan sonra Lister topuzu kavradı. Üzerinde durduğu
taşın hareket ettiğini düşündü ve koluna dikkatlice daha fazla yük bindi. Karşıya geçebilirdi, ancak bir dürtüye itaat etti ve taşı
itti. Taş yuvarlandı ve kendini çıkıntıya geri salladığında
aşağıya daldı ve aşağıdaki kayalara çarptı. Birkaç dakika boyunca yankılar kayalıkların etrafında dolandı ve sonra Hyslop bağırdı: "İyi misin?
Dönebilir misin?"

Lister, bunun önemli olmadığını düşündüğünü söyledi ve Hyslop bunun önemli olmadığını söyledi. Barbara onu çimenli bir sırtın tepesine çıkarırdı ve diğerleri onlarla
tepede buluşurdu. Çivili botların takırtısı onun gideceğini gösterirdi ve
Lister dönüp Barbara'ya baktı. Eğimli bir
levhanın üzerine oturmuştu ve profili ve yüzü gökyüzüne doğru uzanıyordu. Bir veya iki metre aşağıda, eğimli kaya dik bir yamaçta
kayboldu ve dar vadinin karşısındaki kayalıklardan başka bir şey görülmüyordu. Yine de Lister
kızın rahatsız olmadığını düşünüyordu.

"Sanırım beceriksizdim," diye özür diledi.

"Şey," dedi, "öyle görünüyor!"

Ona hızlıca bir bakış attı ve düşündü. Eve geldiğinden beri Carrock'a gitmiş olmasına rağmen, garip bir şekilde soğuk ve tabiri caizse, mesafeli duruyordu. Buluşmalarının onu utandırabileceğini düşünmüştü ama o
utanmamıştı. Aslında, sanki bir arkadaşmış gibi onunla tanışmıştı ama o
yakınlarda biri olmadıkça onu daha sonra görmemişti. Şimdi onu
açık sözlü olmaya zorlamak istiyordu.

"Beceriksizdim," diye devam etti. "Yine de, taşın hareket etmeye başladığını hissettiğimde kendimi
ellerimden tutarak çekmiş olabilirim. Blok seni taşıyabilecek kadar
sağlam olurdu diye düşünüyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Barbara. "Karşıya geçmemi istemedin!"

Lister onu inceledi. Kanını tenine
getiren ve gözlerine keskin bir ışıltı veren şeyin tamamen efor olup olmadığından şüphe etti.
Aşağıda gölgeli bir uçurumla kayaya tutunmuş halde, garip bir şekilde
uyanık ve erkeksi görünüyordu. Vücudu gökyüzüne doğru kesiliyordu; onun
inceliğini ve incecik çizilmiş çizgilerini fark etti. Kızgın değildi, ancak
taşı aşağı ittiğini itiraf etmişti, ancak bir şeyin onları
ayırdığını hissetti ve engeli kaldırabileceğinden şüphe etti.

"Konuşmak istedim ve diğerleri etrafta olmadıkça sana yaklaşamayacağımı fark ettim," dedi. "Sanki farkında olmadan seni
uzak tutman için bir sebep vermişim gibi görünüyordu. Sanırım, senin
ilişkilerini senin yoluna ben koydum."

"Öyle değildi," dedi Barbara. "Sanırım Harry Vernon sana orada yardım etti. Hikayeni anlatmaya zorlandın."

"Ben zorlandım. Yine de, Harry'nin planının iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ben gelmeden birkaç gün önce gitti!" diye belirtti Barbara.

Lister onun nereye gittiğini gördüğünü düşündü ve kaşlarını çattı. Garip bir zemindeydi ve çok fazla şey söyleyebilirdi, ama hiçbir şey söylememek daha kötü olabilirdi.

"Harry iyi bir adam ve sanırım geri çekildi çünkü senin bunu
yapmasını tercih edeceğini
düşündü," dedi. "Bütün bunlara rağmen, bence
kalmalıydı."

Kadının rengi canlı olmasına rağmen, Barbara ona dikkatli bir bakış attı. "Onunla
tanışırsam utanmam için hiçbir sebebim olmadığını ima etmek için mi? Harry
ormandaki kamptaydı."

"Utanman için hiçbir nedenin olmadığını biliyordu," diye açıkladı Lister. "Ben
biliyordum ve Harry benden daha yaşlı bir arkadaş."

Barbara başını çevirdi ve geriye baktığında Lister onun
cesaretinin haklı olduğunu düşündü. Bir bakıma çok açık sözlüydü, ancak
belki de bu durum açık sözlü olmayı gerektiriyordu. Yükselen kayanın yüzünde
yalnızdılar. Düşen suyun sesi dışında her şey çok sessizdi ve görülebilen tek canlı nesne beyaz bir bulutun kenarında yükseklerde süzülen bir atmacaydı. Dağ yalnızlığında, bir oturma odasında konuşulamayacağı gibi konuşulabilirdi. Lister, tüm bunlara rağmen kızın çekingenliğini tamamen
bozmadığını hissetti.

"İnsan senin gibi demiryolları inşa eden ve gemiler süren adamlara imreniyor," dedi,
ve şimdi Lister nereye gittiğini merak ediyordu. "Doğal bir hayat yaşıyorsun, bedensel gerginliği ve ilkel duyguları
bilerek. Bazen bitkin oluyorsun ve
bazen korkuyorsun. Düşüncen mücadeleye odaklanmış; yoğun bir şekilde
meşgulsün. Öyle değil mi?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Lister. "Bazen gerginlik monotonlaşıyor."

"Ama çoğu zaman heyecan vericidir. Erkekler ve kadınlar heyecanlanmaya ihtiyaç duyar. İnsanlar
modern heyecan arzusundan bahsediyor, ama bu modern değil ve ben
içgüdünün sesini bekliyorum. Kalkmadan önce bize sıcak su ve yetiştirmediğimiz yiyecekler veren medeniyetin hepsi bir avantaj değil. Bedenlerimiz
yumuşar ve duygularımıza geri döneriz. Eylem istediğimizde
konuşuruz. Sonra biri kurallara karşı gelir; öfkelenmemelisin,
samimi olmamalısın, kasvetli bir sakinlik seviyesi kullanmalısın."

Lister şaşırmıştı ve hiçbir şey söylemedi, ama Barbara devam etti: "Belki bazı
kızlar bundan hoşlanıyor; diğerleri hoşlanmıyor ve ara sıra isyan ediyor. İnsan olduğumuzu hissediyoruz, yaşamak istiyoruz. Macera bizi çağırıyor, sizi çağırdığı gibi. Hayatın
şoklarına ve fırtınalarına göğüs germek istiyoruz; tatmin edilmemiş merak bizi harekete geçiriyor. Sonra
belki de romantizm gelir ve et ve kanın tüm ortak özlemleri
değişiyor."

Durdu ve Lister bir ışık görmeye başladı. Bu, Kanada'daki pervasızlığı için özür dilemesiydi, verebileceği tek şey buydu ve başkalarına da aynı şeyi verip vermediğinden şüphe ediyordu. Genel olarak, özür dilemenin iyi olduğunu düşündü.

"Romantizm ara sıra aldatır," diye belirtti ve beceriksizce kendini
kaldırdı, ama Barbara sakindi.

"Acaba her zaman aldatır mı?"

"Sanmıyorum," dedi. "Bazen insan şansına güvenmeli ve
riske girmelidir. Yine de, felsefe yapmak benim alışkanlığım değildir ve
taşa hafifçe basmadığımda--"

"Yani, taşı aşağı ittiğinde mi?" diye sözünü kesti Barbara.

"Ah, neyse. Neyse, felsefe yapmak istememiştim.
Benden neden uzak durduğunu öğrenmek istiyordum."

"Neden yaptığımı bilmene rağmen? Harry'nin neden
gittiğini bildiğini itiraf ettin!"

"Konuşmam gerektiğini görüyorum," dedi Lister. "Shillito bir dolandırıcıydı, ama
onu bulduğunda trenden atlamaya çalıştın. Bana yardım etmeme izin verdin
çünkü bana güvendiğini düşünüyorum."

"Sana güvendim. Güvenimin haklı olduğunu bilmek çok güzel. Bir kere,
tamamen aptal değilmişim gibi görünüyor."

"Daha sonra, Montreal'de seninle tanıştığımda, arkadaş canlısıydın, ama
beni bir mağaza kızı olduğuna ikna etmeye çalıştın."

Barbara gülümsedi. "Ben bir mağaza kızıydım. Ayrıca, sen bir yabancıydın ve
bazen bir daha görmeyi beklemediğin insanlara güvenmek kolaydır."

"Planım, her zaman sevdiğim insanlara güvenmek," diye cevapladı Lister. "Seni araba platformunda bulduğumda yardım etmem gerektiğini biliyordum,
kötü bir şeyden kaçmaya niyetli olduğunu gördüm. Sonra Montreal'de açıkça
başarılı olmaya çalışıyordun çünkü gururluydun ve geri dönmeyecektin. Mantıklı olmadığını düşünmeme rağmen bundan hoşlandım. Hikayeni anlattım çünkü Vernon bana blöf yaptı, ama üvey babanı şimdiki kadar iyi tanısaydım, hikayeyi daha önce anlatırdım."

"O zaman, bunu anlayabilmem için
taşı
kayadan aşağı mı gönderdin?"

"Sanırım öyleydi," dedi Lister. "Umarım, tabiri caizse,
zemini temizlemişimdir."

Barbara ona şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Oldukça açıksın, ama nazik olmak istemen önemli. Ancak, diğerlerinin bizi beklediğini ve çimenli sırttan geçmesek de onlara katılmamız gerektiğini düşünüyorum,"
Önümüzdeki çatlak kayanın eğimini işaret etti. "Tutuş oldukça
iyi. Kalkabileceğini düşünüyor musun?"

Lister şüphe etti. Atletik ve istikrarlıydı, ancak tırmanış
bir acemi için garip görünüyordu.

"Eğer gideceksen, ben de deneyeceğim."

"Benim gidebildiğim yere sen de gidebilirsin, öyle mi?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Lister. "Eğer yenilirsem, sen
sorumlusun ve yardım etmek zorunda kalacaksın."

Barbara'nın samimi kahkahasından memnundu. Ruh hali değişkendi. Uzun zaman önce, garip bir sempatiyle, onu gururlu, aşağılanmış bir kadın olarak düşünmüştü; şimdi ise dikkatsiz bir kızın mizahıyla damgalanmıştı. Ancak, onun daha sonraki ruh halini yansıtabilirdi ve yola çıktıklarında şaka yapmaya başladı. Kaya eğimliydi ve çatlaklar ve kırıklar sağlam bir tutuş sağlıyordu, ancak ihtiyaç duyulan
yerlerde bir çatlak yoktu ve eğim dikti. Sonra, bazı yerlerde levhalar ıslak likenle kayganlaştı ve Lister'ın sıradan yürüyüş
botları tutunamadı. Şakaları durdu ve ter yüzünü ıslatmaya başladı. Nefesi sertleşti ve kalbinin attığını hissetti. Tırmanmanın çalışmaya ihtiyaç duyduğu aşikardı.

Bütün bunlara rağmen, devam etti ve Barbara'yı izlemekten garip bir zevk aldı. Giysileri liken ve taşın yumuşak renkleriyle uyum içindeydi; hareketleri kendinden emin ve hafifti. Hiçbir
çaba
hissi almadı; duruşu nadiren gergindi ve uzuvlarının ve vücudunun çizgileri
kolay kıvrımlarla akıyordu. Kayanın üzerinde emeklemektense
uçtuğunu düşündü. Pratik şüphesiz çok şey ifade ediyordu, ancak bir şey
mizacından kaynaklanıyordu. Barbara tereddüt etmedi; şansına güvendi ve
ilerledi.

Sonunda durdu, bir çukurun çukurunda taşa yaslandı, Lister ise uzun, ıslak bir levhanın üzerinde eğik bir şekilde sürünüyordu. Yukarı baktı
ve çabadan sonra incecik renklenmiş yüzünü, yeşil ve altın bir arka plana karşı gördü. Bir çatlaktaki küçük bir üvez ağacının üzerindeki meyveler, teninin kırmızısıyla
uyumluydu. Aşağı baktı ve
umursamaz bir eğlenceyle gülümsedi.

Sonra Lister'ın ayağı kaydı ve ellerini tutamadı. Aşağı kayarken
pürüzsüz botları ıslak levhanın üzerinde yağlı bir çizgi çizdi.
Belki de risk çok korkutucu değildi, ancak çok aşağı yuvarlanmaması gerektiğini biliyordu. Levhanın dibinde ayağını bir
düğmeye dayayarak yukarı çıktı ve Barbara'nın peşinden geldiğini gördü. Durduğunda bakışları özür diler gibiydi.

"Uygun botların olmadığını unutmuşum. Bana elini ver ve tekrar dene."

"Hayır, teşekkürler," dedi Lister. "Beni yukarı çekmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu bir ışıltıyla.

"Öncelikle, inatçıyım ve biraz yağlı kaya tarafından dövülmek istemiyorum. O zaman düşündüğünden daha ağır olduğumu tahmin ediyorum."

"Gülünç derecede gururlusun. Bir kızın yardım etmesine izin vermek canını acıtabilir," diye karşılık verdi Barbara. "Sonuçta, sen bir gelenekçisin ve ben senin
olmadığını düşünüyordum."

"Neyse, ben kendim yukarı çıkıyorum," diye ilan etti Lister.

Ayağa kalktı, ama giysileri kayadan biraz sümük toplamıştı ve cildi toprak ve yosunla lekelenmişti. Barbara ona göz kırparak baktı.

"İnatçılığın sana bir şeye mal oldu," diye belirtti. "Yorgunsan, durup sigara içmen daha iyi olur."

Lister bir sigara yaktı. Diğerlerine katılmak konusunda oldukça istekliydi, ama unuttuğunu düşündü. Barbara'nın dikkatsizliği ona çekicilik katıyordu. Belki de devam etmeliydi, ama şansın ona verdiği birkaç dakikayı daha harcamayı düşünüyordu.

"Çizmelerini unuttuğum ve seni kayaya
çıkarttığım için gerçekten üzgünüm," dedi.

"Beni neden yukarı çıkardın acaba?"

"Ah, peki, tanıdığım erkeklerin birçoğunun rahat bir üstünlük duygusu var. Elbette, iyi adamlar bunu hissettirmez, ama var. İnsan böyle bir gururu sarsmayı sever."

"Sanırım anlıyorum. Eğer biraz teselli olacaksa, garip kayalara
çıkarak beni yenebileceğini kabul ediyorum. Ama bu bizi nereye götürüyor?"

Barbara gülümsedi. "Bizi biraz uzaklaştırıyor. Bir kızın senin
eşitin olduğunu kabul ettiğinde, arkadaşlık daha kolay oluyor. Biliyor musun, Mortimer ve benim anlaşamadığımız bir sebep, onun üstünlük duygusunun korkunç derecede güçlü olması."

"Onu garip bir çukura götürüp onu sıkıştıramaz mısın?"

"Hayır," dedi Barbara pişman bir sesle. "Gerçekten iyi bir kaya tırmanışçısı
ve ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak biliyor. Garip bir tırmanışa başladığında
tüm engelleri hesaplıyor ve geldiklerinde onları aşmaya hazır oluyor. Plan iyi. Mortimer gibi insanlar sıkışmaz."

"Mümkün, ama ara sıra bir şeyleri kaçırdıklarını düşünüyorum. Güvende olduğunuzu bilmenin pek heyecanı yok."

"Bazen oldukça iyi oynuyorsun," diye belirtti Barbara. "Ben oyun oynamıyorum. Kurallarımı vaaz ediyorum. Belki de düşündüğün kadar ayık ve 
dikkatli değilim."

"Örneğin?"

"Muhtemelen sıkılırsın, ama Kanada'da oldukça iyi bir işi geri çevirdim çünkü monotondu. Taze bir şey istiyordum ve
geçip Eski Ülke'yi görmek istedim. Eh, buradayım ve her şey büyüleyici,
ama param bittiğinde nasıl geri döneceğimi bilmiyorum."

"Ah," dedi Barbara, "yani paran yakında bitecek mi? Ama
akrabaların var. Birileri yardım eder."

"Mümkün, ama reddederim," diye karşılık verdi Lister. "Başkası işini gördüğünde pek maceraya atılmıyorsun. Cüzdanım boşaldığında
çıkıp herhangi bir eski işi kabul edeceğim. Büyük ihtimalle denize açılırım."

Barbara ona onaylayan bir bakış attı. Sadece bir maceracı daha tanıyordu ve o da bir hayduttu. Lister dürüsttü ve onun çok ileri gideceğini düşünüyordu. Onun aceleciliğini seviyordu ama gemiye binmekte
zorlanırsa ona yardım edebileceğini düşünüyordu. Yine de henüz bundan
bahsetmeyecekti.

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi ve çukurların
ve kama şeklindeki taşların basamaklar gibi yukarı çıkmalarına yardımcı olduğu bir çukurdan yukarı doğru yürümeye başladılar.

Çukurdan çıktıklarında tepenin komşu zirvesinde bir grup insan gördüler ve Lister bir an için durdu.

"Muhteşem bir tırmanış yaptık," dedi, "Şimdi bitti, umarım beni tekrar
durdurmazsın."

Barbara ona meraklı bir şekilde gülümsedi. "Dağlarda uzun süre duramayız.
Her günkü seviyeye iniyoruz ve orada her şey farklı görünüyor."

Diğerleri onlara el sallamaya başladı ve bataklık çimenlerden oluşan bir kemeri geçerek
gruba katıldılar. Carrock'a döndüklerinde, Cartwright ortalıkta yoktu ve Bayan Cartwright, Liverpool'a çağıran bir telgraf aldığını söyledi.

BÖLÜM IV

MEMNUNİYETSİZ BİR HİSSEDAR

Cartwright sabahki mektupları ve _Journal of Commerce_'i okumuştu ve önemli bir şey bulamayınca, döner sandalyesini ateşe doğru çevirdi.
Cereyanlı bir istasyonda tren beklemek zorunda kalmıştı ve ayakları üşüyordu. Ofisi, rıhtımların yakınındaki eski moda bir binanın üst katındaydı. Nehirden gelen sis sokağı sarıyordu ve
pencereler isten kirlenmişti, ancak Cartwright elektrik ışığını
açmamıştı. Ateş neşeyle çıtırdadı ve piposunu yakıp etrafına baktı.

Mobilyalar eski püsküydü, halı eskimeye başlamıştı ve katip ofisini ayıran bölmedeki camların bir kısmı çatlamıştı. Cartwright odaları modernize edip dekore etmeyi düşünmüştü, ancak
bu işi düzgün bir şekilde yapmak beş yüz pounda mal olacaktı ve para da kıttı. Ayrıca, mallarını tekneleriyle
gönderen tüccarların birçoğu muhafazakârdı ve eski okulun cimri
kurallarını sürdürmesini onaylıyordu.

Ev eskiydi ve bir zamanlar zengin ve güçlüydü.

Ancak Cartwright'ın babası yelkenli gemileri çok uzun süre kullanmıştı ve
Cartwright'ın kontrolü ele geçirdiğinde yaptığı spekülasyonlar ve savurganlıklar
onun talihini düzeltmemişti. Sonra birkaç
nakliye şirketinin temettü kazandığı ve hattın sermayesinin giderek
eridiği birkaç durgun yıl gelmişti. Şimdi hissedarlar çok değildi ve gemiler küçüktü.

Cartwright, solmuş altın çerçevelerdeki resimlere baktı. _Oreana_,
bir Atlantik dalgası boyunca dalarken çizilmişti, filonun en iyisiydi, ancak
mühendisi bir süredir yeni kazanlar talep ediyordu. Yedek fon düşük olduğundan ve diğer teknelerin pahalı onarımlara ihtiyacı olduğundan, Cartwright beklemeye karar verdi. Şöminenin üstündeki _Melphomene_'i çok ucuza satın almıştı; ancak motorları beceriksiz bileşiklerdi ve kömüre çok pahalıydı.
Yine de hızlıydı ve ara sıra _Konferans_ Cartwright'ın oranları düşürmeyi planladığını öğrenene kadar navlunların yüksek olduğu bir limana ulaşarak ücretli bir yük elde ediyordu.

Beyaz güverte evi ve gölgelik güvertesi olan _Titania_, hafif bir draftta iyi bir yük taşıyordu ve bazen sığ Afrika lagünlerinden karlı bir kargo alıyordu. Resmine baktığında Cartwright'ın bakışları düşünceli bir hal aldı. İki kardeş gemiden biriydi, ünlü bir tersanede denize indirilmişti ve Cartwright ikisini de istiyordu, ancak yapımcılar karşılayamayacağı
ödeme koşulları talep ettiler ve başka bir şirket gemiyi satın almıştı. Kısa süre sonra battı ve şimdi Afrika'daki bir nehir barajının yanında kuma gömülü yatıyordu. Kurtarma şirketi onu yüzdürme çabalarından vazgeçmişti, ancak Cartwright risk almaya istekli olan varsa yüzdürülebileceğini düşünüyordu. Ancak görünen o ki kimse istekli değildi. Kurtarma şirketinin başarısızlığı üzerine sigortacılar gemiyi Gemi Komisyoncuları ve Deniz Müzayedecileri firması olan Baylar Bull ve Morse'un eline vermişti, ancak açık artırmada hiçbir teklif yapılmamıştı. Daha sonra geminin yattığı yer ve kargonun kurtarılması için teklifler isteyen ilanlar nakliye gazetelerinde yayınlanmaya başladı. Bunlar birkaç hafta sürdü, ancak sonuç alınamadı. Cartwright onları
satmıştı. Arada sırada onlara baktı ve girişim hakkında spekülasyon yaptı.

Muhasebeci geldi ve birkaç mektup dosyaladı. Gavin'in saçları
beyazlamaya başlamıştı ve çocukluğundan beri Cartwright'ın yanındaydı.
Şişman, kırmızı yüzlü ve espriliydi, ancak mizahı rafine değildi.
Gavin bir spor olarak görülmekten hoşlanıyordu, ancak Cartwright onun
sadık olduğunu biliyordu.

"Bayan Seaton'ın bu sabah beni arayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Cartwright hemen.

"Evet, efendim. Aradı ve sizi görmek istedi. Aslında, Kuzey'den dönmediğinizi söylediğimde şüphelendiğini düşünüyorum. Hissedarlar toplantısının yakında olacağını ve sizden daha büyük bir
temettü vermenizi beklediğini söyledi; Blue Funnel çalışanları yüzde beş ödemişti. Eğer çok geçmeden
geri dönmezseniz, Carrock'a koşabilirdi. Bu yüzden telgrafı
gönderdim."

Cartwright başını salladı. Muhasebecisine güveniyordu, Bayan Seaton'ın Carrock'a gelmesinin pek de arzu edilir olmadığını
düşünmek için nedenleri vardı.

"Ben yokken Manners'tan bir şey duydunuz mu?"

"Doğrudan bir şey duymadınız, efendim. Yeğeni Hatton, bunker kömürü için bir teklifle geldi ve işi ona vermesi gerektiğini ima etti. Sonra Bayan Seaton'ın tabiri caizse _hazırlanmış_ olduğunu düşündüm. Sanki biri ona
salmış gibi görünüyordu; temettü hakkındaki argümanları oldukça iyiydi."

"Mümkün," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Eğer gelirse, onu içeri
alabilirsiniz. Peki ya şarap?"

"Sizi dışarı çıkarabilir mi bilmiyorum. Çok fazla kalmadı ve
son sefer--"

Cartwright'ın gözleri parladı. "Kesinlikle! Başka bir şişe getir ve
doğru şeyi aldığına bak. Bisküvilerden de biraz; ne tür olduğunu biliyorsun.
Biraz zahmetli ama belki de en iyi plan!"

"Öğle yemeğine çıkmaktan daha güvenli," diye belirtti Gavin. "O zaman, ofiste,
kendi sahandasın. Bu sayılır."

"Sana manevi destek veriyor ve iş adamı olmayan bir düşmanı engelliyor?" diye önerdi Cartwright. "Belki de öyledir ama
bazı dezavantajları görüyorum. Neyse, şarabı al."

Gavin gitti ve Cartwright ateşin yanında düşüncelere daldı. Sabah çiğ ve sisliydi ve dışarı çıkarsa, nem boğazına gelebilirdi; ayrıca,
Gavin mektuplarına cevap verirdi. Cartwright, başkalarının çalışmasına izin vermenin
zamanının geldiğini hissetmeye başlamıştı. Kontrolü, düşündüğünden daha az önemliydi; işler pek fazla rehberlik olmadan ilerliyordu ve ara sıra onları doğru yöne itmek için yeterliydi. Kendini bir çaba için
uyandırmak zorlaşıyordu ve gururu ve bir dereceye kadar üvey çocuklarının düşmanlığı bunu yapmasını engellemeseydi dinlenmekten memnun olurdu. Paraya ihtiyacı vardı ve
karısınınkini kullanmıyordu.

Eski savurganlıkların bedelini ödemek gerekiyordu ve faturalar geliyordu; Bayan
Seaton'ın beklenen ziyareti buna bir örnekti. Ellen duldu, ancak Seaton'la evlenmeden önce Cartwright onun sevgilisi olduğunu biliyordu. Mizaçları aynıydı; aceleci, güçlü iradeli ve hayata heyecan katan her şeye karşı açgözlüydüler. Aslında Ellen heyecan verici bir yoldaştı, ancak evlenilecek
türden bir kız değildi. Cartwright Clara ile evlendi ve Bayan Seaton'ın ona kalıcı bir kin beslediğini biliyordu. Seaton, Liverpool'daki yatırımları çok sayıda olan bir tüccar olduğundan, Cartwright soyunun kontrolünü ona veren dul hisselerini bırakması belki de garip değildi. Fakir olmasa da açgözlü ve savurgandı. Aslında Cartwright, açgözlülüğün artık onun en büyük tutkusu olduğunu düşünüyordu.

Bir süre sonra bölmenin arkasındaki koridorda ayak sesleri duydu ve yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısını
tanıdığını düşündü. Sonra bir kahkaha ve Gavin'in sesini duydu. Ellen muhasebecisine karşı cazibesini kullanıyordu ve eski oyun
harekete geçecekti. Kapı açıldı, oda menekşe kokuyordu ve Bayan Seaton içeri girdi. Uzun boyluydu ve kürkleri iri vücuduna biraz onur katıyordu. Rengi keskin bir şekilde beyaz ve kırmızıydı ve oldukça loş ışıkta cildi bir kız çocuğununki gibiydi. Cartwright, Ellen'ın kendisinden
daha genç olduğunu biliyordu, ama çok da değil.

"Kalçalı ve biraz gevşek görünüyorsun, Tom," dedi ayağa kalkıp
Gavin bir sandalye getirdiğinde.

"Soğuk ve nemli hissediyorum," diye cevapladı Cartwright. "Sonra yüklerin düşük olduğu bir zamanda bir tramp-vapur hattını yönetmek yorucu bir iş."

Bayan Seaton ceketini çıkardı. "Ofisin bakımsız ve tüm o
merdivenleri tırmanmak zor. Neden denize açılıp bir asansör bulup
her şeyi modernize etmiyorsun?"

"Benim sorunum gemilere kömür ve erzak sağlamak. Ayrıca,
görüyorsun ya, ofisimi genellikle oturma odası olarak kullanmıyorum."

"Çok dikkatlisin," diye belirtti Bayan Seaton gülerek. "Saldırıma başlamadan önce
tetiklenmeye başlıyorsun."

"Ah, peki," dedi Cartwright gülümseyerek, "Gücünü biliyorum. Ama
bir sigara ister misin?"

Ona verdiği tuhaf bir şekilde süslenmiş kutuyu aldı ve mührünü kırdı. "Bunları içmediğin için, Tom, hatırlamak
çok hoştu."

"Kutuyu alsan iyi olur," dedi Cartwright. "_Titania_ Levant'a gittiğinde birkaç tane getirttim. İngiltere'de bunların bulunmasının
zor olduğunu anlarsın. Ama senin beğeneceğin başka bir şeyim var. Bir dakika
beklersen--"

Bir zili çaldı ve Gavin içeri girdi, elinde iki küçük bardak, bir şişe
ve biraz bisküvi vardı. Dışarı çıktığında, Cartwright şişeyi çevirdi, böylece
Bayan Seaton etiketi görebildi.

"Merdivenlerden çıkmak bir ibneliktir," dedi ve bardakları doldurdu.

Bayan Seaton gülümsedi ve kendikini aldı. Cartwright yüzüklerinin parıldadığını ve
düzgün, beyaz dişlerinin parıltısını gördü. Izgaradan yansıyan
saçlarına değdi ve pürüzsüz altın-kahverengi bir renk aldı. Ellen'ın otuz yıl önce düşündüğü kadar çekici olduğunu eğlenerek kabul etti.

"Bu eski zamanlar gibi, Tom," dedi. "Bana bir dansta sandviç ve buzlu bardak getirdiğin akşamları hatırlıyorum--ama bence sen
hiçbir zaman dikkat çekici derecede romantik değildin."

Cartwright, bir akşam yemeği odasının sessiz bir köşesinde gölgeli bir lambanın altında oturup, bir şekilde insanın kanını
ateşleyen müzik dinledikleri bir akşamı hatırladı. Ama belki de cömertçe içtiği buzlu bardaktı.
Yine de aptal değildi, ama cazip gelmişti. O zamanlar Ellen hakkında bir şeyler biliyordu, ama şimdi onu daha iyi tanıyordu. Belki de Doğu sigaralarının kutusunu hemen manşonuna koyması tipik bir şeydi.

"Gemileri yönetmek romantik bir meslek değil," diye karşılık verdi.

"Neyse, hoş geldiniz ve sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için kendimi kötü hissediyorum. Ama ya müşterilerinizden biri gelirse?"

"Rahatsız edilmeyeceğiz," dedi Cartwright gülümseyerek. "Gavin işini biliyor."

"Çok iyi. Hissedarlar toplantısında daha iyi bir temettü
açıklamayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır. Şanslıysam, temettüyü olduğu yerde tutabilirim ama henüz bilmiyorum."

"Yüzde iki gerçekten hiçbir şey," diye belirtti Bayan Seaton. "Ekonomiyi incelemeye
zorlandım ve bilirsin ki cimrilikten nefret ederim. Ayrıca, bana yüzde sekiz kazandıracak bir yatırım biliyorum."

"O zaman, girişimin riskli olmadığından memnunsan, hisseleri satın almalısın."

"Satın almak istiyorum ama küçük, özel bir şirket ve insanlar büyük bir blok almam gerektiğini
şart koşuyor. Yeterli param yok."

Cartwright şüphe ediyordu ama planı açıktı. "Ticaret durgun olduğunda, yüzde sekiz ödeyen özel bir şirkete yatırım yaparken dikkatli olunmalıdır," dedi. "Sonuçta, küçük bir karla yetinmek ihtiyatlı olabilir."

"Ama ben memnun değilim ve senin temettün oldukça küçük! Gerçekten daha büyük hale getiremiyor musun?"

"Sermayeden temettü ödenemez. Her neyse, uzun süre devam ettirilemez!"

"O zaman, bir dalış yapmayı düşündüğüm için, bana fazla kazandırmayan yatırımların bir kısmını satmalıyım. Sıradaki hisselerim epeyce oy taşıyor ve eğer insanlar toplantıda homurdanırsa, sana biraz kontrol
sağlar. Onları satın alacak mısın, Tom?"

Cartwright kaşlarını çattı. Hisselerin ona faydalı bir güç
verdiği yönündeki imanın önemli olduğunu düşündü. Aslında, sanki birileri Ellen'ı onun yoluna
koymuş gibi görünüyordu. Manners'ın... Ama
onun rahatsız olduğunu düşünmemeliydi.

"Fiyatınız ne?" diye sordu.

"Fiyatım mı?" dedi şaşkın bir ifadeyle, iyi yapılmış olduğunu düşündü. "Elbette, hisselerin temsil ettiği tutarı istiyorum."

"Üzgünüm, bu imkansız. Şu anda çok az nakliye şirketinin hisseleri nominal değerlerine değer. Örneğin, iyi bir ürün grubunda beş sterlinlik hisseler
çok geçmeden iki sterlin on sterline teklif edildi."

Bayan Seaton rahatsız görünüyordu. "Bu korkunç!" diye haykırdı. "Ama ben
ağır bir kaybı kaldıracak kadar zengin değilim ve eğer benim hissemi satın alırsan,
oy gücün homurdananların muhalefetini kırmanı sağlar.
Onlar senin için herkesten daha değerli. Bana yardım edemez misin?"

Cartwright, rahatsız olmasına rağmen ona gülümseyerek baktı. Ellen
aptal değildi ve onun hisselerin onun için değeri konusundaki ısrarını fark etti. Bunun nereye varacağı açıktı. Bir veya iki güçlü düşmanı vardı
ve emekliliğini zorlamak için komplolar olduğunu biliyordu. Ellen ona bir seçenek vermişti; daha büyük bir temettü vaat etmeli ya da hisselerini piyasa fiyatının
üzerinde bir fiyata satın almalıydı. Bu elbette imkansızdı, ama onun ne kadar
fakir olduğunu bilmediğini hayal etti.

"Satın alamam," dedi. "Şansıma ve mücadele gücüme güvenmeliyim.
Fırtınalı toplantılar yapmış olmamıza ve faiz oranları kötü olmasına rağmen, sıra
henüz devam ediyor."

"Yeterli paran yoksa, neden karına sormuyorsun? O zengin
ve sıraya sermayesinin çoğunu koymadı."

"Öyle," diye kabul etti Cartwright. Ellen kötü olmak istiyordu ama o
soğukkanlı olmalıydı. "Karım zengin olmasına rağmen, onun parasını kullanmıyorum."

"Mantıklı değilsin ve bazen titizliğin pek belirgin olmuyor. Ancak, Clara zengin olduğu için evlenmediğin anlaşılıyor. Şişmanlamaya başlamadan önce romantik biriydi."

Cartwright'ın yüzü kızardı. Yeterince dayanmıştı ve Ellen'ın vahşileştiğini gördü. Ellen, bir anlamda onunla evlenmesi gerektiğini unutmamıştı ve hisselerini satın almayacağı için, şüphesiz
rakiplerine yardım edecekti. Kattan geçerek ateşi gürültülü bir şekilde karıştırdı.

"Size biraz daha şarap vereyim mi?" diye sordu ve bardaklarla meşgulken bölmenin arkasındaki telefon zili çaldı. Birkaç dakika sonra Gavin içeri girdi.

"Moreton aradı, efendim. Ona beş dakika verebilirseniz,
gelir. Önemli olduğunu söylüyor."

Bayan Seaton paltosunu giydi. "Önemli bir müşteri geldiğinde durmamalıyım." Sonra güldü ve Cartwright'a elini uzattı. "Çok inatçısın, Tom, ama senin cesaretini biliyorum."

Gitti. Gavin şarabı aldı ve Cartwright pencereyi açtı. Menekşe kokusu kayboldu, ama tekrar oturduğunda düşündü. Bayan Seaton'ı tanıyordu ve onun cesaretine yakında ihtiyaç duyulabileceğini ima etmek istediğini düşündü. Ellen böyle gülümsediğinde bir şeyler planlıyordu.

BÖLÜM V

CARTWRIGHT'IN TERAZİLERİ

Mersey'in Cheshire tarafındaki Bayan Cartwright'ın evindeki oturma odası büyük ve eski modaydı. Cartwright sert, kalın perdeleri ve Viktorya ceviz mobilyalarını çirkin buldu, ama Bayan Cartwright bunları beğendi ve memnun oldu. Clara'nın kendisi açıkçası eski kafalıydı. Geleneksel ve genellikle sıkıcıydı, ancak Cartwright'ın tanıdığı tüm güncel kadınları
belirtmeyen sakin bir onuru vardı.
Ayrıca, ev rahattı. Mersey tünelinden
gidilirdi ve istasyondan sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi. Tüm bunlara rağmen, yaklaşan kasaba henüz mahalleye ulaşmamıştı ve pencereler
temiz engebeli kırsalın ve mavi Galce tepelerinin hoş bir manzarasını sunuyordu.

Cartwright, evin, bir süredir toplanan fırtınalara karşı koymak için çok yaşlı ve yıpranmış olduğunda dinlenebileceği rahat bir liman olduğunu
düşündü ve bir akşam ateşin başında otururken, önündeki
kayalar ve sığlıklar hakkında spekülasyon yaptı. Yine de, sığınmak için koşma zamanı henüz gelmemişti; başka bir fırtınayı atlatabileceğini düşünüyordu.

Geniş odanın ortasında ağır kalıplı bir kemer vardı.
Katlanır kapılar çıkarılmıştı ve perdeler kemeri kısmen gizliyordu. Diğer tarafta, piyanonun etrafında bir grup genç erkek ve kadın duruyordu. Cartwright'ın tarafında ışıklar loştu. İyi bir akşam yemeği yemişti ve akşam yemeğinden sonra tembellik etmeyi severdi. Ayrıca, kendini sıkıcı hissediyordu; gut hastalığı onu rahatsız ediyordu ve trenine yetişmek için koşmak zorunda kalmıştı. Böyle bir şeyin yapılamayacağını anlamaya başlamıştı. Bayan Cartwright karşısına oturmuş, sessizce örgü örüyordu ve onun akıcı, ritmik hareketleri rahatlatıcıydı. Clara asla
keskin ve sarsıntılı değildi.

"Öğleden sonra postayla Stormont'tan bir mektup aldım," dedi. "İpoteği geri ödediler ve geri ödeme için çekilmiş yabancı bir tahvil hakkında bir şeyler var. Yeni bir yatırım hakkında konuşmak istiyorlar."

Stormont, Wilmot ve Stormont avukatlarıydı ve Cartwright başını salladı.
"Para faiz getiriyor olmalı ve güvenle hisse senedi satın alabilirsin
Stormont'un onayı. Onların yargısı sağlam."

"Bütün bunlara rağmen, sanırım kendim için seçmek istiyorum. Diyelim ki
bu hisselerden birkaç tane aldım? Bir rakamım var ama gerçekten büyük değil ve
evi gerektiği gibi desteklemediğimi hissediyorum."

Cartwright kaşlarını çattı. Clara iş hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama bazen bir düşünceden daha kurnazdı.
Mortimer'ın konuşup konuşmadığını merak etti. Eğer köpek yavrusu konuşmuşsa, bu durum uğursuzdu,
çünkü başkalarının Cartwright'ın karşılaşabileceği zorlukları
bildikleri anlamına geliyordu.

"Evin desteklenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye umursamazca sordu.

Bayan Cartwright tereddüt etti. "Aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama
insanlar onlara fazla ödeme yapamadığınızda ve hisseleri düştüğünde homurdanmıyor mu?
Belki de aile sermayenin büyük bir kısmına sahipse,
daha sert bir tutum sergileyebilirsiniz."

Clara'nın kafa yorduğu açıktı. Mortimer _konuşmuştu_ ve
Cartwright'ın arkadaşı olmayan biri ona bilgi vermişti. Cartwright
karısının istediğini yapmasına izin vermeye meyilliydi: Clara, navlunlar iyiyken satın almasına izin verdiği
şirkette hisselere sahipti ve daha sonra satmayı
reddetmişti. Ancak şimdi navlunlar çok kötüydü ve şirket
hissedarların bildiğinden umduğundan daha fazla kayalara yakındı.
Cartwright, yalnız bırakılırsa talihini düzeltebileceğini
düşünüyordu, ancak iş zordu ve muhalefet tehlikeli olabilirdi.
Sağlam bir oy bloğuna komuta etmek kesinlikle yardımcı olurdu.

Bütün bunlara rağmen, Clara'nın aday olmaması gereken bir risk vardı. Rakipleri
güçleniyordu ve eğer karışıp onu şaşırtırlarsa, şirket
batardı. İflası karısını mahvetmeyecekti, ancak parasının
kaybını hissedecekti ve Ellen Seaton'ın saldırılarına karşı Clara'yı bir kalkan olarak
kullanmayacaktı. Şey perişandı. Yine de, durum komikti ve Bayan Cartwright'ın planının avantajlarını ironik bir gülümsemeyle gördü.

"Ben bir iş kadını değilim, ama bazen endişeliymiş gibi
huysuz olduğunuzu fark ettim ve yardım etmek istiyorum," diye devam etti.

"Yardımcı oluyorsunuz. Atlattığım fırtınalar iz bıraktı ve artık yaşlı ve gerginim, geceleri sessiz bir limana yanaşmak çok zor. Siz tüm sıkıntıları benden alıyorsunuz ve beni sabah dışarı gönderiyorsunuz, dümenci kulübesinde bir nöbet daha geçirmeye hazırlanıyorsunuz. "

"Bir ara dümeni başkasına vermelisin," dedi Bayan Cartwright sessizce. "Keşke seni bunu yapmaya en kısa zamanda ikna edebilseydim."

Cartwright iç çekti, çünkü gerginlik ağırdı ve dinlenmek istiyordu. Sorun,
geçmişteki savurganlıkların ertelenmiş hesabının eli kulağında olmasıydı ve
karısından ödemesini istemekten çekiniyordu. Çok titiz davranmamıştı,
ama kuralları vardı. Sonra Hyslop kemerden içeri girdi ve durup
Cartwright'ın garip bir şekilde uzatılmış bacağını fark etti.

"Gut yine mi rahatsız ediyor, efendim?" dedi. "Birkaç
gün yatman gerek, ama sanırım ofiste sana ihtiyaç var. E.P. hattının fırtınalı bir toplantı yaptığını ve memnuniyetsiz hissedarların yöneticileri
kovmaya yaklaştığını duydum. Johnson durumu sadece birkaç oy farkıyla
kurtardıklarını ilan etti."

"Kovulmaları gerek! Bir grup beceriksiz! İyi bir filoyu
yüzdürdüler."

Hyslop gülümsedi. Genellikle Cartwright'ı
rahatsız eden soluk ve sulu mavi gözleri vardı. "Garip bir doktrin, efendim! Hissedarların parasını daha iyi bir şekilde kullanabilecek tüm gemi yöneticileri
hesap verselerdi, sanırım bir dizi saygın beyefendi
mesleğinin bittiğini görürdü. Ayrıca, insanlar yöneticileri görevden almaya başladıklarında
nerede duracaklarını bilemezler. Şey, tabiri caizse, bulaşıcı ve
panikleyen yatırımcılar mantıklı değil."

O gitti ve Cartwright kendini hazırladı. Mortimer kötü niyetliydi,
ama onun uyuşuk kötülüğü bildiğinden daha derine işledi. Cartwright
karısının yardımının değerini kendi vicdan azabıyla tartarak tereddüt etti,
ta ki üvey oğlunun ipuçları kirişi eğene kadar. Sonuçta,
Clara'nın parasını kullanıp onun pahasına kendi derisini kurtarırsa, yavrunun alay etmek için
biraz nedeni olurdu.

"Bir süre daha kontrolü elimde tutmalıyım," dedi. "Zamanlar kötü ve
dümeni bırakırsam halefimin güvenli bir rota izleyebileceğinden şüphe ediyorum.
İhtiyaç ortadan kalktığında gönüllü olarak vazgeçeceğim, ama önce eski gemiyi limana getirmeliyim. Bu arada, Stormont'un sizin sağlam Şirket hissenizi satın almasına izin verseniz iyi olur."

Bayan Cartwright kabul etti ve Cartwright gençleri
kemerin ötesinde izledi. Kanat sahneleri için sert perdeler ve ışıklar gizlendiğinde, odanın sonu bir sahne önü haline geldi: Sahnede bir
oturma odası komedisine bakmak gibiydi. Kızlardan ikisi güzeldi ve o
şık
giysilerini onayladı. Sessiz olduğunda, Grace neredeyse
güzeldi, ancak nedense hiçbiri Barbara'nın çekiciliğine sahip değildi. Yine de Cartwright
kızın zayıfladığını ve renginin çok parlak olduğunu düşünüyordu. Mortimer'ın bir arkadaşı müzik
koltuğunu işgal etti ve Cartwright, adamın iyi çaldığını itiraf etti, ancak bir Gilbert
operasından bir karaktere benziyordu.

Lister piyanonun yanına oturdu ve Barbara ile konuştu. Gülümsedi, ancak gülümsemesinde biraz ciddiyet vardı. Cartwright onun iyi bir Kanadalı olduğunu düşünüyordu. Belki biraz
sert, ancak sadık ve onun sessiz samimiyeti sonuçta
Mortimer'ın arkadaşlarının zekasından daha iyi bir tarzdı. Cartwright
Barbara'nın bilmediği Lister'ı incelediğini hayal etti. Aslında,
şaşkın gibi görünüyordu ve Cartwright gülümsedi. Lister onun yeteneklerine sahip değildi;
Cartwright gençken güzel bir kızı nasıl eğlendireceğini biliyordu.

Piyanodaki adam Barbara'ya işaret etti, Barbara ayağa kalktı ve şarkı söylemeye başladı.
Şarkı moderndi ve melodisi belirgin değildi. Cartwright,
insanı rahatsız eden melodileri ve belirgin duyguları olan Viktorya dönemi baladlarını severdi, ancak
Barbara şarkı söylediği için sözlere ve müziğe uyuşuk ilgisini verirdi.
Ne de olsa, şey zekiceydi. Söylemek gerekirse, yüzeyde pek bir şey yoktu,
ama sanki kavrayamadığınız bir şeyin peşinde mücadele ediyormuşsunuz gibi, kaçamak bir çaba notası duyuluyordu. Genel olarak, Cartwright bu tür duyguları onaylamıyordu; nesneleri genellikle sade idi. Sonra
gerginlik ipucunun genç bir kız için fazla iyi yapıldığını düşündü ve
Barbara durduğunda karısına döndü.

"Barbara'dan memnun musun?" diye sordu.

"Neden memnun olmayayım?"

"Onun tam olarak uygun formunda olmadığını hissettim. Zayıf görünüyor ve
bazen sessiz. O zaman genç Vernon neden gitti? Onu son zamanlarda
görmedim."

"Harry şehirde; birkaç güne eve gidecek," diye cevapladı Bayan Cartwright.
Tereddüt etti ve devam etti, "Barbara ile evlenmek istediğini düşündüm,
ama bana bundan hiç bahsetmedi. Barbara pek bir şey anlatmıyor."

"Sence ondan hoşlanıyor mu?"

"Bilmiyorum, ama eğer ondan hoşlansaydı reddederdi diye düşünüyorum."

"Ah!" dedi Cartwright düşünceli bir şekilde. "Eh, Vernon iyi biri, ama biraz ışık görüyorum; kız hassas ve çok gururlu! Şüphesiz, Kanada macerasını hissediyor - gülünç, elbette! Ama Barbara'yı
etkilemek zor. Yine de, Vernon uygun adamsa ve kararlıysa--"

"Onun uygun adam olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Bayan Cartwright.

Cartwright düşündü. Bazen Clara düşündüğü her şeyi söylemezdi ve
bakışları odanın diğer ucundaki gruba doğru kaydı.
Barbara yine Lister'la konuşuyordu. Düşünceli görünüyordu ve yüzü
ciddiydi. Açıkça çapkınlık yapmıyorlardı; Cartwright
sessizce dalıp gitmelerinin önemli olduğunu hissetti. Ancak bir iki dakika sonra
piyano partisi dağıldı ve gitti. Barbara
biraz müzik koymak için durdu ve sonra kemerden içeri girdi.

"Bay Lister bir yolculuğa çıkmak istiyor," dedi Cartwright'a. "Sana
bir gemide görev alması için yardım edebileceğini önerdim."

"Sanırım beni ikna etmeni önermedi?"

"Kesinlikle hayır! "Sizi rahatsız etmeyi reddetti," diye cevapladı Barbara ve biraz tereddüt ederek ekledi: "Ancak, belki de bir anlamda yardım etmeliyiz."

"Öyle," diye kabul etti Cartwright. "Bay Lister neden Liverpool'a geldi?"

"Nakliye ofislerini dolaşmak istiyordu. Annem ona evimizin her zaman açık olduğunu söyledi--"

Cartwright başını salladı, "Elbette! Peki, bunu düşüneceğim ve bir
plan görebilirim."

Barbara gitti ve Cartwright karısına baktı. "Bunun yeni bir
karmaşa olup olmadığını bilmiyorum; ama Harry'yi reddederse, şüphesiz diğerini de reddederdi. Belki de onun denize açılmasına istekli olması önemlidir."

"Bay Lister'ı sevmek zorundasınız ve ona çok şey borçluyuz," diye belirtti Bayan Cartwright.

"Elbette," diye kabul etti Cartwright. "Ancak, sahip olduğu tek şeyin biraz mühendislik yeteneği olduğu anlaşılıyor ve bence uzun bir yolculuk gerekiyor--" Durdu ve göz kırparak devam etti: "Bununla birlikte, adam bir maceracı değil ve ben zengin bir kadınla evlendim."

Bayan Cartwright ona nazikçe gülümsedi. "Ben mutluydum ve Barbara değil; ama bir anlamda, rahatsız edilmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Barbara kavanozdan
henüz kendine gelmedi."

Ayağa kalktı ve Cartwright bir ayak sesi duyana ve Lister
yerden geçene kadar uyukladı.

"Merhaba!" dedi. "Gidiyor musun? Şu anda tren yok."

Lister tramvay yoluna yürümeyi düşündüğünü söyledi, ancak Cartwright ondan birkaç dakika
durmasını istedi.

"Barbara bana makine dairesinde bir görev için uğraştığını söyledi," diye belirtti.

"Öyle," dedi Lister biraz utanarak. "Yine de, Bayan Hyslop'un seni rahatsız etmesini istemedim."

"Barbara karışmayı sever ve ben bir gemi sahibiyim. Öncelikle, neden
denize çıkmak istiyorsun?"

"Denize açılmalıyım ya da Kanada'ya geri dönmeliyim," dedi Lister gülümseyerek. "Oldukça iyi bir
tatil geçirdim, ancak param neredeyse bitti."

"O zaman, mesleğine geri dönmen akıllıca olmaz mı?"

"Bir mesleğim yok; benimkini reddettim. Başka bir meslek
bulabilirim, ancak henüz hazır değilim. Kanada'da, huzursuz, gezgin bir topluluğuz ve geri dönmeden önce dünyayı incelemek istiyorum. Görüyorsunuz ya,
sadece ormanları ve Batı kasabalarımızı bildiğinizde--"

Cartwright gördü ve sempati duydu. Gençken maceranın nasıl çağırdığını
hatırladı. Eh, macera yaşamıştı ama belki de Lister'ın zevk aldığı türden değildi. Neyse, dünyayı
aramak için boş bir
cüzdanla başlamamıştı.

"Paranız ne kadar?" diye sordu bazen kullandığı bir
dobralıkla.

Lister ona söylediğinde güldü. Genç adam iyi bir adamdı;
Cartwright onun aceleciliğini severdi. "Pekala," dedi, "cesaretin var ve eğer inatçıysan, cesaret seni
çok ileri götürür. Nakliye ofislerimizden herhangi birinden bir söz aldın mı?"

Lister almadığını söyledi. Sertifikalarla ilgili bazı zorluklar vardı.
Göl tekneleriyle yelken açmış ve kıyı yolculukları yapmıştı, ancak İngiliz Ticaret Kurulu kuralları katıydı. Sonra saate baktı ve
Cartwright ona elini uzattı.

"Ofise gelip beni gör. Bunu tekrar konuşalım."

Lister ona teşekkür etti ve o gittikten sonra Cartwright düşündü. Genç adam bir maceracı değildi; en azından Shillito'nun bir maceracı olduğu anlamında değil. Dürüstlüğü ortadaydı, Barbara'nın parasını istemediği açıktı ve Cartwright onun zengin olduğunu bilmediğini düşünüyordu. Aslında, Barbara'nın türündendi. Sorun buydu. Cartwright bunu bir süre tarttı ve sonra uykuya daldı.

BÖLÜM VI

KÖTÜ BİR VURUŞ

Ofis pencerelerinde don parıldıyordu ve Cartwright, ayaklarını şöminenin
üstüne koymuş bir şekilde Atlantik hava durumu haritasını inceliyordu. Gemi kaptanlarının bildirdiği sıcaklık düşüktü ve kış alışılmadık şekilde
yakında başlamıştı. Cartwright, Kasım ayının ılıman geçmesini umduğundan, bu şanssızlıktı.
Genellikle, St. Lawrence donmadan hemen önce Montreal'de kargo bol olur ve nehirden aşağı inen son vapurlar ağır yüklerle gider. Cartwright'ın planı, son anda bir tekneyle karşıya geçmek ve gemilerin taşımayı kabul etmeyeceği malları almaktı ve hızlı olduğu için _Oreana_'yı göndermişti. Sürüklenen buzlar toplanmaya başladığında, hız işe yarıyordu.

İki veya üç gün önce gelen bir telgrafta, yelken açtığı belirtiliyordu ve St. Lawrence'ı tanıyan Cartwright, ne kadar ilerlemesi gerektiğini hesapladı. Belki de işleri oldukça iyi kesmişti, ancak Kaptan Davies
iyi bir denizciydi ve devam edecekti. Aşağıdaki dar sular, adalar arasında akıntının hızlı aktığı Montreal'de açık olsa da,
St. Peter Gölü donuyordu ve _Parthian_ gemisi geçmekte biraz zorluk çekiyordu. Yine de kanallar henüz tıkalı değildi ve Davies
Narrows'u geçtiğinde, geçitten Quebec'e doğru açık su bulacaktı.
Dikkatli bir seyir için, Davies nehrin ağzında Rimouski'nin yakınında olmalıydı ve geçişi, şüphesiz, yakında sinyal istasyonundan
telgrafla bildirilecekti. Cartwright mesajı almanın biraz rahatlama sağlayacağını kabul etti.

Biraz sonra muhasebecisi geldi.

"Davies'ten doğrudan telgraf, efendim."

Cartwright formu aldı ve kaşlarını çattı. Mesaj Rimouski'den değildi ve şöyleydi: "Gecikmeli Peter; Quebec'i geçiyorum."

"Tuhaf, efendim," diye belirtti Gavin sempatik bir şekilde.

"Çok garip," dedi Cartwright. "Davies'in kaybettiği tüm zamana ihtiyacı vardı.
Eğer dışarı çıkarsa neredeyse bir şey olacak."

Hava durumu haritasını aldı ve hiçbir rahatlama bulamadı. "St. Johns'tan Malcolm'a telgraf çek. Kod kitabında buz ve rüzgarla ilgili sorular bulacaksın."

Gavin geri çekildi ve Cartwright rahatsız edici düşüncelerle boğuştu. _Oreana'nın_ iyi bir miktar kazanacağını
hesaplamıştı ve geri döndüğünde onun için bir kargo
işaretlemişti. Aslında, iki iyi koşu, hissedarlara kısa süre sonra sunması gereken hayal kırıklığı yaratan bilançoyu biraz daha iyi göstermeliydi. Yine de, sorunla karşılaşmanın bir anlamı yoktu. Davies Quebec'i geçmişti ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde iyi bir ilerleme
kaydederse, umutlanmaya başlayabilirdi.

Quebec'in aşağısında, vapurların şamandıralı
kanallar kullandığı garip noktalar vardı ve bunlar buzla
kapalıysa Davies sığlıkları
geçme riskini almak zorundaydı. Eğer karşıya geçerse, su derin olurdu ve Körfeze gelene kadar
sadece buz kütleleriyle uğraşması gerekirdi. Belle Isle Boğazı
donmuş olduğundan, Davies Anticosti'nin güneyine ve Cabot geçidinden dışarı çıkardı,
ama Körfez genellikle kar ve sisle karanlıktı ve eski
Grönland buzuyla karşılaşılırdı. Eh, çok şey hava durumuna bağlıydı ve Cartwright öğle yemeğini almaya
gitti.

Büyük bir binanın altındaki restoran sıcaktı ve bir süre Cartwright
sigara odasının en sevdiği köşesini işgal etti. Bahşişleri cömertti ve dakik olduğu sürece garson kimsenin sandalyesini
kullanmasına izin vermiyordu. Sokaktaki trafiğin gürültüsü hafif bir uğultuya yumuşamıştı, elektrik ışığı akıllıca gölgelendirilmişti ve büyük sandalyesi
kolaydı. Uykulu oldu ama başını sallamaya başladığında kaşlarını çattı. Sorun şu ki, olması gerektiği
zamanlarda sık sık sıkıcı oluyordu. Doktoru
ılımlılığın avantajlarından bahsediyordu ama yaşlanınca zevkleri az oluyordu ve Cartwright güzel bir yemeği severdi. Öğle yemeği salonunda bunu iyi yapıyorlardı ve henüz kendini inkar etmeyecekti.

Birazdan tanıdığı bir tüccar karşısına bir sandalye çekti. "Dışarısı çok soğuk ve kaygan," diye belirtti. "Yüzen köprüden aşağı inmek üzereydim ve bir içki için içeri baktım. Bir kavanoz ağırlık taşıyan bir adamı
sarsar."

"Yüzen köprüde ne yapıyordun?" diye sordu Cartwright.

"_Nepigon_ gemisindeki bazı Kanadalı arkadaşlarımla buluşmak için sahneye gittim. Kötü bir yolculuk yapmışlardı; St. Lawrence'ta yoğun sis vardı ve
Körfez'deki buz kütleleri arasında dolaşarak bir gün kaybettiler. Peki ya
küçük tekneniz?"

"Nehirden aşağı indiğini duydum."

"Oldukça geç başlamadı mı?"

"Onu daha erken gönderseydim, _Konferans_ beni bayıltırdı,"
Cartwright katıldı. "Sadece düşük puanlı gemilerin istemediği
şeyler alırdım. İnsan biraz risk almalı."

Diğeri başını salladı. "Bu, hissedarların tatmin olması gerektiğinde böyledir.
Şanslıyım sanırım çünkü ortağım iyi bir adam. Başkalarının
açgözlülüğüyle uğraşmak zorunda olmadığınızda, ihtiyatlı
bir yol tutabilirsiniz. Şimdi düşününce, bazılarınızın homurdandığını duydum.
Umarım tekneniz karşıya sorunsuz geçer."

Ayağa kalktı ve Cartwright düşündü. Eğer dışarıdakiler hissedarlarının
memnun olmadığını biliyorlarsa, işler düşündüğünden daha kötüydü ve bir sonraki toplantıda
sorun yaşayabilirdi. Sonra saatine baktı, ama
sandalyesi derindi ve kalkmaya çalıştığında bacağı ağrıyordu. Tekrar
geriye doğru çöktü. Gavin, St. Johns'tan bir cevap gelirse onu nerede bulacağını biliyordu.

Bir süre sonra, bir kablo şirketinin zarfını taşıyan ofis çocuğu içeri girdi
ve Cartwright mesajı açtığında eli titredi. Mesajda,
Newfoundland kıyılarında doğudan esen bir fırtına ve kar fırtınası olduğu ve
termometrenin çok düşük olduğu yazıyordu. Fırtına, sürüklenen buzları Körfez'e
sürükleyecek ve buz kütlelerini
dolduracaktı. İşler kötü görünüyordu. Cartwright,
tehdit edilen darbeye karşı koymak için harekete geçip bazı planlar yapması gerektiğini hissetti, ama
ne yapabileceğini göremiyordu.

Hareketsizce oturdu. Diğer müşteriler gitmişti ve her şey sessizdi, sadece
trafik gürültüsü ve elektrikli bir vantilatörün rahatlatıcı vuruşu vardı.
Cartwright _Oreana_ hakkında düşündü ve Davies'i köprüsündeki
rüzgarlıkların arkasına sığınmış ve karı delmeye çalışırken ve
gözcü adamı da pruvaya sıçrayan su sıçramasında yarı donmuş halde hayal etti.
_Oreana_ derin yüklendiğinde ıslak bir tekneydi. Ara sıra, belki de,
bir şamandıra, savrulan kar taneciklerinin arasında beliriyordu. Kişi sayıyı okumaya ve
rengi görmeye çalışıyordu. Sonra dümen çekilirken dümen motoru takırdadı ve _Oreana_ başka bir işarete yöneldi.

İş gergindi, çünkü tehlikeli sığlıklar kanalların sınırındaydı ve
Davies vapuru serbest bırakmalıydı. Bir riskin ne zaman alınması gerektiğini biliyordu ve
makinist kararlıydı. Sorun şuydu ki, _Oreana'nın_ kazanları bozuktu; Cartwright'ın onarımlara harcamaya cesaret edemediği
para şimdi iyi bir
yatırım olurdu. Yine de eski tekne hızlıydı ve Davies onu tam hızda
sürecekti.

Kaptanın işi sığlıkları terk ettiğinde daha kolay olmayacaktı.
Doğudan esen
fırtına buz kütlelerini akıntıya doğru gönderecekti. Cartwright buzun
yakınlarda olduğu zaman hissedilen garip soğuğu ve karanlıkta kenarını işaret eden belirsiz _göz kırpmasını_
bilirdi. Bazen buz kütlesi neredeyse pruvaya gelene kadar göz kırpmayı göremezdiniz ve gözetmenin şaşkın çığlığı köprüye ulaştığında şansa güvenmeli ve dümeni
hızla çekmelisiniz. O zaman buz kütlesinden kaçmak birinin diğerine çarpması anlamına gelebilirdi. Kör bir şekilde dümen tutuyordu, ama bir kural olarak, denizcinin içgüdüsü onu doğru yönlendiriyordu. Daha ileride, nehir genişliyordu ve yoğun havalarda hiç ışık görülmüyordu: Davies, kanalın ortasında kalmalı ve onu hızla
sürüklerken kendi hesabına güvenmeliydi. Bin mil boyunca eski teknenin yolu, kişinin karşı koyamayacağı tehlikelerle doluydu ve Cartwright, onun
kırık talihini
düzeltmek için son şansını taşıdığını düşünüyordu.

Eğer batarsa, uzun zamandır ertelediği hesaplaşma ön plana çıkmalıydı,
çünkü utançları bilindiğinde, düşmanları birleşip onu
aşağı çekmeye çalışacaktı. Kişi savurganlığının bedelini ödemeliydi, ama ödemek onu
yıkacaktı ve eğer kırılırsa, Mortimer alaycı bir şekilde
acıyacaktı. Annesinin emeklisi olacaktı ve bağımsızlığını kaybetmek zordu. Uzun zamandır başkalarını yönetmiş ve zorbalık etmişti.

Az sonra bir garson birkaç bardak kaldırdı ve Cartwright irkilerek yukarı baktı. Öğleden sonra neredeyse bitmek üzereydi; uykuya dalmış olmalıydı. Ofise döndüğünde muhasebecisine birkaç emir verdi ve sonra
istasyona gitti. Kaldırımlar dondan kaygandı ve sisin içinde sarı ışıklı yüksek
binalar belirdi. Cartwright ürperdi, ancak
kar ve fırtınayla mücadele eden Davies'in şüphesiz daha üşüdüğünü düşündü.
Bir veya iki gün boyunca bu gerginliğe katlanmak zorundaydı ve sonra, eğer bir telgraf gelmezse, _Oreana_'nın Atlantik'e
ulaştığını varsayabilirdi. Akşam yemeğinden sonra ateşin başında oturdu ve sigara içerken Bayan Cartwright örgü ördü.

"Öğleden sonra Bayan Oliver'a gittim ve Bayan Seaton'la tanıştım," dedi hemen. "Bir süre benimle konuştu. Başlangıçta, bunu
tuhaf buldum!"

"Ondan hoşlanmadığın oldukça açık," diye belirtti Cartwright.

"Ellen Seaton benim tarzım değil, ama senin bir arkadaşın olduğunu duydum."

"O benim arkadaşımdı," dedi Cartwright umursamazca. "Uzun zaman oldu ve şimdi benim arkadaşım olduğundan şüphe ediyorum."

"O zaman neden hisselerini sırada satın aldı?"

"Ellen hisseleri satın almadı. Seaton nakliye iyiyken satın aldı."

Bayan Cartwright rahatlamış görünüyordu ve Cartwright devam etti: "Yine de, sana hissedar olduğunu söylemesinin bir sakıncası olduğunu düşünmüyorum."

"Hisselerini bana satmak istiyordu; zemini geçtiğinde bir planı olduğunu biliyordum. Janet ile konuşuyordum, ama Ellen Janet'i uzaklaştırdı ve diğer taraftaki genç bir adamı taşınmaya ikna etti. Akıllıcaydı. Bayan Oliver'ın veya başka birinin ne yaptığını fark ettiğini sanmıyorum. Ama sen Ellen'ı tanıyorsun!"

"Ellen'ı oldukça iyi tanıyorum," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Ancak, seninle yalnız kalmak istediğini gördüğünde, neden ona müsamaha gösterdin?"

"Bir kere, merak ediyordum; o zaman planını bozmaya değmezdi. Ellen'ın beni ikna edeceğini düşünmedim, eğer onaylamazsam."

Cartwright gülümsedi. Clara pek tartışmadı ve genelde onunla aynı fikirdeydi, ancak bazen bir kaya kadar sarsılmazdı. Bayan Oliver'daki küçük komediyi eğlenerek hayal etti, ancak yine de sinirliydi.

"Ellen senin hisselerini satın almanı mı istiyordu? Sana herhangi bir gerekçe verdi mi?"

"Para istediğini söyledi. Sonra da eğer ben alırsam sana yardımcı olacağını söyledi. Toplantıda bir anlaşmazlık çıkabilirdi; yöneticilerin raporu tatmin edici olmazdı. İnsanlar garip sorular sorardı ve o da organize bir muhalefet beklerdi. Çok sayıda oyu yönetmen senin için yararlı olurdu."

Cartwright'ın yüzü kızardı. Ellen iyi bilgilendirilmişti; aslında, bu kadar çok şey bilmesi uğursuzdu. Açgözlü olmasaydı, ona karşı oy kullanmak için hisseleri saklayacağını düşündü, ancak Cartwright, beklediği çöküş gelmeden önce onları satmayı planlıyordu. Eğer birkaç kişi daha onunla aynı fikirde olursa, emekliliği zorlanacaktı.

"Ne kadar ödeyecektin?" diye sordu.

Bayan Cartwright ona söyledi ve güldü. "Ellen birkaç şilin daha az bir fiyata bir alıcı bulursa, şanslı olurdu! Peki, teklifini kabul etmediğini anlıyorum?"

"Kabul etmedim," dedi Bayan Cartwright sakin bir şekilde. "Kısa bir süre önce birkaç
hisse satın almak istediğimde, onaylamadın. Bana yardım etmeme izin vermediğin için, Ellen Seaton tarafından ikna edilmek istemedim!"

"Sen sadıksın," dedi Cartwright ve Bayan Cartwright örgüsüne
devam etti. Sabah her zamankinden daha erken ofise gitti, ama
hiçbir haber yoktu ve karanlık, soğuk gün kasvetli bir şekilde geçti. Eve doğru yola çıktığında Gavin, kablo ofisleri kapanana kadar bekleyeceğine söz verdi,
ve Cartwright telefona çağrıldığında akşam yemeğine gitmişti.
Cihazı indirdiğinde eli titriyordu.

"Merhaba!" dedi boğuk bir sesle. "Sen misin, Gavin?"

"Evet, efendim," dedi tanıdığı bir ses. "Davies'ten telgraf az önce geldi,
kodlu olarak. Sana yavaş yavaş vereceğim--"

"Devam et," dedi Cartwright.

"_Oreana_ Cape Chat'in doğusunda kıyıda, etrafı buzla çevrili, ön ambarda su var.
Bazı tabakların kırıldığını düşünüyorum; gemiyi terk ettiler. Buz kırılana kadar kurtarma imkansız."

Bir duraklama oldu ve Gavin ekledi: "Hepsi bu. Yanınızda mı efendim?"

"Yeterince var," diye yanıtladı Cartwright.

Aleti astı ve yemek odasına geri dönerek
bardağını içti. Sonra, onun asık suratlı
görünüşünü fark eden Bayan Cartwright'a döndü.

"Kötü bir darbe aldım. _Oreana_ buzun içinde ve batmış olabilir.
Neyse, onu bahara kadar çıkaramayız ve o filonun en iyisi."

Bayan Cartwright ona sempatik bir bakış attı ve bir hizmetçiye başka bir tabak
getirmesini işaret etti. Genellikle fazla konuşmazdı. Kocasını sessizce
inceledi ve yemeğine devam ettiğinde pek rahatlamadı. Bu karakteristikti, ancak kötü bir darbe aldığı açıktı.

BÖLÜM VII

HİSSEDARLAR TOPLANTISI

Öğleden sonra hava karanlıktı ve hissedarlar toplantısı için tutulan odanın kornişinde elektrik ışıkları yanıyordu. Oda büyük ve soğuktu ve Gavin platformdaki masada hareket ederken adımları
boş yankılanıyordu. Şirketin sekreteriydi ve
kurum kağıtlarını
kurutucu kağıtların yanına koyuyordu. Düşünceli bir şekilde konuşan bir grup beyefendi ateşin yanında duruyordu. Onlar hattın yöneticileriydi ve
mutlu görünmüyorlardı. Şirketin tüzüğüne göre, hissedarlar Yönetim Kurulunu
seçiyorlardı; pratikte, Cartwright şimdiye kadar yöneticileri
atamıştı ve mümkünse bunu tekrar yapmayı düşünüyordu. Ateşin başındaki beyefendiler yeniden seçilmeye hak kazanmışlardı ve Cartwright memnundu,
ancak onları iş yetenekleri için seçmemişti. İsimleri
Liverpool'da iyiydi ve dürüstlükleri biliniyordu. Cartwright zeki adamlar istemiyordu. Evin reisiydi ve sıkı kontrolünü sürdürmediği takdirde evin feci bir düşüşe doğru sendeleyeceğini biliyordu.

Gavin ara sıra işverene keskin bir bakış attı. Cartwright'ın dudakları
oldukça maviydi ve gözlerinin etrafındaki çizgiler keskin bir şekilde çizilmişti. Beyaz bıyığı belirgindi ve inatçılığın bir ipucu vardı, ancak bunun dışında yüzü anlaşılmazdı. Gavin, Cartwright'ın
tekrar gol atacağını düşünmesine rağmen endişeliydi. Cartwright dışında hiç kimse
memnun olmayan hissedarları _o_ bilançoyu kabul etmeye ikna edemezdi.

Cartwright kendini oldukça iyi hissediyordu. Öğle yemeğini kısarak
ve onu genellikle destekleyen tek bir kadeh içkiyle yetinmişti. Toplantı bitmeden önce tüm becerisine ve soğukkanlılığına ihtiyacı olacağını düşünüyordu. Sorun şu ki, fazla destek alamayabilirdi. Yöneticiler onun bildiği her şeyi bilmiyorlardı, ancak bir şeyler biliyorlardı ve bir veya ikisinin tereddüt ettiğini gördü. Sonra Bayan Cartwright hastalandı ve kocasına vekalet oylarını vermiş olmasına rağmen Mortimer'ı göndermişti. Mortimer, bazı hisseleri olduğu için gelmeye hak kazanmıştı ancak Cartwright, hangi yolu seçeceğini bilmiyordu. Yavru köpek ondan hoşlanmıyordu ve kurnazdı.
Şu anda Cartwright saatine baktı.

"Çok uzun sürmeyecek. Sanırım biraz muhalefet göreceğiz."

"Çok mümkün," diye katıldı diğerlerinden biri. "Yüzde iki temettü hayal kırıklığı yaratıyor ve bunu yedek fonu azaltarak ödüyoruz. Sonra insanlar en iyi teknemizi altı ay boyunca kullanamayacağımızı ve onu sonsuza dek kaybedebileceğimizi anlarlar. Sigortamızı azalttığımızda, aceleci davrandığımızı söyledim."

"İyi bir miktar tasarruf ettik ve ekonomiye ihtiyacımız vardı," diye karşılık verdi Cartwright.
"Bizim teknelerimiz için sigorta pahalı."

"Bilanço kötü görünüyor. Böyle bir durumdan
sorumlu olmayı tercih etmem," diye belirtti bir diğeri.

Cartwright gülümsedi. Bilanço olduğundan daha iyi görünüyordu, ancak
Jordan ona faydalı bir ipucu vermişti. Meslektaşlarının zayıflıklarını biliyordu
ve bunların nasıl çözülebileceğini biliyordu.

"Hepimiz sorumluyuz. Sana açıkça danıştım ve sen
planlarımı onayladın."

Jordan ona oldukça şüpheli bir bakış attı. "Neyse, garip bir
durumla karşı karşıyayız. Hissedarlar bir soruşturma
komitesi talep ederse?"

"Reddetmeliyiz," dedi Cartwright, sessiz bir kararlılıkla. "Korkmuş bir
komite muhtemelen köklü bir yeniden yapılanma planı, sermayemizin çoğunun silinmesi ve belki de hattın kapatılmasını teşvik ederdi.
Faiz oranları kötü ve kargo kıt olduğunda, gemiler için düşük bir fiyat almak gerekir;
yükümlülüklerimiz büyük ve satışların bizi çok
borçlu bırakacağını düşünüyorum--"

Cartwright durakladı. Sözlerinin ağırlık taşıdığını gördü ve
eş direktörlerini tanıdı. Argümanını
bitirmeden önce onlara düşünmeleri için birkaç dakika verdi.

"Pekala," diye devam etti. "Jordan tatmin edici olmayan bir bilançodan sorumlu olmaktan hoşlanmadığını beyan ediyor. Kötü bir
iflastan sorumlu olmaktan çok daha az hoşlanacağını düşünüyorum! Hiç şüphe yok ki
ona sempati duyuyorsunuz?"

Bunu yaptıkları açıktı ve biri, "Yönetim Kurulu'nda bir koltuk işgal etmemin buna yol açacağını düşünseydim, hisselerimi daha çok verirdim!" dedi.

"Duygularım hakkında konuşmadım," diye devam etti Cartwright. "Yine de, eski evin reisiyim; hayal edebilirsiniz ki
düşmesini istemiyorum. Ancak oranlar her zaman düşük değildir ve eğer 
aceleci müdahaleciler tarafından utandırılmıyorsam, ikna olduğum şey, daha iyi zamanlar gelene kadar filoyu çalışır durumda tutabileceğimdir." 

Onları kazandığını gördü. Sahip oldukları hisse sayısı çok fazla değildi: çoğunlukla, adamlar zengindi ve
paraları konusunda rahatsız değillerdi. İş ve sosyal çevrelerde yüksek bir yere ve
iyi bir üne değer veriyorlardı. Bir iflasa karışmak düşünülemezdi. 

"O zaman, seni desteklememiz gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Jordan. "Bütün bunlara rağmen,
gücümüz çok büyük değil. Biraz muhalefetle karşılaşacağız ve eğer
memnun olmayan insanlar kararlıysa bizi dışarı atabilirler."

"Yönetim Kurulunun beni destekleyeceğini bildiğim sürece, hissedarlardan korkmuyorum," diye ilan etti Cartwright.

"Durumu kurtarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye belirtti kırmızı yüzlü bir beyefendi.

"Mümkün," dedi Cartwright kuru bir şekilde.

"Pekala," dedi diğeri. "Sizi dışarı çıkarmaya çalışmalıyız."

Kısa bir süre sonra masaya gittiler ve hissedarlar gelmeye başladı. Çok sayıda değillerdi ve dağınık gruplar büyük yankılanan odanın çıplaklığını vurguluyordu. Cartwright içeri giren insanları inceledi. Bazıları kasvetli, bazıları inatçı görünüyordu; birkaçı açıkça sıkılmış görünüyordu. Beş veya altı kadın vardı ve ikisi fısıldarken, diğerleri sarsıntılı hareketlerle etrafa bakıyordu. Cartwright'ın yüzü Bayan Seaton'ı görünce sertleşti ve sonra Hyslop arka sırada. Hyslop'un
uyuşuk bir şekilde eğlendiğini düşündü.

Her şey sessizleştiğinde, Gavin'in ona uzattığı notları aldı, kağıda bir göz
attı ve bıraktı. Sonra, sabit bir sesle konuşarak, yılın çalışmalarının
raporunu verdi ve bilançodan bahsetti.
Açık sözlüydü ama özür dilemiyordu ve zorluklar göz önünde bulundurulduğunda,
yöneticilerin şirketin çıkarlarını iyi koruduğunu iddia etti. Durduğunda, sanki umutsuz olanların bazıları umutlanmaya başlamış gibi, onay mırıltıları duyuldu; temkinliler, Cartwright'ın kötü bir durumu daha iyi gösterdiğini
itiraf ettiler.

Bir veya iki soru sordu, o da samimi bir şekilde cevapladı ve sonra bir duraklama oldu ve birileri başkanın raporunun ve bilançosunun kabulünü önerdi. Destekçisi kısa ve gergin bir konuşma yaptı ve Bayan Seaton odanın sonunda ayağa kalktı. Peçesini geriye itti, mendilini çıkardı, elini önündeki bir sandalyeye koydu ve yöneticilere özür dilercesine gülümsedi.

"Bir kadının bir iş toplantısında konuşmasının normal olup olmadığını bilmiyorum,
ama sırada birkaç hissem var ve uzun zamandır iyi bir temettü almadım," dedi. "Yüzde iki saçma ve avukatım bana güvenliğin gerçekten iyi olduğu yerde yüzde dört alabileceğimi söylüyor."
Durakladı ve safça ekledi: "Harcayacak iki katı paraya sahip olmak çok güzel olurdu."

Birisi güldü ve Cartwright kendini hazırladı. Ellen Seaton göründüğünden daha zekiydi ve onu tehlikeli buluyordu, ama bu arada onu durdurmaya cesaret edemedi.

"Güvenliğin önemli olduğunu hissediyorsunuz ve bizimkinin birinci sınıf olmadığı açık," diye devam etti. "Sanırım raporu kabul edersek, bu şirketin işinin eski planla yönetilmesine izin vermekten memnun olduğumuz anlamına gelir?"

"Bunun böyle bir anlamı var," diye kabul etti bir adam.

"O zaman _memnun_ değilim. Öncelikle, uygun bir temettü istiyorum."

"Hepimiz uygun bir temettü istiyoruz," diye belirtti biri.

Bayan Seaton, sanki cesaretlendirilmiş gibi gülümsedi. "Olmadan gitmek
hayal kırıklığı yaratıyor, ama belki de temettü en önemli şey değil. Hisselerimin maliyetine değdiğini hissetmek ve olmadığını öğrenmek istiyorum. Rezervlerden çektik ve bunun para kaybettiğimiz anlamına geldiğini düşünüyorum. Çok uzun süre para kaybetmeye devam edemezsiniz ve biraz sermayemiz varken durmalıyız."

Diğerlerinden birkaçı alkışladı ve devam etti: "Yöneticilerimiz
çok çalıştı. Ödeme yapmayan gemileri yönetmek yorucu olmalı ve
belki de onlardan ağır yükü taşımalarını istememeliyiz. Yardım etmesi için
yeni fikirleri olan birini seçemez miyiz?"

"İstediğimiz bu!" dedi biri. "Yönetim Kurulunun yeni kana ihtiyacı var!"

Sonra fırtına koptu ve Cartwright bir süreliğine
toplantının kontrolünü kaybetti. Bayan Seaton dizginleyebileceği tutkularını serbest bırakmıştı ve
hissedarlar açıkça korku, güvensizlik ve açgözlülükle hareket ediyorlardı. Adamlar
ayağa kalktı, öfkeli sorular sordu ve imalarda bulundu, ancak Cartwright birkaç
dakika boyunca bir kaya gibi oturdu ve onların öfkelenmesine izin verdi. Durduklarında
ve garip bir duraklama olduğunda, Mortimer Hyslop ayağa kalktı.
Uysal görünüyordu ve sesi yumuşaktı, ancak Cartwright konuşmasının
zeki olduğunu kabul etti.

Kendisi ve temsil ettiği Bayan Cartwright, şirkette hisse sahibiydi
ve daha önce başkan onun akrabası olduğu için ayağa kalkmamıştı. Şimdi,
Yönetim Kuruluna belki de tamamen haklı olmayan saldırılar yapıldığında, başka hiç kimsenin
şirketi tehdit eden tehlikelerin ötesine götüremeyeceğine dair inancını dile getirmek zorunda kalmıştı. Durumun
kötü olduğunu kabul etmek gerekir; ve Mortimer bir iki dakika
için bunun dezavantajlarını zekice belirtti. Tüm bunlara rağmen, fırtınanın ortasında pilotu ve subayları değiştirmenin acelecilik olduğunu savundu. Tanıdıkları ve güvendikleri subaylar, fırtına dinene kadar kontrolde bırakılmalıydı.

Mortimer oturdu ve Cartwright kaşlarını çattı. Yüzeyde, üvey
oğlu doğru yolu seçmişti. Mortimer, Yönetim Kurulunu desteklemeyi amaçlamıştı,
ama bunu görevi olduğu için yaptığını belirtmişti. Şirketin
çevrili olduğu tehlikeler hakkındaki sözleri, durumu
daha da kötüleştirmişti. Yine de toplantıyı sakinleştirmişti, ancak Cartwright bunun bir avantaj olup olmadığını bilmiyordu. Eleştirmenler sakin olduğunda eleştiriyle karşılaşmak daha zordu.

Başka bir adam ayağa kalktı ve sakin bir sesle konuşmaya başladı.

"Bay Hyslop'un başkana güvenmek için bir amacı var ki biz bunu elde edemedik. Onun kararlılığı hakkında homurdanmayacağız, ancak
tamamen sağlam olmayan
argümanlarını tartma hakkımız var. Durumun garip ve görünümün karanlık olduğunu kabul ediyor, ancak gemiyi tehlikeye atan subaylara güvenmemizi istiyor. Bunun pek de mantıklı olmadığını hissediyor insan. Sonra da filoyu başka hiç kimsenin çalıştıramayacağını söylüyor.
Bence bu iddia aceleci. Bu şehirde muhafazakârız ve iş çevrelerinde uzun zamandır bilinen isimler abartılı bir ağırlığa sahip; bir adamın babasının müreffeh bir çizgiye başlaması nedeniyle harikalar yaratmasını, bir diğerinin ise uzun zaman önce şanslı bir dalış yapması nedeniyle harikalar yaratmasını bekliyoruz. Bu tür adamlar, zamanlar ve yöntemler değişirken eski zaferlerle genellikle tatmin olurlar. Biz yeni düşünceler ve modern yöntemler istiyoruz. Eskilerin bizi kayalara
yaklaştırdığı açık!"

Cartwright hissedarların etkilendiğini ve konuşma zamanının
geldiğini gördü. Ayağa kalktı ve şüpheci ve düşmanca bir izleyici kitlesinin karşısına çıktı.
Yüzü anlaşılmazdı, ancak onurlu görünüyordu.

"Öfkeli eleştiriler ve gevşeklik hakkında ipuçları duyduk," diye başladı.
"Bazılarınız raporu reddetmeyi, bir soruşturma komitesi ve Yönetim Kurulu için yeni üyeler önerdi, ancak hiçbir önemli
öneride bulunulmadı. Pekala, bunu yapmadan önce, birkaç dakika sabrınızı rica ediyorum. Memnun kalmazsanız, ben ve yöneticileriniz birlikte sorumluyuz. Birlikte duruyoruz; birinden kurtulursanız, hepsinden kurtulmuş olursunuz. Bu sert ama riskli bir tedavi--"

Durakladı ve masadaki beyefendilerden bir veya ikisi şaşırmış gibi göründü.
Başkanın gerektiğinden daha ileri gittiğini hissettikleri açıktı. Ancak, kırmızı yüzlü adam onaylarmış gibi gülümsedi ve Cartwright devam etti:

"Zamanlar kötü, piyasalar durgun ve mallar dünyada hareket etmiyor. Hiçbir vapur şirketinin utançtan muaf olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Şüphesiz, bizimkine eşit iş yeteneğine sahip adamlar bulabilir ve onlara kontrol verebilirsiniz; ancak onlara Cartwright soyunun karşılaşması gereken özel zorluklarla başa çıkmak için gereken, uzun deneyimlerle kazanılmış bilgiyi veremezsiniz. Kişisel dokunuşa ihtiyaç vardır; Yöneticiniz şirketin arkadaşları ve
karşıtları tarafından tanınıyor olmalı, ki onlar ticaretimizi bir yabancıdan kapmaktan çekinmezler.
Beni ve diğerlerini tanıyorlar ve bize saldırmak konusunda temkinliler. Önemli olan her şeyde, zamanlar düzelene kadar, _Ben şirketim_--"

Cartwright durdu ve biraz su içti. Doğru notayı
vurduğunu gördü ve tekrar başladı:

"Tartışmayı uzatmayacağım; konu ortada! Eğer gidersem, hat
yeni adamlar işlerini öğrenmeden önce duracak. Eh, yaşlı ve yorgunum ama ev bayrağının indirildiğini görmek canımı acıtabilir; büyükbabamın zamanında ünlü meşe
tırpancıları tarafından taşınırdı. Paranızı riske atmaktan çekiniyor musunuz? Ben de benimkini ve paranın satın alamayacağı çok şeyi riske atıyorum;
Liverpool'dan yüz yıldır yelken açan bir evin onuru!"

Pay sahipleri duygulandı ve sempati mırıltıları duyuldu. Cesaret
karşılığını buldu ve Cartwright sarsılan gücünü geri kazandığını gördü, ancak
hepsi iyi oyunculuk değildi. Bir dereceye kadar samimiydi. Nefesini
aldı ve devam etti:

"Bencil bir amaçla beni görev yerimde tutmanız için ısrar etmiyorum;
bırakırsam rahatlarım. Parayla sayıldığında, emeğimin karşılığı
büyük değil. Cartwright hattını kurtarmak, limana kadar götürmek istiyorum ve
eğer aceleci bir müdahale olmazsa, yapabileceğime inanıyorum. Ama sizi uyarıyorum, bu
başka hiç kimsenin gücünde değil. Eh, bitirdim. Yöneticilerinizin gidip gitmeyeceğine karar vermelisiniz."

Tuhaf bir sessizlik oldu ve sonra biri sordu: "Başkan, zor olduğunu kabul ettiği bir durumla başa çıkmak için bir planı olup olmadığını söyleyecek mi?"

Cartwright oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Rakiplerimiz için yararlı olabilecek
bir kamu açıklaması yapmayacağım! Başkan olduğum sürece bana güvenmelisiniz. Teklifim, bize altı ay verin ve sonra, eğer işler daha iyi olmazsa, bir soruşturma komitesini memnuniyetle karşılarız. Bu arada, toplantıda bir önerge var--"

"Yöneticilerin raporunun ve bilançosunun kabul edilmesi önerildi ve desteklendi," diye belirtti Gavin.

Karar kabul edildi, yöneticiler yeniden seçildi ve toplantı dağıldı. Cartwright oldukça gevşek bir şekilde oturdu ve yüzünü sildi.

"Başardım ama beni çok zorladılar," dedi. "Bir ara, savunmamızın
düşürüleceği gibi görünüyordu. "

"Hesaplamayı ertelediniz; sanırım hepsi bu," diye belirtti yöneticilerden biri.

"Altı ayımız var," dedi Cartwright. "Bu bir şey. Eğer bir
toplantı
düzenlerlerse, onlarla görüşebileceğimi düşünüyorum."

Büyük paltosuyla ona yardım eden Gavin'e işaret etti ve
yeraltı restoranına gitti, orada hemen
ateşin yanındaki bir sandalyede uyuyakaldı.

BÖLÜM VIII

ÇALINTI BİR GEZİ

Barbara James Sokağı'nın tepesinde durdu ve aşağı nehre doğru baktı. Öğleden sonra karanlıktı ve kaldırım ıslaktı. İnce sis yüksek ofislerin etrafında sürükleniyordu, pencerelerde ışıklar parlıyordu ve vapurların düdüklerini duydu. Sokağın aşağısında, koyu renkli sisi
çizerek beyaz bir buhar sütunu tünel istasyonunu işaretliyordu ve Barbara komşu bir saate baktı.

Birkaç dakika içinde bir trene binebilirdi, ancak Cheshire tarafındaki bir
istasyonda beklemek zorunda kalacaktı ve bir süre başka bir
tren yoktu. İhtiyacı olan şeyleri satın almıştı ve ne yapacağını bilmiyordu. Bir kafede yarım saat geçirilebilirdi; ancak Bayan Cartwright onun tek başına bir kafeye gitmesini istemiyordu ve Barbara sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Annesi korkunç derecede gelenekseldi ve Barbara Kanada'da sahip olduğu özgürlüğü özlüyordu. Aslında evde çok sıkıcıydı; Grace'in yerinde
huzur ve soğuk onaylamazlığı insanı vahşileştiriyordu; Mortimer'ın çok yerinde
arkadaşları yorucuydu.

Barbara huzursuz ve tatminsizdi. Aktif bir rol oynamak ve
canlı hissetmek istiyordu. Dahası, eve döndüğünden beri izlendiğini ve tabiri caizse kendinden
korunduğunu hissediyordu.
Akrabaları Kanada kaçamağını affetmişti ama bir daha böyle bir şey yapmasına
karşı tedbirli olmak istiyorlardı. Belki de onların bakış açısına göre haklıydılar ama Barbara yeni bir deney yapmaya
cezalandırılmıyordu. Şoku henüz atlatamamıştı; romantik güveninin onu ne kadar felakete sürüklediğini gördü ve erkeklere ve kadınlara olan inancının
yok olduğunu düşündü. Belki de en kötüsü buydu, çünkü
cömertti ve açıkça sevdiği insanlara güvenmişti.

Şimdi kasvetli günün ruh halini etkilediğini hayal ediyordu.
Karamsardı ve kasvetliliği ortadan kaldıracak bir şey özlüyordu.
İstasyona doğru yokuş aşağı inerken, birkaç dakika sonra aniden durdu. Lister caddeyi geçiyordu ve eğer devam ederse
karşılaşacaklardı. Onu görmeyeli epey zaman olmuştu ve
biraz kirli mavi bir üniforma giydiğini şaşkınlıkla fark etti. Önünde bir rozet olan şapkası yağlıydı ve yağmurluk taşıyordu.

Hızla yürüyordu, dümdüz önüne bakıyordu, başı dikti ve
Barbara amaçlı bir faaliyetin ipucunu yakaladı. Barbara ondan çok hoşlanıyordu, ama
genellikle, onu daha iyi tanıma çabalarını sessizce engellemişti.
Etrafa bakıp onunla tanışmak için ilerleyene kadar bekledi, daha çok geçmesini umarak.

"Şanslıyım!" dedi ve memnuniyeti rahatlatıcıydı. "Seni
uzun zamandır görmüyorum."

"Evimizi biliyorsun," diye karşılık verdi Barbara.

"Ah, peki," dedi göz kırparak, "son geldiğimde, benimle yaklaşık iki dakika
konuşmuştun ve sonra beni kardeşinle bilardo oynamaya
bıraktın. Kibardı, ama Kanada'da bilardo oynarız ve benim oyunum
pek iyi değil. Sıkıldığını düşündüm."

"Mortimer öyle," dedi Barbara. "Ama neden
buharlı gemi rozetini ve denizci kıyafetlerini giyiyorsun?"

Lister güldü. "Bunlar mühendis kıyafetleri. Ben denize gidiyorum; gelmememin bir başka nedeni de bu."

"Ah," dedi Barbara. "Üvey babam sana gemide bir görev mi ayarladı?"

"Atmadı. Ofiste onu aramamı söyledi, ama gitmedim.
İnsan arkadaşlarını rahatsız etmemeyi tercih eder."

"Kanadalılar bağımsız bir topluluktur," diye belirtti Barbara. "Bu ülkede,
dostlarımızı olabilecekleri kadar kullanırız ve yardım etmek istedikleri sürece haklıyız. Cartwright yardım edeceğini söylediyse, bunu yapmak istemiştir.
Ama hangi gemidesiniz?"

"_Ardrigh_, kanaldan geçen sığır gemisi. İrlanda düvelerini,
koyunları ve domuzları çok uzakta olmayan bir yere boşaltıyor. Onu görmeye gelecek misin? Sanırım
daha önce bir Nuh'un gemisine binmedin."

Barbara tereddüt etmedi. Bayan Cartwright'ın onaylayacağından şüphe ediyordu
ve Grace'in onaylamayacağını biliyordu, ama bu önemli değildi. Grace yaptığı
her şeyi onaylamadı ve çalınan gezi monotonluğu bozacaktı. Sonra
Lister'ın ışıltılı gülümsemesi cazip geldi ve bir şekilde onunla
dışarı çıktığında çekingenliği kayboldu.

"Gitmek istiyorum," dedi.

"O zaman gel," diye ısrar etti ve sokağın dibindeki yükseltilmiş demir yoluna doğru yola koyuldular.

Elektrikli arabalar rıhtım boyunca ilerlerken Barbara'nın ruh hali değişti.
Siste pek bir şey göremiyordu. Islak depo çatıları, direkler ve
bacalar ve donuk suda yüzen yarı görünür gövdeler belirdi ve
kayboldu. Arabanın içinde, cilalı ahşap üzerinde ışıklar parıldıyordu;
çatırtı ve sarsıntı bir şekilde neşeliydi. Barbara kendini hazır hissetti ve
uyanık. Lister konuştu ve o güldü. Gürültü yüzünden onun söylediklerinin hepsini duyamıyordu,
ve onun kendisini duymadığını düşündü, ama aldırmadı. Onun neşesini ve samimi memnuniyetini seviyordu.
Dışarıdaki karanlık ve sisin içindeki bulanık ışıklar geziye romantik bir macera havası katıyordu.

Çamurlu bir rıhtım yolunun yanındaki bir istasyonda indiler.
Dev atlı ağır kamyonlar, mal yığınlarının arasından karanlıktan çıktı; ıslak sığırlar
trafikte sıkışmıştı ve Barbara, Lister sürgülü bir kapıyı geri ittiğinde rahatladı.
Sonra bir an durdu, gürültü ve telaştan yarı yarıya korkmuştu ve etrafına baktı.

Uzun kulübenin odasından büyük ışıklar sarkıyordu, ama
yük yığınlarının arasında gizlenen karanlığı delmiyordu. Yoğun yünlü bir kütle halinde hareket eden bir koyun sürüsü bir geçitten aşağı indi; ciyaklayan domuzlar, mal yığınlarının karşısında bir
bölgeyi işgal ediyordu. Kulübenin önü açıktı ve bazı yerlerde suya benzeyen belirsiz bir yansıma görülüyordu. Barbara'nın karşısında, alçak çatı ile rıhtım eşiği arasındaki boşluk bir güverte binası ve bir vapur bacasıyla doldurulmuştu. Buhar açıklığın daha ilerisine doğru esiyordu ve buhar balyaları ve kutuları yukarı fırlayıp şakırdayan zincirler aşağı iniyordu. Vinçlerin uğultusu arasında kaba bağırışlar ve sığırların böğürmelerini duydu. Lister onu karanlık bir körfezi kaplayan eğimli bir tahtaya götürdü ve loş su ve ardından bir vapurun ambarının çukurunu gördü. Hayalet gibi görünen adamlar karanlıkta hareket ediyordu ve belirsiz sığırlar korkuluklu bir tahtadan yukarı çıktı. Barbara nereden geldiklerini göremiyordu; karanlıktan dışarı fırladılar, boynuzları lambaların ışığında parlıyordu. Birkaç dakika sonra Lister onu vapurun köprü güvertesine indirmesine yardım etti. Tekne duvardan uzağa doğru eğildi. Uzun kırmızı hunisi keskin bir şekilde eğilmişti, yan tarafının çoğu suyun üstündeydi ve uzun çizmeli adamların bir hortumu çektiği kıç güvertedeki tahliye deliklerinden çamurlu akıntılar akıyordu. Tekne korkunç derecede kirliydi, ancak zayıf pruvası ve demir makine dairesi muhafazasının uzunluğu hızı gösteriyordu.

Bir adam köprü güvertesinden geldi ve Barbara şapkasındaki altın bantların kaptanı gösterdiğini düşündü. Adam durdu ve Lister'a baktığında kızardı, çünkü gülümsemesinde sempatik bir anlayış vardı.

"Sular yükselene kadar seni istemeyeceğiz," dedi ve gitti.

Barbara, Lister'ın kızardığını görmediğini umdu ve kendisinin görmediğini düşündü. Adam onu ​​demir basamaklardan aşağı ve karanlık bir koridordaki bir kapıya götürdü.

"Yemekhanemiz," dedi. "Gemideki en sessiz yer olduğunu düşünüyorum."

Kapıyı iterek açtı ve durdu. Küçük oda elektrik ışığıyla
aydınlanıyordu ve genç bir adamla kadın masada karşılıklı oturuyorlardı.
Adamın üniforması yağdan lekelenmişti; kız güzeldi ve
şık giyinmişti, ancak Barbara kıyafetlerinin ucuz olduğunu biliyordu. Kapıda
durdu, tereddüt etti ve adam Lister'a kaptanınki gibi bir
tebessüm etti.

"Seni henüz beklemiyordum, ama içeri gel," dedi. "Çay soğuk değil,
ve Mike biraz donut yaptı."

"Bay Robertson, şefim," dedi Lister Barbara'ya ve adam
Lister'ı arkadaşına tanıttı ve yerdeki bir kutuya bir makine koydu. "Şimdi
yer var; Gösterge diyagramlarını çıkarıyordum," diye ekledi.
"Ceketinizi çıkarıp Mike'ın donutlarını denemez misiniz, Bayan Hyslop?"

Küçük oda sıcaktı ve Barbara kürklerini astığında diğer kızın takdir eden bakışını fark etti. Bayan Grant büyük çatlak bir
tencereden biraz siyah çay koydu ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve bir tabak yağlı
çörek itti. Barbara bir tanesini alıp şüpheyle baktığında
Robertson bir çekmece açtı.

"Bizimkini ikiye ayırıyoruz, ama sanırım bir bıçak istersiniz," dedi.

Bir bıçak buldu ve onu masa örtüsüne sürdü. "Şeyi
göstergede kullandım, kutudaki aleti, ama bence yeterince temiz."

Barbara donutunu yedi ve acı çayını içti. Bayan Grant arkadaş canlısı görünüyordu ve mühendisi sevmişti. Samimi, insan insanlardı ve onları
iyi buluyordu. Robertson halılardan bahsetmeye başladı, gazlı ocaklar
ve tavalar ve Bayan Grant, Barbara'ya eşyaların ne kadara mal olduğunu söyledi. Mobilya alıyorlardı ve Robertson yakında evleneceklerini söyledi.

"Sanırım henüz bu kadar ileri gitmedin," dedi Lister'a ve
Barbara, Bayan Grant'in ona dokunduğunu gördüğünde kızardı. Bu saçmaydı, ama
kan tenine geldi ve sonra, Lister'ın utancını fark ederek,
gülmeye başladı.

"Jim _böyle_ konuşacak!" diye belirtti Bayan Grant.

"Ah, peki," dedi Robertson, "Sanırım biraz erken. Bay Lister
aramıza uzun süredir katılmadı ve sen en baştan başlamıyorsun." Cesaretlendirici bir gülümsemeyle
Barbara'ya döndü. "Yine de, işini biliyor ve
bir hamle daha yapacak. Belki bir veya iki yıl boyunca buna devam ederse--"

Bayan Grant onu durdurdu ve Barbara'nın perdeler hakkındaki görüşlerini sordu. Bazı desenleri vardı ve bunlar malzeme ve fiyatları karşılaştırırken kapı açıldı ve yağlı, kızıl saçlı bir adam gruba hayırsever bir şekilde sırıttı.

"Bu donutlar iyi miydi?" diye sordu.

"Daha iyilerini yedim ama sen daha kötülerini yaptın, Mike," diye cevapladı Robertson.

"İki kişilik çay dedin. Bana bunun bir parti olduğunu söyleseydin, kaptanın Cork tereyağını çalmaktan
sonra olurdum. Bir aşçı, kıyı görevlisi ona motor yağı gönderdiğinde elinden gelenin en iyisini yapamaz. Neyse, genç ve romantik olduğun
için ne yediğinin önemi var mı?"

Gitti ve Robertson _Ardrigh_ hakkında konuşmaya başladı. Tekne ve motorlarıyla safça
gurur duyuyordu ve önemli pazarlara yetişmek için kötü havalarda
zorlu yolculuklar yaptığını anlattı. Bazen
dalmakta olan pruva güvertesini gömen
boş kanal denizleri güverteyi doldururdu
ve buz gibi çağlayanlar kazan dairesi ızgaralarından aşağı inerdi. Bazen sığır ağılları kırılır ve parçalanmış öküzler suda ve enkazda yuvarlanırdı.

Robertson'ın hikaye anlatma yeteneği vardı ve Barbara denizin
terörünü ve cazibesini biraz olsun hissederdi. _Ardrigh'in_ oldukça pis mürettebatını,
neşelerini ve kaba iyi huyluluklarını severdi. Yararlı şeyler yaparlardı, arada sırada büyük şeyler; güçlü, sıcakkanlı adamlardı, Mortimer'ın arkadaşları gibi cilalı aylaklar değillerdi. Sonra Bayan Grant'in sevgilisiyle olan
açıkça gururunu onayladı. Bu insanlarda ilkel bir şeyler vardı. Onlar, tabiri caizse, insandı ve insanlıklarından
utanmıyorlardı. Lister bir şekilde onlara benziyordu; bunun kendisini
çekip çekmediğini merak etti. Belki de çekilmişti, ama bu çekime boyun eğmemeliydi.

Bayan Grant perdeler hakkında konuşmaya devam etti ve en iyi giyilmesi gereken malzeme konusunda anlaştıklarında Barbara saatine baktı. Bayan Grant elini uzattı ve Robertson gemi limana tekrar yanaştığında geri dönmesi gerektiğini söyledi. Lister onu iskeleden aşağı götürdü ve istasyona ulaşana kadar sessiz kaldı. Sonra özür dilercesine gülümsedi.

"İyi oynadın. Robertson'ın gemide olduğunu bilmiyordum ama çok iyi bir adam. Kız da öyle sanırım."

Barbara güldü. "Ben oynamadım; insanları sevdim. Gezi
çok keyifliydi; her şeyin tadını çıkardım. "

Lister onun samimi ve heyecanlı olduğunu gördü. Macerayı önermemesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ama şimdi üzgün değildi; Barbara
gülünç geleneklerden rahatsız değildi. Arabalar depo duvarlarının yanında ilerlerken neşeyle konuşuyordu ama istasyona vardıklarında bir cümlenin ortasında durdu. Cartwright bir sonraki vagondan inmişti ve bir iki metre öndeydi. Lister onun kürk mantosunu ve oldukça sürünen yürüyüşünü biliyordu. Eğer Barbara ile birlikte devam ederlerse, Cartwright merdivenlerden inmek için döndüğünde onunla karşılaşacaklardı.

Barbara ona göz kırparak kaşlarını çattığını ama tereddüt etmediğini söyledi. Üvey babasının trenden inmesinden bu yana geçen birkaç dakika içinde ondan kaçınmak için üç veya dört plan görmüştü. Lister açıkça görmemişti ve genel olarak dürüstlüğünü onaylamıştı. Adam ilerledi ve Cartwright'a dokundu.

"Trenimizde olduğunu bilmiyordum, efendim."

Cartwright ona sertçe baktı ve Barbara bekledi.
Çalınmış bir gezinin tadını çıkarırken yakalanmış olmasına rağmen, üvey babasından korkmuyordu, ama meraklıydı.

"Öndeydim," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Barbara kuzey rıhtımlarına koşmak için oldukça kasvetli bir gün seçmiş. Anladığım kadarıyla
alışverişe gidiyordu."

"Bayan Hyslop beni istasyonun yakınında karşıladı ve gelip gemimi görmeye
ikna ettim."

"O zaman bir gemin var?" dedi Cartwright. "Görevde değilsen,
sabah ofise gel ve bana tekneden bahset. Bu arada, Barbara'yı tünel trenine bindireceğim."

Kızla birlikte gitti, ama Barbara başını çevirdi ve Lister onun
gülümsediğini gördü.

BÖLÜM IX

CARTWRIGHT BİR PLAN GÖRÜYOR

Sabah Lister, Cartwright'ın ofisine gitti. Bir dereceye kadar, utanmıştı çünkü Barbara'nın akrabalarının onun gemisine binmesini onaylamayabileceğini görmeye başlamıştı ve Cartwright'ın bunun hakkında konuşmak istediğini düşünüyordu. İçeri girdiğinde Cartwright ona başını salladı ve bir sandalye gösterdi.

"Barbara'nın sizinle buluşmasını ve iskeleye gitmesini ayarlamadığınızı anlıyorum?" dedi.

"Hayır, efendim. Bayan Hyslop'la buluşmayı beklemiyordum. Tekneden bahsediyordum ve Bayan Hyslop'un onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

Cartwright döndü ve elektrik ışığı yüzüne dokundu. Düşünceli görünüyordu ama Lister bir şekilde üvey kızını düşünmediğini düşündü.

"Ah, peki!" dedi, sanki konu önemli değilmiş gibi ve devam etti:
"Beni arasaydın sana bir görev verebilirdim. Hangi teknedesin?"

"_Ardrigh_. Belki onu tanıyorsundur?"

"Evet. Belfast modeli; uzun pruva ve ince çizgiler kıçta. Tipini onaylayıp onaylamadığımı bilmiyorum. Taşıma gücü pahasına hız sağlıyor, ancak
baş denizde ıslak bir gemi yapıyor."

"Islak," diye onayladı Lister gülümseyerek. "Son seferde suyu stokholden uzak tutamadık. Izgaraları örtmek ve çıtalamak zorunda kaldık ve sonra bir
tekne sürüklendi ve motor tavan pencerelerini parçaladı."

"Puanınız nedir?" diye sordu Cartwright.

Lister ona söyledi ve o da şöyle dedi: "Biraz ilerleme kaydettiniz!"

"Şanslıydım. Nöbetimde birkaç kazan borusunu patlattı. Çok
zorlu bir şekilde
gemide buharlaşıyorduk, gemide bir sürü sığırla
çirkin bir denize doğru gidiyorduk ve onu
hareket ettirmek zorunda kaldık. İki itfaiyeci haşlandı, ama ben
borulara patent-tıkaçları
takmayı başardım. Kanada göl teknesinde öğrendiğim bir numarayı kullandım; oldukça riskliydi, ama işe yaradı. Daha sonra şirket
beni yukarı taşıdı."

Cartwright şaşırmamıştı. Adamları tanıyordu ve genç adamın
aklından geçen tek şey olduğunu gördü. Yine de, _Ardrigh'in_ sahiplerinden kazayla ilgili bazı ayrıntıları öğrenmek faydalı olabilirdi.

"Manş Denizi ticaretinde çok uzağa gidemezsin. Neden Atlantik hattı olan
bir rıhtım için denemedin!"

"Ticaret Kurulu kurallarınızla ilgili bir sorun vardı ve
İngilizce sertifikam için yeterliliğimi kanıtlamam gerekebilirdi.
Soruştururken _Ardrigh_ gemisinde bir mühendisin istendiğini duydum.
Yönetmelikler kıyı yolculukları için geçerli değil."

"Sertifikanızı almış olabilirsiniz. Buna değmez miydi?"

Lister tereddüt etti. _Ardrigh_'a katılmasının asıl amacı, onun Liverpool'dan yelken açmasıydı ve Barbara'yı ara sıra görmek istiyordu.
Kural olarak, açık sözlüydü ama Cartwright'ı aydınlatmanın ihtiyatlı olmadığını düşünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, yakında demir yoluna geri dönebilirim."

Cartwright'ın görüp görmediğini merak etti ve tereddütünü fark ettiğini düşündü; yaşlı adam çok hevesliydi. Ancak Cartwright'ın bakışı anlaşılmazdı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra masasının
üzerindeki bazı kağıtları aldı.

"Limana vardığında ara sıra beni ara. Senin için bir işim olabilir, ama henüz bilmiyorum," dedi ve anlamlı bir sesle ekledi: "Eğer
ailemi görmek
istiyorsan, Bayan Cartwright seni evinde karşılayacak."

Lister kızardı ve ayağa kalktı. "Hatırlayacağım, efendim! Belki de Bayan Hyslop'u ikna etmemeliydim - durup düşünmedim -"

Giderken Cartwright gülümsedi, ama kısa bir süre sonra puro kutusunu cebine koydu ve Gavin'e dışarı çıkacağını söyledi. Sığır teknesinin kıyı mühendisini nerede bulacağını bildiğini düşünüyordu ve bunu yaptığında garson onlara rahatsız edilmeyecekleri bir masa verdi. Yarım saat içinde Cartwright bilmek istediği her şeyi öğrenmişti ve ofisine döndüğünde sigara içip düşüncelere daldı.

Lister abartmamıştı; cesareti ve soğukkanlılığı _Ardrigh'ın_
motorlarının durması gereken zamanı ayarlayarak çalışmasını sağlamıştı, bu da gemideki hayvanların kaybı anlamına gelebilirdi. Eh, Cartwright adamın iyi bir adam olduğunu biliyordu ve yakında böyle bir adam isteyebilirdi. İşini bilen, kararlı ve kararlı biri! Hissedarlar toplantısında rakiplerini yenmişti, ama bunu tekrar yapabilirdi. Aslında, hesaplaşmayı sadece altı ay ertelemişti, ki bu süreyi iyi değerlendirmeliydi ve _Titania'nın_ resmini incelerken kaşlarını çattı. Afrika kıyılarında enkaz halinde terk edilmiş olan kız kardeşi
gemisini düşündü.

_Arcturus_ kullanışlı ve işletilmesi ucuz bir tekneydi. Zamanlar kötü olmasına rağmen,
Cartwright onu çalıştırabilir ve biraz kar elde edebilirdi. Onu satın alan şirketin
kayalara yaklaştığını biliyordu, ancak onu
ağır bir şekilde sigortalamışlardı ve enkazda garip bir şeyler vardı.
Cartwright, sigortacıların ödeme yapmadan önce tereddüt ettiklerini anlamıştı. Kendisi,
ödemezdi; bir fikri vardı--.

_Arcturus_'u yüzdürmek için bir çaba sarf edilmişti, ancak kurtarıcılar
Cartwright'ın bildiğini
düşündüğü her şeyi bilmiyorlardı. Varsayımı doğruysa,
enkaz satın almaya değer olabilirdi ve şüphesiz, onu çok
ucuza satın almak mümkündü. Tekne bir süredir Afrika nehrinin ağzında kayan kumların arasında yarı gömülü halde yatıyordu.

Sigortacılar onu eski demir karşılığında satarlarsa şanslı sayılırlardı.

Cartwright yüzdürmenin maliyetini tarttı. Düzenli bir kurtarma şirketi çalıştırırsa bu yüksek olurdu çünkü kurtarılan değerin büyük bir kısmı için pazarlık yaparlardı; planı işi kendi yapmaktı,
onlarınkinden daha ucuz cihazlarla. Sorun şu ki, dışarı çıkıp denetleyemezdi. Çok yaşlıydı ve bir mühendis olmalıydı;
Cartwright'ın işin bir denizciden ziyade bir mühendisin işi olduğunu hayal etmesi için nedenleri vardı. Eh, yılmayacak ve dürüstçe onun için çalışacak genç bir adam tanıyordu,
ama doğru adamı bulmak her şey değildi.

Parayı düşündü. Bir şekilde gerekli miktarı elde edebilirdi,
ama girişim başarısız olursa, bu son olurdu. Kimse ona bir daha güvenmezdi; emekliliğe ve karısına bağımlı olmaya zorlanırdı. Kaçmakta tereddüt ettiği bir riskti ve beklemeye karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra Barbara oturma odasında ona katıldı ve
Cartwright biraz eğlenerek bekledi, çünkü onun ne istediğini bildiğini düşünüyordu.

"Bay Lister ofise geldi mi?" diye sordu hemen.

"Geldi. Gelmeyeceğini mi düşündün?"

"Ah, hayır!" dedi Barbara gülümseyerek, "Geleceğini biliyordum. Bay Lister böyledir!"

"Sanırım dürüst olduğunu mu kastediyorsun?"

"Sanırım titiz olduğunu kastediyorum. İstasyon platformunu geçerken
bizim önümüzde bir sarsıntı geçirdi."

"O zaman, bir sarsıntı geçirmedin mi?"

"Hiç de değil," dedi Barbara. "Lister'ı gönderdikten sonra geride kalıp seninle buluşmak
beni rahatsız etmezdi. Ancak, merak ediyordum, yine de
ben onun ne yapacağını biliyordum sanırım. Görüyorsun ya, genç bir adam için durum garipti."

"Eğer garip hissettiyse, seni teknesine
almaması gerektiğini bildiğini gösteriyordu."

"Çok mantıklısın," diye karşılık verdi Barbara bir ışıltıyla. "Başladığımızda gitmemem gerektiğini bilmiyordu. Bay Lister senin gibi değil; çok belli ediyor. Elbette biliyordum, ama gittim!"

"Neden acaba!" dedi Cartwright kuru bir şekilde.

"Bazen istekli oluyorsun, ama söylemedin, sana bir ipucu vermek istemiştim. Aslında, Bay Lister'ın topluluğunun tadını çıkarmak istediğim için tamamen gitmedim. Bir sığır teknesi görmek taze bir şeydi ve ben
sıkıcıydım."

"Peki, Lister ne zaman bir ışık gördü? Beni durdurduğuna göre, biraz
aydınlanma yaşadığı açık."

"Sanırım mühendis ve Robertson'ın evleneceği kız _Ardrigh'ın_
yemekhanesinde ev mobilyalarından bahsetmeye başladıklarındaydı. Lister'ın benim sevgilim olduğunu varsaydılar ve o
çok utandı. Olay gerçekten komikti."

"İnsanlar bana eski bir numara alacağımı ima ettiler," diye belirtti Cartwright. "Modern bir kızla
konuşmak bana kendimi çağdışı hissettiriyor."

"Grace modern değil ve onunla konuşmak insanı yoruyor," diye karşılık verdi Barbara. "Ama istersen sana yemekhanedeki çay partisini anlatayım."

"O zaman sığır teknesinin yemekhanesinde çay mı içtin?"

"Elbette," dedi Barbara. "Siyah çay ve yoğunlaştırılmış süt ve Mike dedikleri kızıl saçlı bir serseri, domuz yağıyla
motor yağı gibi donutlar yapmıştı. Bütün bunlara rağmen, çok iyi insanlardı ve eğer
bölmezsen, sana anlatacağım--"

Ona partiden bahsetti ve Cartwright kıkırdadı. Onu kirli yemek odasında, modaya uygun kıyafetleri ve
pahalı kürkleriyle egzotik görünürken, ama şüphesiz oldukça sakin bir şekilde hayal etti. Diğer kızın güzel olduğunu söyledi, ama Cartwright Barbara'nın güzel olduğunu kabul etti. Lister'ın utancına oldukça sempati duydu ve Barbara'nın genç adamın karakterine ışık tutmak isteyip istemediğini merak etti.

Barbara durduğunda, "Patlamış kazan borularından mı bahsettiler?" diye sordu.

"Hayır," dedi Barbara. "Gaz sobalarından ve mutfak tavalarından bahsettik." Sonra
Cartwright'a keskin bir bakış attı. "Ama kazan boruları nedir? Bazen patlarlar mı?"

"Alevleri fırından su yoluyla taşırlar. Eğer çok
ilgileniyorsanız, ofise geldiğinizde Gavin size bir gemi kazanı planını gösterecek. Bu arada, bilmek istediğiniz her şeyi
öğrendiniz mi?"

"Gerçekten isteklisiniz!" diye karşılık verdi Barbara.

"Bay Lister'a söyledikleriniz konusunda biraz meraklandım."

"Ah," dedi Cartwright, "Ben de böyle bir şey hayal etmiştim. Ona ailemi
görmek istiyorsa eve gelmesi gerektiğini söyledim."

Barbara düşünceli görünüyordu. "Hepsi bu muydu? Ona ofise gelmesini söylemeye değer miydi? Aslında ona emir vermeye?"

"Önemli olan tek şey buydu. Önemli olduğunu düşünüyorum ve senin de katılmanı bekliyorum."

"Eh, görevini yerine getirdin ve tatmin olmuş olmalısın," dedi ayağa kalkıp Cartwright'a gülümseyen bir bakış atan Barbara. "Yine de,
eğer garip bir iş için bir adam istiyorsan, Bay Lister'a güvenebileceğini düşünüyorum!"

Kız gitti ve Cartwright güldü. Barbara zekiydi. Garip olan şey, tiyatrocu bir düzenbaz tarafından aldatılmış olmasıydı, ama zeki kızlar
bazen böyle olurdu. Lister'ı sevdiğini hayal etti, ama belki de hepsi buydu, çünkü açık sözlüydü. Bir anlamda, Lister Barbara için doğru adamdı; dürüst, ayık ve kararlıydı ve Barbara'nın sıkı bir
kontrol'e ihtiyacı vardı. Kız bir şahin kadar vahşiydi ve ince bir titizlikle işaretlenmiş olmasına rağmen, dar görüşlü bir züppeden nefret ederdi. Lister züppe değildi; kanı kırmızıydı.

Başka bir anlamda, belki de, bu saçmaydı. Barbara zengindi
ve iyi bir evlilik yapmalıydı, ancak iyi evlilikler bazen
mutsuzluk getirirdi.

İnsan doğası inatçıydı; dünyevi ihtiyat kurallarına uymaya zorlamanın bedelini öderdi. Sonra Barbara romantik bir damara sahipti. Sevgilisi için her şeyi riske atardı ve kararlılığı için bedel ödemeye zorlanırsa homurdanmazdı. Ayrıca, o ve Lister'ın onda olmayan nitelikleri vardı. Bunlar
bir tür münzevilikle işaretlenmişti veya belki de Spartalı demek istiyordu ve buna değerse, ihtiyaç duyduğu pek çok şeyden vazgeçebilirdi.

Cartwright, hoşgörünün ona pahalıya mal olduğunu kabul etti. Kasvetli bir felsefeyle
ödemişti, ancak Barbara'nın bedel ödemesini istemiyordu. Kızı olmasa da kızı seviyordu ve son zamanlardaki huysuzluğu onu rahatsız ediyordu. Lister'ı sevmiyorsa neden rahatsız oluyordu? Bazen
Cartwright bir ışık parıltısı gördüğünü düşünüyordu. Ya o adamı seviyorsa ve Kanada macerası yüzünden onu uzak tutmaya çalışıyorsa? Lister bunu biliyordu ve Barbara gurur duyuyordu.

Cartwright'ın gözleri kan çanağına döndü ve yumruğunu sıktı. Shillito ile tanışmayı çok istiyordu. Kasları gevşiyordu ama
tüm gücünü kaybetmemişti; neyse ki konuşabiliyordu. Şey, bu
aşağılayıcıydı ama vahşileşmemeliydi. Kendini bıraktığında
sonra bunun acısını çekti. Ayağa kalktı, purosunu attı ve
karısıyla konuşmaya gitti.

BÖLÜM X

CÜRETKAR BİR SPEKÜLASYON

Afrika kıyısındaki enkaz hakkında öğrenebildiği her şeyi haftalarca tarttıktan sonra Cartwright Londra'ya gitti ve bir sabah
görkemli bir ofis bloğunun ikinci katına çıkarıldı. Siyah mermer sütunlar
uzun geçidin kalıplanmış çatısını destekliyordu, geniş merdivenler
cilalı maun ve parlak pirinçle korunuyordu ve asansör boşluğunu sanatsal demir işçiliğiyle
kapalı bir paravan çevreliyordu. Cartwright'ın kürk mantosu, eldivenleri ve cilalı çizmeleri çevreyle uyum içindeydi; zengin ve önemli görünüyordu, ancak koridorda yürürken yüzü sertti. Servetini düzeltecek veya mahvedecek bir dalış yapacaktı. Önümüzdeki altı ay içinde
düzelmezse, Yönetim Kurulu'ndan emekli olmalı ve
alacaklılarıyla mümkün olan en iyi pazarlığı yapmalıydı.

Bir kapıyı açtı ve bir memura kartını vererek şık bir özel ofise girdi. Yazı masasındaki Bay Morse bir sandalye gösterdi ve
Cartwright oturduğunda çenesini eline koydu.

"Mektuplarınızı inceledik ve ortağım Bay Bull,
anlaşabilirsek, önerinizin bazı avantajları olduğunu kabul ediyor," dedi.

"Müşterileriniz için avantajlar ortada," diye belirtti Cartwright.

Diğeri gülümsedi. "Arcturus battığında iyi bir meblağ ödediler
ve açıkçası bir şeyler geri almak istiyorlar. Anladığımız kadarıyla
onu satın almaya isteklisiniz, _olduğu gibi_."

"Benim fiyatıma! Anlaşma imzalandığında size bir çek vereceğim."

"O zaman, bazı hesaplamalar yaptığınızı ve enkazı yüzdürme çabaları hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyorum. Eğer onu size satarsak, iş sizindir, ama
biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum. Kurtarma şirketi başarısız olduğunda onu neden yüzdürmeyi bekliyorsunuz?"

"Bir kere, işe abartılı bir şekilde başladılar," diye yanıtladı Cartwright. "İki birinci sınıf römorkör ve bir dizi yüksek maaşlı adam gönderdiler; oraya zenci işçiler tutmaları gerekirdi. Dalgalar
sık sık kötüdür, sadece sakin olduğunda çalışabiliyorlardı ve hiçbir şey yapmazken
ücretler birikti. Kömürün pahalı olduğu Sierra Leone'den getirmek zorunda oldukları kömürün faturaları da birikti. Sonra
ateşten rahatsız oldular ve adamlarını eve göndermek zorunda kaldılar. Sözleşmenin ödeme yapmayacağını gördüler ve işi bıraktılar. İş imkansız değildi; çok
maliyetliydi."

Bay Morse, Cartwright'ın ifadesinin makul ve muhtemelen
doğru olduğunu kabul etti, ancak argümanını biraz zorladığını düşündü.

"Başka bir plan mı kullanacaksın?" dedi.

"Benim ekibim küçük ve ucuz olacak. Bunun avantajı, adamlarım çalışamadığında, boşa harcanan zaman için fazla ödeme yapmayacağım. Yine de, riskim
açıktır. Bu, çok küçük bir fiyat almaya razı olmadıkça, girişemeyeceğim aceleci bir spekülasyon."

Gemi simsarı birkaç dakika düşündü. Cartwright'ın çizgisi, ucuz bir şey satın almak isteyen bir adamın çizgiydi. Yine de, Bay Morse enkazı neden satın almak istediğini tam olarak anlamamıştı.

"Yük ne olacak?" diye önerdi. "Elbette, bunu satma yetkim olmadığını anlıyorsunuz; orijinal reklamımızın ifadesini fark ettiniz mi? 'Ve yükün kurtarılması için,' Kargo sigortacıları tam olarak bu temele dayanarak işlem yapacaktır. Vapurun yattığı yer için teklifinizle birlikte, kurtardığınız yükün değerinin bir yüzdesini kabul etmelisiniz."

"Yük nedir?"

"Ön ambarda palmiye çekirdekleri taşıyordu; fermente olmuş ve çürümüş olduklarını düşünüyorum. Belki de kıçtaki palmiye yağı bozulmamıştır."

"Variller parçalanmış olacaktır."

"Meşe fıçı çıtaları tuzlu suya uzun süre dayanır."

"Demir çemberler dayanmaz," diye karşılık verdi Cartwright. "Neyse, ben
yükü hesaba katmıyorum; karımı gövdeyi satın alarak elde etmeyi umuyorum."

"Yine de yükün bir değeri var. Sanırım değerli sakızlar, fildişi ve bir miktar altın taşıdığını biliyorsundur?"

Cartwright gülümsedi. "Malların geminin manifestosunda olduğunu biliyorum. Kurtarma şirketi ne kadar
altın aldı?"

"Altı kutu; ama gönderilen her şey bu değildi."

"Sanırım kurtarılacak olan her şey bu!" diye belirtti Cartwright.

Diğeri ona sert sert baktı ama yüzü anlaşılmazdı ve devam etti: "Eh, kargoyu istemiyorum ve gövdeyi hafifletmek için çoğunu
denize atmak zorunda kalabilirim. Ancak, kurtarılmaya değer bir şeyler
bulursak, onu sahile koyarız ve ben de değerin üçte birini
alırım ve sen de malları sayması için bir acente gönderebilirsin."

"Pekala," dedi diğeri, ikinci planı onaylayan, ancak Cartwright'ın kendisinin bilmediği bir şeyi
bildiğini düşünen. "Açıkça söyleyelim," diye devam etti. "Şahsen, en başından beri enkazla ilgili bir gizem olduğunu hissettim."

"Ah, peki," dedi Cartwright, "teknenin sahipleri iflas etti ve malları
gemiye yükleyen tüccar öldü. Oğlu işi küçük bir şirkete sattı ve hisselerini aldı. Yeni ev müreffeh ve saygın; onları rahatsız etmeden önce arazinizi iyi bilmeniz gerekir. O zaman elimde belirsiz bir varsayımdan başka bir şey kalmaz. Aslında, bu riskli bir dalış ve teklifimi reddederseniz, homurdanmam. Yine de, başka birinin sana, örneğin, _Arcturus_ için beş yüz pound vereceğinden şüpheliyim."

"Beş yüz pound, elbette, saçma," diye karşılık verdi diğeri ve
pazarlığa başladılar.

Cartwright ofisten ayrıldığında, genel olarak, memnundu. Girişimi finanse edebilirdi, ama hepsi bu kadardı. Öngörülemeyen
zorlukları karşılayacak bir marjı olmayacaktı. Bu onun son kumarıydı ve
parasının yanı sıra, görevini ve itibarını da ortaya koydu. Kaybederse,
bitmişti ve ev yıkılmalıydı. Döndükten kısa bir süre sonra
Lister'ı çağırdı ve ona enkazdan ve kurtarma planlarından bahsetti.

"Bir kaptan bulmak için biraz uğraştım," dedi. "Bu iş, ayık bir adam için pek çekici değil, ama Brown ayık değil; açıkçası
pervasız ve sorumsuz. Garip olan şey, onun temkinli adamların başarısız olduğu
yerlerde başarılı olduğunu gördüm. Sonra çok şey mühendisin inisiyatifine bağlı.
Seni gelip gelip gelmeyeceğini sormak için getirdim."

Lister'ın gözleri parladı. "Evet efendim. Böyle bir şans arıyordum."

Cartwright onu sessizce inceledi. Lister'ın hevesi belliydi; genç adam macerayı severdi ama Cartwright bunun her şeyi açıklamadığını düşündü.

"Bir açıdan, şansın oldukça iyi olduğunu düşünüyorum," dedi.
"Eğer enkazı yüzdürüp eve getirebilirsen, büyük kurtarma şirketlerinden bazılarının sana bir görev teklif edeceğini düşünüyorum. Her neyse, maaşını alacaksın ve
eğer şanslıysak, girişimin maliyetine ve tüm kurtardığımız şeylerin değerine bağlı bir bonus. "

"Gidiyorum," diye ilan etti Lister ve Cartwright maaş hakkında soru sormadığını belirtti. Sonra tereddüt etti ve devam etti: "Ama bir İngiliz başmühendislik
sertifikam yok."

"Önemli olup olmadığını bilmiyorum. Maceranın bir dizi küçük düzensizlikle işaretlendiğini göreceğinizi sanıyorum. Ancak, Ticaret
Kurulu'nu memnun etmek benim işim."

"O zaman bana güvenebilirsiniz; ama başka bir şey daha var. Kurtarma
adamları yapamadığında enkazı kaldırmayı neden umuyorsunuz?"

Cartwright gülümsedi. "Bu daha önce bana soruldu ama soruşturan kişinin merakını
mem için hiçbir sebep görmedim. Yine de, seni aydınlatacağım."

Bunu yaptı ve Lister sertçe başını kaldırdı. Cartwright'ın
zeki olduğunu biliyordu, ancak yaşlı adam düşündüğünden daha zekiydi. Kurtarma mühendislerini
şaşırtan bir bulmacayı çözmüş olması mümkündü. Sonuçta, belki de şaşkına dönmeleri garip değildi. Mekanik engelleri hesaba katmışlardı; Cartwright ise insan doğasının
karmaşıklıklarını hesaba katmıştı.

"Sanırım anladınız, efendim," diye kabul etti Lister. "Eğer ambarı kumdaysa ve dalgıçlar makine dairesine giremiyorsa--" Durakladı ve güldü. "Güçlü bir santrifüj pompası biraz su kaldırır, ancak siz
Atlantik'i pompalayamazsınız!"

"Görünüşe göre kurtarma şirketi bunu denedi," dedi Cartwright kuru bir şekilde.
"Ancak--"

İşten bahsetti, Lister'a bilmesi gerektiğini düşündüğü ayrıntıları verdi ve Genç adam gittiğinde, tüm önemli planlar
üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Kısa bir süre sonra Cartwright eve gitti ve Bayan
Cartwright'ın yatağa girdiğini gördü. Onun için rahatsız olmaya başlamıştı, ancak
doktor dinlenmesi gerektiğini söylediğinden, akşam Barbara ile konuştu. Ona kazadan bahsetti ve Lister'ın kontrolü ele alacağını söylediğinde gülümsedi.

"Sanırım onun garip bir iş için uygun adam olduğunu söyledin," dedi.

Barbara ona sert sert baktı. "Belki de öyle söyledim.
Bay Lister'ı benim hoşuma gideceğini düşündüğün için gönderdiğini ima etmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Cartwright. "Bu bir ticari girişim. Yine de
ifadenin ağırlığı var. Bazen yargının
sağlam olduğunu kabul ediyorum."

Başını çevirdi ve başını kaldırıp cevap verdiğinde sesi
oldukça sertti.

"Yargımdan emin olmamalısın. Aldatıldım."

"Canım!" dedi Cartwright. "Belki de sözlerim talihsizdi, ama en zekimiz bile bazen aldatılır ve sen uzun süre aldatılmadın.
Bırakalım gitsin. Annen için endişeleniyorum. Nem ve soğuğu hissediyor ve toparlanmıyor. Belki de onu Güney'e göndermeliyiz. Doktorla konuşmalıyım."

Sabahleyin doktora göründü, doktor onlara bir süre beklemeleri gerektiğini söyledi ve Cartwright kurtarma seferini donatmakla meşgul oldu. Londra'ya gitmesi gerektiğini düşünerek, kısa bir süre önce enkazı satın aldığı beyefendiyi aradı.

"Anlaşmayı yaptığımızda, tekne için bana beş yüz pound verecek birini tanıyıp tanımadığımı sordun," diye belirtti Bay Morse. "O an bilmiyordum, ama kısa bir süre önce seninkinden daha iyi bir fiyat teklif edildi."

"Ah," dedi Cartwright düşünceli bir şekilde. "Kumda bir süre yattı
ve kimse onunla ilgilenmedi. Kim satın almaya istekliydi?"

Diğeri gülümsedi. "Bir gemi simsarı onu elimizden alacağı bir miktar söyledi. Bir acente olduğu açıktı ama müşterisinin adını
vermedi. Ondan öğrenebileceğinizi sanmıyorum. Denedim!"

Cartwright bunun garip olduğunu söyledi ve kısa süre sonra gitti. Asansörle aşağı indiğinde gülümsedi, çünkü bir ışık gördüğünü düşündü; sonuçta, tahmini göründüğü kadar aceleci değildi.

Eve vardığında Bayan Cartwright aşağı inmişti ve akşam yemeğinde diğerlerine katıldı. Doktor daha güçlü olduğunu ve yakında Güney'e bir yolculuk yapabileceğini söyledi; Kanarya Adaları'nı önerdi ve Cartwright
onayladı.

"Bir Cape gemisiyle yelken açarsanız, kısa bir yolculuk olur ve İspanyol kıyılarından ayrıldıktan sonra deniz genellikle sakindir," dedi. "Ofiste kalmam
gerektiği için, seninle kimin gideceğine karar vermeliyiz. "

Hyslop gitmek istediğini ve gerekirse gideceğini söyledi,
ama tam o anda uzaklaşmak zordu. Grace, Cartwright ve eve bakmak için birinin durması gerektiğini söyledi ve bunun kendi görevi olduğunu hayal etti. Tüm bunlara rağmen, Barbara'dan daha büyük olduğu için, görevini görmek zordu. Bayan Cartwright, Barbara'ya bakmasına rağmen, kimi istediğini belirtmedi. Hasta olduğu için çok halsizleşmişti ve
Cartwright karışmadı. Üvey çocuklarını tanıyordu ve Grace'in görevinden bahsetmesi karakteristikti; yabancı bir otelde bir hastaya bakmak Grace için pek çekici değildi.

"Pekala," dedi Barbara, "Sana ve Mortimer'a ilk şansı verdim,
çünkü ben önemli değilim, ama kalmak için iyi sebeplerin olduğu için,
tartışmayacağız." Bayan Cartwright'a döndü: "Gidiyorum, çünkü
gitmek istiyorum."

Bayan Cartwright ona nazikçe gülümsedi ve memnun olduğu açıktı, ancak yatağa girdiğinde ve Cartwright yalnız kaldığında, düşündü. Barbara annesini seviyordu ve gitmek istemeseydi giderdi, ancak annesinin gitmek istediğini ve bir amacı olduğunu düşünüyordu. Ona planları hakkında bir şeyler söylemişti ve keşif için Büyük Kanarya'yı ikmal deposu olarak kullanacağını söylemişti; sonra kızı kütüphanede bir Atlantik haritası incelerken bulmuştu. Barbara şüphesiz adanın Afrika kıyısına yakın bir yerde olduğunu fark etmişti ve Liverpool'dan güneye giden vapurların uğradığı önemli bir kömür istasyonu olduğunu biliyordu. Cartwright, Lister'ı Büyük Kanarya'da görebileceğini söyleyip söylemediğini merak etti.

BÖLÜM XI

BAŞLANGIÇ

Yağmur yağıyordu ve ışık yüksek depoların arasındaki
açığa zar zor ulaşmıştı. İskelede su pürüzsüzdü ve donuk yansımalarla parlıyordu, ancak kapılar açıktı ve gelgitin nehre getirdiği çamurlu dalgalar girişe çarpıyordu. Ağır kamyonlar köprüden geçiyordu, belirsiz figürler iskele başında hareket ediyor ve bağırıyordu ve ıslak yağmurluklu adamlar _Terrier'in_ güvertesinde sıçrayarak ilerliyordu.

O, yıpranmış bir pervaneli römorkördü ve duvara yaslanmıştı, siperlerine büyük makine kasaları bağlanmış ve motor tavan pencerelerinin yanında bir kömür yığını birikmişti. Sığlıkları doluydu, ancak taşıdığı yakıt çok uzun süre dayanmazdı ve kömür yabancı limanlarda pahalıdır.
Kalın tel halat ruloları ve dalış ekipmanları sığ ambarını işgal ediyordu ve
Cartwright, Afrika gemisiyle gönderdiği devasa santrifüj pompasını alamadığı için sinirliydi. Biraz fazla kömür
ve malzeme beceriksiz bir tahta gövdeye yüklendi, ama pahalı makineler
taşıma riskini göze alamadı.

Kaptanla kaptan evinde konuştuğunda, genel olarak
memnundu. Brown'ın yüzü kızarmıştı ve sesi kısıktı, ama denize açıldıktan sonra kendini toparlayacaktı. Cartwright, Brown'a işi verdiğinde onun alışkanlıklarını biliyordu, ancak önemli bir anlamda iş Lister'ındı. Genç adama güvenmek cesur bir deneyimdi, ama
Cartwright bunu yaptı. Lister düşündüğü adam olmasaydı, Cartwright hattın kontrolünün hemen
şansız bir şekilde sona ereceğini hayal etti. Bir bakıma bu, Barbara'yı kurtarma seferinin başlamasını görmeye getirmesini açıklıyordu. Sevginin gücünü biliyordu.

Barbara yağlı merdivenden köprüye çıkmamış ve güvertede beklememişti. Çok fazla kahvaltı yapmadan, karanlıkta evden ayrılmıştı ve üşümüş ve oldukça depresifti. Her şey kasvetli ve garip bir şekilde düzdü. Römorkör
küçük görünüyordu ve korkunç derecede kirliydi. Kömür tozu kaplı raylar ve halatlar;
donanımdan gelen kirli damlalar güvertedeki çiğnenmiş siyah çamura sıçradı.
Mürettebat ayık değildi ve yüzleri simsiyahtı. İskele başından iki veya üç
sürüngen kadın onlara seslendi, sesleri hüzünlü ve sert geliyordu.

Barbara Lister'ı görmemişti ve nerede olduğunu merak etti, ta ki bir adam
makine dairesinin komşu kapısından dışarı fırlayana kadar. Çıkışının aniliği, arkasından birinin onu kaba bir şekilde ittiğini gösteriyordu ve güvertede sendeleyerek yürürken Lister kapıda belirdi. Şapkası yağdan kararmıştı, tulumu lekeliydi ve gözünden çenesine siyah bir leke
sürünüyordu.

"Hadi acele et ve o petrol bidonunu iskeleye getir, sarhoş domuz!" diye bağırdı. "Dikkat etmeseydim kamyonun yarısını bırakmış olurdun."

Barbara'yı görünce durdu. "Bu çok nazik," dedi ona. "Cartwright'ın gemide olduğunu biliyordum ama gelip bize iyi bir veda
etmeni ummuyordum."

Barbara onun memnuniyetini fark etti ve sesindeki bir şeyden etkilendi.
Lekeli mühendis kıyafetleri içinde zayıf ve incecik görünüyordu ve elleri yağlıydı. Çevre romantik değildi ama bir şekilde daha da parlaklaştı ve onun kasveti kayboldu. Lister'ın gözleri parladı; güç ve güven damgasını taşıyordu.

"Üvey babamın beni getireceğinden şüphe ediyordum ama gerçekten gelmeyi düşünüyordum," dedi. "Bir kere, senden şunu rica etmek istiyordum--"

Tereddüt etti, çünkü doğru notayı yakalamak zordu. Macerada heyecan verici ve belki de kahramanca bir şeyler olduğunu görmeye başlamıştı. Bir avuç adam büyük bir şeye girişmişti; onlara karşı çok şey vardı ve göz korkutucu riskler alınmalıydı. Dahası, Cartwright'ı incelemiş ve sakladığını düşündüğü endişeyi fark etmişti. Cartwright
oldukça anlaşılmazdı ama sempati ona anlama gücü vermişti.
Onun pervasız bir kumar oynadığını ve kaybetmeyi göze alamayacağını düşünüyordu.

"Ne istiyorsan--" diye ilan etti Lister ama onu durdurdu.

"Elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum."

"Ne olursa olsun buna güvenebilirsin! Cartwright beni işe aldı; ben onun adamıyım."

Barbara gülümsedi. "Evet; biliyorum! Dürüstsün ve elinden geleni yapacaksın;
ama bir anlamda, bu yeterli değil. Ekstra çaba göstermeni istiyorum,
çünkü--"

Durakladı ve devam ettiğinde kan tenine sıçradı: "Görüyorsun ya,
enkazı yüzdürüp onu eve getirmen önemli. Üvey babam için çok şey ifade ediyor; bence çok. O nazik ve onu seviyorum.
Yardım etmem gerektiğini hissediyorum."

Lister, onun ifadesinin önemli olduğunu gördü ve utancı
bunu bildiğini gösteriyordu. Aslında, onun iyiliği için
tüm güçlerini kullanacağını bildiğini itiraf etmişti. Etkilenmişti, ama
aptal değildi. Pahalı kürklerini giyen kız zengin ve
saygın görünüyordu; çalışan bir mühendisti ve yağlı giysilerinin farkındaydı. Onu seviyordu, ama bir süre dikkatli olmalıydı. Başlamak için, onun bir iddiada bulunduğunu düşünmesini istemezdi.

"Pek mantıklı değilsin," diye umursamazca cevapladı. "Ücretimi kazanmak için
üstlendiğim işi aldığımda. Cartwright beni enkazı yüzdürmeye gönderiyor,
ve eğer mümkünse, bunu başarmalıyım."

"Mantıklıyım," dedi Barbara, rengi değişip giderken. "İnsan
elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünür, ama bazen zorlandığında, daha iyisini
yapabilir. Gerçekten saçma değil! Duygu, his, kişiye
ekstra güç ver--" Durdu ve garip bir şekilde nazik bir sesle devam etti: "Sen
gençsin ve başaramazsan çok fazla canın yanmaz. Bay
Cartwright yaşlı; bir daha deneyemez. O zaman o sadece üvey babam değil.
O benim arkadaşım ve sana güvendiğini biliyorum. Onun iyiliği için, açık sözlü olmalıyım--sana güveniyorum!"

Lister gülümsedi, ama sesi ona ihanet etti, her ne kadar kontrol kullandığını düşünse de.

"Pekala! Eğer et ve kan için mümkünse, _Arcturus_'u eve getireceğiz. Hepsi bu. İş bitti."

Ona elini uzattı ve koyu yağ lekeli eldiveni sakladı.
Sonra, söylenecek başka bir şey olmadığını görünce etrafına baktı.
Güneybatı'dan düzensiz
bulutlar geldi ve rıhtım kapılarının etrafında sıçrayan rahatsız dalgalar, rüzgarın kanaldan aşağı doğru gittiğini gösteriyordu. Bir sağanak
motor tavan pencerelerine çarptı ve Barbara köprünün altından geçti. Vinçteki adamlar beceriksiz
hurk'u yukarı çekerken sudan büyük bir
halat yükseldi. İnce, sert bir tel halatı sürükleyen iki veya üç kişi güvertede dengesizce
çalışmaya başladı. "Kaba görünüyorlar ve pek ayık değiller," diye belirtti Barbara.

Lister güldü. "Açıkçası sarhoşlar! Oldukça sert bir kalabalık, ama Brown
ve ben daha önce sert bir kalabalığı idare ettik. Aslında, Cartwright'ın
iş için uygun adamlara sahip olduğunu düşünüyorum."

"Kaptan Brown onlar gibi," dedi Barbara düşünceli bir şekilde. "Sen değilsin."

"İşler ters gittiğinde beni telaşla etrafta koşarken görmedin."

"Çok uzun zaman önce bir adamı makine dairesinden attığını gördüm!"

"Bizimki gibi bir çeteyle, kişi en baştan patron olduğunu kanıtlamalıdır. Her neyse, farklı türden serseriler vardır ve ara sıra çılgına dönen adam genellikle oldukça iyi bir adamdır. Serseri olanın, onu sürdüren adama ihtiyacı yoktur. Ama Bay Cartwright'ın geldiğini görüyorum ve felsefe yapmamalıyım."

İskele başındaki bir kapıcı kaptana bağırmaya başladı ve Cartwright
Lister'a elini uzattı.

"Sizi bekliyorlar ve karaya çıkmalıyız," dedi. "Size ve Brown'a büyük bir iş verdim, ama beni dışarı çıkaracağınızı umuyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," dedi Lister sessizce.

Cartwright sanki tatmin olmuş gibi başını salladı ve Barbara'ya dokundu, Barbara
döndü ve Lister'a gülümsedi.

"İyi şanslar!" dedi ve Cartwright'ı takip ederek duvardaki
basamaklardan yukarı çıktı.

Cartwright'ın onu bir süreliğine yalnız bırakmasının ve Lister'a hızlı, dikkatli bir bakış
atmasının önemli olduğunu düşündü. Lister konuşmaları ve verdiği söz hakkında hiçbir şey söylememişti; bunu yapmayacağını biliyordu. Yine de bunun nedeni zeki olması değildi. Bir tür içgüdüsel titizliği vardı. Cartwright'a verdiği cevabı beğendi; _elinde olan her şeyi_ ortaya koyacaktı ve böyle bir adamın çok fazla. İnce cesareti, kararlılığı ve
sadık sadakati vardı.

Barbara iskeleye ulaştığında, _Terrier'in_ motorları titremeye başladı.
Pervane yeşil suyu çalkaladı ve çekici
duvara çarptı. Kapıcılar bağırdı, büyük çekme halatı sıçradı ve bir sarsıntıyla
sıkıldı ve gövde hareket etmeye başladı. Sonra çekicinin pruvası köşeyi
döndü ve kapılardan uzaklaştı. Motor daha hızlı titredi ve düdük sesi depoların etrafında yankılandı. Brown şapkasını salladı
ve dümenci kabinindeki bir adama işaret etti. Gövde geniş bir
sıçramayla döndü ve macera dolu yolculuk başlamıştı.

_Terrier_, güçlü akıntının üzerinden geçerken küçük ve pis görünüyordu;
dümen devrilirken dalgalar alçak siperlerini yıkadı. Cheshire tarafından bir yağmur fırtınası esip karanlık su ve dumanın arka planında eriyene kadar küçüldü. Barbara garip bir şekilde üzgün hissetti ve Cartwright koluna dokunduğunda ve duvar boyunca yola koyulduklarında biraz rahatladı. Yağmurdan sonra rüzgar canlandı ve Brown nehirden buharla çıktığında, sığlıkların üzerinden karışık bir deniz geçti. Işık iyi değildi, ancak çift sıra şamandıra denize doğru uzanıyordu, gelgit devam ediyordu ve _Terrier_ iyi bir ilerleme kaydetti. Henüz su göndermedi ve gemi halat üzerinde fazla bir gerginlik olmadan yalpalayarak ilerledi. Halat büyük bir demir kancaya bağlanmıştı ve römorkörün kıç tarafındaki kavisli tahta bir atın üzerinden geçiyordu. Bazen atın üzerinden kayıyor ve bir gürültüyle geriliyordu,
çünkü beceriksiz gemi sağa sola savruluyordu. Kıç tarafı yukarı kalktığında dümeni tutan belirsiz bir figür görüldü.

Bar Feneri'ni geçtiklerinde, Lister köprüye tırmandı ve birkaç dakika etrafına baktı. Sancak tarafındaki kırmızı gövde Mersey işaretlerinin sonuncusuydu, çünkü Kuzey-Batı gemisi alçak bulutlarla gizlenmişti. Önde öfkeli gri su köpük çizgileriyle kırılmıştı.
_Terrier_ pruvası bir denize çarptığında yuvarlandı ve titredi ve
sprey sağanakları köprüdeki perdelere dolu gibi çarptı.

"Loggish" diye belirtti Brown. "Eğer o kömürü hemen yakmazsan,
yıkar. Kirli bir gece gibi görünüyor ve ben Lynas Point'e doğru ilerliyorum. Rüzgar güneybatıdan estiği için Anglesey kıyısının altına girmek istiyorum. Holyhead'i açtığımızda kanalda biraz deniz olacak."

"Tekne iyi durumda," dedi Lister. "Motorlar biraz ihmal edilmiş, ama
düzgün ve serin çalışıyorlar ve onu itecek güce sahip.
Cartwright'ın kullanışlı bir araç için gözü var."

Brown başını salladı. "Yaşlı adamın kullanışlı olan her şey için gözü var; sanırım
tanıdığım herkesten daha uzağı görüyor. Bunda cesaret verici bir şey var, çünkü bize verdiği iş zor görünüyor--"

Durakladı, çünkü çekme halatı atın üzerinden gürültülü bir şekilde kaydı.
Kanca gerginliği aldığında bir demir şakırtısı duyuldu ve kaptan kaşlarını çattı.
"Bu dev gemi çok geçmeden bizi rahatsız edecek."

Lister eğik rayları kavradı. Fener gemisi kaybolmuştu, ama
parlak bir ışın kıç tarafındaki sisi deldi. Önde deniz boştu; gri su
alçak ve düzensiz bulutların altında yuvarlanıyordu. Püskürtmeler alçalan pruvaların etrafında uçuşuyordu ve römorkör huzursuzca yuvarlanıyordu. Lister döndü ve köprüden ayrıldı,
ama birkaç dakika makine dairesi kapısında durdu. Barbara tam karşıda, demir huni desteğinin aşağı doğru uzandığı yerde durmuştu. Zengin kürkleri, kız gibi
görünüşüne bir miktar onur katıyordu, yüzünde renk vardı ve
gözleri parlıyordu.

Lister, resmin onu rahatsız edeceğini biliyordu ve desteğe ihtiyacı olduğunda onu yeniden ele geçirmek için makine
kapısına gelecekti. Desteğe ihtiyacı olacaktı, çünkü
önünde engeller vardı, ama Barbara'ya Cartwright'a yardım edeceğine söz vermişti. Çıkıntının üzerinden kaygan bir platforma adım atarak
aşağıya indi.

KISIM III--KIRICI GERGİNLİK

BÖLÜM I

İLK MÜCADELE

Makine dairesi taban plakaları eğikti ve ışık ve gölge titreşen makinede
oynuyordu. Lambalar yarım daire şeklinde sallanıyormuş gibi görünüyordu, ama sallanmıyorlardı. Diğer her şey sürekli değişen bir
açıda eğikti; döner lambalar hareketsizdi. Üstte karanlık ve hantal silindirler, tavan pencerelerindeki yansıyan parıltıya karşı duruyordu; aşağıda, valf dişlisi ve bağlantı çubuğu karanlığın üzerinden parlıyordu ve titreşen kranklar sığ çukurlarında dönüyordu. Çapraz kafa yukarı aşağı fırladıkça büyük sütunların sallandığını ve gerildiğini görüyordunuz; itme blokları pervanenin geri itmesiyle gıcırdıyordu.

Bölmedeki bir kapı açıktı ve ara sıra stokholden gelen bir alev makine dairesini aydınlatıyordu. Kürekler şakırdıyor ve bir çekicin gümlemesi makinelerin titreşimine çarpıyordu. Adamlar hayaletler gibi hareket ediyordu.
Ayaklarından ses gelmiyordu; bir an terli yüzleri görüldü ve sonra kayboldular. Lister bir alet kutusunun üzerine oturdu, ağzında eski bir pipo vardı ve uzun zamandır olmadığı kadar mutluydu. Bir kere, adamları ayılmaya başlamıştı ve işlerini bildiklerini gördü; sonra
motorlarından memnundu ve kontrol duygusunun tadını çıkardı. O
_şef_ idi ve römorkör Afrika'dan dönene kadar motorlar onundu.

Bu arada hareket etmesine gerek yoktu. Tüm enstrümanlarını bildiği bir
orkestrayı dinlemek gibiydi ve hiçbir
uyumsuzluk
notası duymadı. Uyum iyiydi ve ritim iyi belirlenmişti. Çarpışma ve
çınlama ölçülü bir
ritimle yükselip alçalıyordu; ancak motorlarının düzgün çalışması Lister'ın tüm memnuniyetini açıklamıyordu. Bir bakıma,
Barbara ona işini vermişti, o onun hizmetçisiydi, onun işini yapıyordu ve
bu çok fazlaydı, ancak başka bir ödül için neredeyse hiç umut etmeye cesaret edemiyordu.

Cartwright, Lister'ı dikkatli bir şekilde düşünmeden gemiye göndermemişti. Genç adamın kararlılığını Barbara'nınki kadar iyi biliyordu ve ihtiyacı büyük olduğu için onu ve kızı kullanmaktan çekinmemişti. Yaşlıydı ve masasında oturup plan yapmaya razı olmalıydı, ancak kural olarak planları işe yarıyordu ve araçlarını seçme konusunda bir yeteneği vardı. Mümkün olduğunda araçlarını dikkatli kullanıyordu; ince
malzemeleri aşırı zorlamaktan nefret ediyordu.

_Terrier'in_ düzenli yalpalaması ve yuvarlanması, kıyı boyunca, karadan çapraz esen rüzgardan korunmak için bir şekilde ilerlediğini gösteriyordu. Ancak zamanla yalpalamalar şiddetlendi ve Lister güvertede suyun sesini duyduğunda yukarı çıktı ve rüzgâraltı tarafındaki kapıyı açarak dışarı baktı. Su, makine dairesini koruyan çıkıntıya çarpıyordu; kömür yığını çalışıyordu ve büyük parçaların düştüğünü duydu. Su
küvetlerin üzerinden esti ve kızaklardaki bir tekneden şiddetli sağanaklarla düştü. Birkaç dakika boyunca ayırt edebildiği tek şey buydu ve sonra
çekicinin alçak tarafından uzaklaşan su eğimlerini gördü. Yarım ay
birkaç dakika boyunca düzensiz bulutların arasında parladı ve gizlendi.

Lister çıkıntının üzerinden geçti ve kıç tarafına gitti. _Terrier_ kıç taraftaki
hulk'un sürüklenmesini hissetti ve nasıl çektiğini görmek istedi. Kancadaki demir halkanın şakırtısını duydu ve atın yanında durduğunda, büyük
çekme halatı kemer boyunca ileri geri dalgalandı. Hulk çılgınca dümen tutuyordu ve
deniz daha da kötüleşirse, onu tutabileceklerinden şüphe ediyordu. Nerede olduğunu biliyordu, çünkü sığır teknesiyle kıyı boyunca buharla gitmişti.
Anglesey kıyısı resiflerle çevriliydi, gelgit akıntıları çıkıntılarda beyaz bir
kargaşa içinde koşuyordu. Gelgit neredeyse bitmek üzereydi, ancak
Carmel Point'te köşeyi döndüklerinde taşkın akıntısıyla
ve büyük dalgalarla karşılaşacaklardı, fırtına kanala doğru ilerliyordu. Kaptan köşküne giderek
Lister piposunu yaktı.

"Çılgın bir gece!" diye belirtti Brown'a, su sıçrayan camdan içeri
bakan. "Carmel'e vardığımızda yavaşlamak isteyeceğini düşünüyorum."

Ev karanlıktı, ancak Lister kaptanın döndüğünü gördü. "Rahatsız oldum," diye itiraf etti Brown. "Devam etmeliyiz, ancak gemiyi
aşağıya doğru çekebiliriz, ancak onu kanaldan aşağı çekemeyiz. Dönüp kaçamayız; Menai Boğazı'ndan bir körük gibi
aşağı doğru esiyor ve orada tüm Mersey kumları var. Denize dönüp
Holyhead'e ulaşmaya çalışmalıyız. Motorların onu itebilecek mi?"

"Sana rüzgara karşı altı veya yedi knot verecekler. Çekme halatın dayanacak mı?"

"Şüpheliyim. Hazırda bir çelik halatımız var ama kenevir halatını koparırsa muhtemelen teli koparır."

Lister kabul etti. Kalın kenevir halatı gerildi ve gerginliği emdi;
tel daha az elastikti. Carmel Point'e yaklaşıyorlardı ve
Holyhead çok uzakta değildi ama köşeyi döndüklerinde fırtınaya karşı koymaları gerekiyordu. Bu arada, motorlar düzgün çalışıyordu ve
Lister sigara içti ve deniz daha da kötüleşirken bekledi. Öndeki yanıp sönen ışıklar
ve şiddetli sarsıntılar, noktayı geçtiklerini gösteriyordu. Sonra
_Terrier_ beyaz bir denize daldı ve güverte ve siperler kayboldu.
Pruvası köpükten dışarı çıktı ve Lister kapıya koştu. Römorkun öne doğru
sıçradığını hissetti ve halatın gittiğini anladı.

Brown'ın önüne çıktı ve merdivenden aşağı daldı. _Terrier_ durdurulup döndürülmesi gerektiğinden, ona ihtiyaç vardı. Eğik bir platforma ulaştığında ve yağlı bir tekerleği kavradığında
giysilerinden su aktı.
Telgraf gongu çınlıyordu ve emirleri yerine getirirken motorların ritmi gevşedi.
Sonra dönen kranklar tamamen durdu ve
bir iki dakika boyunca garip bir sessizlik oldu. Rüzgar duyuldu ve
su sintinelere sıçradı.

Lister _Yavaş İleri_ sinyalini aldı ve motorlarını yeniden çalıştırdığında
merdivenden yukarı koştu. Bıraktığı adama güvenebilirdi ve
ne olduğunu görmek istiyordu. Merakını giderebilmesi için bir iki an geçmesi gerekti ve sonra parlak bir ışık çekiciyi ve öfkeli suyu aydınlattı.
_Terrier_ gemiye doğru sürünürken Brown mavi bir ışık yakıyordu. O
taze halatı geçirmek istiyordu, ama bir tekneyi suya indiremiyordu ve Lister
hırda gemideki adamların ağır tel halatı gemiye atabileceklerinden şüphe ediyordu.
Birinin halat atmak için yaklaşması gerekse de, Brown'ın
yanına gittiği gibi görünüyordu.

Terrier'in korkuluklarına çömelmiş, atlamaya hazır hayvanlar gibi iki karanlık figür, aleve karşı koyuyordu. Brown yan tarafına gidiyordu; her neyse, adamların atlayabileceği kadar yakına gidiyordu, ama bu korkunç derecede riskliydi.
Yuvarlanan gemi çekme tahtalarına ve demir levhalara çarparsa
çarpıntı olurdu; ayrıca adamlar eğimli korkuluktan atlamak zorundaydı ve eğer kısa atlarlarsa, uzun çizmeleri ve yağmurlukları onları aşağı sürükleyecekti.

Cartwright'ın garip bir iş için adam seçmeyi bildiği anlaşılıyordu,
çünkü çekme yaklaştıkça Lister adamların gitmek üzere olduğunu gördü. Beyaz bir denizin
üstünde sallandı; su sıçratarak sürüklenen gemi gövdesi, güvertesi geminin küpeştesinin hemen altında olacak şekilde aşağı yuvarlandı. İnsan şok etmeleri gerektiğini hissediyordu ama
yapmadılar. Karanlık figürler sıçradı, hafif bir haykırış duyuldu, _Terrier'in_ köprüsünden bir hat
döndü ve gemi gövdesi kıç tarafa doğru ilerledi. Sonra
mavi ışık kayboldu ve Lister makine dairesine daldı. Bir şekilde
iş bitmişti.

Gong _Yarım hız_ sinyalini verdi, motorların ritmik çarpışması başladı ve
Lister, ipi sıkarken _Terrier_'in titrediğini hissetti. Brown
kendi rolünü oynamıştı ve Lister'ınki başlamıştı. Suyu makine dairesinden uzak tutabileceklerini merak etti. Kıyıdan uzaklaşmışlardı ve
şimdi kanalı açmışlardı, tarakçılar gemiye atladılar. Denizler
düzenli değildi; Kısa, dik sırtlarda koştular ve römorkörün kalkması için zaman tanımadılar. Köpüren kargaşadan pruvasını çevirirken bir sonraki pruva güvertesini süpürdü. Ancak denizleri izlemek ve gemiyi hizada tutmak kaptanın işiydi ve Lister kendi işiyle meşguldü. 

Eğimli bir platformda, eli gaz kolunda, durarak, dönen pervaneyi kaldıran sarsıntıyı bekledi.
Baltalar sudan çıktığında, motorlar korkunç bir gürültüyle yarıştı ve buharı kesmek zorundaydı.
Motorları çalıştırırsa, pervane tekrar tutulduğunda bir şey kırılabilirdi.
Çalışma, basınç hızla değişen yüke göre değiştiğinden, sert ama hassas bir dokunuş gerektiriyordu.
Pruvanın ne zaman dalacağını ve kıç tarafının ne zaman net bir şekilde sallanacağını tartışamazdık; bunu içgüdüsel olarak bilmeliydik. Kas gücü zor değildi, ancak Lister'ın yüzü terden ıslanmıştı ve yavaşladığında ve makine dairesi makinelerin çarpışmasıyla çınladığında kalbi atıyordu. Silindirleri tutan büyük kolonlar sallanıyordu; krank ve bağlantı çubuğu onun göremeyeceği kadar hızlı dönüyordu. Kafa karıştırıcı bir çelik parıltısı ve korkutucu bir kargaşa vardı.

Genellikle, kıç aşağı inmeden önce kontrolü ele geçirebiliyordu.
Dahası, tam buhar kullanmıyordu; onu bırakmak tekneyi batırırdı ve adamları emekçi gemiden yıkardı. Lister, ipin
tuttuğunu biliyordu çünkü ağır sürüklenmeyi hissediyordu. Yuvarlanıp dalmasına rağmen, _Terrier'ın_ hareketlerinde hiçbir yaşam yoktu. Ağırdı, çektiği yükten utanıyordu.

Lister, gemideki adamları düşündü. Rüzgar ve su sıçramasıyla savrulan iki kişi, onları siperlerin barınağının üzerine
kaldıran kısa güvertede dümeni tutmak zorundaydı. Bunun önünde, su
gemiye vurarak ve dışarı akarak yuvarlanıyordu. Adamlar bir an bile dikkatlerini dağıtamadılar. Terleyerek ve telleri zorlayarak,
onu düz tutmalıydılar. Bir tarak makinesinin tepesinden geçerken onu dik tutmak
halatı koparırdı.

Çalışan motorlardaki gerginlik, adamların dayandığını gösteriyordu ve
Lister düşüncelerini makinelerine odakladı. Çok fazla şey göremiyorduk ama
valf çarkını çevirirken dinliyordu. Bir yatak ısınırsa veya bir pirinç gevşerse, sarsıntıyı duyardı. Çalışması gerektiği gibi çalışan bir motor, iyi ayarlanmış bir
enstrüman gibiydi.

Hiçbir uyumsuzluk duymadı. Çapraz kafaların ağır gümlemesi, kılavuzları arasında parıldayarak, valf dişlisinin çınlamasına ayak uydurdu, bir pompa bir davul gibi zonkladı ve bir şey yüksek perdeden bir üçgen gibi şıngırdadı. Her şey yolunda gitti, motorlar iyiydi ve _Terrier_ inatla
ileriye doğru ilerledi.

Zamanla gerginlik azaldı. Yük hafifliyordu ve
bir süre sonra Lister dümeni bıraktı ve ıslak yüzünü sildi. Platformda desteksiz durabiliyordu, dalışlar kolay ve düzenliydi. Kendisini rahatlatması için bir adam çağırarak kapıya gitti.

Deniz beyazdı, ancak artık tepeli sırtlar halinde akmıyordu ve belirsiz
koyu bir çizgi öndeki köpüğü geçiyordu. Bazen çizginin bir kısmı kayboluyor
ve aralarında geniş boşluklar olan bir sıra nokta gibi yeniden beliriyordu. Lister bunun
dalgakıran olduğunu biliyordu. Diğer tarafta çapa ışıkları sallanıyordu ve
arkaplanda donuk, yansıyan bir aydınlatma bir kasabayı gösteriyordu. Sonra
gong çaldı ve Lister platforma geri döndü. Birkaç dakika içinde
motorlarını durdurma sinyalini alacaktı. İlk mücadele sona ermişti;
Brown Holyhead'e ulaşmıştı.

BÖLÜM II

ENKAZ

Gece sakindi, ama ara sıra gölgeli kıyıdan hafif, sıcak bir rüzgar esiyordu ve
suyu dalgalandırarak garip, ekşi bir koku getiriyordu.
Lister kokuyu bilmiyordu; Brown biliyordu ve kaşlarını çattı, çünkü Batı Afrika nehir ağızlarını
kötü etkileyen sıtmaya yakalanmıştı.
Terrier'in köprüsündeki tentelerden yoğun çiy damlıyordu ve yer yer kumaşın içine
sızıyordu, çünkü kanvas Afrika güneşinde yanıyordu.
Brown
gözlükleriyle karanlık kıyıyı aradı, haritada işaretlediği işaretleri bulmaya çalışıyordu.
Lister raylara yaslandı ve yolculuk hakkında düşündü.

Biskay Körfezi'nde bir kış fırtınasına binmişler ve bir geceliğine
hücreyi ve gemideki adamları kaybetmişlerdi. Sonra Vigo'ya gittiler,
Lister'ın itfaiyecileri bir şarap dükkanını yıktılar ve onları hapisten kurtarmak için rüşvetlere çok para harcadı.
Las Palmas'ta kalitelerinin bir kez daha tadına baktı, burada liman muhafızlarıyla sorun çıkardılar ve Brown
katedralin arkasındaki ucuz şarap dükkanlarında kavga etti. Aslında, kaptan şehir ile liman arasında çalışan buharlı tramvaydan düştüğünde ve kafasındaki bir kesik maceralarını durdurduğunda biraz rahatladı.

Sonra, tepelerinde sisli mavi bir gökyüzü ve kıç tarafta uzanan uzun, beyaz tepeli denizlerle birlikte Kuzeydoğu Ticareti'nden önce bin dört yüz mil boyunca buharla yol aldılar. Ticaret esintisi serin ve canlandırıcıydı, ancak kıyıya yakınken onu kaybettiler ve şimdi hava sıcak ve garip bir şekilde ağırdı. İnsan kendini uyuşuk hissediyordu ve neşe çaba gerektiriyordu. Adamlar homurdanmaya başlamıştı
ve Lister yolculuğun neredeyse bittiğine ve işe koyulma zamanının geldiğine sevindi.

Şimşek denizde titredi, pürüzsüz dalganın arkasına dokundu,
ve sonra birkaç an için her yeri çok karanlık bıraktı. Ay yeniydi, gökyüzü
bulutluydu ve dalga yüksekteydi, çünkü Antarktika buzundan kesintisiz ve
hız toplayarak yuvarlanıyordu. Şimşek
parlak olduğunda, kumlu kıyıya büyük silindirlerin
etkisini işaret eden beyaz bir çizgiyle buhara benzeyen alçak bir bulut görüldü.
Kırıcıların çarpması, bir demir köprüyü geçen bir yük treninin
takırtısı gibi karanlığın içinden geldi.

"İlkbahar gelgitlerinde dört kulaç ve değişen bir kanal!" diye belirtti Brown, bir pilot kitabından alıntı yaparak. "Ancak derinlik rüzgara göre değişir,
ve bir yabancı lagüne girerken dikkatli olmalıdır." Durdu,
ve devam ederken güldü: "Bu ayık bir girişim olsaydı, buhar
çıkıp gün ışığını beklerdim."

"Bence bu ihtiyatlı bir davranış olur," dedi Lister kuru bir şekilde.

"Bizim ihtiyatlılıkla bir ilgimiz yok," diye karşılık verdi Brown. "Bizim işimiz
beyaz bir adamı yere seren
güneşte çalışmak ve
gece kara esintisinin getirdiği sıcak sıtma rutubetinde
kaynamak. Cartwright'ın emirleri
zaman kaybetmemek ve ateş beni bitirmeden bitirmek istiyorum. Çok
iyi! Ay yeni olduğunda, sular saat on ikide yükselir ve
bu kıyıda gün batımı yaklaşık altı saat sonra olur. Eğer
yarın öğleni beklersek, enkaza binmemiz saat dört veya beşi bulur--gelgitin yaklaşık dört saat
çekilmesinden önce onu terk etmediğini anlıyorum. Eğer bu gece barın karşısına geçersek, onu şafak vakti görürüz ve
işe gitmek için planlar yapabiliriz."

Lister kabul etti. Masraflar ağırdı ve bir gün bile kaybetmemeleri önemliydi. Dahası, Cartwright onların risk alacağını ima etmişti ve Lister, Barbara'ya ona yardım edeceğine söz vermişti. Brown dibe
dokunup buhar çıkarırsa, çekici ve mavna kısa sürede dağılırdı; ancak Lister yılmayacaktı.

"Aşağıya inip biraz daha buhar çıkaracağım," dedi. "Onu dalgaların arasından itmek için tam
basınca ihtiyacın olacak."

Bir süre meşguldü, ancak kaçış borusundan bir buhar sütunu
çıktığında kapıya geldi ve etrafına baktı. _Terrier'in_ uyuşuk
ruhu daha da keskinleşiyordu; direk ve huni geniş bir şekilde sallanıyordu.
Bazen karanlık gövde çekicinin kıçından çok yukarı doğru sallanıyordu ve
bazen bir çukura batıyordu. Silindirlerin öfkeli beyaz tepeleri vardı ve parlak görünen incecik bir buhar kemeri önlerindeki manzarayı kapatıyordu. Lister, buharın, barın üzerindeki kargaşadan kaynaklanan fosforlu bir sprey olduğunu biliyordu,
içinden geçmeleri gereken. Eğer römorkör vurup durursa, beyaz
denizler onu kuma
çarpacaktı. Bu arada, gelgit ve dalgalar onu taşıdığı için, dümeni
yönlendirmek için hıza sahip olmak gerektiğinden, tam buhar kullanıyordu.

Püskürtme bulutu kalınlaştı ve uzun silindirler kırıldığında parlak titremelerle dalgalandı. Yeşil ve altın parıltılarla parıldayarak, kıçtan geldiler, ateşli tepelerini römorkörün etrafında salladılar ve ileride kayboldular,
ama çarptıkları duyuldu. Lister, römorkörün vahşi bir sarsıntıya
uğradığını düşündü. Motorlarını duyamıyordu; korkutucu bir
kargaşadan başka bir şey duyulmuyordu.

Az sonra bir şok hissetti; şiddetli bir şok değildi, ama sanki tekne yumuşak bir şeye
dokunmuş ve onu itiyordu. Yavaşladı ve Lister
kara geminin yukarı doğru sallandığını ve dev bir silindirin tepesinde ileri doğru gittiğini gördü.
Sanki römorköre biniyormuş gibi görünüyordu ve Lister atladı
ve demir kapıyı çarptı. Brown'ın şimdi ona ihtiyacı olacaktı.

Güvertede suyun kükremesini duydu, kırık camların çatırtısı duyuldu
ve başına bir sağanak düştü. Ocaktan bir buhar bulutu ve yüksek bir tıslama geldi
ve römorkörü süpüren denizin
ızgaraları örttüğünü biliyordu. Eğer sıkışırsa, bir sonraki deniz onu batırır ve
ateşleri boğardı, ama tamamen durmamıştı. Pervane sertçe vuruyordu ve gaz kelebeğini sonuna kadar açtı. Kumun
kavrayışında mücadele ediyormuş gibi hareket ettiğini ve titrediğini hissetti ve sonra yüzercesine yükseldi. Onu aşağı doğru bastıran
su güverteden yuvarlanmıştı ve yaklaşan
tarakçı onu alıp taşıyordu.

İlerlemesi belliydi. Baş döndürücü bir hızla aktığını hissetti ve Lister
buzlu bir yamaçtan aşağı hızla inen bir kızak düşündü. Silindir onu kırılana kadar taşıyacaktı, ancak kuma çarparsa bir daha kalkamayabilirdi.
Çarpmadı; bir başka vahşi sıçrama, vahşi bir
dalış oldu ve kıç tarafına bir tarakçı çarptı. Sanki sığlığı
geçmiş gibi görünüyordu ve Lister dümeni bıraktı ve nefes aldı. Hiçbir
çaba sarf etmemişti, ancak soluk soluğa kaldı ve eli titredi.

Gong _yarım hız_ sinyali verdi ve motorlarını yavaşlattığında kaçan buharın kükremesi sörfün çalkantısını deldi. Bu önemliydi,
çünkü birkaç dakika önce buharı duyamazdı.
_Terrier_ yuvarlandı, ancak yuvarlanma şiddetli değildi ve kolaylaşmaya başladı. Gong _bekle, dur_ sinyalini verdi; vanayı kapattı ve hemen
çapanın dalışını ve çalışan zincirin takırtısını duydu. Sonra _Terrier_
yavaşça sallandı ve arka plandaki monoton uğultu dışında her şey sessizdi. Lister birkaç emir verdi ve odasına gitti.

Sabah, pijamalarının üzerine yağlı bir ceket giydi ve
güverteye çıktı. Kara esintisi düşmüştü ve çok sakindi. Belirsiz ağaçlar
plajı gizleyen sisin içinde belirdi; donuk, kabaran bir su kuşağı vardı ve sonra püskürtme bulutu manzarayı kapattı. Hava ağırdı, güvertedeki adamlar gevşekçe hareket ediyordu ve Lister'ın cildi terden ıslanmıştı. Kendini donuk hissediyordu ve çabadan büzüldü, ancak Brown'ı yan taraftaki bir teknede gördüğünde
gemiye atladı.

Işık daha da parlaklaşıyordu ve enkaz yaklaşık yüz metre ötede yatıyordu. Kırık hunisinin kütüğü, çıplak bir demir direk, parçalanmış bir güverte
evi ve eğik bir yan şerit, durgun dalgalardan yükseliyordu.
Plakaların
sıraları pasla kırmızıydı ve kabuklarla kaplıydı.
Pürüzsüz dalgalanmalar battığında, uzun yosunlar kumlu suda sallanıyordu.
Lister, enkazın hikayesinin yüzeyde açık olduğunu düşündü.
Ağır bir yükle buharlaşan _Arcturus_, çubuğa çarpmıştı. Dalgalar ambar kapaklarına
vurmuş, birkaç plakayı kırmış ve sonrasında onu kumun üzerinde
geri sürüklemişti. Sonra, kaptan sahile ulaşmaya çalışırken,
o daha derin sulara batmıştı. Hikaye makul görünüyordu, ancak,
Cartwright doğru ipucunu bulmuşsa, her şeyi açıklamıyordu. _Arcturus_'un etrafında kürek çektiler. Keskin bir yana yatmış bir şekilde yatıyordu ve diğer tarafı su altındaydı. Gelgit yükselmeye başlamıştı ve eğimli güvertesine
yükseldiğinde römorköre geri döndüler.

"Gemiyi yana yana demirleyeceğiz ve dalış pompalarını kuracağız. Sanırım bugünlük bu kadar," diye belirtti Brown. "Güneş alçaktayken derenin yukarısındaki fabrikaya gidip birkaç yerli çocuğu işe almaya çalışacağım. Bu kıyıda, ağır iş yapan beyaz bir adam
kısa sürede ateşlenir."

Öğleden sonra iki adam alıp lagüne akan çamurlu bir derede kürek çektiler, ancak fabrika düşündüklerinden daha uzaktı
ve karaya çıktıklarında alacakaranlık çöküyordu. Beyaz badanalı ahşap ev
kıyıya yakın duruyordu, su ile arasında paliçeli bir yapı vardı.
Kazıklar üzerine inşa edilmişti ve dış merdivenlerin tepesinde ön tarafta bir veranda uzanıyordu. Kompleks, kara yengeçlerinin delikleriyle tüneller halindeydi ve
arkadaki dev pamuk ağaçlarının etrafında hafif bir sis dolaşıyordu.
Hava hareketi yoktu, dereden mide bulandırıcı bir koku yükseliyordu ve her yer çok
nemliydi.

Lister ve Brown merdivenlerden yukarı çıktılar ve büyük, nemli bir odada beyaz bir adam tarafından karşılandılar. Bir kirişten sarkan bir lamba ve ışık, solmuş duvarlardaki küf lekelerine
dokunuyordu. Çok fazla mobilya yoktu;
birkaç kanvas sandalye, bir masa ve bir sehpa. Sinekler masanın etrafında
sürünüyor ve lambanın etrafında siyah bir sürü halinde uçuyorlardı. Oda palmiye yağı ve nehir çamuru kokuyordu. Beyaz adam gençti ama yüzü bitkindi ve
yıpranmış görünüyordu. Oldukça uzun saçları ıslaktı ve ördek ceketi kirliydi.
Giysileriyle ilgilenmediği belliydi.

"Beni aradığın için iyi ettin! Sanırım Montgomery olduğumu biliyorsun; ev
Montgomery ve Raeburn," dedi. "Ancak, başlamak için, bir içki
içsen iyi olur. Oğlumu arayacağım."

Bir zenci içeri girdi ve bir şişe ve birkaç bardak aldı. Alnında mavi bir çizgi, kaslı
kolları ve göğsü olan güçlü yapılı bir adamdı, ancak kısa pamuklu
pantolonundan dışarı çıkan bacakları gülünç derecede
inceydi. Bir sürahide biraz köpüklü içki çırptı
ve büyük bardakları doldurduğunda Lister rahatsız oldu, çünkü Brown'ı tanıyordu ve zencinin kullandığı cin miktarını not etmişti. Ancak,
kaptan ihtiyatlıydı ve konuşmaya başladılar. Lister, Montgomery'ye fabrikayı tek başına
devam ettirip ettirmediğini sordu.

"Bir süredir bunu yapıyorum. Katibim iki veya üç hafta önce öldü ve henüz bir tane daha
dönmedim."

"Ateş mi?" dedi Brown.

"Sıradan sıtma. Belki de burası diğerlerinden daha kötüdür, çünkü
sivrisinekleri öldürmeye ve giderleri zehirlemeye başlasak da
İngiliz çocuklarını tutamayız. Son ikisi altı ay dayanamadı."

Lister düşünceli bir tavır takındı. Afrika kıyılarının sağlıksız olduğunu biliyordu ama
bu kadar kötü olabileceğini hayal etmemişti. Hiçbir şey söylemedi ve Montgomery devam etti: "Yatmak zorunda kaldım ve hala titriyorum. Sıtma hepimizi etkiliyor ama kural olarak yabancılara, özellikle gençlere en erken bulaşıyor.
Görünüşe göre mikrop taze kanı seviyor."

"Ben bir Afrikalı tüccar olsaydım, fabrikalarımı bir acentenin yönetmesine izin verirdim," diye belirtti Brown.

Montgomery gülümsedi. "Bazen dışarı çıkmam gerekiyor. Bu
fabrika belki de en iyimiz ve acentemiz Nevis öldüğünde, ilk tekneden başladım. Montgomery eski bir ev, ancak büyük adamlar bir araya geldiğinden ve Amalgamation bir sonraki derede bir fabrika kurduğundan, ilerlemekte biraz zorluk çektik. Sermayemiz küçük ve güncel yöntemleri kullanamıyoruz. Aslında, durumumuzun Cartwright'ınkine çok benzediğini düşünüyorum. Enkazı satın aldığında şüphesiz biraz gerginlik hissetmiştir. Ama
bir içki daha almaz mısınız?"

Brown, hala biraz içki olan bardağını işaret etti ve Lister
kibarca reddetti. Montgomery'nin amaçlarını bildiğini ve Cartwright'ın girişim hakkında fazla konuşmadığını düşündüğü için şaşırdığını belirtti. Sonra, Montgomery'nin açıkça hasta olmasına rağmen, kıyıyı en koyu renklere boyamaya çalıştığını hissettik.

"İşimiz hakkında ne düşünüyorsun?" Brown sordu.

"Bunun aceleci bir deney olduğunu düşünüyorum ve Cartwright'ın da aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Yine de, yaşlı adam cesur bir kumarbaz ve belki de
utançlarından kurtulma şansını tahmin etmeye istekli. Ancak,
bu onun işi ve sen şüphesiz maaşını alacaksın, ama
enkazı yüzdürmeyeceksin."

"Engeller ne olacak?"

"Ateş," dedi Montgomery kuru bir şekilde. "Kurtarma ekibi birkaç adam kaybetti.
Rüzgar güneydoğudan sert eserse, sörf
onun etrafındaki kumu yıkayacaktır.
O zaman köpekbalıkları sana biraz sorun çıkarabilir.
Lagos Roads'daki kadar çoklar." Duraksadı ve umursamazca ekledi: "Babamın _Arcturus_'u yüklediğini biliyor musun?"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye cevapladı Brown. "Yine de, Cartwright
bizi onu kaldırmamız için gönderdi ve denemek zorundayız. Fabrikadaki çocuklardan bazılarını işe almama izin verir misin?"

"Üzgünüm ama onlar Liberyalı Kroos'lar, benim yerleşkemde çalışmak üzere on iki aylık bir sözleşmeyle
işe alındılar ve Liberyalı
hükümete karşı onlardan sorumluyum."

"Peki ya ormandaki çocuklar?"

Montgomery gülümsedi. "Ormandakileri tavsiye edemem. Onlar çalkantılı bir grup ama nehrin yukarısındaki yerel kasabanın muhtarına bir hediye
gönderebilirsin ve seni onu görmeye
gönderebilir. Tüm bunlara rağmen, biraz
dikkatli olmakta fayda var. Adam kurnaz bir serseri."

Brown düşünceli görünüyordu, ancak başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve
birazdan ayağa kalktı. Montgomery onunla ve Lister'la birlikte merdivenlere gitti ve
binalarına vardıklarında denizcilerin verandanın altında cin içtiklerini gördüler. Brown adamları gemiye almakta biraz zorluk çekti ve
beceriksizce çektiklerinde Lister rahatladığının farkındaydı.

"Adamın söylediklerine katılıyorum. Dikkat _belirtilir_," diye gözlemledi Brown.

BÖLÜM III

YAKIT SORUNU

Fabrikaya yaptığı ziyaretten birkaç gün sonra, Lister bir sabah
hücrenin üzerine gerdikleri bir brandanın altında oturuyordu. Tuvaldeki boya
yanmış gibi kokuyordu, ancak tente biraz gölge veriyordu ve açık güvertede güneşe karşı koyulamıyordu. Deniz meltemi henüz yükselmemişti ve
göz kamaştırıcı yansımalar dalganın yağlı yüzeyinde oynuyordu. Enkazın gölgesinin düştüğü bir yerde, su serin, donuk
yeşildi.

Bir sıra kabarcık gölge kemerini yavaşça geçti, durdu ve köpüklü bir yama oluşturdu ve sonra uzadı. Esnek bir boru açık geçidin
kenarından kaydı ve Lister tuttuğu ipi hissetti. İp gevşekti ve dalgıcın hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını biliyordu. İki yarı çıplak adam,
derileri terden parlıyordu, hava pompalarını çevirdi kulplar ve krankların
takırtısı sörfün donuk gürültüsünü kesiyordu. Brown, bir alet
kutusu üzerinde oturmuş, Cartwright'ın ona verdiği enkazın planını inceledi ve
Lister, Cartwright'ın planı almasının tipik olduğunu düşündü. Yaşlı adam
çok istekliydi.

Brown, birazdan başını kaldırıp soluk soluğa kalan adamları işaret etti.

"Bu iş için renkli çocuklar istiyoruz ve bir çete bulmalıyız. Sanırım
Montgomery, kendi grubunun Kroos olduğunu söyledi. Kroos'lar iri yarı çocuklar
ve oldukça iyi denizciler, ancak Liberya'dan geliyorlar ve istihdamları hakkında düzenlemeler var. Onları bir sözleşmeyle işe almalısınız,
geri dönüşlerinden kendinizi sorumlu tutmalısınız ve benzeri şeyler. Yine de
benim fikrim, Montgomery'nin yardım etmek istemediği."

"O zaman bahsettiği yerli muhtarı denesek iyi olur."

Brown gülümsedi, "Ben çalı adamlarına ihtiyacım yok, ama Montgomery'ye daha önce Kıyı'da olduğumu söylemenin pek bir faydası olmadı. Bir kere, çocuklarının hepsi Kroo değildi. Kroo'yu alnındaki mavi çizgiden tanıyorsunuz, ama ben başka bir işaret taşıyan iki veya üç tane gördüm. Onlara Gold Coast Fantis'i düşündüm ve
bir Fanti balıkçısı gemide işe yarar. Bir veya iki gün içinde geri dönüp göreceğim."

Lister piposunu yaktı ve kaptanın sözlerini tarttı. Genel olarak,
Montgomery'nin yardım etmek gibi bir niyetinin olmadığı konusunda hemfikirdi. Adam misafirperverdi, ama kaptana içki
sıkıştırıp denizcileri sarhoş ettiği anlamına gelen misafirperverliğin dezavantajları vardı. Brown kontrolü kullanmıştı, ama Lister bu kararın çok fazla
zorlanmaya dayanıp dayanamayacağından şüpheliydi. Sonra, Montgomery'nin olay yerinde olma ihtiyacı hakkındaki hikayesi makul olsa da, belki de bir tüccar evinin patronunun katiplerinin öldüğü bir fabrikada bir süre kalması garipti. Ancak, şimdi Lister bunu düşündü, Montgomery orada uzun süre kalıp kalmadığını söylemedi.

"Adam içki konusunda cömertti ve oğlu da kokteyl hazırlayabiliyor," diye belirtti.

Brown sırıttı. "Sahilde, hepsi içki konusunda cömerttir.
Montgomery bunu biliyor; ama sanırım beni tanıyıp tanımadığını merak ediyorsunuz. Sanırım tanımıyorum, ama palmiye yağı ticaretinde genellikle karşılaştığınız türden kaptanları tanıyor. Yine de bu türler dışarı çıkıyor; şimdi gemi sahipleri daha fazla
ödüyor, daha iyi adamlar alıyorlar. Aslında, ben eski okuldan kalma bir şeyim."

Planı aldı ve Lister Montgomery'yi düşündü. Adam hasta ve gergindi, ama bu garip değildi. Fabrika oldukça korkutucu bir yerdi; kötü kokular yayıyordu ve kasvetli bir hisle
doluydu. Lister, orada uzun süre kalırsanız
insanın hastalıklı ve hayalperest olabileceğini düşündü. Yine de Montgomery'yi oldukça seviyordu; onda
çekici bir şeyler vardı. Belki de daha aydınlık bir ortamda, diğerinin sağlığı ve ruh hali normalken
karşılaşmış olsalardı, arkadaş olabilirlerdi. Ancak şimdi şüpheye düştü ve Brown'ın tatmin olmadığını gördü.

Tuttuğu ip sarsıldı ve pompadaki adamlara işaret etti. Biri
krankları döndürmeye devam etti; diğeri geminin yan tarafına bağlanmış bir merdivenin tepesine çıktı. Kabarcıklar enkazdan uzaklaştı ve yüzeyi sabit, ışıltılı bir yama halinde kırdı. Dalgıç yukarı çıkıyordu ve Lister
hemen gemiye çıkmasına yardım etti. Bakır başlığını çıkarıp
kanvas bezini çözdüklerinde pompaya yaslandı ve derin bir nefes aldı.

"Ee?" dedi Brown, adamın normal nefes alması için bir iki dakika bekledikten sonra.

"Keskin bir şekilde yatıyor; kum sancak tarafındaki sintinede yüksekte.
Makine dairesi kapıları sıkışmış, ama kazan ızgarasını buldum ve merdivenden aşağı
biraz indim. Kum yıkanmış ve sancak tarafındaki sığınakları gömmüş. Bunları temizlemek uzun bir iş olacak."

"Sertçe mi sıkıştırılmış?"

Dalgıç başını salladı. "Çimento gibi! Sanırım pompa onu hareket ettirmeyecek."

Lister, kaptanın asık suratını anlamıştı. Bazen batık bir gemiye giren kum, dalgaların veya gelgitin basıncıyla
kazınması zor bir kütleye dönüşür. Ancak hepsi bu değildi.

"Sancak tarafındaki sığınaklar gömüldü mü?" diye devam etti Brown. "Oldukça doluydular.
Forcados'tan ayrıldığında limana doğru bir eğimi vardı ve önce o taraftaki kömürü kullanarak onu düzelttiler. Eh, garip! Yakıtı
almayı düşündüm!"

"Sancak tarafında biraz kömür var," dedi Lister.

"Cartwright'ın planı ve notları doğruysa, bizi dışarı çıkarmaya yetecek kadar kömür yok. Yıkım pompası çok yakacak," diye tekrar katıldı Brown ve dalgıca döndü. "Hiç köpekbalığı gördün mü?"

"Büyük bir adam; meraklıymış gibi etrafta dolanıyordu ve hava borumun yakınında
olmasını sevmedim, ama beni yalnız bıraktı. Sıcak denizlerde karşılaştığınız
köpekbalıkları köpekbalıklarından daha kötüdür. İspanyol teknesine indiğimde,
kırık gövdesindeki deliklerden sürünerek geçmek sinir bozucu bir işti. Bir keresinde
benimki kadar kalın bir kolun karanlıkta sallandığını gördüm ve
merdivene doğru yürüdüm. Tekrar gemiye binmeden önce ambarının o parçasını dinamitle patlattık. Ancak, biraz daha temizlendikten sonra Bay Lister'ı aşağı indireceğim."

Dalgıç tekneye bindi ve römorköre doğru kürek çekti, ama diğerleri
tente gölgesinde durdular. Yedek bir dalış kıyafeti getirmişlerdi ve
enkazı kaldırmaya çalışmadan önce Lister, Cartwright'ın varsayımının doğru olup olmadığını öğrenmeliydi, çünkü Cartwright doğru ipucunu
bulmuş olsaydı iş daha kolay olurdu. Tüm bunlara rağmen, Lister hazırlık egzersizinden açıkçası çekindi. Köpekbalıklarıyla dolu suya dalmanın pek de çekici bir yanı yoktu.

Sabahleyin römorkörü enkazın yanına çektiler ve düşük suda
bir vinç kurdular ve ön kapağı açtılar. Palmiye çekirdekleri çürümüştü
ve fermentasyondan şişmiş korkunç bir etli kütle neredeyse çıkıntıya kadar yükseldi. Yapış yapıştı ve pompanın kaldıramayacağı kadar yoğundu, çünkü
gemiyi dolduran su, gelgit batarken
kırık plakalardan boşaldı. Ambar ağzına diz çöken Brown kaşlarını çattı.

"Bu madde sudan taşınıyor, kaldırma kuvvetiyle yukarı doğru zorlanıyor," dedi. "Aşağıya indiğimizde daha gevşek olduğunu görebiliriz. Bu arada, emme işe yaramıyor;
onu elle
çıkarmalıyız. Vincini çalıştır ve biz de konteyneri dolduralım."

Lister, römorkördeki bir adama işaret verdi, vinç sarsıldı ve tel halatla asılı duran büyük bir demir kova ambara düştü. Bir grup adam çıkıntının üzerinden tırmandı ve sümüksü kütleyi küreklerle kesmeye başladı. Yüzey, altlarında tehlikeli bir bataklık gibi kabarıyordu ve
koku korkunçtu. Arada sırada bir kürek gazların
çıkması için bir açıklık oluşturuyordu ve midesi bulanan adamlar geri püskürtülüyordu. Tüm bunlara rağmen,
atlama teknesini doldurdular ve sallanan vinç yükü güverte boyunca taşıdı ve
denize attı.

Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı, yağlı dalgalardan ve
ıslak güverteden gelen yansımalar insanın gözlerini acıtıyordu ve Lister, güvertenin deniz meltemi esmeye başlayana kadar
kurumadığını fark etti. Rüzgar hafif bir serinlik getirdi ve kokuyu geri
gönderdi, ancak adamların çabaları hemen gevşedi.
Çalışma yorucuydu ve güneş tenini yaktığı için biraz giysi giymek gerekiyordu. Yükselen su onları ambar kapağından
çıkarana kadar dayandılar ve römorköre geri döndüklerinde Brown düşünceli görünüyordu.

"Adamlar buna dayanamaz; bu imkansız! Böyle bir hafta
hepsini mahveder," dedi. "Yerli oğlanları kullanmalıyız ve ben
biraz alacağım."

Sabahleyin Lister ilk dalış dersini aldı ve büyük bakır kask vidalandığında ve hava kanvas
giysilerini şişirmeye başladığında, deneyden ürktü. Taşıdığı metal yükü eziciydi, ağırlıklı botlarını güvertede zorlukla sürükleyebiliyordu ve
merdivenin tepesinde tereddüt etti, dalgıcın kaybolduğu yeri işaretleyen
kabarcıkları izledi. Sonra Barbara'ya verdiği sözü hatırladı ve dikkatlice aşağı indi.

Göz kamaştırıcı güneş ışığı kayboldu, sisli yeşil bir dalga kask camının üzerinde kapandı, başının etrafında sıcak basınçlı hava esti ve kulak zarları
zonklamaya başladı. Sonra kurşun ve bakır ağırlıklarını kaybetti; kendini yüzer gibi hissetti
ve basamaklara tutundu. En altta birkaç an için bırakmaktan korktu, ancak garip yeşil karanlığın içinden belirsiz, canavarca bir nesne çıktı ve onu çağırdı. Lister dengesini sağlamak için çaba sarf ederek gitti, çünkü artık kendini gülünç derecede hafif hissediyordu. Sonra yansımalar
şaşırtıcıydı, çünkü ışık dalgaların
yükselip alçalmasıyla gelip gidiyordu. Yine de görebiliyordu ve dalgıcı enkazın liman sintinesinin karşısında durana kadar takip etti. Yan tarafı karanlık bir duvar gibi yükseldi,
dalgalanan yosunlarla kaplıydı.

Lister'in başı ağrıyordu ve nefes alması zordu, ancak sığ sudan uzak durmak için fazla baskıya gerek yoktu ve dalgıç yeterince uzun süre kaldıklarında onu uyaracağına söz vermişti. Kendini diğerinin gösterdiği
plakayı incelemeye zorladı. _Arcturus_ kıç kayışlı bir gemiydi ve
birkaç kayış patlamıştı. Plakalar parçalanmıştı ve deliklerin bazıları büyüktü, ancak bazı yerlerde demir delinmişti ve diğerlerinde
yamalar cıvatalanmıştı. Kurtarma şirketi bu işin bir kısmını yapmıştı ve hasarı telafi etmenin mümkün olduğunu düşünüyordu. Kalan delikleri
kapatabilirlerse, büyük pompa suyu dışarı atabilirdi; ama
Cartwright başka bir açıklıktan bahsetmişti ve buraya ulaşmak
zor olacaktı.

Dalgıcın devam etmesi için işaret ederek onu geminin kıç tarafına kadar takip etti.
Diğer taraftaki kum yüksekti ve gemiye tırmanılabilirdi, ama
Lister makine dairesine giden karanlık ara sokaktan ürktü.
Bütün bunlara rağmen içeri girdi ve dalgıcın pervazlı kapıyı açtığını gördü.
Çıkıntıya ulaştığında diğerinin elektrik lambasından gelen bir ışık karanlığı deldi ve zonklayan başını unutmaya çalıştı ve etrafına baktı. Onun ve dalgıcın kasklarından çıkan ışıltılı kabarcıklar doğrudan
gökyüzüne doğru süzüldü, orada süzüldüler ve camdaki bir delikten
kayboldular. Dalganın nabzıyla hafifçe hareket eden su, ışık huzmesini
kırdı ve dokunduğu nesneler çarpıtıldı ve büyütüldü.
Büyük düşük basınçlı silindirin tepesi devasa görünüyordu ve kalın
sütunlar eğilmiş gibi görünüyordu. Uzun otlar, demir merdivenlerin aşağı indiği platformlara yapışmıştı, ancak Lister'ın ayırt edebildiği kadarıyla,
aşağıdaki her şey kuma gömülmüştü.

Yeterince görmüştü. Motorları temizlemek zor bir iş olacaktı ve insan
merdivenler, kafesler ve
makinelerden oluşan bir labirentin ortasında yarı karanlıkta çalışmak zorundaydı. Sinyal hattını ve hava borusunu dolaşıklıktan uzak tutmak
imkansız görünüyordu, ancak belki de yüzeye çıktıklarında pompa
kumları kaldırabilirdi. Neyse, başı dönüyordu ve nefesi
zorlanıyordu.

Dalgıca dokundu ve ara sokaktan geri dönüp geminin kıç tarafına doğru gittiler. Lister merdivene ulaşmak için can atıyordu ve
kontrolünü kullanması ona bir çabaya mal oldu. Yukarı çıkarken elbisesi ağırlaştı
ve ağırlıklı botlarının farkındaydı. Akciğerlerindeki
baskı azaldı, güçlü bir ışıkla gözleri kamaştı ve
hulk'un güvertesinin kenarını hissederek dizini onun kaplama tahtasına koydu ve öne doğru sendeledi.
Birisi miğferini çıkardı ve ağırlığı göğsünden kaldırdı.
Gözlerini kapattı ve birkaç dakika güvertede uzandı.

"Ee?" dedi Brown hemen. "Makine dairesine ulaştın mı?"

Lister başını salladı. "Çok kötü zımparalanmış. Onu düz bir omurgaya kaldırana kadar
sancak tarafındaki sığınaklardan fazla kömür alamayacağımız açık."

"Bu uzun sürecek," diye karşılık verdi Brown ve düşündü. "Kömürümüz olmalı," diye devam etti. "Başka bir plan bulamazsam, römorkörü Sierra Leone'ye götürüp bir yük getirmelisin; ama hemen şimdi bırakalım. İlk
şey birkaç zenci işçi tutmak ve enkazı terk edebildiğim
en kısa sürede tekrar deneyeceğim."

BÖLÜM IV

MONTGOMERY'NİN TEKLİFİ

Sular yükselmişti ve kıyı boyunca yukarı doğru uzanan bir duman izi,
parlak denizi çiziyordu. Brown, iki direk ve bir huni buhardan yükselene ve belirginleşmeye başlayana kadar dumanı izledi. Sonra gözlüklerini bıraktı ve piposunu yaktı. Vapur lagüne doğru gidiyordu.

Çok uzun zaman önce derenin yukarısındaki yerli kasabasına gitmiş ve bir işçi çetesiyle
geri dönmüştü. Şimdiye kadar zenciler iyi çalışmıştı, ama şu anda onlara ihtiyacı yoktu ve gölgede yatıyorlardı, bazıları kısa bir
peçe ve bazıları omuzlarından sarkan bir
pamuk çarşaf giyiyordu. Gelgit enkazı örtmüştü, ama büyük döner pompa çalışıyordu ve adamlar yükün üst kısmını gevşettiklerinden, sümüksü şeyi
kaldırdı.

Gürültülü makineden, güçlü ışıkta soluk ve saydam görünen bir buhar sütunu
uzaklaştı. Su altındaki ambardan büyük, esnek bir boru yükseldi ve bir diğeri de pompadan geminin güvertesi boyunca uzanıyordu.
Boru ucundan kalın, kahverengi bir sel suya döküldü ve
sel onu taşırken yeşil lagünü lekeledi. Motorun
çarpışması ve takırtısı çok uzağa gitti, çünkü yük ağırdı ve Lister
tam buhar kullanıyordu. Kazan büyüktü ve fırın düşündüğünden daha fazla kömür yakıyordu. Bazen tamamen çürümemiş palmiye çekirdekleri fanları sıkıştırıyordu ve o da sarsıntıları hafifletmeye çalışarak valf çarkını tutuyordu, terleme su toplamış teninden damlıyordu. Brown vapuru işaret ettiğinde başını kaldırdı.

"Geliyor; sanırım o fahişeyi tanıyorum," diye belirtti kaptan.
"Sığ su çekimi, kıyıya yanaşan tank; yirmi ton yük için yüzebileceği her yere gidebilir. Kaptan, şüphesiz, Montgomery'nin birkaç fıçı petrolü olduğunu ve bize biraz kömür satabileceğini düşünüyor.
Parsel kamyoncuları ticaret yapmaya oldukça istekli."

"Kömür istiyoruz," dedi Lister ve aniden döndü.

Pompa sarsıldı ve durdu, şişmiş emme borusu büzüldü ve deşarjın sıçraması kayboldu. Lister bir süre meşguldü ve
motoru yeniden çalıştırıp etrafına baktığında vapur
hulk'a doğru dümen tutuyordu. Hafif giden küçük bir gemiydi, paslı tarafının çoğu suyun üstündeydi. Büyük bir sörf teknesi, indirilmeye hazır bir şekilde
koruyucusunda asılıydı ve ahşap bir tente köprü güvertesini örtüyordu. Motorlarının
vuruşları gevşediğinde iki veya üç beyaz adam siperlerinin üzerinden eğildi
ve hantal bir merakla hulk'a baktı. Yüzleri bitkin ve duruşları gevşekti. Ateşli kıyının damgası belirgindi.

Telgraf çaldı, motorlar durdu ve köprüdeki bir adam bağırdı: "Günaydın! Garip bir işe giriştin!"

Sesi boğuk ve gergindi ve buna karşın Brown'ın sesi dolgun ve
canlıydı.

"Yine de ilerliyoruz. Sen nerelisin?"

"_Sar_ Leone, Montgomery'ye uğradığımızda."

"O zaman bunkerlerinizi doldurabilirsiniz ve kömürümüz azalıyor. Bize biraz satabilir misiniz?"

Diğeri Brown'a ne kadar istediğini ve ne kadar ödeyeceğini sordu. Sonra güvertedeki bir adamı yukarı çıkması için işaret etti ve tekrar Brown'a döndü.

"Size iki veya üç sörf botu yükü verebiliriz ama
geri döndüğümüzde görüşürüz. Gelgit çekilmeden önce dereye çıkıp onu bağlamalıyız."

Telgraf kolunu kavradı, pervane dönmeye başladı ve vapur ilerlemeye başladığında Brown düşünceli görünüyordu.

"Belki de akşam dereye doğru bir yolculuk yapsam iyi olur. Kömür istiyoruz ve Montgomery'ye pek güvenmiyorum," dedi.

Lister, Brown'ın gitmesinin ihtiyatlı olabileceğini kabul etti ama pompayla
meşguldü ve başka bir şey söylemediler. Yükü kaldırmak
su enkazın kapaklarını kapladığında ve posalı kütleyi gevşettiğinde daha kolaydı
ve motorunu tam hızda çalışır durumda tutmalıydı. Durduklarında
sıcak ve izlemenin verdiği gerginlikten bitkin düşmüştü ve
Brown ile gitmedi.

Kaptan, söz verdiği gibi, sabah geri dönmedi, ancak
bir süre sonra bir duman izi ormanı çizdi ve vapur lagüne doğru
hareket etti. Lister, Brown'ın gemide olduğunu
umduğu için gözlükleri almak için bir çocuk gönderdi, ancak görebildiği kadarıyla kaptan yoktu.
Pruvadaki beyaz dalga, geminin hızla ilerlediğini ve
duracak gibi görünmediğini gösteriyordu.
Kulübenin karşısındaki kanala ulaşmak için, geminin gövdesinin yanından geçmesi gerekiyordu ve Lister
kaptana el salladı.

"Kömür ne olacak?" diye bağırdı.

Diğeri raylardan dışarı doğru eğildi ve Lister, gözlükle onu incelerken alnında yapışkan alçı gibi küçük bir leke gördü. Yüzünün bir tarafı sanki morarmış gibi renk değiştirmişti ve
vahşice kaşlarını çatarak yumruğunu salladı.

"Kömürünüz için _Sar_ Leone'ye veya bir sonraki en sıcak yere gidebilirsiniz!" diye
kükredi ve fırtına gibi esmeye başladı.

Lister bazen Batılı demiryolcuları ve denizci
itfaiyecilerle tartışmıştı, ancak kaptanın sözlerinin diğerlerinin en iyi
çabalarına eşit olduğunu düşünüyordu. Aslında, bir denizcinin gemiye
attığı bir kömür parçasının tahta tenteye çarpması ve vahşi kaptanın bir an için duraklaması biraz rahatlama sağladı. Tüm bunlara rağmen Lister, başka bir blok
atacak olan denizciyi durdurdu.

"Dur! Malzeme değerli!" dedi.

Kaptan tekrar başladı, ama vapur ilerlemişti ve sesi
zayıfladı ve hemen pervanenin vuruşuyla boğuldu. Lister
pompaya geri döndü. Makine düzensiz çalışıyordu ve bazen
güçlü motor sarsılıyordu. Onu indirmeyi düşünüyordu, ama
pompa çekirdekleri emdiği sürece durmaya cesaret edemiyordu. Hız önemliydi;
işlerini bitirmeli ve sıcak ve sıtma onları
yormadan kaçmalıydılar. Bu arada, geri dönmesi gereken Brown konusunda endişeliydi ve gün batımında römorkörün ikinci
botuyla fabrikaya doğru yola çıktı.

Aniden karanlık çöktü ve karaya çıktığında sıcak, nemli bir sis karanlığı yoğunlaştırdı. Fabrika işçilerinin eski geleneklere göre yaktıkları küçük ateşler sisin içinde parıldıyordu ve veranda pencerelerinden gelen sarı bir ışık huzmesi
yüksek kavaklara değiyordu, ancak her şey karanlıktı ve yer bir şekilde
yasaklayıcıydı. İnsan karanlığın uğursuz olduğunu hissediyordu. Dereden birkaç mil yukarıda,
çıplak çalı adamları vahşi tanrılarına fantastik ayinlerle hizmet ediyorlardı ve
Ju-Ju adamları ve Hayalet Leoparlar gölgeli topraklara hükmediyordu. Fabrikada
beyaz adamlar hastalandı ve öldü.

Lister basamakları çıktı ve büyük odaya girdiğinde Montgomery'yi bir Madeira sandalyesinde gördü.
Yüzünde ter vardı, ancak zayıf vücudu
bir battaniyeyle örtülü olmasına rağmen titredi. Brown, çakmaklı tüfeklerin
nakledildiği iki uzun kutudan yapılmış kaba bir kanepede oturuyordu.
Çirkin bir pozda yatıyordu, başı bir yastıktan düşmüştü ve yüzü
kanla kararmıştı. Gözleri kapalıydı ve horlayarak
nefes alıyordu.

"Kaptanla ilgili sorun ne?" diye sordu Lister, bildiğini
düşünse de.

"Çabalarından bitkin ve içkiden daha kötü durumda," diye cevapladı Montgomery gülerek. "Genel olarak, bence onu
uyutmaya bıraksan iyi olur. Belki de camların bir kısmının kırıldığını ve
sandalyelerimden ikisinin paramparça olduğunu fark ettin!"

Lister bunu fark etmemişti, ama etrafına baktı ve anlamaya başladı. Brown'ın bir İspanyol ev sahibini Grand Canary şarap dükkanından
attığını görmüştü.

"Kaptanınız, vapur adamları benimle yemek yerken geldi," diye devam etti Montgomery. "Bu ülkede misafirperver bir topluluğuz ve Batı Afrika fabrikalarına her üç ayda bir içki göndermek
âdettir. Benimki çok uzun zaman önce gelmedi ve dolabı açarsanız ne kadar kaldığını
görebilirsiniz. Ama teneke kutuda sigaralar var;
konserve olmadıkları sürece küflenirler. Kendinize bir kokteyl yapın.
Kalkmak istemiyorum ve oğlum
karmaşıkta, hayaletleri uzak tutmak için davul çalıyor."

Lister bir sigara yaktı ve dinledi. Monoton, ritmik bir zonklama odaya
girdi ve gürültüde onu rahatsız eden bir şey olduğunu hissetti.

"Kokteyli keseceğim. İçki konusunda oldukça cömertsiniz," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ama Brown'ın çıkardığı sorun nasıl başladı?"

"Kömür hakkında bir anlaşmazlıkla."

"Ah!" dedi Lister, Montgomery'ye sertçe bakarak.

Vapur kaptanının, Brown ile fiyat konusunda anlaştığı için, onlara kömür vermeyi düşündüğünü hayal etti. Aslında, fabrikaya varana kadar bunu yapmaya istekliymiş gibi görünüyordu. Sonra reddetti ve Brown, şüphesiz, vahşileşti.

Montgomery utanmadı ve baygın kaptanı işaret etti.

"Cartwright hevesini kaybetmiyorsa, böyle bir adamı göndermesi garip,
ama belki de ayık bir kaptanı gönderemedi."

"Brown'ın bazı yetenekleri var. Örneğin, istediğimiz çocukları aldı,
ama siz yardım etmeyi reddettiniz."

"Onları tutup tutamayacağına bakmalıyız!" diye karşılık verdi Montgomery, anlamlı bir
gülümsemeyle. "Bu arada, önemli değil. Enkazda çok fazla ilerleme kaydediyor musunuz?"

Lister, umduğu kadar hızlı ilerlemediklerini kabul etti ve
Montgomery ona keskin bir bakış attığında kendini hazırlamaya çalıştı. Kendini
gevşek hissediyordu ve başı ağrıyordu. Son zamanlarda gevşemişti ve
şimdi, uyanık olması gerektiğini hayal ederken, düşünmek bir sıkıntıydı.

"Lagünde uzun zamandır kalmadın ama iklimi hissetmeye başlıyorsun," diye belirtti diğeri. "Belki de sağlıksız bir kıyıdaki en sağlıksız yer ve beyaz bir adam Afrika güneşinde çalışamaz.
Ancak, kurtarma şirketinin neden sözleşmesini iptal ettiğini biliyorsun.
Birkaç adamlarını kaybettiler ve sabaha kadar kalırsan
mezarlarını görebilirsin. Çetenin geri kalanı yeterince dayanmıştı ve pompayı çalışır durumda tutmak için
çok hastaydılar."

"Hiç cesaretlendirmiyorsun," diye gözlemledi Lister.

"Abartmıyorum. Ülkeyi ve kullanılması gereken dikkati biliyorum,
ama hasta olduğumu görüyorsun."

Şey apaçık ortadaydı. Montgomery'nin çökük yüzü terden ıslanmıştı,
gözleri donuktu ve elleri titriyordu. Lister onun sakin olmaya çalıştığını gördü, ama
onu çok gergin buldu. "Akıllıysanız, ateş sizi devirmeden görevinizi bırakıp kaçarsınız," diye devam etti Montgomery. "Aslında, size
başka bir ranza sözü verebileceğimi düşünüyorum. Evin iki veya üç fabrikası var ve birinde
nehir yukarısındaki bir yerel pazara giden büyük bir petrol lansmanı yapacağız.
Sonra palmiye fındıklarını kırmak ve çekirdekleri çıkarmak için yeni makineler satın aldık ve bina için kuru, kumlu bir yerde bir yer belirledik.
Mahallenin sağlıklı olduğunu iddia etmiyorum, ancak buradan daha sağlıklı,
ve bir mühendis hakkında bilgi aldık. Görevi ister misiniz?"

"Sanmıyorum. Ben Cartwright'ın adamıyım. Maaşını aldım."

Montgomery alaycı bir şekilde gülümsedi. "Açıkça söyleyelim! Sanırım
beni yüksek bir teklif vermeye zorlamak istiyorsun. Afrika kıyılarını henüz bilmiyorsun ama
aptal değilsin ve üstlendiğin işi anlamaya başlıyorsun. Enkazı yüzdüremezsin; sana yardım etmesi için gönderilen Cartwright adlı adam sarhoş bir kabadayı ve Cartwright'ın kendisinin de yakında iflas edeceğini düşünmek için nedenlerim var. Pekala, bir mühendis lazım ve başvurmak için istekli iyi adamlar bulamadık. Eğer lansmanı ve palmiye fıstığı fabrikasını yönetebilirsen, nişanını bozduğun için sana iki yüz pound ikramiye vereceğiz, ayrıca Cartwright'ın ödediğinden daha iyi bir ücret."

Lister kaşlarını çattı ve yeni bir sigara yaktı.
Baştan çıkarıcı değildi ama düşünmek istiyordu ve beyni donuktu. Öncelikle,
Montgomery'nin onu bir aptal olarak görüp görmediğini merak etti,
çünkü adamın rüşvet teklif etmek için nedenleri olduğu açıktı. Bunu yapması, enkazın yüzdürülmesini istemediğini gösteriyordu. Her neyse,
Montgomery iki yüz pound için nişanını bozmaktan çekinmeyeceğini
düşünmüştü. Dikkatli olmalı ve öfkesini kontrol etmeliydi.

"Genel olarak, Cartwright'ın işini reddetmek bana fayda sağlamaz," dedi. "İki yüz pound çok büyük bir miktar değil ve eğer tekneyi eve götürebilirsek, kurtarma ekibinin bana iyi bir görev vereceğini düşünüyorum. Bunun imkansız olduğundan tatmin olana kadar beklemeliyim."

"Tatmin olduğunuzda sizi işe almam için hiçbir itirazım olmayacak. Şimdi bir
mühendis istiyoruz," diye cevapladı Montgomery.

"Eh," dedi Lister, "Sanırım öyle." Duraksadı ve diğerinin nereye gittiğini gördüğünü düşünerek bir deney yapmaya karar verdi. "Yine de,
beni satın almaya istekli olduğun için, iyi geçinmek için bir şansımız varmış gibi görünüyor. Sonra, eğer ayrılmaya zorlanırsam, konuşmamam için bana
bir şeyler ödeyeceğini düşünüyorum. Örneğin, Cartwright'ı akıllıca kullanırsam--"

Montgomery ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Düşündüğümden daha isteklisin, ama
Cartwright'a bilmediğini düşündüğü pek bir şey söyleyemezsin. Başka biriyle konuşmanı riske
ederim."

"Ah, peki," dedi Lister, "Sanırım bunu boş verelim. Bu arada,
inip kaptanı da yanıma alacağım. Onu oldukça iyi bir şekilde düzelttiğini kabul ediyorum,
ama vapur adamına ve mobilyalarına damgasını vurmuş."

Denizcileri çağırdı ve Brown'ı fabrikaya getiren ikisini bulup onu aşağı taşıdı ve tekneye bindirdi.
Kaptan ağır bir şekilde horladı ve uyanmadı. İttiklerinde ve diğer tekneyi
çekerken derede sürüklenirken, Lister düşündü.

Rolünü iyi oynayıp oynamadığını bilmiyordu, ancak Montgomery'nin işverenine olan sadakatinin hesaba katılması gerektiğini düşünmesini istemiyordu;
adamın onu biraz aptal olarak görmesini tercih ederdi.
Montgomery rüşveti teklif ettiğinde muhtemelen aceleci davrandığını biliyordu; bunu yapması, biraz risk almaya istekli olduğunu gösteriyordu ve bu da
Cartwright'ın enkaz hakkındaki varsayımının haklı olduğunu ima ediyordu. Montgomery,
açıkça, yüzdürülmemesi ve sorunlu bir
düşman olabileceği konusunda kararlıydı. Örneğin, kömür almalarını engellemişti ve Lister,
Brown'u sarhoş ettiğine ikna olmuştu. Kaptanın şimdiye kadar kullandığı kontrol bozulursa, Montgomery şüphesiz ona içki vereceği için garip olurdu. Adamın onları olabildiğince rahatsız etmek istediği açıktı, ancak
enkaz halindeki vapurun sahibi olmadığı için nesnesini görmek zordu.
Bu arada, Lister onu bıraktı ve tekneyi deredeki çamurlu kıyılardan geçirmeye odaklandı.

BÖLÜM V

MONTGOMERY GÜCÜNÜ KULLANIYOR

Lister fabrikaya gittikten bir süre sonra bir gece
rahatsız edici uykudan uyandı. _Terrier'in_ köprüsünün altındaki küçük odası çok sıcaktı
ve kapı ve liman açıktı. Hafif bir esinti içeri girdi ve
sivrisinek perdesi yatağının etrafında hareket etti. Römorkör yavaşça yuvarlandı ve
su onun tarafına çarptı. Daha uzakta, hafif dalga enkazın üzerinde
donuk bir mırıltıyla kırıldı.

Hepsi buydu, ancak Lister yarı uyanıkken başka bir şey duyduğuna ikna olmuştu. Alacakaranlıkta lagünün üzerinden bir davul sesi gelmeye başlamıştı ve
hafif monoton ses sarsmıştı. Tipik bir Afrikalıydı; zenciler işaret vermek için davul kullanırdı, ancak beyaz adamlar kodlarını
öğrenmemişti. Lister ateşli kıyıya ait olan her şeyden nefret etmeye başlamıştı.

Ancak davul artık çalmıyordu ve bir kano küreğinin
şıp sesini duyduğunu düşünüyordu. Bunun onu rahatsız etmesi için belirgin bir sebep yoktu, ancak rahatsız oldu ve birkaç dakika sonra kalkıp
ince bir ceket giydi. Güvertede hava çok sıcaktı ve demir plakaların sıcaklığını terliklerinin
içinden hissetti. Batı Afrika'da, ayaklarına batan jigger böceğinden korktuğundan, yataktan kalkar kalkmaz terlik giyilir. Lagün boyunca hafif bir kara esintisi esti
ve hava buhar gibi sıcak ve nemliydi. Lister nehir çamurunu ve
aromatik ormanı kokladı.

Ay yoktu, ancak karanlık gövdenin yükselip alçaldığını ve dalgaların güverteyi
yıktığı yerde fosforlu köpüğün parıltısını gördü. Uzakta, dalgalar gümbürdüyordu ve ara sıra bir gök gürültüsü duyuluyordu. Lister neden rıhtımından ayrıldığını merak etti. Yorgundu ve uyuması gerekiyordu, çünkü bütün gün pompada çalışmıştı ve pompa iyi çalışmıyordu. Son zamanlarda sinirsel bir gerginliğin farkına varmıştı ve önemli olmayan şeyler onu rahatsız ediyordu; sonra geceleri sık sık uyanıyordu, bir tehlikenin
tehdit ettiğini hissediyordu.

Güvertede yürürken, ırgat davulunda oturan beyaz bir denizci buldu. Adam, Lister koluna dokunana kadar kıpırdamadı.

"Çok uzun zaman önce bir şey duydun mu, Watson?"

"Hayır, efendim," dedi diğeri irkilerek. "Ara sıra bir balık sıçradı
ve halatını sapaktan geçirdi. Bağlantılar şakırdadı. Hepsi bu."

Lister adamın uyuduğunu düşündü, ama önemli değildi, çünkü çapa nöbeti tutmak için belirgin bir gereklilik yoktu.

"Bir şey duydun mu, efendim?" Diğeri sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım biliyordum!"

Denizci anlamış gibi güldü. "Tuhaf bir ülke; daha önce
buradaydım! Güzel, bazı parçaları; parlayan sörf, sarı kumlar ve
palmiyeler, ama beyaz adamlarla bazı komik oyunlar oynuyor. Fabrikalardakilerin yaklaşık yarısı uzun süre kalırlarsa sersemleşiyor.
Buşmanların inandığı şeylere, hayaletlere ve büyüye ve benzeri şeylere inanıyorlar. Belki de iklimdendir, ama bu kıyıda başka hiçbir yerde bulamayacağınız fanteziler ediniyorsunuz.
Kuzey Denizi fırtınasında fo'cas'le'de gözetleme yapmayı, Afrika'nın sakin bir
yerinde demir nöbeti tutmaktan daha çok tercih ederim."

Lister başını salladı. Adamın yalnız hissettiğini ve konuşmak istediğini düşündü ve sempati duydu.
Afrika kıyılarında sinsi ve ürkütücü bir şeyler vardı. Güvertede dolaştı ve sonra odasına döndü
hemen uykuya daldı.

Şafak vakti öfkeli sesler duydu ve dışarı çıktığında Brown'ın güvertede
hızla dolaştığını gördü. İki beyaz denizci, gemiden
geri dönmüştü ve gemide yanaşan zencilerin geceleyin ortadan kaybolduğu haberiyle birlikte, denizcilerin römorköre
getirdiği üç veya dört kişi hariç. Brown serinlediğinde ambarda
sakin bir şekilde çömelmiş adamların yanına gitti. Onlar iri, kaslı adamlardı ve her zamanki
pamuklu kumaş parçası yerine, yırtık ördek giysileri giyiyorlardı.

"Çetenin geri kalanı nerede?" diye sordu Brown.

"Hiçbir anlayış yok, efendim," dedi biri. "Biri Ju-Ju'yu ona taktı ve
çalı için libre etti."

"Ju-Ju nedir?" diye sordu Lister.

"Hokus-pokus, bir tür sihir," diye homurdandı kaptan. "Beyaz bir adam Ju-Ju hakkında çok şey biliyorsa, onun uygun yeri bir akıl hastanesidir." Çocuklara döndü. "Diğer adamlar nasıl gitti?"

"Hiçbir bilgim yok, efendim. Hiçbir şey duymadık."

"Sanırım karışmaktan korkuyorlardı," diye belirtti Brown ve devam etti: "Neden durması için libre ettin?"

"Biz Accra çocuğuyuz; beyaz adamın çocuğuyuz. O çalı adamı onu çok aptal yerine koyuyor.
Çalıda maymun gibi koşuyor, üstünde elbise olmadan."

Brown kaşlarını çattı ve sonra bir istifa işareti yaptı. "Sanırım
bileceğimiz tek şey bu! Gelgit düşüyor ve güneş
sıcak olmadan önce biraz çekirdek için yer değiştirmeliyiz. Pompanı çalıştırsan iyi olur."

Pompa kısa süre sonra çalışmaya başladı ve Lister motoru izlerken düşüncelere daldı. Accra'lı çocukların ne kadar şey bildiğini veya diğerlerinin onları
uyandırmadan kaçıp gitmiş olmalarının mümkün olup olmadığını merak etti. Gözcü Watson hiçbir şey duymamıştı ve Lister, Brown'ın Ju-Ju hakkındaki sözlerini hatırladı ve çocukların bir şeyler bildiğini ama söylemekten korktuklarını düşündü. Watson, ülkenin
tuhaf olduğunu söylemişti ve eğer fantastik demek istiyorsa, Lister buna katıldı.
Bunda insanın hayal gücünde garip bir tepki yaratan bir şey vardı. Kuzey Amerika'nın vahşi doğasında, tabiri caizse, bir
materyalistti ve iyi bilinen kuralları kullanarak vahşi Doğa'yı fethediyordu. Afrika'da ise kuralları bilmiyordu ve doğaüstünün
gücünü hissediyordu. Gizemli, kötü niyetli bir güç varmış gibi görünüyordu.
Ancak pompa kötü çalışıyordu ve Lister felsefe yapmaması gerektiğini gördü.

Güneş ısınınca kahvaltı için durdu ve sonrasında
Brown ile birlikte tente altında birkaç dakika sigara içtiler.

"Çocukların gidişi beni rahatsız ediyor," dedi kaptan. "Montgomery'nin onlara Ju-Ju koyması için birini bulduğuna dair pek şüphe yok; onları bir
hileyle korkutması için bir sihirbazı rüşvet verdi. Batıl inançlı bir topluluk oldukları için, sanırım bu mahallede başka bir çete tutamayız. Ancak, şimdi kömürümüzü durdurduğuna göre, _Sar_ Leone'ye gitmen gerekecek ve limanda biraz İngiliz Kroos alabilirsin."

"O zaman ben de yakında gitsem iyi olur," dedi Lister. "Pompaya cıvataladığım destekler uzun süre dayanmayacak; sert çalıştığında sallanıyor ve şaftı zorluyor. Bir dökümhanede düzgün bir döküm yaptırmalıyım. Ayrıca, motor çapraz kafası aşınmış ve zıplıyor. Bir demirhane ve makine atölyesi bulmaya çalışmalıyım."

"_Sar_ Leone'de buna benzer bir şey var; dökümhane hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Brown. "Learmont'u seyre götür ve istediğin zaman başla. Gövdeyi enkazın rüzgaraltına kaydıracağız ve güneydoğudan esen bir esintide ilerlemesi gerekecek."

Lister birkaç gün sonra yelken açtı ve Sierra Leone'ye ulaştığında ihtiyaç duyduğu malzemeleri kimsenin üretemediğini gördü. Tüm bunlara rağmen, bunları elde etmek gerekiyordu ve Grand Canary'ye doğru yola çıkmaya karar verdi. Mesafe uzundu,
bir okyanus yolculuğu için yeterli adamı yoktu ve üç veya dört hafta içinde lagüne geri dönebilirse şanslı sayılırdı, ancak pompayı tamir edemezse, kurtarma çalışmaları durdurulmalıydı. Lister, ne zaman risk almanın haklı olduğunu biliyordu.

Gambier'i geçtikten sonra, rüzgar ve deniz öndeydi, mürettebatı
kısaydı ve motoru çalışır durumda tutmak ve fırınları gözetlemek için çok zorlandı. Mümkün olduğunda, ara sıra, giysilerini giyerek uyudu ve
arada sırada bitkin bir itfaiyecinin küreğini kullandı. Buharlı Afrika
sahilinde, emek ve uyanıklık onu yorardı, ancak serin
Ticaret esintisi canlandırıcıydı. Zayıf olmasına ve daha da zayıflamasına rağmen,
lagünde hissettiği bitkinlik kayboldu ve mücadele ettiği yorgunluk, öldüren yorgunluk değildi.

Bu arada, _Terrier_ inatla kuzeye doğru, pruvasına doğru sıçrayan
püskürtü bulutları halinde kırılan uzun, köpüklü denizler boyunca ilerledi. Parıldayan sağanaklarla sürükleniyordu, ancak sağanak yağışlar sıcaktı ve
taraklar genellikle güvertesini su basacak kadar dik değildi. Tüm bunlara rağmen,
çarpmaları hızını yavaşlattı. Onun
düşen tepelerinden geçmesi gerekiyordu, şoku atlatmak için tam buhar gerekiyordu ve
bitkin adamlar aç ateşleri beslemek için güvertedeki yığından kömür indirdiler.

Lister'ın gözleri, makinelerin etrafına şaşırtıcı ışıklar
yayan dumanlı lambaların parıltısından ağrıyordu. Eğimli platformlarda uzun süre dengede durduktan sonra
sırt ve bacakları ağrıyordu; kaşları sürekli bir şekilde çatıktı ve
ağızları her zaman sertti. Gerginlik sona erdiğinde, bazen
uzun, yorucu nöbetlerde ne düşündüğünü merak ediyordu, ama
görevine olan inatçı konsantrasyonundan başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Garip olan şey, Barbara hakkında pek düşünmüyordu, ama onun iyiliği için dayanması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Dayanmayı
amaçlamıştı. Belki de yetenekleri çok değildi, ama motorları idare edebiliyordu ve gerektiğinde uyanık kalabiliyordu.

Sonunda, Learmont bir sabah onu köprüye çağırdı ve o da
rahatça korkuluklara yaslandı. Gözleri donuktu ve birkaç saattir
yanan donyağının dumanını solumuştu. Bir kayma ona sorun çıkarmıştı;
metali serin tutabilirdi. Ancak köprüde hava keskin ve tatlıydı ve o kontrastı hissetti. _Terrier_ daldı ve etrafa
sıçradı, ama denizler kısaydı, sanki ileride bir şey rüzgarı kesiyormuş gibiydi. Learmont,
ve sonra yüksek bir sis bankasını işaret etti.

"Teneriffe!" dedi. "Güneşi aldığımda yarı uykudaydım, ama
hesabım çok da uzakta değildi."

Lister başını kaldırdı. Uzakta, tüylü buhardan yükselen keskin beyaz bir koni gökyüzünü kesti ve Lister, donuk bir memnuniyetle, o meşhur
zirveyi tanıdı. Römorkörün yakınında, garip bir şekilde katı ama düzensiz görünen, sanki kesik bir anahattı olan bir şeye sarılmış gibi başka bir sis tabakası vardı. Birkaç dakika sonra, sisin içinde dağın tepesi gibi yüksek, karanlık bir nesne belirdi.

"Büyük Kanarya!" diye belirtti Learmont. "Las Palmas kasabasının arkasındaki sıradağlar. Öndeki lekenin Isleta tepesi olmasını bekliyorum."

"Başardık!" dedi Lister boğuk bir sesle ve kendini hazırladı. Şimdi gerginlik gitmişti, kendini çok gevşek hissediyordu.

Güneş sudan çıktı, sis erimeye başladı ve geriye doğru yuvarlanarak bir sörf çizgisi ve engebeli bir yamaç kemeri ortaya çıkardı. Sonra volkanik uçurumlar, kumlu bir kıstak ve bir direk ve huni kümesi belirginleşti ve Lister gözlüklerini bir cüruf tepesi boyunca beyaz bir çizgiye sabitledi. Eli titredi, ama gözlüğü sabitledi ve çizginin
bir sıra büyük harf olduğunu gördü.

"... _ary Engineering Co_ ..." diye okudu.

Aşağı indiğinde kalbi çarptı. Şans ona zor bir iş vermişti, ama
bunu başarmıştı. _Terrier_ geldikten kısa bir süre sonra mühendislik şirketinin ofisine gitti ve müdür ona merakla baktı.
Sonra Lister'a biraz şarap verdi ve çizimlerini ve desenlerini inceledikten sonra
gereken şeyleri yapabileceğini söyledi. Lister şehre
gitti ve bir İspanyol berberine gittiğinde, bir bardakta yansımasını
gördüğünde irkildi. Uzun zamandır tıraş olmamıştı ve römorkörde
taze su kıtlığı vardı. Yüzü bitkindi, motor kiri cildine
işmişti ve gözleri kırmızıydı. Beklemek zorunda kaldı ve berber diğer müşterilerle ilgilenirken sandalyesinde uyuyakaldı.
Dükkandan ayrıldıktan sonra bir otele gitti ve on iki saat uyudu.

BÖLÜM VI

LISTER ESKİ BİR DÜŞMANLA TANIŞIYOR

Las Palmas limanı ile kasabanın ortasındaki Catalina oteli
kalabalık değildi ve misafirlerin bir kısmı komşu Metropole'deki bir baloya gitmişti. Akşam yemeğinden bir süre sonra dışarı çıkan Barbara,
verandanın boş olduğunu
gördü ve oturdu. Bayan Cartwright iyileşiyordu
ve ona ihtiyacı yoktu ve Barbara yalnız olmaktan memnundu.
Düşünceleri rahatsız ediciydi ve birkaç dakikalığına onları uzaklaştırmaya çalışarak
etrafına baktı.

Veranda uzundu ve otelin ışıkları tozlu çimenlerin üzerine tahta sütunların gölgesini düşürüyordu. Barbara'nın vücudu
koyu bir silüetle çizilmişti. Şapka takmamıştı ve gece sıcak olduğu için ince yemek elbisesinin üzerine hiçbir şey giymemişti. İnce ve
çok genç görünüyordu.

Birkaç tozlu palmiyenin yetiştiği kavrulmuş bir bahçe şeridi, Metropole'ün kare bloğunun parıldayan
denizi kestiği yola kadar uzanıyordu. Vapurların ışıkları Isleta tepesinin karanlık arka planına karşı hafifçe sallanıyordu. Metropole'ün ötesinde beyaz bir dalga kuşağı, Las Palmas'ı işaretleyen dağın eteğindeki ışık kümesine doğru uzanıyordu.
Sahilde yavaş dalgaların kırıldığını ve kıstağın karşısındaki resiflerde dalgaların ölçülü
çarpıntısını duyuyordunuz. Bazen,
sörfün titreşimi battığında, Metropole'den müzik geliyordu. Uzaktaki bir takırtı, limana giden bir buharlı tramvayı gösteriyordu.

Limanın karşısındaki uzun hat, köstebekti ve Barbara, _Terrier_ gibi,
ucuna yakın duran küçük vapuru düşünmüştü. Köstebeğin arkasındaki yumuşak mavi karanlıkta, Afrika kıyısına gelene kadar hiçbir şey yoktu.
Sonra Barbara kararlı bir şekilde bakışlarını çevirdi. Bir bakıma, Lister'ı Afrika'ya göndermişti ama henüz onu düşünmeyecekti. Başka bir şeyi tartana kadar onu düşünmemeliydi.

Bir kavanoz alalı birkaç saat olmuştu. Kasabada yürürken,
figürünü ve adımlarını tanıdığını düşündüğü bir adam gördü. Biraz uzaktaydı,
ve bir dükkana girip istemediği bir İspanyol yelpazesi satın aldı.
Belki de rahatsızlığı saçmaydı ama adam Shillito'ya çok benziyordu ve kalabalık limanda buluşmaları imkansız değildi. Las Palmas önemli bir demiryolu kavşağı gibiydi. Çok sayıda vapur geldi ve her yerden, özellikle Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan gelen yolcular tekne değiştirdi. Sonra Barbara, adaletten kaçan bir kaçağın Güney ve Orta Amerika'da başka herhangi bir yerden daha güvende olduğunu anladı. Adamın onu görüp görmediğini merak etti.

Artık Shillito'yu sevmediğini biliyordu. O, onun cehaletini, hoşnutsuzluğunu ve romantizm özlemini kurnazca
etkilemişti. Aydınlanma
trene binmişti, ama onu bulup kaçmasına rağmen,
sonradan kendini aşağılanmış ve saklayacak hiçbir şeyi olmayan mutlu kızlardan
ayrıltılmış hissetmişti. Aşağılanma tamamen
hak edilmiş değildi ve macerasını bilen insanlar çok değildi,
ama hepsi onun umursadığı insanlardı. Bunu düşündüğünde, Louis Shillito'dan nefret etti.

Vapur Metropole'de durdu ve limana doğru ilerledi,
bir toz bulutu sürükledi. Çıkardığı takırtı azalmaya başladığında,
Barbara karamsar düşüncelerinden irkilerek kendine geldi. Bir adam
yoldan yukarı geliyordu ve adam basamaklara ulaştığında duvara doğru
geri çekildi. Otelden gelen ışık adamın yüzüne değdi ve bunun Shillito olduğunu gördü.

Öfke onun küçülmesini yendi, çünkü Barbara cesaretliydi ve öfkesi
ateşliydi. Shillito şapkasını kaldırarak ilerlediğinde, ayağa kalktı ve bir
sütun yanında durdu. Cildi bembeyaz olmuştu ama gözleri parlıyordu ve elleri sıkılmıştı. Shillito eğildi ve gülümsedi.

"Sanki şanslıymışım gibi görünüyor!" dedi ve Barbara, Bayan Cartwright'ı bulamamasının memnuniyetini açıkladığını düşündü.

"Sanırım beni _calle mayor_'da gördün?" dedi.

Başını salladı. "Bir dükkana girdin. Amacın oldukça açıktı.
Acıtmasına
izin veriyorum."

Barbara ona alaycı bir bakış attı. "Bu ifade saçma! Kanada'da beni aldattığın gibi şimdi de beni aldatabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir bakıma seni aldatmadım. Seni sevdiğimi söylediğimde,
dürüsttüm."

"Bundan şüpheliyim! Başından beri her şey sahtekârcaydı. Bana aldatmayı öğrettin
ve sefilliğim yüzünden beni utandırdın. Senin uğruna beni seven ve güvenen
insanları kandırdım; ama sana karşı pervasızca samimiydim. Sana güvendim
ve seninle evlenmek için çok şeyden vazgeçmeye hazırdım."

"Yani bedelini bilene kadar istekli olduğunu mu düşünüyordun?"
Shillito karşılık verdi. "Sonra başaramayacağını gördün ve beni reddetmeye karar verdin."

Barbara'nın tenine kan geldi ama ona kararlı bir şekilde yüzleşti.

"Seni _bulmuştum_. Düşündüğüm gibi bir adam olsaydın, seninle gelip polisi şaşırtmaya yardım edebilirdim; ama değildin. Çok sıkıcıydın ve aptalca bir rol oynadın. Kazandığını ve benim senin elinde olduğumu düşündüğünde, seni bir kabadayı olarak tanıdım."

Shillito kızardı, ama zorla gülümsedi. "Belki de sıkıcıydım; çaresizdim. Polisin peşimde olduğunu bildiğimde beni yaz kampında bekletmiştin; ve treni durdurabilecekleri konusunda uyarılmıştım. Özgürlük için yola çıkan bir adam, yüksek kaşlı bir halı şövalyesinin tavırlarını kullanmaz. Senin insan olduğunu ve kanının kırmızı olduğunu düşündüm."

"Ah," dedi Barbara, "çok insandım! Korkmuş olsam da, nefretin uyandırabileceği tüm tutkuyu hissettim. Seninle kalmam gerektiğini söyledin, çünkü geri dönmeye
cesaret edemiyordum; kuralları çiğnemiştim ve titiz ilişkilerimin artık benimle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bunun gibi bir şey! Bir bakıma doğru değildi; ama bunu acımasızca, kaba bir şekilde söyledin. Sana vurduğumda
incitmek istedim; incitecek bir şey aradım--"

Durup sakinleşmeye çalıştı. Öfkesini
yatıştırmak biraz rahatlama sağladı, ama adamın tehlikeli olduğunu ve kendisinin de soğukkanlı olması gerektiğini hissetti. Onu bırakıp annesine gitmesinin pek bir faydası yoktu, çünkü şüphesiz Bayan Cartwright'ı takip edip rahatsız edecekti. Üvey babasının gelmemiş olması şanssızlıktı; dışarı çıkıyordu, ama teknesi bir iki gün sonra gelecekti.

"Ah, peki," dedi Shillito, "başka bir şeyden konuşalım. Seninle Las Palmas'ta buluşmayı hesaplamıyordum, ama seni _calle_'de gördüğümde,
eski zamanlar hatırına, nazik olmanı umdum. Ancak, bana ihtiyacın olmadığı çok açık ve eğer bunu kolaylaştırmaya istekliysen,
çıkıp seni yalnız bırakacağım."

Barbara ona keskin bir bakış attı. Bir şey istediğini biliyordu.

"Gitmeni nasıl kolaylaştırabilirim?"

"Anlamıyor musun? Beni trene bindirdiğinden beri bazı maceralar yaşadım.
Param vardı ama tahvillerin bir kısmını pazarlık etmek için çok uzun süre beklemiştim ve ortağım beni soymuştu. San Francisco'ya vardım ve orada yapacak hiçbir şey bulamadım. Kıyıdan Şili'ye gittim ve bir kumarhanede bir süre sabitlendim, paramın çoğunu oraya yatırdım. Bir gece
bir Şilili, bir başkasına bıçağını çekti ve o da onu temizledi ve polis harekete geçince kumarhane kapandı. Arjantin'e doğru ilerledim ama
şansım yaver gitmedi ve kısa süre sonra bir İtalyan teknesiyle Las Palmas'a ulaştım. Genel olarak, Dagos'u seviyorum ve Küba'yı veya belki Filipinler'i deneyebileceğimi düşündüm--"

"Bir Lopez teknesi iki veya üç gün içinde Havana'ya yelken açıyor," diye sözünü kesti Barbara
.

"Öyle," diye kabul etti Shillito, rahatladığını fark ettiği için gülümseyerek. "Sorun şu ki, fazla param yok. Beş yüz pound bana yardımcı olur."

"Sana beş yüz pound vereceğimi mi düşündün?"

"Elbette," dedi Shillito soğukkanlılıkla. "Sen zenginsin; her neyse, Bayan Cartwright zengin ve kasabada kalmamın dezavantajları olduğunu göreceğini düşündüm. Birincisi, İngiliz turistler dedikoducu bir topluluk. "Bana
yardım etmeniz için size ve annenize ödeme yapmam gerekir."

Barbara düşünmeye çalıştı. Shillito'nun belirttiği dezavantajlar açıktı ve
Las Palmas'ta kaldığı sürece iç huzuru olmayacaktı, ama
beş yüz poundu yoktu ve Bayan Cartwright rahatsız edilmemeliydi. Dahası, bu adama güvenilemezdi. Parayı alıp
tekrar gücünü kullanabilirdi. Onu aşağılama gücü vardı, ama
tüm taleplerini karşılamaya istekli olmadığı sürece, bir süre direnmek zorundaydı.

"Sanırım kendinizi çok fazla önemsiyorsunuz," dedi. "İsterseniz
kalabilirsiniz. Kesinlikle gitmeniz için size rüşvet vermem."

Birkaç dakika onu inceledi; Barbara kararlı görünüyordu, ama
kararının zorlandığını düşündü.

"Pekala! Para olmadan Küba'ya gidemeyeceğim için, Las Palmas'ta bir meslek bulmalıyım ve bir planım var. Görüyorsunuz ya, biraz İspanyolca ve bir kumarhane işletmekle ilgili bir şeyler biliyorum. Buradaki insanlar
sporcu ve bir veya ikisi İngiliz turistleri çekmesi gereken bir
kulüp kurmak için para harcamaya istekli. Eğer geri dönmeden önce
şeyin ödeme yapmadığını görürsem, bırakıp peşine düşebilirim."

"Sanmıyorum," dedi Barbara çaresizce. "İngiltere'ye gelirsen, Kanada polisine
bir telgraf--"

Shillito güldü. "Telgraf bile göndermezsin! Yakalanırsam
bana kurtulmamda yardım eden kız hakkında romantik bir hikaye anlatabilirim. Hayır;
Polisi peşime düşürmenle uğraşmayacağım!"

Başını çevirdi ve Barbara elini sıktı, çünkü yolda tekerleklerin
takırtısı duyuldu, sanki bir _tartana_ kapıda durmuş gibiydi. Eğer araçtaki yolcular otele geliyorsa, gelmeden önce
Shillito'dan kurtulması gerekiyordu.

"Tartışmalarını boşa harcıyorsun," diye ilan etti. "Sana para vermeyeceğim. Eğer
geri
gelirsen, _mayordomo_ya beni rahatsız ettiğini ve
seni içeri almaması gerektiğini söylerim."

"Plan pek akıllıca değil," diye karşılık verdi Shillito. "Eğer
otel kapıcılarına sorun
çıkarsam, misafirler şaşırır ve insanların yapacak hiçbir şeyleri
olmadığında, boş boş oturmayı severler. Onların merakını garip bulacağını tahmin ediyorum--" Durakladı ve devam ettiğinde güldü: "Şimdi utanıyorsun
çünkü biri bizi görecek!"

Barbara utanmıştı. Bir adam patikadan yukarı geliyordu ve onun ve Shillito'nun ışıkta kesilmiş halini biliyordu. Yabancı verandaya ulaştığında rahatsız olduğunu görecekti; ancak Shillito'nun onu takip edeceği
karanlığa geri dönmek önemli olacaktı. Diğerinin merakını
çekmek istediğini düşündü.

Adam basamakların dibinde bir an durdu ve Barbara sevgilisiyle
tartıştığını düşüneceğini düşünerek başını çevirdi. Sonra adam basamakları koşarak çıktı ve Shillito'nun önünde durduğunda kalbi hızla attı. Lister'dı ve gergin bakışını fark ettiğini biliyordu, çünkü yüzü çok sertti.

"Merhaba!" dedi. "Bayan Hyslop'u rahatsız mı ediyorsunuz Yine mi?"
Barbara'ya baktı. "Sanırım adam seni rahatsız ediyor?"

Barbara bir an tereddüt etti, ama çok zorlanmıştı ve
kontrolü elinden gidiyordu. Ayrıca, Lister'a güvenilebilirdi ve o da biliyordu ki...
Anlaşmayı imzaladı ve o da Shillito'ya dokundu.

"Verandadan defol!"

Shillito kıpırdamadı. Duruşu gergindi ve kötü niyetli görünüyordu.

"Sakar bir aptal gibi araya girerek Bayan Hyslop'a yardım edemezsin. Bu şey senin karışman için
çok hassas--"

"Verandadan defol!" diye bağırdı Lister ve Shillito'yu geriye fırlattı.

Çok gergindi ve uykusuzluk ve yorucu emek yüzünden yıpranmıştı,
ama Barbara'nın Shillito yüzünden çektiği her şey hakkında bir fikri vardı.
Belki de ihtiyat ve incelik gösterilmiş olsa da,
zor kullanacak. Shillito ona vurduğunda adamı yakaladı ve vahşi bir
kavgayla sallanarak, korkuluklara çarparak düştüler. Lister diğerinin elinin boğazında olduğunu hissetti ve geriye doğru uzanarak, rakibini yerden kaldırmaya çalışırken başını çekti. Onu korkuluklardan
çekti ve verandada sendeleyerek duvara çarptılar.

Yakındaki bir pencere şokla sarsıldı, ayaklarının ağır
tepinmesi tahtaları salladı ve Barbara gürültünün yakında bir grup meraklı hizmetçiyi kapıya getireceğini biliyordu; ayrıca, tüm misafirler Metropole'e gitmemişti. Yine de karışamazdı. Erkeklerin tutkuları
serbest kalmıştı; vahşi hayvanlar gibi dövüşüyorlardı, biri dövülene kadar
kaybolmayacak içgüdüsel bir öfkeyle hareket ediyorlardı. Titreyerek ve çaresizce, sallanan vücutları ve daha sıkı bir tutuş
hisseden elleriyle güreşirken onları izliyordu. Yüzü bembeyazdı ve nefesi acı dolu
hızlı soluklarla geliyordu. Mücadelede korkunç derecede ilkel bir şey vardı, ama büyüleyiciydi.

Bu arada, Lister aceleci davrandığının bilincindeydi. Shillito
kaslı ve dinçti, ama yorgundu. Uzun süre devam edemeyeceği açıktı. Dahası, mücadele kısa sürede bitmezse, insanlar
bu kargaşanın neyle ilgili olduğunu görmek için geleceklerdi. Bu Barbara için garip olurdu; ona gitmesini söylemek istiyordu ama yapamıyordu. Nefes nefeseydi ve Shillito onu boğmaya çalışıyordu.

Sonra şanslı olduğunu anladı. Basamaklara yaklaşmışlardı ve Shillito'yu tepedeki direğe fırlattı. Kavanoz diğerini salladı, kavrayışı gevşedi ve Lister bir an için avantajın kendisinde olduğunu gördü.
Çaresizce rakibini geri itti ve ona
şiddetli bir darbe indirdi. Shillito kayboldu ve karanlıktaki bir çarpma sesi, patikanın yanındaki bir küvette bulunan aloe'ye
düştüğünü gösteriyordu. Lister korkuluklara yaslandı ve güldü çünkü aloe dikenlerinin keskin olduğunu biliyordu.

Sonra otelde ayak sesleri ve sesler duydu ve Barbara'ya döndü.
Yüzü kesilmişti, şapkası gitmişti ve beyaz ceketi yırtılmıştı. Garip bir şekilde vahşi ve perişan görünüyordu ama Barbara ona doğru gitti ve gözleri
parladı. Lister onu durdurdu.

"Çok yardımcı olup olmadığımı bilmiyorum ama inmelisin!" diye soludu.
"İnsanlar geliyor. Başka bir kapıdan gir!"

Döndü ve merdivenlerden aşağı daldı ve Shillito'nun
kaybolduğunu gören Barbara verandada koştu. Birkaç dakika sonra odasının
penceresinin önünde durdu ve merdivenlerin dibindeki patikada meraklı hizmetçilerden oluşan bir grup ve bir iki turist gördü. Sanki
şaşkın görünüyorlardı ve _mayordomo_ Lister'ın
yıpranmış şapkasını ciddi bir şekilde inceledi.

Barbara pencereden indi ve oturdu. Korkunç derecede gergindi
ve ağlamak istiyordu ama gülmeye başladı ve birkaç dakika boyunca
duramadı. Gerginlikten kurtulmalıydı ve sonuçta, bir bakıma, bu komik bir şeydi.

BÖLÜM VII

BARBARA'NIN REDDETTİ

Sabah Barbara Catalina köstebeğine gitti. Kısa lav iskelesi
çok uzakta değildi ve otel bahçesi sıcak olmasına rağmen esintiyi
alabiliyordu. Ayrıca, insanlarla tanışmak ve verandadaki garip
rahatsızlıktan bahsetmek istemiyordu. Genel olarak, hiç kimsenin genel merakı
görebileceğini
düşünmediğini düşünüyordu. Gölgede bir lav bloğu bularak
oturdu ve etrafına baktı.

Bir tekne liman ağzını geçti, pürüzsüz dalgaların üzerinde salındı ​​ve
dalgalanmalar geçtiğinde kayboldu. Bir römorkör bir sıra mavnayı demirlemiş bir vapura
çekti ve vinçlerin takırtısı rüzgarla birlikte geldi.
Arka planda, kömür rıhtımlarının etrafında toz bulutları uçuşuyordu ve
Isleta tepesindeki personelden bir dizi bayrak dalgalanıyordu. Barbara
bir liman muhafızını çağırdı ve sinyalin ne anlama geldiğini sordu.

İspanyol, İngiltere'den gelen bir Afrika posta gemisinin geldiğini söyledi ve
Barbara biraz rahatladığının farkındaydı. Cartwright gemideydi ve
düşündüğünden daha erken varacaktı; geminin Madeira'ya uğramadığı belliydi, zaman çizelgeleri bunu belirtiyordu. Cartwright, Shillito'nun onu tekrar rahatsız etmesi durumunda onunla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Bu arada, Lister hakkında düşünüyordu. Otelin merdivenlerinden koşarak çıktığında heyecanlanmıştı, ama bir bakıma, tam o sırada gelişi garipti.

Başını çevirdi, çünkü suyun üzerindeki güneş ışığı gözlerini kamaştırıyordu ve liman çekici değildi. Kireç ocakları, kömür rıhtımları ve eski püskü lav
evlerinin arka planında volkanik kayalar, çıplak cüruf yamaçları ve savrulan tozlar vardı. Ayrıca, düşünmek istiyordu. Yakında Lister'ı görecekti;
onu görmek istiyordu, ama çekiniyordu. Bir kere, tutması gereken sıra zordu.

Çok geçmeden, komşu duvarın arkasındaki bir tekneye atılan küreklerin takırtısını duydu; biri bağırdı ve Lister geldi. Beyaz
giysileri temizdi ama buruşuktu ve Barbara şapkasının
yeni olduğunu görünce gülümsedi. Lav kaldırımını geçerken onun karşısında durdu ve Barbara
yanağında bir parça yapışkan bant olduğunu fark etti.

"Birkaç dakikalığına size katılabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," dedi nezaketle.

Lister oturdu. Denizciler gitmişti ve _Commandancia_'nın bir subayı dışında kimse yoktu.

"Seni aramak için otele gidiyordum. Bir şey için, özür dilemem gerektiğini düşündüm. Verandaya girdiğimde ve Shillito'yu gördüğümde--"

"Sanırım merdivenlerin dibinde bir an durdun!" diye belirtti Barbara.

Kızdı ama ona sabit bir bakış attı. "Öyle. Bunun saçma olduğunu kabul ediyorum; ama ilk başta dışarı çıkmam gerektiğini hissettim. Sonra
pozisyonunda bir şey fark ettim; öfkeli görünüyordun."

"Ah," dedi Barbara. "Öfkeli olduğumu görmek rahatlatıcı mıydı? O zaman
memnun muydun?"

"Daha önce gerçekten memnundum. Böyle bir
kaba insanla dostça bir sohbete girmen imkansızdı. Neyse, yanlış bir tavır takındım ve
işleri zorlaştırmış olabilirim. Aslında, durumun benimkinden daha hafif bir dokunuşa ihtiyacı vardı. Yine de, adamın sana zorbalık ettiğini gördüğümde--"

"Sen mi araya girdin?" diye önerdi Barbara gülümseyerek, kalbi atmasına rağmen.

"Bir geyik gibi," dedi Lister kaşlarını çatarak. "Sakin kalmalı, dikkatli olmalı ve birkaç kısa tartışmayla onu uzaklaştırmalıydım. Cartwright'ın işi nasıl yaptığını hayal edebilirsin! Ancak, sonuçta
hangi argümanları kullanabileceğimi bilmiyorum ve adamın seni nasıl
yaraladığını hatırladım--"

Barbara'nın renginin değiştiğini gördü ve bir an durdu. Sanki artık
çok fazla dikkatli davranmamış gibi görünüyordu.

"Seni Afrika'da sandığımdan, nasıl geldiğini anlamıyorum," diye başladı.

"Bu çok da garip değil," dedi Lister. "Adını bir ziyaretçi listesinde gördüm ve sabah seni sormak istedim. Sonra beni tanımayan Shillito'ya doğru koştum ve o buharlı tramvaya bindiğinde bir _tartana_ kiraladım. Başına bela açabileceğini ve benim de
gelmem gerektiğini düşündüm--"

"Pekala," diye devam etti, "işi beceriksizce hallettiğim için üzgünüm, çünkü
seni daha fazla incitebilirdim; ama kendi hesabıma o adamdan nefret ediyordum ve
kızgındım. Belki de onu merdivenlerden aşağı atabildiğim için şanslıydım,
çünkü ikimiz de diğerimiz bayılana kadar pes etmeyi düşünmüyorduk." Durakladı ve gülerek ekledi: "Şimdi sakinleştim, sanırım
bayılmış olma ihtimalim vardı. En son karşılaştığımızda beni arabadan
atmıştı; Sanırım şansım döndü!"

Barbara onu inceledi ve acıma ve başka bazı duygularla hareketlendi. Çok
zayıftı ve yüzü buruşmuştu. Sanki
kendisine yaptırdığı işten bitkin düşmüş gibi görünüyordu. Barbara, onu
kendisinin gönderdiğini itiraf etti. Cartwright kurtarma işini planlamadan önce
Lister'ı garip bir iş için adam bulacağını ilan etmişti.

"Benim için biraz risk aldın ve yeni bir borcu kabul etmeliyim,"
dedi. "Başkasının borçlusu olmaktansa senin borçlun olmayı tercih ederim, ama bazen
utanıyorum. Görüyorsun, sana çok şey borçluyum."

"Bana haber vererek her şeyi ödedin," diye ilan etti Lister.

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sordu: "Enkazda çok ilerleme
kaydediyor musun?"

"İlerlememiz yavaş ama ilerliyoruz," diye cevapladı Lister ve onun ilgisini görünce, kendisinin ve Brown'ın mücadelelerini ve römorkörde kısa bir mürettebatla yaptığı uzun yolculuğu anlattı.

Hikaye dokunaklıydı ve Barbara'nın gözleri parladı. Lister çok şey
çekmişti ve et ve kanın yapabileceği her şeyi yapmıştı. Düşündüğü adam oydu ve onun kendisi için çalıştığını biliyordu.

"Muhteşem bir mücadele!" dedi.

"Henüz kazanmadık," diye cevapladı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra bakışları çok kararlı bir hal aldı ve devam etti: "Yine de, eğer bir şey
mümkünse, ben kazanacağım. Görüyorsun ya, kazanmalıyım! Cartwright beni işe aldığında bir sığır gemisinde mühendistim; önemsiz bir adamdım,
arkadaşı veya parası yoktu ve başarılı olma şansım yoktu. Şimdi şansım var. Eğer büyük bir kurtarma şirketinin reddettiği işi yaparsak, iz bırakırım. Biri bana iyi bir görev verir;
zirveye çıkan merdivene ayağımı basmış olurum."

"Sana şans diliyorum," dedi Barbara. "Zirveye yakın olacağını umuyorum."

"İstekliysen, yardım edebilirsin."

"Ah," dedi Barbara, zoraki bir sessizlikle, "Sanırım hayır--"

Onu durdurdu. "İstekli olmanı beklemiyordum. Benim işim seni
ikna etmek ve bunu denemek istiyorum. Pekala, övünmüyordum ve
eksikliklerim ortada, ama Afrika'da başarılı olursam, bazıları kesilecek
ve sen diğerlerini çıkarmama yardım edebilirsin. Seni uzun zamandır istiyordum ve şimdi
şansım dönüyor. Bunu sana söylemek için Catalina'ya gidecektim. Brown ve ben
Arcturus'ta
yüzersek, benimle evlenir misin?"

Barbara'nın rengi geldi ve geçti, ama sessizce şöyle dedi: "Akşam otele
geldiğinde Shillito ile karşılaştın!"

"Öyle yaptım," dedi Lister, ihtiyatsız bir tutkuyla. "Eğer o
canavarın canını yaksaydım haklı çıkardım! Ancak, onu aloe küvetine
attım
ve kaçtım. Olay grotesk bir şekilde komikti. Bir çocuğun aptalca numarası!"

"Benim için kaçtın," dedi Barbara. "Seni bu yüzden sevdim. Senden
birçok şey için hoşlanıyorum, ama seninle evlenmeyeceğim."

Kararlı olduğunu gördü. Ağzı sertti ve eli sıkıca kapalıydı. Reddetmesinin nedenini bildiğini düşündü ve kalbi
çöktü. Barbara inatçı ve çok gururluydu. Dahası, durum
tuhaftı, ama bu tuhaflığın önüne geçilmeliydi.

"Açık konuşalım; belki de bana bunu borçlusun," diye ısrar etti. "Benden
hoşlandığına
izin verdiğine göre, evlenmemizi ne engelleyecek?"

"Bir kere, Kanada'daki maceram," diye cevapladı ve başını çevirdi.

Lister elini onun koluna koydu ve yukarı bakmasını zorladı. "Şimdi tamamen
gülünçsün! Shillito seni aldattı; makul bir serseri, ama
onu buldun. Hiç önemli değil! Ayrıca, akrabaların dışında kimse bilmiyor."

"Biliyorsun," dedi Barbara ve ayağa kalkıp köstebeğin üzerinde yürümeye başladı.

Lister kendini toparlamaya çalıştı, çünkü onun hareket ettirilemeyeceğini gördü. Yine de
söylenecek bir şeyler vardı.

"Sen evlenmeyi düşündüğüm kızsın," diye ilan etti. "Belki bir gün,
suçlanan abartılı bir yanılsamaya kapıldığını göreceksin ve ben bekleyeceğim. Mantıklı olduğunda tekrar deneyeceğim."

Barbara zorla gülümsedi. "Bazen mantıklıyım; şimdi mantıklı olduğumu hissediyorum. Ama annemi uzun süre yalnız bıraktım ve beni bırakmalısın."

Lister onunla yola çıktı ve şehre giden bir tramvaya bindi.
İncinmiş ve öfkeliydi ama tamamen yılmamıştı. Barbara'nın
gülünç
gururu kırılabilirdi ve beklemeye değerdi. Gemiye döndüğünde, küçük bir Afrika gemisi çok uzakta olmayan bir yere demirlemişti ve o geminin etrafında
dolanan tekneleri izlerken, biri diğerlerini bırakıp
römorka doğru geldi. İspanyol mürettebatı sertçe çekiyordu ve bir yolcu
kıçta oturuyordu. Yakınlarında duran Learmont, gözlüklerini tekneye çevirdi.

"Patron olduğun için üzgün değilim," dedi. "Yaşlı Adam geliyor!"

Birkaç dakika sonra Cartwright römorkörün korkuluğunun üzerinden geçti.
Yüzü kıpkırmızıydı ve çok sert görünüyordu.

"Enkazı neden terk ettin?" diye sordu Lister'a.

"Sierra Leone'de alamadığım bazı dökümler için geldim. Pompa ve
motorun onarılması gerekiyordu."

"O zaman Brown nerede?"

"Lagünde meşgul, efendim. Onu meşgul edecek kadar var,
eğer ben geri dönmeden önce pompa bozulmazsa."

Cartwright rahatlamış görünüyordu, ancak anlamlı bir şekilde sordu: "Bayan
Cartwright ve Bayan Hyslop'un Las Palmas'ta olduğunu biliyor muydunuz?"

"Dün akşama kadar, yani geldikten yirmi dört saat sonrasına kadar bilmiyordum; ancak bunu tekrar konuşacağız. Enkazda nasıl ilerlediğimizi bilmek istediğinizi sanıyorum?"

Cartwright başını salladı. "Sanırım merakım doğal! Güneşten
çıkalım ve gemide içki varsa bana bir içki ısmarlayın. Posta gemisi köstebeğin etrafından geçtiğinde ve _Terrier_'i gördüğümde, kötü bir
sarsıntı geçirdim."

Lister onu kaptanın odasına götürdü ve ona biraz ekşi kırmızı Kanarya
şarabı verdi. Cartwright kadehini bitirdi ve alaycı bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Böyle bir şey kullanırsan. Brown çok fazla baştan çıkarılmamalı!
Ancak, bana lagünde neler yaptığını ve karşılaştığın
zorlukları anlatabilirsin. Brown'ın
aşırılıklarını yumuşatmak için uğraşmana gerek yok, seni tanımadan önce kaptanı tanıyordum."

Lister hikayesini anlattı ve durduğunda Cartwright kadehini doldurdu,
dudaklarına götürdü ve kaşlarını çatarak geri koydu. "Birisini mendirek boyunca Garcia'nın dükkanına iki veya üç şişe Amontillado ve beyaz Muscatel için gönder. Malzemeyi geminin erzakına ekle. Brown'ı fabrikadan çıkardığında, özel bir içki stoğunun olabileceğini düşündün mü?"

"Olmadığından eminim. Montgomery ona içkiyi verdi ve sanırım ona da çok şey vermeyi planladı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Cartwright. "Şüphelendiğim bir şeyi
varsaydığımızda, Montgomery'nin muhalefeti mantıklı olurdu. Sanırım
yükün bir kısmının çok değerli olduğunu biliyorsundur? Küçük hacimli pahalı şeyler,
anlıyor musun!"

"Yük listelerini ve ambarların planlarını inceledim, efendim."

Cartwright başını salladı. "Geminin nasıl kaybolduğuna dair fikrimin doğru olup olmadığını hemen öğreneceğiz," Yük başka bir şey. Tüccar ve gemi sahibi arasında bir komplo olabilir; Henüz bilmiyorum ama eğer komploysa, bu çok şey açıklar. Gönderilen sakızın bir kısmı çok pahalıydı ve zenci tarafından yıkanmış Afrika alüvyonlu altını pirinç talaşlarıyla karışık olarak bulundu."

"Montgomery babasının gemiyi yüklediğini açıkça söyledi."

"Açık sözlülüğü hesaplanmış olabilir," diye karşılık verdi Cartwright ve kaşlarını çattı. "Yine de genç adamın adının Liverpool'da iyi olduğunu ve sattığı her şeyin numune olduğunu kabul ediyorum. Babası başka bir
türdü ama öldü ve ev artık iyi yönetiliyor. Ancak,
bu arada bırakalım."

Başını kaldırdı, bir sepet taşıyan bir itfaiyeci içeri girdi. Cartwright
sepetini aldı ve bir şişe beyaz şarap açtı.

"Biraz bundan al," dedi. "Bayan Cartwright'ı gördüğünüzü duydum?"

"Henüz değil, efendim," dedi Lister sessizce. "Tekneniz gelmeden kısa bir süre önce Bayan Hyslop'la tanıştım. Belki de size enkazı yüzdürürsek
benimle evlenip evlenmeyeceğini sorduğumu söylemeliyim."

"Ah!" dedi Cartwright. "Ama neden bu şartı eklediniz?"

"Açıkça belli olmalı. Eğer bu işi bırakırsak,
bir karıma destek olmamı sağlayacak bir görev almayı umuyorum, ancak ona vermek
istediğim şeylerden mahrum kalmak zorunda kalabilir."

"Anlıyorum!" dedi Cartwright, biraz kuru bir şekilde. "Pekala, Barbara'nın
aşırı
sayıp savurganlık yapmadığını bilmiyorum, ama pek de tasarruflu davranmadı. Bu işe girişmeye
istekli miydi?"

"Değildi, efendim."

"O zaman reddetmesinin gerekçelerini açıkladı sanırım?"

"Öyle," dedi Lister. "Belki Bayan Hyslop size bunların ne olduğunu
söyler. Ben söylemeyeceğim."

Cartwright ona sertçe baktı. "Yine de, sanırım katılmadın?"

"Katılmadım. Eğer kazayı atlatırsam, tekrar deneyeceğim."

"Barbara oldukça inatçı," diye belirtti Cartwright gülümseyerek ve
sonra Lister'ın bardağını doldurdu. "Gitmeliyim; ama sabah otele
gel. Kurtarma planları hakkında konuşmalıyız."

Gitti, ancak tekne limanı geçtiğinde, gözlerini kırpıştırarak
römorka baktı. Lister dürüsttü ve bir eşe destek olma şansı görene kadar Barbara'ya evlenme teklif etmemişti. Barbara zengin olduğu için, bu eğlenceliydi. Yine de, genç adamın beklemesi
gerekiyordu. Barbara abarttı ve hayal gücünü
zün sınırlarını zorladı, ancak kararlıydı.

BÖLÜM VIII

CARTWRIGHT İŞE BAŞLIYOR

Sabah sıcaktı ve otelin verandasında oturan Barbara, düz bir tepkiye
karşı mücadele etti. Denizin parıltısı gözlerini acıtıyordu ve yoldan gelen bulutlar halinde esen toz beyaz elbisesini lekeliyordu.
Ağzı açıktı ve duruşu uyuşuktu. Lister'ı reddetmek ona çok pahalıya mal olmuştu ve bunu yapması gerektiğini hissettiği için yapmış olsa da, bir görevi yerine getirmiş olma hissi pek de rahatlatıcı değildi. Cartwright'a karşı bir
sepet sandalyede oturan Cartwright'a karşı rol yapması gerekmediğini biliyordu. Sahte
neşeyle üvey babasını kandıramazdı.

"Lister'ı hayal kırıklığına uğrattığında ihtiyatlı bir tavır takındın," dedi. "Genç
adamın biraz yeteneği var, ama henüz kendini gösteremedi. Dikkatli olmanı onaylıyorum ve annenin de benimle aynı fikirde olacağını umuyorum."

"Ben dikkatli değildim; hiç de öyle tartışmadım," diye ilan etti Barbara.
"Ayrıca anneme söylemedim. Rahatsız edilmemeli."

Cartwright düşünceli görünüyordu. Bir dereceye kadar sempatikti ve bir dereceye kadar da eğleniyordu.

"O zaman neden reddettiğini tam olarak anlamıyorum!"

"Ah, peki," dedi Barbara ve kan tenine sıçradı, "bir kere, Bay Lister bir süre bekledi ve sonra Shillito geldikten sonra bana evlenme teklif etti." Duraksadı ve devam ettiğinde bakışları sertleşti: "Belki de yapması gerektiğini düşündü; bazen şövalye ruhlu oluyor."

Cartwright, Barbara'nın çok incinmiş olduğunu hayal etti ve bu onun açık sözlülüğünün sebebiydi.

"Mantığınız çok açık değil ama sanırım bir ışık görüyorum," dedi.
"Ancak, sizi istediği için istemesi mümkün ve beklemesinin bir açıklaması var. Tereddüt etmesinin sebebinin bir eşe bakabileceğinden şüphe etmesi olduğunu anlıyorum. Bay Lister'ın zengin olduğunuzu bilmediği anlaşılıyor."

"Bilmiyor; sanırım bilmesini istemedim," diye itiraf etti Barbara biraz utanarak.

"Shillito biliyordu ama insan dikkatli olmayı öğreniyor," diye belirtti Cartwright. "Şey,
Shillito biraz can sıkıcı oldu ve sanırım onun bizi tekrar aramasını istemiyorsunuz. Ben işe koyulmalıyım."

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Barbara tutkuyla. "Teknenize sinyal gelene kadar
çok endişelendim ama sonra sorun geçti. Siz geldikten sonra
uğraşmama gerek olmadığını hissettim." Sesi yumuşadı ve ekledi: "Sen
zeki bir ihtiyarsın! Sen etraftayken insan kendini güvende hissediyor!"

"Teşekkür ederim," dedi Cartwright. "Yaşlıyım ama bazı yararlı yeteneklerim var. Peki, konuşmak istediğin başka bir şey var mı?"

Barbara tereddüt etti. Sormak istediği bir şey vardı,
amacı çok açık olmasa da. Belki de Shillito'nun para talebi ona paranın gücünü hissettirmişti; ayrıca, bağımsızdı ve işlerini kontrol etmeyi seviyordu.

"Doğum günüm çok uzun zaman önce olmadı ve
benim olan paranın bir kısmını kullanma hakkım var."

"Öyle," diye onayladı Cartwright bir ışıltıyla. "Yine de, evlenene kadar çok fazla para kullanma hakkın yok ve sen de bir sevgilini yeni gönderdin. Sana bir miktar para göndermemi ister misin?"

"Sanırım bir çek defteri istiyorum, o zaman insanları rahatsız etmem."

Cartwright başını salladı. Barbara abartılı değildi. "Pekala. Sana güvenebileceğimizi düşünüyorum ve para senin. Muhtemelen
çeklerini karşılayacak bir iş yeri ayarlayabilirim. Şehirdeyken
görüşürüz."

Şimdi Las Palmas'a doğru yola koyuldu ve birkaç soru sorduktan sonra
bir İspanyol otelinde durdu ve orada Shillito'yu buldu. İkincisi, Cartwright'ı görünce kaşlarını çattı, ancak onunla birlikte avluya gitti ve gölgeye oturdular.

"Havana'ya biletini aldın mı?" diye sordu Cartwright.

"Almadım," dedi Shillito. "Şimdiye kadar Las
Palmas'tan ayrılmaya karar vermedim."

"O zaman _şimdi_ karar vermen gerektiğini düşünüyorum. Para sorunsa, sana
ikinci sınıf bir yolculuk için yeterli borç verebilirim, ama hepsi bu."

Shillito gülümsedi. "Benden kurtulmak istiyorsan,
daha yükseğe çıkman gerekecek. Bence buna değer!"

"Sanmıyorum," dedi Cartwright kuru bir şekilde. "Aslında, senden bedavaya kurtulabileceğimden, Lopez teknesinde ucuz bir
yatağın fiyatına değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Ancak, zahmete girmemek için bunu riske
edeceğim."

"Blöf! Bunu kesip işe koyulabilirsin!"

"Pekala. Catalina'daki çağrın sana pek yardımcı olmadı ve bir daha gelirsen, Bayan Hyslop tarafından değil, ben tarafından karşılanacaksın. Daha önce senin gibilerle
tanıştım ve onları yendim. Teklifim ikinci sınıf bir yatak. Alsan iyi olur!"

"Kesinlikle hayır," dedi Shillito. "Çok geçmeden teklifini
artırmak isteyeceksin."

Cartwright ayağa kalktı ve bayrakları geçti; diğeri kaşlarını çattı ve
tereddüt etti, ama onu bıraktı. Caddeye ulaştığında Cartwright
tartanasını_ çağırdı ve şoföre onu İngiliz
Başkonsolosu'na götürmesini söyledi. Başkonsolos bazen Cartwright teknelerine erzak sağlayan bir tüccardı ve ziyaretçisine bir puro verdi.
Cartwright ona Shillito hakkında yararlı olduğunu düşündüğü kadarını anlattı ve Başkonsolos sözlerini tarttı. "Bir suçlunun iadesi uzun ve zahmetli bir iştir," diye gözlemledi. "Bu arada, adamın sizi rahatsız etmesine izin verilmemeli,
ve sanırım görevim İspanyol _justicia_'yı bilgilendirmek. Don Ramon
incelikli ve bence durumu ihtiyatlı bir şekilde ele alacaktır. Onu görmeye
gidelim mi?"

Cartwright'ı, kapının üstünde kraliyet armaları olan eski bir İspanyol evine götürdü ve çok saygın bir beyefendi onları nazikçe karşıladı.
Başkonsolos Yardımcısının Cartwright'ın hikayesini Kastilyaca anlatmasına izin verdi ve
sonra gülümsedi.

"Senor Graham, getirdiği uyarı için teşekkürlerimizi sunar," dedi.
"Bu adada sporcuyuz. Kokpitlerimiz ve kumarhanelerimiz var, ancak
amacımız ticaretimizi geliştirmek ve kasabayı Monte Carlo yapmamak.
O zaman kumarhanelerdeki oyun dürüst olmalı. Kumarbazlarla olan ilişkimiz
serttir."

Başkonsolos'un gözleri parladı. Don Ramon'u tanıyordu. Ramon devam etti: "Senor
Cartwright'ın görevi İngiliz polisini bilgilendirmektir. Şüphesiz bunu yapacaktır, ancak _justicia_'mıza uygun şekilde başvurmadıkları sürece, İspanyol topraklarında işlemediği bir soygundan dolayı bir İngiliz vatandaşını hapse atamam. Ancak belki de bu gerekli değildir?"

"Genel olarak, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti Cartwright. "Bu adam tehlikeli bir alçak, ancak size iade formalitelerinin gerektirdiği sıkıntıyı
vermenin görevim olduğunu sanmıyorum. Yine de uzun süre kalırsa onu bir baş belası olarak görebilirsiniz."

Don Ramon gülümsedi. "Uzun süre kalmayacağını düşünüyorum! Görevim bana sorunlu yabancılarla başa çıkma gücü veriyor. Peki, teşekkür ederim ve bir daha rahatsız edilmeyeceğinize
söz verebilirim."

Onları serbest bıraktı ve dışarı çıktıklarında Başkonsolos güldü.

"Don Ramon'a güvenebilirsiniz. Öncelikle, benim bir iddiam olduğunu biliyor; bu ülkede bir tüccar, yöneten adamlar tarafından adil muameleyi kabul etmenin faydalı olduğunu
görür. Tüm bunlara rağmen, Don Ramon adildir ve İngiliz yetkililere vermediğimiz bir
gücü ihtiyatlı bir şekilde kullanır. İspanyollar sıkı kontrolün avantajlarını
bilir ve planlarının iyi işlediğini kabul ediyorum."

Shillito Catalina'ya geri dönmedi. Bir akşam yüksek bahisli
kart oynarken, iki _guardias civiles_ kumarhaneye girdi ve biri Shillito'nun koluna dokundu.

"Bizimle geleceksiniz, senor," dedi nazikçe.

Shillito sandalyesini geriye itti ve etrafına baktı. Adam bir
tabanca taşıyordu ve sivil muhafızların ateş etme yetkisi vardı. Yoldaşı kapıyı izliyordu.

"Beni rahatsız etme yetkiniz nedir?" diye sordu.

"Don Ramon size söyleyebilir. O bekliyor," dedi diğeri. Shillito'yu armalı eve götürdü ve Don Ramon muhafızları göndererek bir sandalye gösterdi.

"Sizinle ilgili bir şeyler duyduk ve Las Palmas'ta kalmamanız gerektiğini düşünüyoruz," diye belirtti. "Aslında, Küba'ya gitmeyi düşündüğünüzü anladığımızdan, Lopez teknesiyle başlamanızı bekliyoruz."

"Küba'ya gitmeyi düşünmüyorum," diye karşılık verdi Shillito.

Don Ramon omuz silkti. "Başka bir ülkeye yelken açmanız umurumuzda değil. Buraya çok sayıda vapur yanaşıyor ve seçim sizin. Las Palmas'tan ayrıldığınız sürece--"

Shillito ona sertçe baktı. "Ben bir İngiliz tebaasıyım ve istediğim yerde kalırım!"

"İnatçısınız, senyor, ama bence bu ifadeniz aceleci," diye belirtti Don Ramon. "Bir İngiliz tebaası İngiliz yasalarına tabidir, ama biz bundan
bahsetmeyeceğiz."

Duraksadı ve rahatsız görünmeye başlayan Shillito'yu inceledi. "İnsan daha
kibar olup kolay yolu seçerdi," diye devam etti Don Ramon. "Şimdiye kadar
bu mümkün, çünkü siz İngiliz polisi tarafından Hükümetimize gönderilen listede değilsiniz, ancak
tatmin olmadığımız yabancıları sorgulama yetkisine sahibiz. Pekala, kalmanız gerektiği konusunda bizi tatmin edebileceğinizden şüpheliyim ve soruşturmaya başladığımızda, iadeniz için bir talep gelebilir. Bizi sizin hakkınızda soruşturmaya zorlarsanız,
bir telgraf kısa sürede Londra'ya ulaşır."

Shillito dövüldüğünü gördü ve ayağa kalktı.

"Sabah Havana'ya biletimi alırım," diye cevapladı. Lopez gemisi birkaç gün gecikti ve bu arada Lister mühendislik şirketinin ofisini
ziyaret etti. Sonunda ihtiyaç duyduğu malzemeler
hazırlandı ve bir öğleden sonra Cartwright onu ve
Barbara'yı limanın karşısına götürmek için bir tekne kiraladı. _Terrier_ uzun mendireğin sonunda tam buharla yatıyordu ve vinci
takırdamaya başladığında, Cartwright İspanyol _kölelere_ kürek çekmeyi bırakmalarını söyledi. Römorkun bağlama halatları sıçradı,
pervanesi titredi ve duvardan uzaklaştı.

Paslı ve kirliydi; köprüsündeki perdeler çatlamış ve
güneşten yanmıştı. Teknenin küpeştesi is yüzünden kararmıştı ve
çekildiğinde su hattından aşağı yosunlar akıyordu. Çok
küçük ve güvertedeki kömür yığını yüzünden aşırı yüklenmiş görünüyordu. Kıç tarafındaki dalgalar daha beyazlaştı, pruvasından dalgalar geri aktı ve Cartwright'ın teknesinin yanına
yaklaştığında düdüğü tiz bir sesle duyuldu. Cartwright ayağa kalktı ve el salladı; köprüdeki Learmont şapkasına dokundu, ancak birkaç dakika
Barbara gözlerini _Terrier'in_ güvertesine dikti. Sonra kızardı ve
kalbi çarptı, çünkü makine dairesinin kapısında Lister'ı gördü. Lister onu
gördü ve gülümsedi.

Römorkörün düdüğü daha derin bir patlamayla bastırıldı. Su hattından huni tepesine kadar siyaha boyanmış büyük bir gemi dışarı çıkıyordu ve Cartwright'ın
botu onunla römorkörün arasındaydı. Barbara büyük gemiye dikkatsizce
bir bakış attı ve sonra irkildi, çünkü pruvadaki ismi okudu. Bu Havana
botuydu.

Korkuluktaki yolcu gruplarını incelerken, tanıdığı bir
yüz gördüğünü düşündü. Yüz belirginleşti ve geminin yüksek tarafı teknenin üzerinde yükseldiğinde, Shillito aşağı bakarak şapkasını kaldırdı ve alaycı bir nezaketle eğildi. Barbara başını çevirdi ve römorkörü izlerken sakin olmaya çalıştı.

Lister gitmemişti. Barbara, tekneyi görebildiği sürece gitmeyeceğini biliyordu ve ayağa kalkıp elini Cartwright'ın omzuna koydu ve mendilini salladı. Lister'ın eli şapkasına gitti ama belirsizleşiyordu ve _Terrier_ duvarın dışındaki uzun dalgaya doğru
dalmaya başlamıştı. Açık denize doğru dümen kırdı, büyük siyah gemi kıyıyı takip etti ve hemen Cartwright adamlara çekmeleri için işaret verdi. Sonra Barbara'ya baktı ve gülümsedi, çünkü Shillito'yu gördüğünü biliyordu.

"Bazen böyle şeyler olur!" dedi. "Sanırım adam
gitti ama diğeri geri dönecek."

BÖLÜM IX

LISTER İYİLİK YAPIYOR

_Arcturus'un_ ambarları boştu ve uzun bir petrol fıçıları sırası sahili işgal ediyordu, ancak malları sudan çeken adamlar kavurucu güneşte ağır çalışmaktan bitkin düşmüşlerdi ve bazıları hastaydı.
Dalgıçlar, biri hastalanıp arkadaşının sinirleri bozulmadan önce geminin sintinesindeki delikleri
kapatmak için plakalar takmışlardı. Bataklıklardan gelen sıcak ve zehirli buharlar sağlığını bozmuştu ve bir gün kötü bir kavanoz aldı, hava borusu dolandı ve pompa çetesi onu bilinçsiz bir şekilde
yukarıya sürükledi.

Daha sonra, çoğunlukla, Lister dalışı üstlendi, ancak uzun süre
makine dairesinin tabanına ulaşma çabaları engellendi. Eğimli ızgaraların üzerinden ve otlu merdivenlerden aşağı sürünmek, hava borusu ve sinyal hattı makinenin etrafında dolanırken korkunç derecede tehlikeliydi, ama o, gevşese ve cesaretinin kırıldığını hissetse de devam etti. Sonra bir öğleden sonra tekrar aşağı inemeyeceğini anladı ve uzun süre
su altında kaldı.

Hava pompalarının yanında duran Brown saatine baktı ve endişeyle bekledi.
Hava kabarcıkları enkazın üstündeki yüzeye çıktı ve sinyal hattı gevşedi, ama Lister olması gerekenden daha uzun süre
aşağıda kalmıştı. O bir dalgıç değildi ve işlerini bilen diğerleri daha erken çıkmıştı.
Sonra Brown'ın endişelenmek için başka nedenleri vardı. Lister yenilirse, enkazı
yüzdürme şansları düşüktü.

Sonunda, kabarcıklar gemiye doğru hareket etmeye başladı, merdiven sallandı
ve donuk, kırmızı bir yansıma suyun içinden parladı. Sonra bakır
miğfer yüzeye çıktı, birkaç santim yükseldi ve durdu ve Brown
geçide doğru koştu. Lister bitkin düşmüştü ve yıpranmış vücudu basınç değişikliğine dayanamıyordu. Onu gemiye sürüklediler ve miğferini ve kanvas elbisesini çıkardılar. Birkaç dakika kütük gibi yattı ve sonra gözlerini açıp Brown'a baktı.

"Cartwright raydaydı!" diye soludu. "Devam edebiliriz--"

Güneş alçaktı ama dikişlerdeki zift sıvıydı ve sıcak tahtaları lekelemişti ve Brown Lister'ı gölgeye çekti. Bir süre sessiz kaldı ama sonra "Gelgit düştüğünde pompayı çalıştıracağız
ve bütün gece çalıştıracağız. Kalkıp Jones'a ateşi temizlemesini söylemeliyim." dedi.

"Ona söyleyeceğim. Biraz yiyecek alana kadar sen orada kal," diye cevapladı Brown.

Aşçı yemeği güvertede servis etti ama daha yeni başlamışlardı ki bir fırtına lambası yaktı. Kızıl güneş batar batmaz bataklıklardan yoğun buhar
yüzdü, su yağlı siyaha döndü ve gökyüzünde
kara bulutlar yuvarlandı. Titrek şimşekler dalgalanan sörfü ve
kumlu plajı aydınlattı, ancak gök gürültüsü yoktu ve gece sakindi. Hulk
ve römorkör enkazın karşı taraflarına, makine dairesinin önüne demirlemişti ve aralarından geçen kalın tel halatlar geminin pruvasından bir miktar geriye doğru sürüklenmişti. Ancak halatlar henüz sıkı bir şekilde çekilmemişti. Aşçı plakaları aldığında
Brown kabaca bir hesaplama yaptı.

"Tüm ambar kapaklarını ve ön taraftaki ızgaraları macunladık ve havalandırmaları durdurduk," dedi. "Suyun güverteyi pompanın pruvasına biraz kaldırma kuvveti sağlaması için yeterince uzun süre terk edeceğini düşünüyorum. Eğer gelgitle birlikte yükselirse, kabloları kıç tarafa doğru kaldıracağız, ta ki pruvasını yerden kaldıracak bir tutunma noktası bulana kadar. Sonra pruvayı pompalayabilirsin ve kıç tarafa doğru yeni bir başlangıç ​​yaparız. Cartwright'ın fikrinin doğru olup olmadığını yakında öğreneceğiz."

"Şimdi biliyoruz; sabah seni tatmin edeceğim," diye karşılık verdi Lister ve
kendinden emin olması abartılı değildi.

Yük hattının altındaki bir vapurun gövdesi, kondansatörler ve balast tankları için suyun girmesine izin vermek için yer yer delinmiştir. Lister bazı girişlerin açık olduğunu
bulmuştu,
ama şimdi kapalıydılar.

"Yaşlı Cartwright'ın harika bir adam olduğunu kabul ediyorum," dedi Brown düşünceli bir şekilde. "Bir
işe
girdiğinde her şeyi inceler. Kurtarma ekibi, şüphesiz, vanaların açık olma olasılığını hesaba kattılar, ancak
kontrollere ulaşamadılar ve Cartwright'ın bildiği her şeyi bilmiyorlardı--" Durakladı ve gülerek ekledi: "Diğer adamların bu iş için ne kadar aldığını merak ediyorum!
Ama başlamamızın zamanı geldi."

Lister bir çabayla ayağa kalktı ve pompaya gitti, pompa şu anda titremeye başlamıştı. Tamir edilen motor iyi çalışıyordu ve büyük tahliye borusundan dışarı atılan suyun düzenli sıçraması, sörfün uyuşuk gürültüsünü bastırıyordu. Gövde sallanıyordu; gölgeli figürler fırından gelen ışık huzmesini geçip karanlıkta kayboluyordu. Parıldayan lambalar, siyah ipek gibi görünen suya
kırık yansımalar yansıtıyordu, şimşekler
arkaplanda çakıyordu ve dalgalar enkazın etrafında fosforlu ışıltılarla
kırıldığında Lister, soluk aydınlığın
tabaklarına doğru
süründüğünü işaretledi. O gelgiti kaldırmayacaktı, ancak pompa ambarı temizliyordu ve çok fazla su gelmemesini umuyordu. Sızıntı
aşırı değilse, bir sonraki gelgit aktığında pruvası yükselmeliydi.

Birkaç saat nöbet tuttu, yorgun bir şekilde motor ve pompanın etrafında sürüklenerek. Yardımcıları vardı, ancak kontrol onundu ve bir mühendis için
bir makine ölü bir metal kütlesi değildir. Lister, tabiri caizse,
pompanın kendine özgü ve mizaçlı olduğunu, tıpkı canlı bir at gibi hissettiğini söyledi. Bazen
hoş karşılanmalı, bazen de teşvik edilmeliydi; dokunuşu
sert ama hafif olan bir adam için bir başkasından daha hızlı koşardı. Belki de hayalperestti ve kesinlikle aşırı gergindi, ama büyük,
çatırdayan makinenin elini tanıdığını hayal etti.

Sonunda gösterge camına baktığında
su seviyesini işaretleyen çizgiyi göremediğini fark etti. Başı dönüyordu ve bacakları titriyordu,
ve nöbet tutması için bir itfaiyeci çağırarak kömürün üzerine oturdu. Çiyden
çıkmak için tenteye ulaşmak istiyordu ama başaramadı ve
pürüzlü bloklara yaslanarak uykuya daldı.

Sabah, ara sıra onu rahatsız eden ateşin
geri döndüğünü biliyordu. Tüm bunlara rağmen, dayanmalıydı ve
yakıcı güneşte çalışmaya başladı. Gelgit enkazın etrafında dalgalandığında pompanın suyu aşağı indirdiği belliydi. Pruvalar kalktı ve
vinçleri çalıştırarak halatları kıç tarafına çektiler. Eğer dayanabilirlerse, çok geçmeden
onu kumdan kaldırabilirlerdi.

İnatçı bir çaba ve ezici bir gerginlik zamanıydı. Bazı adamlar
hastaydı ve hepsi canlılıklarını kaybetmişti. Yakıcı güneş
yakmamıştı ama ciltlerini ağartmıştı; kanları gece kara esintisinin
etkilediği miasma tarafından zehirlenmişti. Tüm bunlara rağmen, Cartwright'ın vaadi
ödülünü paylaşmalarıydı ve bir şekilde dayandılar.

Sonunda, kavurucu sıcakta bir öğleden sonra gelgit başladığında, gemiyi çekip enkazın makine dairesinin arkasına çektiler ve
büyük ipleri sıkıca bağladılar. Lister'ın hesaplamaları doğruysa, pompa yeterince su atmıştı ve diğer teknenin kaldırma kuvveti enkazın kıçını kaldıracaktı. Değilse bile--ama bunu düşünmeyi
reddetti.

Deniz meltemi düşmüştü ve motorun dumanı doğrudan yukarı çıkıyordu.
Parıldayan lagünde tek bir çizgi yoktu. Deniz erimiş gümüşe benziyordu; ışık ve sıcaklık yaydığını hissediyordunuz. Adamların gözleri ağrıyordu
ve dayanılmaz güneş çift şapkalarını deldi ve beyinlerini
dondurdu. Her şey hazır olduğunda beklediler ve kumlu suyun _Arcturus'un_ levhalarına tırmanmasını izlediler, ta ki ipler gerilip inleyene ve gemi yana yatmaya başlayana kadar. Enkazın diğer tarafında, römorkörün direği ve hunisi eğikti.

_Arcturus_ henüz su üstünde değildi ve ambarının altından geçen büyük tel halatlar yardımcı tekneyi aşağıda tutuyordu. Uçları kenevir halatlarla sabitlenmişti ve biri direğin yanına bir balta koymuştu. Tüm bunlara rağmen,
Lister Brown'un kesme emri vereceğini düşünmüyordu; kendisi de
vermeyecekti. Arcturus'u şimdi yüzdürmezlerse, kumda sonsuza kadar kalmalıydı. Yükselen gelgit römorkörün üzerinden akana kadar tutunacaktı.

Bu arada pompayı izliyordu. Motor tehlikeli bir
yük taşıyordu ve fışkıran tahliye borusu şişmişti. Titreyerek ve
çatırdayarak, _Arcturus_'u aşağıda tutan suyla mücadele ediyordu. Bir yağlayıcı
çapraz başlık kızaklarına bir donyağı beziyle dokundu ve soluk soluğa bir itfaiyeci
fırın kapısından bir çubuk soktu. Derileri ter ve kömür tozuyla kararmıştı; Islak atletler, eldiven gibi sıkı, zayıf vücutlarına yapışmıştı. Ancak başka kimse aktif olarak meşgul değildi. Zenciler güvertede yatıyordu ve beyaz adamlar tente gölgesinde uzanıyorlardı. Beyaz adamın gücünü
kıran bir iklimde, et ve kanın yapabileceği her şeyi yapmışlardı ve şimdi gelgit onların işini bitirmeliydi. Ama
bilmiyorlardı ve bazıları şüphe ediyordu.

İpler çatladı ve geminin pruvası sivrildi. Bir tarafta, güvertesi
suya çok yakındı. Genişti, ancak _Arcturus_ kalkmazsa,
yakında devrileceği açıktı. Lister, valf çarkı dönmeyene kadar motor gazını açtı.
Silindirler sallanıyordu, bir bez buhar
üflüyordu ve pompa çarpışıp sallanıyordu. Yine de, kendini
gülünç biliyordu. Pompanın kaldırdığı fazladan su artık pek işe yaramayacaktı. Birkaç dakikaları vardı ve sonra, eğer kimse halatları kesmezse, gemi
aşağı inecekti.

Devasa meşe bağlama direği gıcırdadı ve güverte dikişleri gerilmeyle açıldı; tel halatlar sertti; eğrilik belirtisi görülmüyordu.
Su geminin güvertesine değdi ve yukarı doğru sürünmeye başladı. Sonra durdu,
gemi sarsıldı ve enkazın uzun kenarı yavaşça dikleşti.

"Gidiyor!" dedi Brown boğuk bir sesle. Birisi römorkörün düdüğünü çaldı ve
bir veya ikisi bağırdı, ama hepsi bu kadardı. Çok inatçı bir mücadeleyi
kazanmışlardı, ama kazanmak onlara çok pahalıya mal olmuştu ve Lister zaferlerinin
tuhaf bir şekilde düz olduğunu hissetti. Gülümsedi ve uzanıp
uyumaktan memnun olacağını kabul etti. Brown bir emir verdi; _Terrier'in_ pervanesi gürültülü bir şekilde sıçradı ve _Arcturus_ hareket etmeye başladı. Bir şekilde imkansız görünüyordu ama hareket ediyordu. Onu yavaşça ve dikkatlice lagünün üzerinden geçirdiler ve gelgit yükseldiğinde onu kuma koydular. Daha yapılacak çok şey vardı ve Lister her şey bitene kadar dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Akşam Montgomery dört güçlü Kroos'un çektiği bir tekneye bindi. Çok zayıf ve bitkindi ama ateşi geçmişti. Teknesi yaklaştığında Brown vahşice kaşlarını çatarak küpeşteye gitti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Gemiye binmeme izin ver. Eğer gelemezsek, anlaştık, birkaç dakika sonra geri dönerim," diye cevapladı Montgomery ve küpeşteye tırmanıp
tenteye gidip bir sigara yaktı.

"Onu yüzdürdün ama iş henüz bitmedi," dedi. "Sanırım
indirdiğin kargoyu getirmek istiyorsun ve yeni bir yerli çocuk çetesine ihtiyacın olacak. Pekala, ben yardım edebilirim."

"Anlaşmazsak bizi rahatsız edebileceğini mi ima ediyorsun?" diye belirtti Brown.

"Öyle bir şey! Kesinlikle işleri zorlaştırabilirim. Ancak,
tek istediğim altın kutularının saklandığı
lazaret'i açtığında seninle gitmek."

"Ah!" dedi Brown. "Gitmek istemenin ne anlama geldiğini görüyorsun sanırım?
Görünüşe göre enkaz hakkında bir şeyler biliyormuşsun."

"Sanırım bir şeyler biliyorum," diye itiraf etti Montgomery sessizce. "Başlangıçta, onu yüzdürmeyeceğini düşünmüştüm, ancak riske girmemek için seni olabildiğince engellemeyi düşündüm. Şimdi yenildim, açık konuşacağım--"

Durakladı ve alçak bir sesle devam etti: "Saygın bir işletmenin kontrolü bana bırakıldığında genç ve hırslıydım. Evin kötü bir fırtınayı atlattığı açıktı, ancak talihimiz düzeliyordu ve tekrar inşa edilebileceklerini düşündüm. Sanırım dürüsttüm ve _Arcturus'un_ mürettebatından biri para istediğinde bir kavanoz aldım. Babam gemiyi yüklediğinden, adamın tehditlerinin nereye gittiğini görüyorsundur sanırım?"

"Cartwright'ın izleyeceği yolu görüyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Brown. "Kutularda altın yoksa, seni kırabilir! Teknenin son sahiplerine karşı güçlü bir çekim gücü
sağlayacak kadar bilgi edindik. Onlar
onun
gücünde."

"Gücünü kullanmayacak. Cartwright o türden biri değil! Ayrıca, şirket
iflas etti."

"Sen iflas etmedin. Lister ve benim ne türden olduğumuzu biliyor musun?"

Montgomery gülümsedi. "Önemli değil. Kutularda altın yoksa, evin işini sürdürmek istemiyorum. Sen
istediğini yapabilirsin--"

Birkaç dakika durdu ve Lister biraz sempati duymaya başladı. Adam çaresizdi ve belli ki çok şey katlanmıştı.

"Fabrikada kalmam zordu," diye devam etti Montgomery. "Hastaydım ve sonunda senin başarılı olabileceğini gördüğümde, heyecan korkunçtu. Görüyorsun ya, evin onurunu, evliliğimi, servetimi riske attım. Sahip olduğum ve umursadığım her şeyi!"

"Evlenecek miydin?" diye sordu Lister.

Montgomery anlaşmayı imzaladı. "Düğün ertelendi. Sanki onarılmış servetim dolandırıcılık üzerine kurulmuş gibi görünse de ve bu numarayı bilip kabul etsem de, yüksek prensipli bir kızla evlenemezdim."

Brown kaşlarını çattı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi,
"Artık istediğimiz oğlanları almaya ve elinden geldiğince bize yardım etmeye isteklisin, öyle mi?"

"Öyle," diye kabul etti Montgomery.

"Pekala!" dedi Brown. "Şafakta lazareti açmayı umuyoruz ve sen de bizimle gelebilirsin. Tekneni gönderip gemide durman daha iyi olur."

BÖLÜM X

BARBARA KONTROLÜ ELE ALIYOR

Güneş doğuyordu ve sis lagünden geri çekiliyordu. Gelgit
alçaktı ve _Arcturus'un_ paslı tarafı pürüzsüz yeşil
suyun çok üzerinde yükseliyordu. Islak otlar kıç kabinindeki kirişlerden sarkıyordu ve kırık camdan
donuk bir ışık geliyordu. Sümüksü tahtaların üzerinde diz çökmüş bir denizci, aşınmış bir halka cıvatayı yerinden çıkarmaya çalışıyordu; bir diğeri
dumanlı bir feneri düzeltiyordu. Lister, Brown ve Montgomery bekliyordu.
Yarı karanlıkta, yüzleri gri ve yıpranmış görünüyordu. Güneş onlara donuk bir solgunluk vermişti ve Batı Afrika kıyılarında kimse pek uyumuyordu. Birkaç dakika sonra denizci şişmiş kapağı açtı ve sonra
aşağı indi, Brown feneri taşıyordu. Bir geminin ambarı kural olarak
küçük, karanlık bir kasa odasıdır, içki ve değerli eşyaların istiflenmesi için kullanılır.
_Arcturus_ ıslaktı ve tuz kokuyordu. Bir sıra raf bölmeyi
geçiyordu ve eğimli zeminin yan kaplamayla birleştiği
köşede biraz su vardı. İnce bir ceket ve bir subayın sivri uçlu şapkası sudaydı.

Brown nesneleri işaret etti.

"Görünüşe göre biri işe başlamadan önce soyunmuş ve sonra
giysilerini umursamadan gitmiş," dedi. "Bunu beklemiş miydim bilmiyorum ama
şeyi daha sonra inceleyeceğiz." Feneri kaldırdı
ve titrek ışık beş veya altı küçük, kalın kutuya değdi. "Eh,
biraz altın var!"

Lister bir kutuyu alıp kaldırmaya çalıştı ama durdu.

"Altın gibi hissettiriyor," dedi ve bir denizciye işaret etti. "Güverteye eşyaları taşımama yardım et, Watson."

Kutuları merdivenden yukarı taşıdılar ve Brown şapkayı ve ceketi getirdi.

"İkinci kaptanın kıyafetleri," dedi, manşetlerin ve şapkanın etrafındaki bantları işaret ederek.

Sahte altın dantel yeşile dönmüştü ama çürümüş
malzemeye yapışmıştı.

"Cebinde bir şey var," diye ekledi ve küçük, ıslak bir kitap çıkarıp
güneşe koydu. "Buna tekrar bakacağız ve şimdi ilk kutuya!
Mühürleri kırdığımı gördüğünüzü söylemenizi isteyebilirim."

Kıç güvertesinin gölgesinde oturup, ince, donuk sarı taneciklerle dolu olan kutuyu açtılar. Sonra Lister, getirdiği bazı şeyler için tekneye bir adam gönderdi ve adam geri döndüğünde yaylı teraziye küçük bir çelik kupa astı.

"Terazi oldukça hassas; gemide kullanıyorum," dedi. "Eh, cep masalarımdan altın, çinko ve bakırın özgül ağırlığını aldım ve
bazı yatak metalleriyle birkaç deney yaptım. Hepsi pirinç;
bakır ve çinko alaşımları, bazılarında biraz kurşun ve kalay var. İki veya üç küçük külçeyi tarttım ve ölçtüm ve sonra kübik boyutları kabın kapasitesine eşitse ne kadar ağırlıkta olduklarını hesapladım. Size rakamları vereceğim."

Bunu yaptı ve sonra kabı sarı tanelerle doldurdu ve teraziyi kaldırdı. Öne eğilen Montgomery omzunun üzerinden baktı.

"En ağır yatak metalinizden daha ağır! Altın!" diye haykırdı
boğuk bir sesle.

"Evet," dedi Lister, "açıkça altın. Belki de diğer kutuları açmamıza gerek yok. Gemiye bindiğimizde bunları bu partiyle tartacağız. Tahmin ettiğim kadarıyla
merdivenden yukarı kaldırdıktan sonra, pek bir fark
bulmayacağız."

Montgomery, ayakta duramayacak kadar güçsüzmüş gibi oturdu. "Ama bunlar
gönderilen tüm kutular değil--"

Brown kurumaya bıraktığı cüzdanına uzandı ve birkaç
kağıt çıkardı. "Bu şey ikinci kaptan Gordon Herries'e aitti."

"Bay Herries mi?" diye haykırdı denizci Watson. "Sörf teknesi alabora olduğunda ikinci kaptan boğuldu!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Brown.

"Bir şey biliyorum, efendim," dedi Watson, ancak Montgomery onu durdurdu ve
diğerlerine döndü.

"İkinci kaptan eşyaları _kurtarmaya_ çalışmış gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Brown ve denizciye işaret etti. "Şimdi bize
bildiğin her şeyi anlat."

"Forcados nehrinde yatıyorduk, yükü Lagos teknesine kaydırıyorduk. Kasabalım Barret gemideydi; _Arcturus_'a doğru bir koşu yapmıştı ve bana enkazdan bahsetti. Gemi çarptığında, Bay Herries iki numaralı sörf teknesini
açtı ve Barret onun pruvacısıydı. Herries ile
lazarethaneye gitti ve birkaç torba özel sakız ve birkaç
ağır kutu çıkardılar. Barret bunların altın olduğunu düşünüyordu ama
gemiye konduğunu görmemişti. Sonra büyük bir dalga kıç tarafa çarptı, tavan pencerelerini parçaladı ve
lazarethaneyi su bastı. Geminin battığını ve
çıkmak için biraz uğraşacağını düşündüler. Neyse, sörf teknesini yan tarafından indirdiler;
bir sürü Kroo çocuğu ve üç dört beyaz adamla
oldukça doluydu.
Sörfte, dümen küreği kırıldı, bir denizde savruldu ve
hepsi dışarı çıktı. Bazıları ona tutundu, ama yuvarlandı ve Barrett plaja doğru yöneldi. Hepsi karaya çıktı ama Bay. Herries; Barret teknenin ona çarptığını düşündü.
Sakız ve kutular sörfte battı."

"Çok iyi," dedi Brown. "Şimdi in ve kutuları
gemiye kaldırmaya yardım etmesi için birini gönder."

Montgomery başını çevirdi ve kıç tarafa yaslandı. Lister, gerginliğin verdiği tepkinin keskin olduğunu
görerek titrediğini gördü. Birkaç
an sonra kendini hazırladı.

"Bitti! Sanırım tüm kutularda altın var ama gittiler."

Brown, ilerleyen köpük çizgilerinin üzerinde savrulan sprey bulutunu işaret etti. Uzun silindirler en başından beri çubuğa çarpmıştı ve
asla durmayacaklardı.

"Sörfün aldığı her şeyi saklar," dedi. "Eğer bir sır varsa, sanırım
sır güvendedir! Ancak, başka bir şey hakkında konuşmamız gerekiyor. Bize birkaç yerli çocuk
getirebilir misin?"

"Sana yeni bir çete göndereceğim. Eğer yeni menajerim yakında gelirse,
Sierra Leone'ye kadar seninle gelirim. Kısa elemanlı olduğunuz için belki
yardım edebilirim ve fabrikadan bıktım."

Diğerleri kabul etti ve kısa süre sonra işe koyuldular. Zenci
Montgomery'nin gönderdiği zenciler geldiğinde kurtarılmaya değer tüm kargo yeniden istiflendi ve
yüzen bir mağaza için gemiyi satın aldı. Sonra, bir gece ay
ve gelgit dolunaydayken, _Terrier_ lagünün üzerinden yavaşça ilerledi. İki
büyük halat kıç tarafına doğru uzanıyordu ve _Arcturus'un_ yüksek koyu pruvası
fosforlu dalgalarının üzerinde yükseliyordu. Kara esintisi arkasından esti
ve dalgalar gündüz deniz esintisinin verdiği öfkeye sahip değildi, ancak _Terrier_ kargaşaya daldığında Brown çekme halatlarını endişeli gözlerle izledi.

_Arcturus_ yuvarlandı ve halatlara korkunç bir yük bindirerek
kamalara bindi ve bazen bir iki dakika boyunca
kıç tarafına gidiyormuş gibi göründü. Alev Römorkörün bacasından esen rüzgar, dumanın siyah izini
aydınlattı; buhar kaçış borusunda kükredi ve motorlar sertçe zonkladı.
Ancak, gelgit alçalması başlamıştı ve sığlıkları
aşmasına yardımcı oldu. Öncü daha derin sulara girdi, silindirler düzeldi ve
sonra dalga uzun ve düzenli oldu ve püskürtme bulutu kıç tarafta eridi. Sabahleyin, sancak tarafına doğru hafif koyu bir çizgi Afrika kıyılarını
gösteriyordu. Ertesi gün Brown karaya doğru dümeni çevirdi ve
Montgomery'yi köprüye çağırdı.

"Karanlıktan önce demirlemeyi düşünüyorum," dedi. "Çocuklara
ihtiyaç duydukları dinlenmeyi vereceğiz ve _Terrier_'i kömür için _Sar_ Leone'ye göndereceğiz.
Learmont sizi karaya çıkaracak."

"O zaman _Arcturus_'u limana almayacaksın, öyle mi?" diye sordu Montgomery biraz şaşırarak.

"Ben değilim. Cartwright benden onu mümkün olduğunca kurtarmamı bekliyor ve
Sar_ Leone'de İngiliz subaylar ve Ticaret Kurulu kuralları var. Las Palmas'a gitmeme izin vereceklerini mi sanıyorsun? Araştırmalar, raporlar,
onarımlar ve başka bir römorkör göndermek iki veya üç bin pounda mal olabilir. Sonra mürettebatımın yarısı hasta olur ve bazıları çaresiz kalır, ancak
sanırım Afrika'daki bir hastaneden daha erken denizde iyileşirler."

"Bu büyük bir risk. Sonuçta sana çok şey borçluyum ve sıtma ateşini
tedavi etme konusunda bir şeyler biliyorum. Ayrıca, ben bir yatçıyım ve dümeni kullanabilir ve
önden gidebilirim. Beni götürürsen, sonuna kadar giderim. Ancak, Lister'ı göndermelisin. O dayanamaz."

"Bunu yapabileceğini iddia ediyor," dedi Brown kuru bir şekilde. "Posta teknesiyle Grand Canary'ye gitmesi konusunda tartıştık ama inatçı. İşi bitirmek istiyor; bu onun tarzı! Her neyse, Trade melteminin onu desteklemesi mümkün ve eğer giderse, benim _Arcturus_'u Liverpool'a götürme şansım pek iyi değil."

Montgomery gemide kaldı ve römorkör kömürle döndüğünde demir
aldılar ve Las Palmas'a doğru uzun yolculuğa başladılar. Bir süre Lister motorları çalışır durumda tuttu ve enkazdaki pompayı denetledi ama uyuyamadı ve sabah kendini yatağından kaldırıp başka bir yorucu güne başlamak zordu. Zorlanma korkunçtu ve hızla zayıflıyordu ama yakında hava serinleyecekti ve belki de canlandırıcı Kuzeydoğu meltemiyle karşılaşana kadar dayanabilirdi.

Bu arada Cartwright Liverpool'a geri döndü, Bayan Cartwright iyileşti ve Barbara haber bekliyordu. Lister'ı reddetmişti, ancak reddetmek ona düşündüğünden daha pahalıya mal olmuştu. Bir süre sonra Cartwright, römorkör ve Arcturus'un eve doğru yola çıktığını yazdı ve belirtti. Yeni bir haber gelmedi ve Barbara gerginliğini gizlemeye çalıştı, ta ki bir sabah küçük bir Afrika gemisi limana girene kadar. Bazı yolcular karaya çıktı ve otelde öğle yemeği yediklerinde biri, yardım için işaret veren bir gemiye ilk subayla birlikte gittiğinden bahsetti.

"Hareketli bir resimdi," dedi. "Paslı, yosun kaplı vapur, mavi dalgaların üzerinde ilerliyordu ve küçük, yıpranmış römorkör, onu başını denize doğru tutuyordu. Rüzgar kuvvetliydi ve birkaç gündür saatte üç knot hız yapamıyorlardı. Ateş hakkında bir şeyler biliyorum ama hepsi hastaydı; makinist sayıklıyor ve çok zayıftı--"

Yolcunun yanında oturan Barbara sakinleşmeye çalıştı. Kalbi
atıyordu ve nefesi hızla geliyordu. Hiç kimse onun ani hareketini fark etmedi ve
diğeri devam etti:

"Kömür, yiyecek ve temiz su tükeniyordu; ilaç dolapları
boştu. Her yer is, kömür tozu ve tuzla doluydu. Güverteleri temizleyeli uzun zaman olmuştu sanırım. Kaptan, köprü tentesinin altındaki bir hamakta yatıyordu ve ayağa kalkamıyordu. Liverpool'lu bir ev sahibi olan Afrikalı bir tüccar,
Montgomery, kontrolü ele geçirmiş gibiydi. Cildi, bir melezinki gibi
sarardı."

Barbara'nın konuştuğu genç bir Amerikalı doktor başını kaldırdı.

"Sıtmadan sonra sarılık!" diye belirtti. "Batı Afrika'yı bilmiyorum ama Panama'daydım! Geri kalanların hepsi sıtma mıydı?"

"Öyle değildi," diye anlamlı bir şekilde cevapladı yolcu. "Ancak, eğer Panama'yı
biliyorsanız--"

"Gemiyi çekmeye çalıştınız mı?" diye sözünü kesti Barbara.

"Kaptan bunun imkansız olduğunu düşündü. Büyüktü ve yosunla doluydu, teknemiz küçüktü ve postalar yüzünden fazla oyalanamazdık. Su ve yiyecekle birlikte bir sörf teknesi gönderdik ve sonra buharla yolumuza devam ettik."

Barbara masanın etrafına baktı. Bayan Cartwright diğer taraftaydı ve
Barbara duymadığını düşündü. Genç doktora dokundu.

"Afrika vapuruna binmeme yardım eder misin? Kaptanı görmeliyim."

"Elbette! Bir tekne arayacağız," diye cevapladı diğeri ve
gittiler.

Barbara kaptanı gördü ve _Arcturus_'un sahibinin üvey babası olduğunu söylediğinde kaptan baş kaptanı çağırdı ve o da enkaza yaptığı ziyareti anlattı.

"Geminin doktorunu aldın," dedi Barbara. "Şimdi gemide mi?"

Kaptan doktorun karaya çıkmadığını düşündüğünü söyledi ve Barbara
Wheeler'a döndü.

"Git ve onu bul! Öğrenebildiğin her şeyi öğren!"

Bir süre sonra geminin subaylarıyla konuştu ve
Wheeler döndüğünde teknesine geri döndü. _Peonlar_ onları köstebeğe kürek çekerken
Wheeler'dan cüzdanını istedi ve bir adres yazdı.

"Don Luis Sarmiento kasabanın en iyi doktorudur ve Küba'daki bir ateş hastanesinde bir işi vardı," dedi. "Ona seni benim gönderdiğimi söylersen, sana yardım edecektir. Sana verebileceği tüm ilaçları al ve sonra
Leopard Trading Company'ye git ve hasta adamların ihtiyaç duyabileceğini düşündüğün her şeyi satın al.
Bana faturaları getir."

"Eğer işe yarayacak her şeyi alırsam, sana pahalıya mal olacak," dedi Wheeler
ve köstebeğin merdivenlerinden çıkmasına yardım etti.

"Önemli değil. Eşyaları al!"

"Tamam. Ama gemi altı yüz mil uzakta. Kamyonu
nasıl koyacaksın?"

"Bunu sonra göreceğim," diye cevapladı Barbara ve yol boyunca yuvarlanan bir
toz bulutunu işaret etti. "İşte buharlı tramvay. Konuşma; acele et!"

Wheeler şapkasını çıkardı ve köstebeğin yanından koşarak
tramvaya atladı.

Gittiğinde Barbara önemli bir İngiliz ticaret evinin ofisine gitti ve kıdemsiz ortağı sordu. Garip bir şekilde sakindi,
ancak gerginlik sona erdiğinde ödeme yapacağını biliyordu.
Bu arada, yardıma ihtiyacı vardı ve genç adamların onu sevmesinin şanslı olduğunu itiraf etti;
Amerikalıya karşı cazibesini kullanmaktan çekinmemişti. Kıdemsiz ortak yardım etmeye istekliydi ve onunla birlikte bir kömür ikmal ofisine giderek
şirketin yakın zamanda satın aldığı güçlü bir İspanyol römorkörünü kiralamayı teklif etti. Yönetici kabul etti ve Barbara bir hesaplama yaptı.

"Eğer sabah tekneyi yelken açmaya hazır hale getirebilirsen, yola çıktığında sana bir çek göndereceğim," dedi.

Dışarı çıktılar ve tüccar Barbara'ya onaylayan bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım şu anda römorkörü pek kullanmıyorlar, bu da makul bir miktar almaya istekli olmalarını açıklıyor. Yine de, durumu iyi bir iş adamı gibi ele aldın. Anlaşmadan önce planların hakkında fazla bir şey bilselerdi, römorkörü gönderip kurtarma için büyük bir ödül talep ederlerdi. Aslında, Bay Cartwright'ı kurtarmış gibi görünüyorsun--"

"Mümkün," diye sabırsızca atıldı Barbara. "Yine de _Arcturus_'un nerede olduğunu ve mürettebatının hasta olduğunu bilmiyorlar. Ancak şimdi diğerlerine yardım etmek için yeni adamlar bulmalıyız. Onlara normal ücretin üzerinde bir ücret ödemeniz umrumda değil."

Tüccar, yanaşmakta olan bir İspanyol balıkçı teknesinin mürettebatını işe aldı ve Barbara otele döndüğünde Wheeler'ı bahçede buldu.

"Bütün ilaçlarım ve kamyonum var, sanırım işe yarayacak," dedi.
"Vapurcu abartmadıysa, bir sonraki durağın bir doktor olmasını istersin."

Barbara ona dik dik baktı ve gülümsedi. "İstersen gidebilirsin! Sabah hızlı bir römorkör yelken açıyor."

"Neden," dedi, "Çok mutlu olurum! Buna sabit diyebilirsin. Tatil için gelmiştim, ama kısa süre sonra aylaklık etmenin beni yorduğunu fark ettim--"

"Teşekkür ederim," dedi Barbara ve gitti.

Doktor güldü ve otelde bir İngiliz arkadaşına katılarak bir içki ısmarladı.

"Sanırım acelem var," diye belirtti. "Sizler yavaş görünüyorsunuz, ama
başladığınızda bazılarınızın hareket edebileceğini kabul ediyorum. Öğle yemeğinden beri
bir İngiliz kıza bazı şeyleri düzeltmesi için yardım ediyordum ve beni
nefessiz bırakan bir tempoya
ulaştı."

"Bayan Hyslop?" dedi diğeri. "Belki de benim için bir işi olsaydı
hızlanmak için çaba sarf edebilirdim. Büyüleyici bir kız ve bence
kararlı."

"Kesinlikle kararlı!" diye katıldı Wheeler. "Bayan Hyslop nereye gitmek istediğini
görüyor ve oraya en kısa yoldan
varıyor."

Alacakaranlık çöktüğünde Barbara her şeyin hazır olduğunu düşündü ve Bayan Cartwright'ın yanına
oturdu ve ne yaptığını anlattı. Durduktan sonra Bayan Cartwright elini kızın koluna nazikçe koydu.

"Benimle dışarı çıkmanız şanslı bir şey," dedi. "Ne yapacağımı bilemezdim ve Mortimer'ın-- olduğundan şüpheliyim."

Barbara güldü. "Mortimer hesaplar, bir şeyi diğerine göre tartar ve planlarını bir hafta boyunca incelerdi. Benimkiler kaba, ama sabah işe yaramaya başlayacaklar. Sonuçta, bir anlamda, pek bir şey
yapmadım. Kendim gitmek istediğimde başkalarını gönderdim."

"İmkansız, canım," dedi Bayan Cartwright kararlı bir şekilde.

"Sanırım istifa etmem gerekiyor. Kuralları çiğnemenin bedelini ödemek zorundasınız! Ben ödedim; ama başka bir şey hakkında konuşacağız."

"Çekme makinesi ve malzemeler, hiç şüphesiz, çok pahalıya mal olmuştur," diye belirtti Bayan Cartwright. "Size bir çek vermeme izin vermelisiniz."

"Hayır," dedi Barbara kararlı bir sesle. "Benimki bitene kadar
para almayacağım. Babam çok değerli, ona çok şey borçluyum ve şimdi yardım edebilirim,
yardım edeceğim. Bir telgraf çektim, dışarı çıksa iyi olur ama
bu arada endişelenmesine gerek yok çünkü
ben kontrolü ele aldım."

Bayan Cartwright hemen onu bıraktı ve Barbara odasına gitti.
Çok
zorlanmıştı ama tepki başlamıştı ve kendini
bir kanepeye
atarak yüzünü elleriyle kapattı ve ağladı.

BÖLÜM XI

LISTER'IN ÖDÜLÜ

Isleta'nın tepesindeki rüzgarda sinyal bayrakları dalgalanıyordu ve
bir duman bulutu mavi ufku lekeliyordu. Birkaç dakika boyunca bulut
kayboldu ve sonra tekrar, eskisinden daha yoğun bir şekilde toplandı. Cartwright
bunu dikkatlice inceledi ve gözlükleri Catalina köstebeğinin yanında duran
Barbara'ya verdi.

"Bu _tek_ duman izi mi?" diye sordu.

"Sanırım iki tane görüyorum. Bazen eriyorlar ama şimdi belirginleşiyorlar. İki tane var!"

"Ah!" dedi Cartwright. "O zaman _Arcturus_. Senin çekişinin durumu
kurtardığını sanıyorum."

"Lister, ben karışmadan önce _Arcturus_'u kurtardı," diye ilan etti Barbara kızararak. "Ancak, yardım edebildiğim için mutluyum. Bana sık sık yardım ettin."

Cartwright'ın gözleri parladı. "Verdiğim her şeyi geri aldım, ama
bir başkasına yardım etmek istemediğine ikna olmadım. Belki de diğeri ilgini hak ediyordur. Brown faydalı bir adam ama bazı dezavantajları var
ve bu işi başarabileceğinden şüpheliyim."

"Gölgede beklersen bir ceket alırım," diye cevapladı Barbara.
"Serin bir esinti var, tekne sıçrıyor ve seninle birlikte _Arcturus_ ile buluşmaya geliyorum."

Isleta personelinden ilk bayrak çekildiğinde, Cartwright'ı aramıştı ve hemen komşu köstebeğe gitmişlerdi. Cartwright iki gün önce gelmişti ve uzun zamandır beklenen mesaj gelene kadar sinyalleri izlemişlerdi: _Güneyden gelen vapur._

"Sanırım bekleyeceksin," dedi Cartwright sessizce. "Ateş hakkında pek bir şey bilmiyorsun ve gönderdiğim adamlar da pek muzaffer bir şekilde geri dönmüyor."

Barbara'nın tenine kan geldi. Gitmeyi planlamıştı ve şaşırmaktan nefret ediyordu, ama Cartwright ona sabit bir bakış attı ve O, o haldeyken tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

"Bayan Seaton'ın yakın zamanda bir tekneyle geldiğini siz mi söylediniz yoksa anneniz mi?" diye devam etti.

Barbara şaşırmıştı, ancak Bayan Seaton'ın Metropole'de olduğunu söyledi.
Cartwright römorkörlerin dumanına baktı.

"O zaman, _Arcturus_'u çekmeden önce onu görmek için zamanım olmalı.
Biraz deniz akıyor ve hızlı gidemiyorlar."

Catalina'ya doğru yola koyuldu ve Bayan Cartwright'ın sandalyesinin yanında durduğunda yüzü kızardı ve titredi. Acele ve kas gücü onu üzdü, ancak zaman değerliydi.

"Senden henüz para istemedim, Clara," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Bayan Cartwright. "Bazen senin istememen yüzünden incindim. Benim olan her şeyin senin olduğunu bilmen gerekir."

Cartwright gülümsedi. "Sen iyi birisin ve şimdi borç alacağım
çünkü geri ödeyebilirim. Bankana çekimi göndermen için telgraf çekmeni istiyorum."

"Sana bir çek yazacağım."

"Hayır," dedi Cartwright, "Bence diğer plan daha iyi. Şey, meblağ
oldukça büyük--"

Meblağı söyledi ve Bayan Cartwright, "Çok merak etmiyorum ama
neden parayı istiyorsun?" dedi.

"Bayan Seaton'ın hisselerini satın alacağım."

"Ah," dedi Bayan Cartwright rahatsız bir ifadeyle, "daha önce seni satın almaya
zorladı."

Cartwright, sakin, iyi huylu karısının Bayan Seaton'dan nefret ettiğini biliyordu.

"Şaşkın mısın?" diye belirtti. "Eh, hisseleri çoktan satın alırdım ama yeterince zengin değildim ve borçlanmamın haklı olduğunu düşünmüyordum. Yine de, elinde tuttuğu blok ona tehlikeli bir güç veriyor ve eğer onları elde edebilirsem şirketin toplantısında muhalefeti şaşırtacağım. Ama çabuk olmalıyım."

"Ellen Seaton'ı şaşırtmak istiyorsan, sahip olduğum tüm parayı kullanabilirsin!" diye ilan etti Bayan Cartwright. "Bana bankaya ne telgraf çekmem gerektiğini söyle."

Cartwright öyle yaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Metropole'e gitti çünkü
tug'ların dumanı çok uzakta değildi. Büyük kare otele ulaştığında bir sayfaya kartını verdi ve cam çatılı verandada beklerken kaşlarını çattı. Zaman değerliydi ve Bayan Seaton'ın uzun süre kalmayacağını umuyordu. Genel olarak, bakımsız olacağını düşünmüyordu ama
belki de bakımsızlığı haklıydı. Ellen, onu sevgilisi olarak gördüğünü unutmamıştı ve uzun zaman geçmesine rağmen unutmayacaktı. Karısından nefret ediyordu ve ona zarar vermeye çalışmıştı. Cartwright tekrar deneyeceğini düşündü ve hisselerini sakladığı sürece düşmanlığı tehlikeliydi.

İki genç turistle verandaya girdi, onları uğurladı ve Cartwright'ı bir palmiyenin arkasındaki bir banka çağırdı. Cam tavanı delen güneş
güçlüydü ve Ellen'ın akşamları elektrik ışığında daha iyi göründüğünü kuru bir eğlenceyle düşündü. Gülümsemesine rağmen bakışları keskin ve dostça değildi.

"Birkaç gün önce geldim ve sokakta Barbara ile karşılaştım ama henüz beni görmeye gelmedi," dedi. "Ancak, şimdi geldiğine göre tatmin olmalıyım! Ofisten uzaklaşabildiğin için, kargolamanın durgun olduğunu düşünüyorum."

Cartwright, onun kötü niyetli olduğunu düşündü. Birincisi, Barbara onu görmeye gitmemişti ve belki de otele uğraması için onu zorlamamıştı. Ellen kızdan hoşlanmıyordu ama insanları tanımak istiyordu ve Bayan
Cartwright bir süre Las Palmas'ta kalmıştı. Kural olarak, Clara'nın
arkadaşları iyiydi. Ancak bu önemli değildi. _Arcturus_ gelmeden ve onun kurtarıldığı haberi duyulmadan önce Ellen'ın hisselerini satın almalıydı.

"Ah, peki," dedi, "iyileşme belirtileri gördüğümü düşünsem de,
henüz çok umut verici değil."

"Eğer umutlu değilseniz, görünüm karanlık olmalı," diye anlamlı bir şekilde belirtti Bayan Seaton. "Belki de sempati duymalıyım ama bu çaba çok fazla. Yatırımlarımın hepsi ters gitti ve Grand National'daki şansım oldukça kötüydü. Aslında, eğer sizin şirketinizdeki hiç kimse hisselerimi satın almazsa, şirketi tasfiye etmek isteyen insanlarla anlaşmak zorunda kalabilirim."

Cartwright şansının iyi olduğunu düşünüyordu. Ellen savurgan ve kumarbazdı. Şüphesiz paraya ihtiyacı vardı ama Cartwright, Ellen'ın ona zarar vermeye istekli olduğunu ve bunu yapabileceğini biliyordu. Yine de, eğer onu değersiz olduğunu düşündüğü hisseleri satın almaya zorlayabilirse, açgözlülüğü kinini yenerdi. Eh, onu şımartacaktı.

"Eğer rakiplerime katılırsan, belki atlatabilirim ama bunun garip olacağını kabul ediyorum," diye cevapladı. "Kavgadan kaçınmak için hisselerini on şiline satın alacağım."

Bayan Seaton tereddüt etti. Gücünü kaybetmek istemiyordu ama para istiyordu. Nominal olarak hisseler çok daha büyük bir meblağ değerindeydi, ancak
kimsenin bloğu satın almaya istekli olmadığını öğrenmişti. Tüm bunlara rağmen, Cartwright kurnazdı ve onun kendisinin bilmediği bir şey bilip bilmediğini merak etti. Daha yüksek bir fiyat istedi, ancak Cartwright reddetti. _Arcturus_'un limana giderek yaklaştığını bilmesine rağmen,
soğukkanlı ve espriliydi. Belki birkaç dakika içinde Isleta'daki gözetmen
bayraklarını okuyacaktı. Sonunda saatini çıkardı.

"Bir sözüm var, ancak hisseleri daha çok istiyorum. Onları almam
toplantıda bana yardımcı olur," dedi. "On iki ve altı peni diyelim mi?
Bu sınır."

"Pekala," dedi Bayan Seaton ve zafer duygusuyla gülümsedi. "Çok
açgözlü görünüyor, ancak ne zaman çek alabilirim? Görüyorsunuz ya, neredeyse
iflas ediyorum."

"Şimdi," dedi Cartwright ve dolma kalemini çıkarıp bir zil çaldı.
"Bir not kağıdı için bir sayfa gönder ve bana hisseleri teslim etme taahhüdünde bulun."

Bayan Seaton bunu yaptı ve Cartwright çeki yazdı. Sonra gönderdiği genç adamlardan birine
imza attı. "Çok
işçi olduğunuz için, bir tanığınız olması daha iyi! Çeki aldığım için rahatladım, özellikle de Clara'dan parayı istemek zorunda kalacağınızı
beklediğimden."

Cartwright gülümsemek zorunda kaldı. Alaycı bakış Ellen'ın Parthian vuruşuydu. O, sahadan
çekiliyordu, ama o, onun cesur bir saldırıyla kendisini
yenebileceğini ve korktuğunu kabul etti.

Bara gidip bir içki ısmarladı ve sonra dışarı çıktığında Isleta personelinden gelen yeni
sinyalleri gördü. _Arcturus'un_ gövdesi, römorkörlerin yoğun dumanında
görünüyordu; tepedeki gözetleme kulesi büyük teleskopuyla
bayraklarını okumuş ve kasabaya adını ve numarasını işaret ediyordu.
Cartwright birkaç dakika farkla kazanmıştı ve tatmin olmuştu, ancak belki de gerekmediğinde
Bayan Seaton'a hisseleri için on iki şilin altı peni vermişti. Artık bu onların tam değeriyle ilgiliydi ve eski zamanların hatırına,
onu aldatmayı amaçlamamıştı. Bu arada bir tekne onu _Arcturus_'a
almak için bekliyordu ve o da mendireğe doğru koştu.

Barbara teknenin başladığını karışık duygularla gördü.
Bir tür asiydi ve Cartwright dışında biri ona durmasını emretseydi
itaat etmezdi. Gölgede bekledi, gözlerini çalışan
çekicilere dikti. Bazen Lister'ın
fethettiği için bir zafer heyecanı
duyuyordu; bazen de gerilimle işkence görüyordu. Makine dairesindeki
kolların başında mı durduğunu yoksa ranzasında baygın mı yattığını
bilmiyordu. Neyse, yakında öğrenecekti ve küçüldü.

Gözlüklerini ovuşturdu ve tekrar baktı. İki çekme halatı vardı;
_Terrier_ _Arcturus'un_ sancak pruvasındaki silindirlerin üzerinden geçti,
İspanyol römorkörü limana doğru. Enkazın dümen donanımının çalışmadığı gibi görünüyordu. Sular teknelerin etrafından esiyordu ve tepedeki denizler, çekilen geminin yanına köpüren bir kargaşayla
dolaştı, ta ki gemi Isleta'nın arkasına çekilene kadar. Birkaç dakika sonra dalgakıranın etrafından döndü ve Barbara
resmin hareket ettiğini düşündü.

Römorkörler çok küçük görünüyordu; bir demirlemeye çektikleri yarı dolu gövde, uygun su hattının çok üzerinde yüzüyordu. Liman ağzındaki durgun dalgalarda yuvarlanırken devasa görünüyordu. Paslı tarafı
bir depo duvarı gibiydi. Tabaklarını sudan kaldırdığında ıslak otun parladığını gördü; daha yukarıda, kuru ve kavrulmuş bir şekilde kırmızı demire yapışmıştı, ancak malzemenin
sıyrıldığı yerlerde temiz kayışlar vardı. Barbara, deniz sakinken ve güneş geminin yan tarafına değmediğinde bitkin adamların güçsüzce çırpındığını hayal etti.

Yine de, adamlar bir zafer kazanmışlardı. Liverpool'da yola çıktığını gördüğü bir avuç şaşkın serserinin büyük gemiyi lagünün dibinden sürükleyebilmesi imkansız gibi görünüyordu, ancak iş bitmişti. Yıpranmış ve paslı, sarkık direkleri ve kırık hunisiyle _Arcturus_ limana geliyordu. Gemide büyük bir pompa zonklayarak yan tarafına su
fırlatıyordu; kıç tarafına küçük, parlak kırmızı bir bayrak ve direk başına yeni bir ev bayrağı astı. Barbara bayrağın gururla sallandığını
ve bunun önemli olduğunu düşündü. Cartwright fırtınayı atlatmıştı, ancak yardım etmişti.

Römorkörlerin motorları durdu ve Barbara'nın kalbi, sarı bir bayrak
gösterdiği için atıyordu. Bu uğursuz sinyalden nefret etti ve dürbünleri çevirerek doktorun
götürmesini izledi. Tekne _Terrier_'in yanından geçti, bir adam
gemiye bindi, geri döndü ve _Arcturus_'un güvertesine çıkan bir merdivene tırmandı. Bir süre geri dönmedi ve Barbara Lister'ı aradı ama onu göremedi. Sonra sarı bayrak indirildi ve _Arcturus_ limanda yavaşça ilerledi.

Bir kıyı tekneleri filosu onu takip etti ve çapa düştüğünde geminin etrafı kalabalıklaştı. Barbara kendini hazırladı ve bekledi. Yolculuğun yarısı bitmişti ve motorlar temizlenip onarıldığında _Arcturus_ İngiltere'ye doğru
buharla gidecekti. Kurtarıcılar kazanmıştı ama bazen zafer çok pahalıya mal oluyordu ve
Barbara bunun bedelini ödemek zorunda kalabileceğini biliyordu.

Teneffeli bir tekne mendireğe doğru buharla ilerledi ve duvarın arkasında
kayboldu. Barbara gölgede durdu; bir şekilde
basamaklara gitmeye cesaret edemedi. Cartwright geldi ama onun ciddi bakışını görünce geçmesine izin verdi.

Sonra Amerikalı doktor tepeye ulaştı ve aşağıdaki birine seslendi.
Üç veya dört adam beceriksizce kaldırıma bir sedye kaldırdı ve
Cartwright yolda bekleyen bir arabanın sürücüsüne işaret etti.
Wheeler onu durdurdu.

"Çok uzak değil. Taşımak daha kolay olacak."

"Tamam, her şeyin hazır olduğunu göreceğim," dedi Cartwright ve
arabaya bindi.

Sonra Barbara yeşil brandayla kaplı sedyeye gitti.
Parmaklıkların arkasında kimin yattığını bildiğini düşündü ve bakışları gergindi.

"Bay Lister çok hasta mı?" diye sordu.

Wheeler ona sempatik bir bakış attı. "Oldukça hasta; gemiye
bindiğimde neredeyse tamamen iyileşmişti. Şimdi iyileşmesi mümkün."

Barbara başını çevirdi, ancak birkaç dakika sonra başını kaldırdı. "Gittiğin
için teşekkür ederim! Diğerleri nerede?"

"Bazılarını İspanyol hastanesine gönderdik, kömür rıhtımına indirdik. Çok hasta değiller. Gerisi gemide."

"_Geri kalan_ hepsi mi?"

"Üç kişi eksik," dedi doktor sessizce. "Son yolculuklarını yaptılar. Ama çocuklar sedyeyle inmeyi bekliyorlar."

Barbara onu bıraktı ve onu takip etti. Çok yorgun görünüyordu ve Barbara konuşmak
istemedi. Sedyenin otel merdivenlerinden yukarı ve bir geçit boyunca taşındığını gördü ve sonra odasına gitti. Bir İspanyol doktor ve hemşire bekliyordu ve gönderileceğini biliyordu. Yardım edemeyeceğini hissetmek
zordu ama kabullenmeye çalıştı ve sessiz odada durup adımları dinledi. Birisi Lister'ın onu
istediğine dair bir mesaj getirebilirdi. Mesaj gelmedi ve pişmanlık dolu düşüncelerle işkence görmesine rağmen, biraz rahatladığının bilincindeydi. Lister onu seviyordu ve onu
reddetmişti, çünkü gururluydu. Belki de reddi haklıydı,
ama dürüsttü ve onun onu bırakmayacağını bildiğini itiraf etti ve daha sonra tekrar sorduğunda nasıl cevap vereceğini merak etmişti.
Şimdi biliyordu. Gerginlik kararlılığını bozmuştu.
Gülünç gururuna kapılmıştı ve bunun ona çok pahalıya mal olabileceğini görmüştü.
Sevgilisi
çok hastaydı; Wheeler iyileşip iyileşmeyeceğinden şüpheliydi.

Akşam Montgomery, sigara içme odasının bir köşesinde Cartwright'a katıldı.

"Sanırım Kaptan Brown sana ona verdiğim sıkıntıdan bahsetmiştir," diye belirtti.

"Öyle," dedi Cartwright. "Ancak, ona biraz
yardım ettiğini söyledi."

"Yine de, başlangıçta işi geciktirdim. Brown çalışamadığında, masrafların arttı ve ben ödemem gerektiğini hissediyorum."

"Sadece. Eve döndüğümde, adamlarım hasta ve Brown ranzasındayken, sen doktor ve navigatör görevlerini üstlendin ve Wheeler tedavilerinin iyi olduğunu kabul ediyor. Karşı dava açtığına göre, pes
edelim mi?"

Montgomery biraz rahatladı. Cartwright'ın avantajını
kullanmak istemediği anlaşılıyordu; yaşlı adam cömertti. Montgomery bir an tereddüt etti ve sonra devam etti: "Enkazı satın aldığını anlıyorum?"

"Hissedarların parasını kullandım; en azından,
cesaret edebildiğim kadarını kullandım. O şirketin gemisi."

"Peki ya kargo?"

"Yük benim. Yani, kurtardığım her şey için sigortacılarla anlaşarak bir ödenek alıyorum. Bence miktar büyük olacak."

"O zaman tatmin oldun mu? Her ne kadar tüm altını almamış ve değerli sakızı
lazaret'te kaybetmiş olsan da?"

Cartwright'ın gözleri parladı. "Memnuniyet için bazı nedenlerim var ve
ne zaman durmam gerektiğini biliyorum! Ama belki de gerektiği kadar açık sözlü olmalıyım.
Tamam! Altının bir kısmı için kurtarma alıyorum. Gerisi dalgaların altında
ve artık kimse kutuları açmayacak. İş bitti."

Montgomery duygulandı ama söylenecek başka bir şey olmadığını gördü ve sessizce sordu: "Bana hattın geleceği hakkında ne düşündüğünü
söyler misin?"

"Genel olarak, beklentilerin iyi olduğunu düşünüyorum. Çok küçük bir meblağ karşılığında kullanışlı bir
teknemiz var ve son rapora göre _Oreana_ St. Lawrence buzları kırıldığında muhtemelen fazla hasar görmeden yüzdürülebilirdi. Eh, gelecek yılki ticaretin bize küçük bir
temettü kazandıracağını hesaplıyorum ve işler düzeldiği için çok uzun sürmeden
gelişmemiz gerekiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Montgomery. "Bu hat hakkında bir şeyler biliyorum ve
yöneticilerin desteğe ihtiyacı olabileceğini düşünüyorum. Şu anda çok fazla kazandırmayan biraz param var. Birkaç hissenizi satın alsam yardımcı olur mu?"

"Sanırım hayır," dedi Cartwright. "Planın dezavantajları var. İnsanlar
bazen merhametsiz ve rüşvet ima edebilecek muhaliflerim var.
Ayrıca, desteğe ihtiyacım yok. Şansım döndü ve muhalefeti
kırabileceğimi düşünüyorum." Gülümsedi ve ayağa kalkıp elini
Montgomery'nin koluna koydu. "Yine de, Afrika'ya bir tekne gönderdiğimde
onu yükleyebilirsin. Şimdi hemşireyi bulup Lister'ı soracağım."

Lister sayıklıyordu ve iki üç gün boyunca doktorlar onun iyileşmesinden şüphelendiler. Sonra bir sabah, ateşinin düştüğünü ve
umut olduğunu söylediler. Ertesi sabah yavaş yavaş ilerleme kaydettiğini
kabul ettiler. Barbara, hasta odasından gelen son haberleri kaçırmamak için otelden ayrılmadı. İçeri girmesine izin verilmiyordu ve akşam olduğunda
uyuyamayacağını biliyordu. Lister'ı merdivenlerden yukarı taşıdıklarından beri pek uyumamıştı.

Her şey sessizleştiğinde ve misafirler yatağa girdiğinde verandaya gidip
tırabzanlara yaslandı. Çok gergin ve
asiydi. Lister ona bir mesaj göndermişti ama henüz onu görmesine izin verilmiyordu. Onu görmek istiyordu ve onu görmesinin
zarar vermeyeceğine ikna olmuştu. Onun kendisini istediğini biliyordu.

Ay parlaktı ama otelin gölgesi bahçenin üzerine uzanıyordu. Karanlıkta biri hareket ediyordu ve Barbara hemşire olduğunu görünce irkildi. Yorgun kadın serin gece havasında birkaç dakika dinlenmek için dışarı çıkmıştı ve Barbara fırsatını gördü.

Verandadan gizlice geçerek bir koridordan geçti ve birkaç
merdiven çıktı. En üstteki sahanlık karanlıktı ama Lister'ın kapısını biliyordu ve
gizlice kulpu çevirerek içeri baktı. Açık pencereden parlak ay ışığı
parlıyordu ve hafif esintide bir perde hareket ediyordu. Sivrisinek tülü
sessiz bir figürün yattığı yatağın etrafında dalgalanıyordu. Barbara zeminden gizlice geçti ve
koruyucuyu geri çekti. Yüzükler şıngırdadı ve Lister gözlerini
açtı. Gülümsedi ve yatağın yanında diz çöken Barbara kolunu onun
boynuna doladı.

"Canım! Beni tanıyor musun?"

"Elbette! Seni istiyordum. Duygularım geri geldiğinden beri seni aramaya
çalıştım."

"Uzun zamandır aramadın. Hemşireyi kandırdım ve geldim; ama
sessiz olman gerekiyorsa, konuşmamalıyım. Doktorlar dedi ki--"

"Anlamıyorlar," dedi Lister. "Şimdi seni gördüğüme göre, iyileşeceğim."

Barbara başını kaldırdı ve onu inceledi. Yüzü buruşmuştu, cildi
çok beyaz ve ıslaktı. Gözleri doldu ve şefkatle
acıdı.

"Ah, canım!" dedi. "Benim için gittin!"

Lister elini tuttu ve elinin ince ve sıcak olduğunu hissetti. "Her şey için
para alıyorum! Ama, Barbara, bence sen _mantıklı_sın Daha iyi olduğumda--?"

Onu öptü. "Elbette. İstediğin zaman seninle evlenirim.
Bu arada sen zayıf ve yorgunsun ve uyuman gerekiyor."

"Yorgunum," diye itiraf etti. "Ayrıca, hemşire gelecek."

Barbara ıslak saçlarına nazikçe dokundu ve yastığını hareket ettirdi. "Hemşire önemli değil ama konuşmamalısın."

Tekrar elini uzattı ve o da uykuya daldı. Bir süre sonra
hemşire geri döndü ve yatağın yanında diz çökmüş beyaz figürü görünce
başladı. Sonra öfkeyle alçak sesle konuşmaya başladı. Barbara
kasılmaya başlamıştı ama vücudunu hareket ettirmeden hemşireye baktı
ve gözleri isyankar bir ateşle parladı.

"Sessiz ol; uyanmamalı!" dedi. "Tartışmanın bir anlamı yok. Ben
kalmayı düşünüyorum!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LISTER'S GREAT ADVENTURE***


******* This file should be named 10076.txt or 10076.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/7/10076


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
