*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 10, Number 60, October 1862 (Atlantik Aylık, Cilt 10, Sayı 60, Ekim 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 13, 2003  [eBook #10077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Atlantic Monthly, Volume 10, Number 60,
October 1862, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Atlantic Monthly, Volume 10, Number 60, October 1862

Author: Various

Release Date: November 13, 2003  [eBook #10077]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 10,

*** START OF TURKISH PART ***
60 numara, Ekim 1862 ***


Joshua Hutchinson, David Kline ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Atlantik Aylık.

Vol. X.-Ekim 1862.-no. LX.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.







Sonbahar renk tonları.

Amerika'ya gelen Avrupalılar,
Sonbahar yaprakları. İngilizce böyle bir fenomenin hesabı yok
Şiir, çünkü ağaçlar orada çok az parlak renk elde ediyor. En çok
Thomson'un "sonbaharında" bu konuda
çizgiler,-

  "Ama soluk çok renkli ormanları görün,
  Gölge derinleşen gölge, ülke turu
  İmbrown; Kalabalık bir umbrage, alacakaranlık ve dun,
  Her renk tonu, Wan'dan Yeşil Dürüste Sooty Dark'a kadar ":-

ve konuştuğu çizgide

  "Sarı ormanda sonbahar ışıltı."

Ormanlarımızın sonbahar değişimi,
henüz kendi edebiyatı. Ekim şiirimizi zorlaştırmadı.

Hayatlarını şehirlerde geçiren ve asla
Bu sezon ülkeye gelme şansı, bunu hiç görmedim,
Çiçek, ya da daha doğrusu olgun meyve. Sürmeyi hatırlıyorum
Böyle bir vatandaşla, iki hafta çok geç olsa da
Parlak renk tonları, şaşkınlıkla alındı ​​ve orada olduğuna inanmazdı
daha parlak olmuştu. Bu fenomeni daha önce hiç duymamıştı. Olumsuz
Kasabalarımızdaki sadece pek çok kişi buna hiç tanık olmamıştı, ama çok az
Çoğunluk tarafından yıldan yıla hatırlandı.

Çoğu, değişen yaprakları solmuş olanlarla karıştırıyor gibi görünüyor, sanki
Çürük olanlarla olgun elmaları karıştıracaktı. Bence değişim
bir yapraktaki biraz daha yüksek renkte, bir
Geç ve mükemmel olgunluk, meyvelerin olgunluğuna cevap veriyor. Öyle
Genellikle önce değişen en düşük ve en eski yapraklar. Ama
Mükemmel kanatlı ve genellikle parlak renkli böcek kısa ömürlüdür, bu nedenle
olgunlaşır ama düşer.

Genel olarak, her meyve, olgunlaşmada ve düşmeden hemen önce,
daha az gerektiren daha bağımsız ve bireysel bir varoluşa başlar
Herhangi bir kaynaktan beslenme ve bu yeryüzünden çok fazla değil
Güneş ve havadan gövdesi parlak bir renk tonu elde eder. Yapraklar da öyle.
Fizyolog bunun "oksijen artışının artması nedeniyle" olduğunu söylüyor.
Konunun bilimsel hesabı budur-
hakikat. Ama pembe yanak ile ne olduğunu bildiğimden daha çok ilgileniyorum
Özel diyete beslenen ilk diyet. Çok orman ve ot,
dünyanın pellicle, parlak bir renk almalı, bir kanıtı
olgunluk,-sanki dünyanın kendisi gövdesinde bir meyve gibiymiş gibi
güneşe doğru yanak.

Çiçekler renkli yapraklar, meyveler ama olgunlaşmış olanlardır. Yenilebilir kısmı
Çoğu meyve, fizyologun dediği gibi, "parankim veya etli
"oluştukları yaprağın dokusu.

İştahlarımız yaygın olarak olgunluk ve onun
fenomen, renk, mellowness ve mükemmellik, biz meyveler
ye ve yapmadığımız muazzam bir hasatın
Yemek, neredeyse hiç kullanılmaz, her yıl doğaya göre olgunlaşır. Yıllık bizim
Sığır şovları ve bahçecilik sergileri, düşündüğümüz gibi,
Ancak, oldukça cahil bir sonu olan büyük meyvelerin harika bir şovu,
Güzellikleri için değerli olmayan meyveler. Ama etrafında ve içinde
Kasabalarımız her yıl daha sonsuz bir meyve gösterisi var.
Büyük ölçek, sadece güzellik zevkimizi ele alan meyveler.

Ekim, boyalı yaprakların ayıdır. Zengin parıltıları şimdi yanıp sönüyor
dünyanın turu. Meyve ve yapraklar ve günün kendisi bir
Parlak renk tonu düşmeden hemen önce, bu yüzden ayarının yakınında. Ekim
gün batımı gökyüzü; Kasım daha sonra alacakaranlık. Eskiden bir örnek almanın zaman değer olacağını düşündüm
her değişen ağaç, çalı ve otsu bitkiden yaprak,
en parlak karakteristik rengini elde etti,
Kahverengi duruma yeşil, özetleyin ve rengini tam olarak kopyalayın.
Boya, "_october veya sonbaharda" başlıklı olması gereken bir kitapta
Tonts _ ";-en erken redding ile başlayarak,-Woodbine ve göl
radikal yapraklardan ve akçaağaç, hickorlar ve
Sumachs ve çok daha az bilinen çok güzel çilli yapraklar
En son meşe ve aspens. Böyle bir kitap ne olurdu! Sen
sadece yapraklarını tersine çevirmesi gerekir.
Ne zaman memnun olduğunuzda sonbahar ormanları. Ya da yaprakları koruyabilirsem
Kendileri, boş, hala daha iyi olurdu. Yaptım ama çok az
Böyle bir kitaba doğru ilerleme, ancak bunun yerine açıklamaya çalıştım
Tüm bu parlak renk tonları kendilerini sundukları sırayla.
Aşağıdakiler notlarımdan bazı alıntılar.

Mor otlar.

Yirminci Ağustos ayında, orman ve bataklıklarda her yerde, biz
Hem zengin lekeli Sarsaparilla-Leaves tarafından hem de sonbahar hatırlatıldı
Frenler ve soldurucu ve karartılmış kokarca ve hellebor,
ve nehir tarafı tarafından, zaten kararan Pontederia.

Mor çim (_eragrostis pectinacea_) artık onun yüksekliğinde
güzellik. Özellikle bu çimi ilk fark ettiğimde hala hatırlıyorum.
Nehirimizin yakınında bir tepede dururken, otuz veya kırk çubuk gördüm,
Ahşabın kenarının altında, yarım düzine çubuk uzunluğunda mor bir şerit,
Yer, bir çayıra doğru eğimli. Yüksek renkli ve
İlginç, o kadar parlak olmasa da, rhexia yamaları gibi
Daha koyu bir mor, yakın ve kalın bir meyvenin lekesi gibi. Devam etmek
ve inceleyerek, çiçek açan bir tür çim olarak buldum, neredeyse hiç
Ayak yüksek, ancak birkaç yeşil bıçak ve ince yayılan salkım ile
Mor çiçekler, etrafımda titreyen sığ, morumsu bir sis. Kapanmak
El gibi ortaya çıktı ama donuk bir mor ve üzerinde çok az izlenim bıraktı
göz; Tespit etmek bile zordu; Ve eğer tek bir bitki kopardıysanız,
Ne kadar ince olduğunu ve ne kadar az renge sahip olduğunu bulmak için şaşırdın.
Ama elverişli bir ışıkta uzaktan bakıldığında, iyi bir canlıdı
Mor, çiçek benzeri, dünyayı zenginleştirme. Böyle cılız nedenler birleşir
Bu kararlı etkileri üretin. Daha şaşırdım ve büyülenmiştim
Çünkü çim yaygın olarak ayık ve alçakgönüllü bir renktedir.

Güzel mor allık ile bana hatırlatıyor ve yeri tedarik ediyor,
şimdi ayrılan rheksinin
Ağustos'un ilginç fenomenleri. En iyi yamaları atık üzerinde büyür
Kuru tepelerin tabanında, kenarın hemen üstünde,
açgözlü biçicinin sallanmaya tenezzül etmediği çayırların
tırpan; Çünkü bu, dikkatinin altında ince ve fakir bir çimdir. Ya da,
olabilir, çünkü o kadar güzel olduğu için var olduğunu bilmiyor; için
Aynı göz bunu ve Timothy'yi görmüyor. Çayırı dikkatlice alıyor
saman ve bunun yanında büyüyen daha besleyici otlar, ama o
Walker'ın hasadı için bu ince mor sisi bırakır,-onun için yem
Süslü stok. Tepenin daha yüksek, perchance, Böğürtlenler de büyüyor,
John's-Wort ve ihmal edilen, solmuş ve sırlı Haziran-Çamaşır Ne Kadar Şanslı
rütbe otlarının ortasında değil, bu yerlerde büyüdüğünü
her yıl kesilmiş! Doğa böylece kullanımı ve güzelliği farklı tutar. BEN
kendini sunamadığı birçok yeryüzünü tanıyın
yıllık olarak ve dünyayı allık ile boyayın. Nazikçe büyür
yamaçlar, sürekli bir yamada veya dağınık ve yuvarlak tutamlarda
Ayak çapında ve ilk akıllı tarafından öldürülene kadar sürer
donlar. Çoğu bitkide Corolla veya Kaliks,
en yüksek renk ve en çekici olanıdır; Birçoğunda tohum damar
veya meyve; Diğerlerinde, kırmızı akçaağaç gibi yapraklar; Ve diğerlerinde hala
Başlıca çiçek veya çiçek açan çok culm'un kendisi
parça.

Sonuncusu özellikle Poke veya Garget (_phytolacca
Decandra_). Uçurumlarımızın altında duran bazıları beni oldukça göz kamaştırıyor
Mor şimdi ve Eylül ayının başlarında sapıyor. Benim için ilginçler
Çoğu çiçek olarak ve sonbaharımızın en önemli meyvelerinden biri.
Her parça çiçektir (veya meyve), bu onun üstünlüğü
renk,-kök, dal, peduncle, pedicel, yaprak sapı ve hatta uzun
Sarımsı mor kaplı yapraklar. Meyvelerinin silindirik rasemleri
Altı veya yedi inç uzunluğunda, yeşilden koyu mora kadar çeşitli tonlar
Kuşlara replaslar sunarak her tarafta zarif bir şekilde sarkmak; Ve
Kuşların meyveleri seçtiği sepaller bile
parlak göl-kırmızı, kırmızı alev benzeri yansımalarla,
türden bir şey,-hepsi olgunluk ile ateşe. Dolayısıyla _lacca_,
_lac_, gölden. Aynı zamanda çiçek tüpleri, çiçekler, yeşil var
meyveler, koyu mor veya olgun olanlar ve bu çiçek benzeri sepals, hepsi
aynı bitki.

Ilıman bölgenin bitki örtüsünde herhangi bir kızarıklık görmeyi seviyoruz. BT
renklerin rengidir. Bu bitki kanla konuşuyor. Parlak bir güneş ister
En iyi avantajı göstermesi için üzerinde ve bu konuda görülmeli
Yılın Sezonu. Sıcak tepe taraflarında sapları olgunlaşmıştır.
Ağustos ayının yirmi üçte. O tarihte güzel bir korudan geçtim
onlardan altı veya yedi metre yüksekliğinde, kayalıklarımızdan birinin yanında
Erken olgunlaşırlar. Oldukça zeminde derin bir morlardı
hala berrak yeşil yapraklarla zıt bir çiçek ile. Görünüyor
Doğanın nadir bir zaferi, böyle bir bitkiyi üretecek ve mükemmelleştirecek
Bu bir yaz için yeterliyse. Ne mükemmel bir olgunluk geliyor!
Bir ölümle sonuçlanan başarılı bir yaşamın amblemi değil
Doğanın bir süsü olan erken. Ya olgunlaşacak olsaydık
mükemmel bir şekilde, kök ve dal, çürümemizin ortasında parlıyor,
Poke! İtiraf ediyorum, onları görmem için heyecanlandırıyor. Bir baston için bir tane kestim
Çünkü benden kaçar ve ona yaslanırdım. Meyvelere basmayı seviyorum
parmaklarım arasında ve meyve suyunun elimi boyadığını gör. Ortada yürümek
Bu dik, dallanan mor şarap fıçıları, tutan ve yayılan
Bir gün batımı parıltısı, her birini gözünüzle tatmak, saymak yerine
Bir Londra rıhtımındaki borular, ne ayrıcalık! Doğanın vintage için değil
asma ile sınırlı. Şairlerimiz şarap,
Kendi bitkilerimizin yokmuş gibi, yaygın olarak görmedikleri yabancı tesis
Şarkıcılardan daha fazla meyve suyu. Gerçekten de bu çağrıldı
Bazı Amerikan üzümü ve Amerika yerli olsa da, meyve suları
bazı yabancı ülkelerde şarabın rengini iyileştirmek için kullanılır; böylece
Şiir, poke'un erdemlerini bilmeden kutluyor olabilir
BT. İşte batı gökyüzünü yeniden boyayacak ve oyun oynayacak kadar meyveler
Bacchanal ile, eğer istersen. Ve onun engeni sapları ne flört ediyor
böyle bir dansta kullanılacak! Gerçekten bir kraliyet bitkisi. BEN
yılın akşamını poke gövdelerinin ortasında musal olarak geçirebilirdi. Ve
Bu bahçelerin ortasında perchance, sonunda yeni bir okulu ortaya çıkabilir
felsefe veya şiir. Eylül ayına kadar sürer.

Aynı zamanda bununla veya Ağustos ayının sonuna yakın, bana çok
İlginç otlar, andropogonlar veya sakal parçaları cinsinden
astar vurmak. _Andropogon furcatus_, çatallı sakal çim veya
Mor parmaklı çim; _Andropogon Scoparius_, Mor Ahşap Grass; Ve
_Andropogon_ (şimdi _sorghum_ olarak adlandırılır) _nutans_, Indian-Grass. Birincisi
Üç ila yedi fit yüksekliğinde çok uzun ve ince bir çim,
Dört veya beş mor parmak benzeri sivri, yukarıdan yukarı doğru ışın. .
ikincisi de oldukça ince, iki ayak yüksekliğinde bir
Geniş, culms genellikle biraz kıvrımlı, ki
Bloom, beyazımsı bulanık bir görünüme sahip. Bu ikisi geçerli otlar
Bu sezon kuru ve kumlu tarlalarda ve tepe taraflarında. Her ikisinin de culm'ları,
Güzel çiçeklerinden bahsetmemek, mor bir renk tingini yansıtmak ve
Yılın olgunluğunu ilan edin. Belki daha fazla sempati duyuyorum
Onları çünkü çiftçi tarafından hor görüyorlar ve steril ve işgal ediyorlar
ihmal edilen toprak. Olgun üzümler gibi yüksek renklidirler ve
Baharın önermediği olgunluk. Sadece Ağustos güneşi olabilir
Böylece bu culms ve yaprakları daha karıştırdı. Çiftçi uzun zamandan beri
Yaylası samanını yaptı ve tırpanını getirmek için küçümseymeyecek
Bu ince vahşi otların uzun boylu çiçeklendiği yere; Sen
Genellikle onların ortasında çıplak kum alanlarını görür. Ama aralarında cesaretlendirildim
Kumlu tarlalarda ve
Çalıların kenarı, bu basit çağdaşları tanımaktan memnuniyet duyarız.
Düşünceler geniş bir shathe keserek onları "alıyorum", at kakası ile
Düşünceler onları Windrows'ta toplıyorum. İnce kulaklı şair,
Benim tırpan benim. Bu ikisi neredeyse ilk otlardı
ayırt etmeyi öğrendim, çünkü kaç arkadaşım olduğumu bilmiyordum
çevrili,-onları sadece otlar dururken görmüştüm. Mor
Onların culmları da beni Poke-Weed saplarınınki gibi heyecanlandırıyor.

Ağustos bitmeden, üniversiteden biri için hangi sığınağın olduğunu düşünün
Başlangıçlar ve izole edilen toplum! Tutakların ortasında patlayabilirim
"Büyük Alanlar" ın sınırlarında mor ahşap ot. Nerede Yürürüm
Bu öğleden sonraları, mor parmaklı çimler de bir
rehberlik ve düşüncelerimi sahip olduklarından daha şiirsel yollara yönlendirir
Son zamanlarda seyahat etti.

Bir adam belki de acele edecek ve başını yüksek bitkileri çiğneyecek,
ve var olduklarını bildikleri söylenemez, ancak çok fazla kesmiş olabilir
tonları, ahırlarını onlarla doldurdu ve sığırlarına besledi
yıllarca. Yine de, onlara olumlu bir şekilde katılırsa, üstesinden gelebilir
onların güzelliğiyle. Her alçakgönüllü bitki veya otuz dediğimiz gibi,
Orada bazı düşüncelerimizi veya ruh halini ifade etmek için; Ve yine de ne kadar
boşuna duruyor! Bu harika tarlaların üzerinde çok sayıda Ağustos ayında yürüdüm,
ve sahip olduğum bu mor yoldaşları henüz belirgin bir şekilde tanımadım
Orası. Onlara karşı fırçalamıştım ve üzerlerinde, forsooth; Ve
Şimdi, sonunda, olduğu gibi ayağa kalktı ve beni kutsadılar. Güzellik ve Gerçek
Zenginlik her zaman ucuz ve umutsuzdur. Cennet olarak tanımlanabilir
erkeklerin kaçındığı yer. Kim bu otlardan şüphe edebilir,
Çiftçi, ona hesaba sahip olmadığını söylüyor,
Onların takdiri? Onları daha önce hiç görmediğimi söyleyebilirim, ama,
Onlara yüz yüze bakmaya geldiğimde bana geldi
Önceki yıllardan itibaren mor parıltı; Ve şimdi nereye gidersem gideyim, pek görmüyorum
başka bir şey. Andropogonların hükümdarlığı ve başkanlığıdır.

Neredeyse kumlar Ağustos güneşinin olgunlaşan etkisini itiraf ediyor,
ve methinks, üzerlerinde sallanan ince otlarla birlikte,
Mor bir renk tonu yansıtır. Kusursuz kumlar! Bunun sonucu böyle
Bütün bu güneş ışığı bitkilerin ve dünyanın gözeneklerine emildi.
Tüm SAP veya kan artık şarap renklidir. Sonunda sadece değil
Mor deniz, ama mor toprak.

Kestane sakal otu, Hint otu veya ahşap ot, burada büyüyor ve
Orada atık yerlerde, ancak birincisinden daha nadir, (iki ila dört
veya beş feet yüksekliğinde,) hala yakışıklı ve ondan daha canlı renkler
Konjenerler ve Hint'in gözünü yakalamış olabilir. Uzun süredir var
Parlak mor ve hafifçe başını sallayan bir panikül ve
sarı çiçekler, sazlık yapraklarının üstünde yükseltilmiş bir afiş gibi. Bunlar
Parlak standartlar artık uzak tepelerde ilerliyor, içinde değil
Büyük ordular, ancak dağınık birliklerde veya kırmızı adamlar gibi tek dosyada. Bu şekilde adil ve parlak duruyorlar, yarışın temsilcisi
adlandırılır, ancak çoğunlukla gözlemlenmemişlerdir. .
Bu çimenin ifadesi, ilk geçtikten sonra bir hafta boyunca bana perili yaptı ve
fark ettim, bir göz bakışları gibi. Hintli bir şef gibi duruyor
En sevdiği avcılık alanlarına son göz atarak.

Kırmızı akçaağaç.

Yirmi beşte Eylül'e kadar, kırmızı akçaağaçlar genellikle başlıyor
olgun olmak. Bazı büyük olanlar bir haftadır dikkat çekici bir şekilde değişiyor,
Ve bazı tek ağaçlar artık çok parlak. Küçük bir tane fark ettim, yarısı
Bir çayır boyunca, oradaki yeşil ahşap tarafa karşı, bir mil uzakta
yaz aylarında herhangi bir ağacın çiçeklerinden daha parlak kırmızı ve daha fazlası
göze çarpan. Bu ağacı her zaman birkaç sonbaharda gözlemledim
Tıpkı bir ağaç meyvesini olgunlaştırdığı gibi, arkadaşlarından daha erken değişiyor
diğerinden daha erken. Belki de sezonu işaretlemeye hizmet edebilir. BEN
Kesildiyse üzülmeli. Bu tür iki veya üç ağaç biliyorum
kasabamızın farklı bölgelerinde, belki de yayılabilir
Erken olgunlaşan veya Eylül ağaçlarından ve tohumlarından reklamı
Piyasada ve turplarınki gibi, eğer o kadar önemsiyorsak
onlara.

Şu anda, bu yanan çalılar esas olarak
Meadows, ya da onları burada ve orada tepe taraflarında ayırt ediyorum.
Bazen bir bataklıkta birçok küçük olanı göreceksin, oldukça kırmızı döndü
Etraftaki diğer tüm ağaçlar hala mükemmel olduğunda ve eski
Bunun için çok daha parlak görünüyor. Seni senin gibi şaşırtıyorlar
bir tarafta, bu nedenle sezonun başlarında tarlaların karşısında,
Eğer kırmızı adamların veya diğer ormancıların eşcinsel kampı olsaydı
kimin varışını duymamışsın.

Bazı tek ağaçlar, tamamen parlak kırmızı, diğerlerine karşı görüldü
hala taze yeşil veya yaprak dökmeyenlere karşı, daha unutulmaz
Bütün bahçeler by-by olacak. Ne kadar güzel, bütün bir ağaç gibi
olgun meyve sularıyla dolu harika bir kırmızı meyve, her yaprak, en düşük
Özgürlük, özellikle güneşe bakarsanız, tüm Aglow, en üstte, tüm aglow!
Peyzajda daha dikkat çekici bir nesne olabilir? Görünür
Miles, inanılamayacak kadar adil. Böyle bir fenomen meydana geldiyse, bir kez,
Gelenek tarafından gelecek nesillere teslim edilecek ve
Sonunda mitoloji.

Bütün ağaç, böylece arkadaşlarından önce olgunlaşan bir
tekil ön -eminans ve bazen bir iki hafta boyunca korur. Ben
görüldüğünde heyecanlı, kırmızı standardının yerini alarak
Etrafta yeşil kaplı ormancıların alay ve benden yarım mil çıkıyorum
incelemenin yolu. Tek bir ağaç, böylece
Bazı Meadowy Vale ve tüm çevredeki ormanın ifadesi
Bir kerede daha ruhlu.

Küçük bir kırmızı akçaağaç, bazılarının başında çok uzakta büyümüştür.
Emekli vadi, herhangi bir yoldan bir mil, gözlemlenmemiş. Sadakatle
tüm kış ve yaz, ihmal edilen bir akçaağaç görevlerini yerine getirdi
Ekonomilerinin hiçbiri, ancak erdemdeki boyuna eklenmedi
Bir akçaağaç, aylarca istikrarlı bir büyüme ile, asla
Yurtdışına girmeye gitti ve cennetin ilkbaharda olduğundan daha yakın. BT
özlemini sadakatle kocaya aldı ve bir sığınak verdi
dolaşan kuş, uzun zamandan beri tohumlarını olgunlaştırdı ve onları
rüzgarlar ve belki de binlerin
Küçük iyi davranmış akçaağaçlar zaten bir yerde hayata yerleşti. BT
Mapledom'u hak ediyor. Yaprakları zamandan itibaren soruyor
Zaman, fısıltıyla, "Ne zaman kızarmalıyız?" Ve şimdi, bu ayda
Eylül, bu seyahat ayı, erkekler acele ediyor
deniz tarafı, dağlar veya göller, bu mütevazı akçaağaç, hala
Bir inç tomurcuk duymadan, itibarına girer,-Scarlet'ini yükseltir
Yazını bitirdiğini gösteren o tepe tarafındaki bayrak
Diğer tüm ağaçların önünde çalışın ve yarışmadan çekilir. -Den
yılın on birinci saati, hiçbir incelemenin sahip olamayacağı ağaç
burada en çalışkan olduğu zaman tespit edildi, bu nedenle,
Olgunluk, çok kızarmasıyla, sonunda dikkatsizce ortaya çıktı ve
uzak gezgin ve düşüncelerini tozlu yoldan uzaklaştırır
Yaşadığı cesur yalnızlıklar. İle göze çarpıyor
Bir akçaağaç tüm erdem ve güzelliği, --_ acer rubrum_. Şimdi okuyabiliriz
Başlığı veya _rubric_ net. Günahları değil, _virtues_
Scarlet.

Kırmızı akçaağaçlara rağmen,
ağaçlar, şeker haritası en ünlü ve Michaux
"Sylva" birincisinin sonbahar renginden bahsetmez. Hakkında
Ekim ayının ikinci, hem büyük hem de küçük bu ağaçlar
Parlak, ancak birçoğu hala yeşil. "Sprout-Lands" de görünüyorlar
birbirleriyle yarışmak ve her zaman belirli bir tanesi
Kalabalık tuhaf bir şekilde saf bir kırmızı olacak ve daha yoğun olacak
Renk, uzaktan bile gözümüzü çekin ve avuç içi taşıyın. A
Büyük kırmızı haritalı bataklık, değişiminin yüksekliğinde, en çok
Açıkçası tüm somut şeylerin parlaklığı, nerede yaşadığım, çok bol
Bu ağaç bizimle mi? Hem biçim hem de renk bakımından çok değişir. Harika
Birçoğu sadece sarı, daha kırmızı, diğerleri de derinleşiyor
Kızıl, yaygından daha kırmızı. İle karışık akçaağaç bataklığına bakın
Çam kaplı bir tepenin tabanında, çeyrek mil uzakta, böylece
tespit etmeden parlak renklerin tam etkisini elde edersiniz.
Yaprakların kusurları ve sarı, kırmızı ve kıpkırmızı olduklarını gör
Tüm renk tonlarından yangınlar, yeşil ile karıştı ve tezat oluşturdu. Bazı akçaağaçlar
henüz yeşil, sadece sarı veya koyu kırmızı uçlu
bir fındık-fındık Burr'un kenarları gibi pullar; Bazıları tamamen parlak
Scarlet, düzenli ve ince bir şekilde, iki taraflı olarak, gibi
bir yaprağın damarları; Başımı çevirdiğimde diğerleri daha düzensiz bir formda
Biraz dünyasını boşaltmak ve gövdeyi gizlemek
Ağacın, sarı gibi pul üzerinde yoğun bir şekilde pul dinleniyor gibi görünüyor ve
Scarlet bulutlar, çelenk üzerine çelenk veya aradan geçen kar sallamaları gibi
Rüzgar tarafından tabakalandırılmış hava. Böyle bir güzelliğin güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunur
Bu sezon bataklık, başka ağaç olmasa da
serpiştirilmiş, basit bir renk kütlesi olarak görülmez, ama farklı
Ağaçlar farklı renkler ve tonlarda, her hilalin taslağı
Ağaç üstü farklıdır ve biri diğerine geçer. Yine de bir ressam
Bu yüzden onları dörtte bir mil uzakta yapmak için zorlukla girişimde bulunulurdu.

Bir çayırla doğrudan düşük yükselen bir zemine doğru ilerlerken bu parlak
Öğleden sonra, anlıyorum, güneşe doğru elli çubuk, bir akçaağaç tepesi
Bataklık, tepenin sheeny russet kenarı üzerinde görünen bir şerit
Görünüşe göre yirmi çubuk uzunluğunda on feet derinliğinde, en yoğun
Parlak kırmızı, turuncu ve sarı, herhangi bir çiçek veya meyveye eşit,
Ya da hiç boyanmış renk tonları. Ben ilerledikçe, tepenin kenarını indirerek
firmayı resmin ön planını veya alt çerçevesini, derinliği yapar
Brilliant Grove'un sürekli artışlarını ortaya çıkardı, bu da
Kapalı vadinin tamamı böyle bir renkle doludur. Biri bunu harikalar
Tithing-erkek ve şehrin babaları,
Ağaçlar, yüksek renkleri ve ruhların coşkusu ile demektir,
Bazı yaramazlıklar demleniyor. Püritenlerin bunda ne yaptığını görmüyorum
Sezon, akçaağaçlar Scarlet'te patladığında. Kesinlikle yapamadılar
o zaman bahçelere ibadet ettiler. Belki de inşa ettikleri bu
Toplantı evleri ve onları at kulübeleriyle çitle çevreledi.

Elm.

Şimdi de, ilk Ekim veya daha sonra, Elms
Sonbahar güzellikleri, büyük kahverengimsi-sarı kitleler,
Eylül fırın, otoyol üzerinde asılı. Yaprakları mükemmel
olgun. Acaba hayatında herhangi bir cevaplama olgunluğu var mı?
Altlarında yaşayan erkekler. Sokağımızdan bakarken, dizilmiş
Onlarla birlikte bana hem formları hem de sararma rengiyle hatırlatıyorlar
sanki hasat gerçekten köye geliyormuş gibi tahıl demeti
kendisi ve içinde biraz olgunluk ve lezzet bulmayı bekleyebiliriz
Sonunda köylülerin düşünceleri. Bu parlak hışırtı sarı altında
Yürüteçlerin kafalarına düşmeye hazır yığınlar, nasıl olabilir
Düşünce veya eylemin kabalık veya yeşilliği hakim mi? Nerede durduğumda
Bir düzine büyük elm bir evin üzerinden geçti, sanki olgunlaşmışım gibi
Pumpkin Rind ve ben de hamur gibiymişim gibi yumuşak hissediyorum
Biraz telli ve keyifsiz olun. Geç Yeşilliği nedir
İngilizce Elm, Sezon dışında bir salatalık gibi, ne zaman bilmez
Amerikan'ın erken ve altın olgunluğuna kıyasla yaptım
ağaç? Sokak, büyük bir hasat evinin sahnesidir. Değer olur
Sadece sonbahar değerleri için bu ağaçları belirlemek için.
Başlarımızın üzerinde tutulan bu büyük sarı kanopileri veya şemsiyeleri düşünün
Birlikte evler birlikte, köyü tek ve kompakt yapıyor,-
_ulmarium_, aynı zamanda bir erkek kreşi! Ve sonra nasıl
nazikçe ve gözlemlenmemiş yüklerini düşürürler ve güneşe girerler
aranıyor, yaprakları çatılarımıza düştüğünde duyulmadı ve
sokaklar; Ve böylece köy şemsiyesi kapanır ve kaldırılır! Görüyorum
Pazar adamı köye giriyor ve gölgelik altında kayboluyor
_his_ mahsulü ile büyük bir tahıl ambarı veya ahır gibi. Ben
şimdi kuru ve olgunlaşmış bir düşünce kabuğuna gitmeye cazip geliyor ve
onların integumentlerinden ayrılmaya hazır; Ama ne yazık ki! Bunu öngörüyorum
esasen kabuklar ve küçük düşünce, patlatılmış domuzlu, sadece uygun olacak
Cob-yeal için,-Çünkü, ekledikçe, o da birikeceksiniz.

Düşmüş yapraklar.

Altıncı Ekim'e kadar yapraklar genellikle düşmeye başlar,
Don veya yağmurdan sonra ardışık duşlar; Ama ana yaprak hasat,
_Fall_'in acme, genellikle on altıncıdır. Bir sabah
O tarih belki de gördüğümüzden daha zor bir don ve buz
Pompanın altında oluşur ve şimdi, sabah rüzgarı yükseldiğinde, yapraklar
Her zamankinden daha yoğun duşlarda aşağı inin. Aniden kalın yataklar oluştururlar veya
Yerdeki halılar, bu nazik havada ve hatta rüzgarsız, sadece
Yukarıdaki ağacın boyutu ve şekli. Bazı ağaçlar, küçük hickories olarak,
bir asker olarak yapraklarını anında düşürmüş gibi görünüyor
Silahları bir sinyalde; Ve hickory, parlak sarı
Yine de, solmuş olsa da, yerden bir ışık yangını yansıtıyor
Yalan söylüyorlar. Aşağı her taraftan geldiler, ilk ciddi dokunuşta
Sonbahar asası, yağmur gibi bir ses çıkarıyor.

Yoksa nemli ve yağmurlu havalardan sonra ne kadar harika bir
Yaprakların düşüşü gece oldu, ancak henüz olmayabilir
Kaya harcı yaprağını gevşeten dokunma. Sokaklar kalınca saçılmış
Kupalar ve düşmüş Elm-Leaves ile koyu kahverengi bir kaldırım
ayaklarımızın altında. Oldukça sıcak bir Hint-yaz gününden veya günlerden sonra, ben
Her şeyden çok neden olan alışılmadık ısı olduğunu algılayın
düşecek yapraklar, belki de don ya da yağmur yoktu
bir süre. Yoğun ısı aniden olgunlaşır ve solar, tıpkı onun gibi
Şeftali ve diğer meyveleri yumuşatır ve olgunlaştırır ve düşmelerine neden olur.

Geç kırmızı akçaağaçların yaprakları, hala parlak, dünyayı sık sık
bazı vahşi elmalar gibi sarı bir zeminde koyu kırmızı lekeli-ama onlar
Bu parlak renkleri yerde koruyun, ancak bir iki gün, özellikle
Yağmur yağarsa. Geçitlerde burada ağaçların yanından geçiyorum ve hepsi çıplak ve
parlak kıyafetlerini kaybetmiş olan duman benzeri; Ama orada yatıyor
Neredeyse her zamanki gibi parlak, bir tarafta yerde ve neredeyse
Düzenli olarak son zamanlarda ağaçta. Söylemeyi tercih ederim
Önce ağaçları, kalıcı renkli bir şekilde yerdeki düz gözlemleyin
Gölge ve onları taşıyan dalları aramayı önerirler. Kraliçe
Bu cesur ağaçların kendilerini yaydığı yerde yürümekten gurur duyabilir
Çamurda parlak pelerinler. Vagonların onları bir gölge veya bir
yansıma ve sürücüler onlara yaptıkları kadar az kulak veriyor
daha önce gölgeler.

Kuşların yuvaları, huckleberry ve diğer çalılarda ve ağaçlarda
Zaten solmuş yapraklarla dolduruluyor. Pek çok kişi düştü
ormanlar, bir sincap düşmeden düşen bir fındıktan sonra koşamaz
duyulmuş. Erkekler onları sokaklarda kırıyorlar, eğer sadece zevk için
bu kadar temiz net maddelerle uğraşmak. Bazıları yolları süpürdü
titizlikle temiz ve sonra bir sonraki nefesi görmek için durun
Yeni Kupalar. Bataklık kat kalın ve _lycopodium
Lucidulum_ aniden onların ortasında daha yeşil görünüyor. Yoğun ormanlarda
Üç veya dört çubuk uzunluğunda yarım kapak havuzları. Geçen gün yapabilirim
iyi bilinen bir bahar bulan ve hatta kuruduğundan şüpheleniliyor
Yukarı, çünkü taze düşmüş yapraklarla tamamen gizlenmişti; Ve ben
Onları bir kenara sürdü ve ortaya çıkardı, dünyaya çarpmak gibiydi,
Aaron'un çubuğu, yeni bir bahar için. Bataklıkların kenarları hakkında ıslak zemin
onlarla kuru görün. Bir bataklıkta, araştırdığım, düşündüğüm
Bir raydan yapraklı bir kıyıya adım atın, bir ayaktan daha fazla suya girdim
derin.

Yaprakların ana düşüşünden sonraki gün nehre gittiğimde,
On altıncı, teknemi kapalı, alt ve koltuklar, yapraklarla buluyorum
altında demirlediği altın söğütten ve bir
Kargo ayaklarımın altında hışır. Eğer boşaltırsam dolu olacak
Yine yarın. Onları çöp olarak görmüyorum, süpürülecek, ama
Onları arabamın alt kısmı için uygun saman veya paspas olarak kabul edin.
Ormanlık olan assabetin ağzına döndüğümde büyük
yaprak filoları yüzeyinde yüzüyor, çünkü
Deniz, yapışkanlık alanı ile; Ama bir sonraki kıyı, biraz daha uzakta,
köpükten daha kalındır, suyu genişliğinde bir çubuk için oldukça gizler,
Alders, düğme fırçaları ve akçaağaçların altında ve ortasında, yine de mükemmel
hafif ve kuru, fiber açılmamış; Ve oldukları yerde kayalık bir virajda
Sabah rüzgarı tarafından karşılaştı ve durdu, bazen geniş ve
Nehrin karşısında yoğun bir hilal. Pruvamı bu şekilde çevirdiğimde ve
Onlara grev yaptığı dalga, ne hoş bir hışırtı
Bu kuru maddeler birbirine ızgara yapıyor! Genellikle onların
Sadece altındaki suyu ortaya çıkaran dalgalanma. Ayrıca her hareket
kıyıdaki ahşap turto, oradaki hışırtı tarafından ihanete uğrar. Veya
Orta kanalda bile, rüzgar yükseldiğinde, onları bir
hışırtı sesi. Daha yüksek, bazılarında yavaşça yuvarlak ve yuvarlak hareket ediyorlar
nehrin yaptığı büyük girdap, "eğik hemlocks" da olduğu gibi,
Suyun derin olduğu ve akım bankaya takılıyor.

Perchance, böyle bir günün öğleden sonra, su mükemmel olduğunda
Sakin ve yansımalarla dolu, ana akışta hafifçe kürek çekiyorum ve,
Assabet'i artırmak, beklenmedik bir şekilde bulduğum sessiz bir koya ulaşın
Kendim, görünüşte görünüşe göre, diğer voyagonlar gibi sayısız yaprakla çevrili
Kendimle aynı amaca veya amaç istemek. BU GÖR
Bu pürüzsüz olan, ortada kürek çektiğimiz büyük dağınık yaprak tekneleri filosu
nehir-bay, her biri güneşin becerisiyle her tarafta kıvrıldı, her biri
Sert bir ladin dizini sinirlendirin,-saklanma tekneleri ve tüm desenler gibi,
Charon'un teknesi muhtemelen geri kalanlar arasında, bazıları yüce lanser ve
kaka, eskilerin görkemli gemileri gibi,
Yavaş akım,-Büyük filolar gibi, yoğun Çin şehirleri
Biraz harika Mart'a girmeye karıştığınız tekneler, bazı New York
Ya da hepimiz sürekli olarak yaklaşıyoruz. Ne kadar nazikçe
Her biri su üzerine bırakıldı! Hiçbir şiddet kullanılmadı
Yine de, onlar, perchance, çarpıntı yaratan kalpler
lansman. Ve boyalı ördekler de,
dinlenin, genellikle boyalı yaprakların ortasında yelken açmaya ve yüzmeye gelir,-
Asil model hala!

Şimdi bataklıklarda ne sağlıklı bitki içecekleri olacak! Ne güçlü
Tıbbi, ama zengin, çürüyen yapraklardan kokular! Yağmur yağıyor
Taze kurutulmuş otlar ve yapraklarda ve havuzları ve hendekleri doldurmak
bu şekilde temiz ve katı düştüler, yakında dönüşecek
onları çaya,-yeşil, siyah, kahverengi ve sarı çaylar, tüm derecelerde
Güç, tüm doğayı a-dedikodu ayarlamak için yeterli. Onları içseyiz veya
henüz, güçleri çizilmeden önce, bu yapraklar kurutuldu
Büyük Doğanın Bakanları, bu kadar çeşitli saf ve hassas renk tonlarında
oryantal çayların şöhretini yapabilir.

Nasıl karıştırıldıkları, tüm türlerden, meşe ve akçaağaç ve kestane ve
Huş! Fakat doğa onlarla dağınık değildir; O mükemmel
kocası; Hepsini saklıyor. Geniş bir mahsulün ne olduğunu düşünün
Her yıl dünyaya dökül! Bu, herhangi bir tahıl veya tohumdan daha fazla,
Yılın büyük hasadı. Ağaçlar şimdi dünyayı geri ödüyor
ondan aldıklarını ilgilendirin. İndiriyorlar. Bunlar
Toprağın derinliğine bir yaprak kalınlığı eklemek üzere. Bu
Ben bununla boğulurken doğanın onu muck aldığı güzel yol
Benimle kükürt ve araba kullanma maliyeti hakkında konuşan adam ve bu. Biz
çürümeleri için daha zengin olanlar. Bu mahsulle daha çok ilgileniyorum
sadece İngiliz çimlerinden veya mısırda. Bakire hazırlıyor
Dünyanın şişirdiği gelecekteki mısır tarlaları ve ormanları için kalıp. BT
Evimizi iyi kalpte tutar.

Güzel çeşitlilik için bununla karşılaştırılamaz. İşte değil
Sadece tahılların düz sarı, ama neredeyse tüm renkler
Bilin, en parlak mavi istisna edilmemiş: erken kızarma akçaağaç,
Zehir-Sumach günahlarını kırmızı, dut külü, zengin
Kavakların krom-sarı, parlak kırmızı huckleberry,
Tepelerin sırtları, koyunlar gibi boyanmıştır. Frost Dokunuyor
onları ve geri dönen günün en ufak bir nefesi veya sarsılmasıyla
Dünya'nın aks, hangi duşlarda yüzmeye geldiklerini görün! Zemin
onlarla parti renkli. Ama hala toprakta yaşıyorlar,
doğurganlık ve kütle artarlar ve o bahar ormanlarda
BT. Yükselmek, önümüzdeki yıllarda daha yükseğe monte etmek için, ince
Kimya, ağaçlardaki özü tırmanıyor ve fidanın ilk
Böylece meyveler, sonunda iletilen, tacını süslediğinde,
Yıllar sonra ormanın hükümdarı haline geldi.

Bu taze, gevrek ve hışırtı yataklarının üzerinde yürümek hoş.
yapraklar. Mezarlarına ne kadar güzel gidiyorlar! Ne kadar nazikçe yatıyordu
kendileri aşağı ve kalıpa dönün!-Bin ton boyalı ve uygun
Yataklarımızı yaşamak için. Yani sonlarına birleşiyorlar
Dinlenme yeri, ışık ve frisky. Yabani otlar koymadılar, ama neşeyle
Yeryüzü üzerinden kaçmaya, noktayı seçmek, çok seçmek,
Demir çit sipariş etmek, bu konuda ormanda fısıldayarak-bazıları
Erkeklerin bedenlerinin altında kalıplandığı noktayı seçmek ve
onlarla yarı yolda buluşma. Sessizce dinlenmeden önce kaç tane çırpın
Mezarları! Bu kadar zekice yükselen, ne kadar memnun oldukları için geri dönüyorlar
tekrar toz haline getirmek ve alçakta yatmak, yalan söylemek ve ayağında çürümek için istifa etmek
ağacın ve türlerinin yeni nesillerine beslenme sağlar,
ve yüksekte çırpmak için! Bize nasıl öleceğini öğretiyorlar. Biri merak ediyor
Erkekler, ölümsüzlükle övünen inançları ile zaman gelecek,
zarif ve olgunlaşacak kadar uzanacak,-böyle bir Hintli yaz
Serenity, saçlarını ve tırnaklarını yaparken vücutlarını dökecek.

Yapraklar düştüğünde, tüm dünya içeri girmek hoş bir mezarlıktır.
Mezarlarında dolaşmayı ve üzerlerine ilham vermeyi seviyorum. İşte yalan yok
ne de boş bir epitaph. Auburn Dağı'nda çok fazla olmasa da ne var? Senin partiniz
kesinlikle bu geniş mezarlıkta bir yere dökülüyor,
eskiden kutsanmış. Bir yeri güvence altına almak için açık artırmaya katılmaya ihtiyacınız var.
Burada yeterince yer var. Gevşek çentik çiçek açacak ve
Huckleberry-kuş kemiklerinin üzerinde şarkı söyle. Woodman ve avcı
Sexton'larınız ve çocuklar sınırları aşacak
yapacaklar. Yaprakların mezarlığı içinde yürüyelim,-bu senin gerçek
Greenwood Mezarlığı.

Şeker haritası.

Ancak yılın ihtişamının bittiğini düşünmeyin; tek yaprak gibi
Bir yaz yapmaz, düşmüş bir yaprak da sonbahar yapmaz. .
Sokaklarımızdaki en küçük şeker haritaları,
Beş Ekim, oradaki diğer ağaçlardan daha fazla. Ana bakarken
Sokak, evlerin önünde duran boyalı ekranlar gibi görünüyorlar; henüz
Birçoğu yeşil. Ama şimdi, ya da genellikle on yedinci Ekim ayına kadar,
Neredeyse tüm kırmızı akçaağaçlar ve bazı beyaz akçaağaçlar çıplak olduğunda, büyük
Şeker harikaları da sarı ve kırmızı ile parlıyor ve
Beklenmedik parlak ve hassas renk tonları gösterin. Onlar dikkat çekicidir
kontrast genellikle yarısında derin kızarma kırmızısı ve üzerinde yeşil
diğeri. Derin bir zengin sarı yoğun kütleler olurlar
Maruz kalan yüzeylerde kırmızı allık veya allıktan daha fazlası. Onlar
Şimdi sokakta en parlak ağaçlar.

Ortaklarımızdaki büyük olanlar özellikle güzel. Hassas, ama
Altın sarısından daha sıcak şimdi hakim renk, Scarlet
yanaklar. Yine de, daha önce ortak olanın doğu tarafında durmak
Sundown, batı ışığı onlardan iletildiğinde, bunu görüyorum
Bir elm yakınının soluk limon sarı ile karşılaştırıldığında sarı bile
Parlak kırmızı kısımları fark etmeden bir kırmızı anlamına gelir.
Genellikle, büyük düzenli oval sarı ve kırmızı kütlelerdir. Tüm
Sezonun güneşli sıcaklığı, Hint Yaz, emiliyor gibi görünüyor
yapraklarında. Bole'nin en düşük ve en içten yaprakları,
her zamanki gibi, en hassas sarı ve yeşil, ten rengi gibi
Genç erkekler evde büyüdüler. Ortak üzerinde bir açık artırma var
Günümüzde, ama kırmızı bayrağının bu yangının ortasında ayırt edilmesi zor
renk.

Kasabanın babaları bu parlak başarıyı öngördüler,
Ülkede daha uzaklardan ithal edilmelerine neden olduklarında bazı
Şeker harikaları dedikleri üstleri kesilmiş düz kutuplar;
Ve hatırladığım gibi, yola çıktıktan sonra, komşu bir tüccar
Katip, jest yoluyla, onlar hakkında fasulye dikti. O zamanlar
Jestly olarak adlandırılan fasulye-polisler bugün en güzel nesnelerdir
sokaklarımızda fark edilir. Onlar sahip olduklarından daha fazla değer
Maliyet,-Seçmenlerden biri olmasına rağmen, onları belirlerken
ölümünü ortaya koyan soğuk,-sadece doldurdukları için
Zengin renkleri ile çocukların açık gözleri çok fazla
Octobers. İlkbaharda bize şeker vermelerini istemeyeceğiz, ancak
Sonbaharda bize çok adil bir olasılık veriyorlar. Servet içinde servet olabilir
az sayıda kalıtım, ancak ortak olana eşit olarak dağıtılır. Tüm
Hem çocuklar bu altın hasatta eğlenebilirler.

Elbette, Ekim aylarına göre sokaklarımızda ağaçlar yerleştirilmelidir.
ihtişam; bunun "ağaç tarafından hiç düşünülüp düşünülmediğinden şüphelenmeme rağmen
Toplum.
Akçaağaçların altına mı yetiştirdiler? Yüzlerce göz istikrarlı
Bu renkte içmek ve bu öğretmenler tarafından gerçekler bile
Yurtdışına adım attıkları an yakalandı ve eğitti. Gerçekten, ne
Okullarda okçula öğretilmiş bir renk ve çalışkan. Bunlar
Eczacıların dükkanlarında ve şehirdeki parlak renkler yerine
pencereler. Artık _Red_ Maples ve bazılarımızın olmaması üzücü
Hickories, sokaklarımızda da. Boya kutumuz çok kusurlu
dolu. Bu tür boya kutularını bizim gibi tedarik etmek yerine veya yanında, biz
Bu doğal renkleri gençlere tedarik edebilir. Başka nerede olacaklar
Daha büyük avantajlar altında renk inceliyor mu? Hangi Tasarım Okulu ile yarışabilir?
Bu? Her türlü ressamın gözlerinin ve
kumaş ve kağıt üreticileri ve kağıt lekeleri ve sayısız
Diğerleri, bu sonbahar renkleriyle eğitilmelidir. Kırtasar
Zarflar çok çeşitli renk tonlarında olabilir, ancak
tek bir ağacın yaprakları. Farklı bir gölge veya renk tonu istiyorsanız
belirli bir renk, sadece içinde veya olmadan daha uzağa bakmalısınız
ağaç veya ahşap. Bu yapraklar, bir boyada çok fazla daldırılmamıştır,
boya evi, ancak sonsuz derecede çeşitli derecelerde boyanırlar
güç ve orada ayarlamak ve kurumaya bırakıldı.

Pek çok renkimizin isimleri türetilmeye devam edecek mi?
Napoli Yellow, Prusya mavisi gibi, belirsiz yabancı yerler,
Çiğ Sienna, Burnt umber, Gamboge?-(Kesinlikle Tyrian Mor olmalı
bu zamana kadar solmuş)-veya nispeten önemsiz eşyalardan
Ticaret,-Çikolata, limon, kahve, tarçın, bordo?-(
Hickory'mizi bir limonla veya bir limonla bir hickory ile karşılaştırın mı?)-veya cevherlerden
Ve oksitler hangi azı görüyor? Bizimizi tarif ederken sık sık
Komşular gördüğümüz bir şeyin rengini, bazılarına değil
Mahallemizdeki doğal nesne, ama biraz dünyaya sarılın
Gezegenin diğer tarafından getirilmiş, muhtemelen bulabilirler
Eczacılarda, ama muhtemelen ne ne de hiç görmedik?
Ayaklarımızın altında bir _earth_ değil miyiz,-ay ve başlarımızın üzerinde bir gökyüzü var mı? Veya
Son _all_ ultramarin mi? Safir hakkında ne biliyoruz, ametist,
Emerald, Ruby, Amber ve benzerleri,-Bu isimleri alan çoğumuz
boşuna? Bu değerli sözleri kabine tutuculara, virtüözlere ve
onur hizmetçileri,-Hindostan'ın Nabobs, Begums ve Chobdars'a veya
Başka nerede. Amerika ve sonbahar ormanlarının olduğu için nedenini anlamıyorum
keşfedildi, yapraklarımız değerli taşlarla rekabet etmemeli
renklere isim verirken; Ve gerçekten de, zamanla inanıyorum
Bazı ağaçlarımızın ve çalıların yanı sıra çiçeklerimizin isimleri de alacak
Popüler kromatik isimlendirmemize.

Ancak isimlerin bilgisinden çok daha önemli ve
Renk ayrımları, bunların renklendirildiği sevinç ve coşkudur
Uyarır. Zaten sokaktaki bu parlak ağaçlar,
Daha fazla çeşitlilik olmadan, en azından yıllık bir festivale eşittir ve
tatil ya da bir hafta. Bunlar ucuz ve masum gala-günler,
komitelerin veya marshallerin yardımı olmadan bir ve hepsi tarafından kutlanır,
Güvenli bir şekilde lisanslanabilecek, kumarbazları çekmeyebilecek bir gösteri veya
Rum satıcıları veya barışı koruması için herhangi bir özel polise ihtiyaç duyuyorlar. Ve
gerçekten fakir, yeni-England köyünün Ekim ayı
Akçaağaç sokaklarında. Bu Ekim festivalinin maliyeti yok, ne de çalıyor
çan, ama her ağaç binlerin yaşadığı yaşayan bir özgürlük kutusu
Parlak bayraklar sallanıyor.

Yıllık sığır skorumuza ve sonbahar eğitimine sahip olmamız gerektiğine şaşmamalı
Ve belki de Cornwallis, Eylül mahkemelerimiz ve benzerleri. Doğa
Kendisi yıllık fuarını Ekim ayında, sadece sokaklarda değil, aynı zamanda
Her oyukta ve her tepede. Son zamanlarda buna baktık
Kırmızı Maple Bataklık Tüm A-Blaze,-Ağaçların içinde giyinmiş
Çoğu göz kamaştırıcı renk tonunun vasiyetleri, bin çingensi önermedi mi
Altında,-Vahşi zevk yeteneğine sahip bir yarış,-hatta efsanevi açıklıklar,
Satirler ve ahşap nymfs dünyaya geri dönüyor mu? Yoksa sadece bir
Giyimli ahşap choppers veya mülk sahiplerinin cemaati denetlemeye geliyor
Onların partisi, düşündüğümüz? Ya da daha önce hala kürek çektiğimizde
nehir o ince taneli Eylül havasında, görünmüyor muydu
derenin köpüklü yüzeyinin altında yeni bir şey olmak,
En azından bir sahne sallamak, böylece içinde olmak için acele ettik
zaman? Her birinde sararma söğütleri ve düğme fırçeleri sırası olmadı
yan, belki de bazı fluviatil olan stant sıraları gibi görünüyor
Yumurta-pop eşit derecede sarı efferans mıydı? Bütün bunlar bunu önermedi mi
İnsanın ruhları doğanınki kadar yükselmeli,-
bayrak ve hayatının rutini benzer bir
Sevinç ve komikliğin ifadesi?

Yıllık eğitim veya askerlik toplanması yok, eşarplarıyla kutlama yok
ve pankartlar, yıllıkların yüzüncü bölümünde kasabaya ithal edebilir
Ekimimizin ihtişamı. Sadece ağaçları ayarlamalıyız veya onlara izin vermeliyiz
Stand ve doğa renkli perdeyi bulacak,-tüm onun bayrakları
Bazı özel sinyalleri Botanikçi yapamazlar, bazıları
Oku,-Elms'in zafer kemerlerinin altında yürürken. Terk etmek
Komşu eyaletlerde olduğu gibi olsun, günleri atamak için doğa veya
değil ve din adamlarının ilanlarını okumasına izin ver, eğer anlayabilirlerse
onlara. Onun odun bayrağı ne kadar parlak bir perdelik olduğuna bakın! Ne
Kamu ruhlu tüccar, düşündüğünüzü,
göstermek? Bu asmadan daha yakışıklı zona ve boya yok
Bazı evlerin bir tarafını kapsayan mevcut. İnanmıyorum
Ivy _Never Sear_ onunla karşılaştırılabilir. Kapsamlı olduğuna şaşmamalı
Londra ile tanıtıldı. Çok fazla akçaağaç ve hickory ve
Scarlet Oaks, o zaman diyorum. Selam! O kirli kiraz kuşu
Silah evinde bir köyün gösterebileceği tüm renkler mi? Bir köy
Sezonu işaretlemek için bu ağaçlara sahip olmadıkça, eksiksiz değil. Onlar
kasaba saati gibi önemlidir. Onları olmayan bir köy olmayacak
iyi çalıştığı bulunmalıdır. Gevşek bir vida var, önemli bir parça
istemek. Bahar için söğütler, yaz için elmler, akçaağaçlar ve
Sonbahar için Ceviz ve Tupelolar, Kış için Evergreens ve Herkes İçin Meşe
mevsimler. Bir evdeki bir galeri, sokaklardaki bir galeriye nedir?
Her pazar adamı, olsun ya da olmasın? Tabii ki orada
ülkede çok değerli olacak bir resim galeri değil
Bizim gibi ana caddemizin elmleri altında gün batımında batı manzarası gibi.
Onlar günlük olarak arkalarında boyanmış bir resmin çerçevesidir. Bir
En büyük ve üç mil uzunluğundaki elmlerin caddesi gibi görünüyor
takdire şayan bir yere yol açmak için, sadece C ----
BT.

Bir köyün bu masum parlak uyarıcılara ihtiyacı var ve tezahürat
Melankolik ve batıl inançtan uzak durma beklentileri. Bana iki köy göster
biri ağaçlara yerleştirilmiş ve Ekim ayının tüm ihtişamlarıyla yanan,
Diğer sadece önemsiz ve ağaçsız bir atık veya sadece tek bir ağaç veya
intiharlar için iki ve ikincisinde bulunacağından emin olacağım
En açlıktan ve bağnaz dinçiler ve en çaresiz
içenler. Her yıkama tub ve süt-can ve mezar taşı ortaya çıkacaktır.
Sakinler, ahırlarının ve evlerinin arkasında aniden kaybolacak,
Çöl Arapları gibi kayalarının ortasında ve mızrakları göreceğim
elleri. En çorak ve izinsiz olanı kabul etmeye hazır olacaklar
Doktrin,-dünya hızlı bir şekilde sona eriyor veya
Zaten var, ya da kendilerinin yanlış yönelmeleri
dışa doğru. Kuru eklemlerini birbirlerine sokacaklar ve
Buna manevi iletişim deyin.

Ama kendimizi akçaağaçlarla sınırlamak için. Ya yarısını alırsak
onları ortaya koyarken yaptığımız gibi korumada çok acı çekiyor,-
Atlarımızı aptalca Dahlia saplarımıza mı bağlıyorsunuz?

Babalar ne anlama geliyordu Bu _ belirsiz bir şekilde yaşamayı kurarak_
Kiliseden önceki kurum,-ihtiyaç duyan bu kurum
sürekli büyütülen ve onarılan onarım veya yeniden boyama
büyümesi? Elbette onlar

  "Üzgün ​​bir samimiyetle işledi;
  Kendileri Tanrı'dan özgür olamazlardı;
  Bildiklerinden daha iyi diktiler;-
  Güzelliğin bilinçli ağaçları büyüdü. "

Bu akçaağaç, kalıcı olarak yerleşmiş ucuz vaizlerdir,
Yarım yüzyıl ve yüzyıl, ay ve yüzyıl
Sürekli artan uncant ve etkisi olan vaazlar, bakıcılık
birçok nesil erkek için; Ve yapabileceğimiz en az şey onları tedarik etmektir
Uygun meslektaşları ile sakatlar.

Scarlet Meşe.

Güzel formu için dikkat çekici bir cinse ait
yapraklar, bazı kırmızı-oak yapraklarının hepsinden geçtiğinden şüpheleniyorum
Ana hatlarının zengin ve vahşi güzelliğindeki diğer meşeler. Ben yargılıyorum
On iki türle tanıdık ve gördüğüm çizimlerden
diğerlerinin.

Bu ağacın altında durun ve yapraklarının ne kadar ince kesildiğini görün
Gökyüzü,-olduğu gibi, bir midrib'den uzanan sadece birkaç keskin nokta. Onlar
Çift, tiz veya dörtlü haç gibi görünüyor. Çok daha fazlası
Daha az derin skollop meşe yapraklarından daha eterik. Çok az şeyleri var
Yapraklı _terra firma_, ışıkta erimiş görünüyorlar ve
Görüşümüzü neredeyse engellemiyor. Çok genç bitkilerin yaprakları gibi
diğer türlerin tam olarak yetiştirilen meşelleri, daha fazla, basit ve
ana hatlarında topluca; Ama bunlar, eski ağaçlarda yükselen,
yapraklı problemi çözdü. Daha yüksek ve daha yükseğe yükseldi ve daha fazla süblimleştirildi
ve daha fazlası, biraz dünyayı ertelemek ve daha fazla yakınlık geliştirmek
Her yıl ışık, uzun süre mümkün olan miktarda
dünyevi mesele ve Skyey etkilerinin en büyük yayılması ve kavraması.
Orada dans ediyorlar, ışıkla kol,-fantastik üzerine açıyorlar
Puanlar, bu hava salonlarına ortak ortaklar. Çok yakından karıştı
Onlarla, inceliği ve parlaklıklarıyla ne ile
yüzeyler, sonunda dansın ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyebilirsiniz.
hafiftir. Ve hiçbir zephyr karışmadığında, en fazla zengin bir oyma
orman pencerelerine.

Bir ay sonra kalınca güzelliklerine tekrar çarptım.
Ormanda zemini sokdu, ayaklarımın altına diğerine yığıldı.
Daha sonra yukarıda kahverengidir, ancak altında mor. Dar loblarıyla
Ve cesur derin scollopları neredeyse ortaya ulaşıyorlar,
Malzemenin ucuz olması gerektiği veya aksi takdirde cömert bir masraf var
Yaratılışlarında, sanki çok fazla kesilmiş gibi. Yoksa görünüyorlar
Bize yaprakların kalıntıları
öl. Gerçekten de, birbiri üzerine yalan söylediklerinde bana bir
hurda yığını. [1]

Ya da bir eve getirin ve boş zamanlarınızda yakından inceleyin,
Fireside. Herhangi bir Oxford yazı tipinden değil, Bask'ta veya
Rosetta taşında bulunmayan ok başlı karakter
Bir gün heykelde kopyalanacaksa, Whittling Stone'a ulaşırlarsa
Burada. Ne kadar vahşi ve hoş bir taslak, zarif eğrilerin bir kombinasyonu
Ve açılar! Göz, yaprak ve açık olmayan şeylere eşit zevkle dayanıyor
Yaprak nedir,-geniş, özgür, açık sinüslerde ve uzun, keskin,
Kıldan dolayı loblar. Basit bir oval anahat, eğer
Yaprağın noktalarını bağladınız; Ama ne kadar zengin
bu, göz ve düşünce
Bakıcı yerleşik! Bir çizim ustası olsaydım,
öğrenciler bu yaprakları kopyalamak için, sıkıca çizmeyi öğrenebilirler ve
incelikle. Su olarak kabul edilir, yarım düzine geniş yuvarlak olan bir gölet gibidir
neredeyse her iki taraftan yarısı ortasına uzanırken,
Sulu koyları, her birinde keskin frith'ler gibi uzak iç kısımlarda uzanır.
Birkaç ince akarsu boş,-neredeyse yapraklı bir takımadalar.

Ama genellikle toprak önerir ve Dionysius ve Pliny karşılaştırıldığında
oryantal uçak ağacının yaprağına Morea'nın şekli, yani
Bu yaprak bana okyanusta adil bir vahşi adayı hatırlatıyor.
geniş sahil, pürüzsüz iplikli alternatif yuvarlak koylar ve
Keskin noktalı kayalık pelerinler, insanın yerleşimi için uygun olarak işaretleyin,
ve sonunda bir medeniyet merkezi olmaya mahkum. Denizciye
göz. Çok çekinmiş bir kıyı. Aslında, bir kıyı değil mi?
Rüzgarlı sörfün attığı hava okyanusu? Bu yaprağın gözünde biz
tüm denizcilerdir,-Vikingler, korsanlar ve filibusterler değilse. İkimiz de bizim
Sakın sevgisi ve macera ruhumuz ele alınır. Bizim en çok
Sıradan bakış, perchance, düşünüyoruz, eğer ikiye katlanmayı başarırsak
Bu keskin pelerinler, derin, pürüzsüz ve güvenli cennetler bulacağız.
geniş koylar. Yuvarlak ile beyaz oak yaprağından ne kadar farklı
Headlands, üzerinde hiçbir ışık evine gerek yok! Bu bir İngiltere
Uzun sivil tarihi ile okunabilir. Bu hala biraz
huzursuz yeni bulunan ada veya ünlüler. Gidip orada Rajahs olalım mı?

Yirmi altıncı Ekim ayında büyük kırmızı meşeler
Başbakan, diğer meşeler genellikle solunduğu zaman. Çırdılıyorlar
Bir hafta boyunca yangınları ve şimdi genellikle bir yangına dönüştü. Bu
_our_ yerli yaprak döken ağaçların (kızılcık hariç,
yarım düzine bilmiyorum ve onlar büyük çalılar) şimdi
ihtişamıyla. İki aspens ve şeker haritası ona en yakın geliyor
tarih, ama yapraklarının büyük bölümünü kaybettiler. İle ilgili
Evergreens, sadece zift-pine hala yaygındır.

Ancak bunlara bağlılık olmasa da belirli bir uyanıklık gerektirir
fenomenler, geniş kapsamlı ama geç ve beklenmedik ihtişam
Scarlet Oaks. Burada küçük ağaçlardan ve çalılardan bahsetmiyorum,
yaygın olarak gözlemlenen ve şimdi solmuş, ancak
büyük ağaçlar. Çoğu içeri girer ve kapılarını kapatır, bu kasvetli ve
Renksiz Kasım, en parlak olanlardan bazıları geldi ve
Unutulmaz renkler henüz yanmıyor.

Bu çok mükemmel ve kuvvetli olan, yaklaşık kırk feet yüksekliğinde,
On ikincide oldukça parlak yeşil olan açık bir mera, şimdi
yirmi altıncı, tamamen parlak koyu kırmızı olarak değişti,-her
Yaprak, senin ve güneş arasında, sanki bir kırmızı içine batırılmış gibi
boya. Bütün ağaç, formdaki bir kalbe ve renk gibidir. Olmuş
Beklemeye değmez mi? On gün önce çok az düşündün
Bu soğuk yeşil ağaç böyle bir renk alacaktı. Yaprakları
Hala sıkıca bağlı, diğer ağaçların etrafına düşüyor.
Görünüşe göre,-"Son kızaran benim, ama herhangi birinden daha derin kızarıyorum
sen. Kırmızı paltomda arkayı getiriyorum. Yalnız olanlar, yalnızız
Oaks, kavgadan vazgeçmedi. "

SAP şimdi ve hatta Kasım ayına kadar, sık sık hızlı akıyor
Bu ağaçlar, ilkbahardaki akçaağaçlarda olduğu gibi; Ve görünüşe göre onların parlak
Tonts, şimdi diğer meşelerin çoğu solmuş, bununla bağlantılı
fenomen. Hayat dolu. Hoş bir büzücü var,
Meşeorn benzeri tadı, bu güçlü meşe şarabı, onlara dokunurken bulduğum gibi
bıçağım.

Bu ormanlık vadiye bakarak, çeyrek mil genişliğinde, ne kadar zengin
Çamlara gömülü olan kırmızı meşeler, parlak kırmızı dalları
Onlarla yakından iç içe geçti! Orada tam etkileri var.
Çamlar, kırmızı yapraklarının yeşil kaliks. Veya gittikçe
Ormanda bir yol boyunca, güneşin sonuna çarpan güneş ve
Her iki tarafta karışan meşe çadırlarını aydınlatıyor
Çamların sıvı yeşili ile çok muhteşem bir sahne yapar. Aslında,
Kontrast için yaprak dökmeyenler olmadan, sonbahar renk tonları çok kaybedecek
etkileri.

Scarlet Meşe açık bir gökyüzü ve Ekim ayı sonunun parlaklığı ister
günler. Bunlar renklerini ortaya çıkarıyor. Güneş bir buluta girerse
nispeten belirsiz hale gelir. Güneybatıdaki bir uçurumun üzerinde otururken
Kasabamızın bir kısmı, güneş şimdi azalıyor ve Lincoln'deki ormanlar,
Güney ve doğu, daha düz ışınları ile aydınlatılıyor; Ve
Scarlet Oaks, ormana çok eşit dağınık, ortaya çıktı
İçlerinde olduğuna inandığımdan daha parlak bir kızarıklık. Her ağacı
Bu yönlerde, hatta ufukta bile görülebilen bu tür,
Şimdi belirgin bir şekilde kırmızı. Bazı harika olanlar kırmızı sırtlarını yükseltiyor
Ormanın üstünde, bir sonraki kasabada, sayısız para ile büyük güller gibi
yaprakları; Ve biraz daha ince olanlar, küçük bir beyaz çam bahçesinde
Doğuda Pine Hill, ufkun eşiğinde, alternatif
Grove'un kenarındaki çamlar ve onları ile omuzlarken
Kırmızı katlar, yeşil avcıların ortasında kırmızı askerlere benziyor. Bu sefer
Lincoln Green de. Güneş azalana kadar buna inanmadım
Orman ordusunda çok fazla redcoat vardı. Onlarınki yoğun
Kırmızı yakmak, gücünün bir kısmını kaybedecek, methinks, her
adım onlara doğru atabilirsiniz; onların ortasında gizlenen gölge için
Yeşillik kendini bu mesafede rapor etmiyor ve bunlar
oybirliğiyle kırmızı. Yansıtılan renklerinin odak noktası atmosferde
Bu tarafta. Bu tür her ağaç, olduğu gibi kırmızı bir çekirdek haline gelir,
azalan güneşle, o renk büyür ve parlar. Kısmen
Gözünüze giderken güneşten güç toplayarak yangın ödünç aldı.
Bir toplanma noktası için sadece nispeten donuk kırmızı yaprakları vardır veya
Küte-Duff, başlatmak için ve yoğun bir kırmızı veya kırmızı olur
Atmosferde kendisi için yakıt bulan sis veya ateş. Bu yüzden
Canlı kızarıklıktır. Çok raylar bu saatte pembe bir ışığı yansıtıyor
ve mevsim. Var olandan daha kırmızı bir ağaç görüyorsunuz.

Scarlet Oaks'ı saymak istiyorsanız, şimdi yapın. Açık bir gün standında
Böylece, güneş bir saat yüksekliğinde ve her zaman ormanda bir tepede
Batı'da hariç, vizyonunuzun menzili içinde
açıklığa kavuşmuş. Methuselah Çağı'na kadar yaşayabilir ve asla bir one bulamayabilirsiniz
aksi halde. Yine de bazen karanlık bir günde bile onları düşündüm
Onları gördüğüm kadar parlak. Batıya bakarak, renkleri kayboldu
bir ışık yangını; Ancak diğer yönlerde tüm orman bir
Bu geç güllerin yandığı, yeşil ile değişen çiçek bahçesi,
"Bahçıvanlar" olarak adlandırılırken, burada ve orada yürürken, perchance,
Altında, kürek ve su potası ile, ortasında sadece birkaç küçük ast görün
solmuş yapraklar.

Bunlar _my_ Çin-interler, _my_ geç bahçe akışlarıdır. Bana maliyeti
Bahçıvan için hiçbir şey yok. Düşen yapraklar, ormanın her yerinde
bitkilerimin köklerini korumak. Sadece ne görüleceklerine bakın ve
Bahçenizdeki toprağı derinleştirmeden yeterince bahçeniz olacak. Biz
sadece görüşümüzü biraz yükseltmek, tüm ormanı bir
bahçe. Scarlet Meşenin Çiçeği,-Orman-çiçek,
Tüm ihtişamla (en azından akçaağaçtan beri) aşıyor! Bilmiyorum ama
Beni akçaağaçlardan daha fazla ilgilendiriyorlar, çok geniş ve eşitler
orman boyunca dağılmış; Çok dayanıklı, asil bir ağaç
bütün;-Şef Kasım çiçeğimiz, kışın yaklaşımına uyuyor
ABD, Kasım ayının başlarına sıcaklık veriyor. Dikkat çekici
Genel olan en son parlak renk bu derin, karanlık olmalı
Scarlet ve kırmızı, en yoğun renk. Yılın en olgun meyvesi;
Soğuk adadan sert, parlak, kırmızı bir elmanın yanağı gibi
Orleans, önümüzdeki bahara kadar yemek için yumuşak olmayacak! Ne zaman
Bir tepeye yükselmek, bu büyük meşe güllerin binü, dağıtıldı
Her taraf, ufuk kadar! Onlara dört ya da beş mil uzakta hayranım!
Bu iki hafta geçmiş için rahatsız edici beklentim! Bu geç orman çiçeği
İlkbahar veya yazın yapabileceği her şeyi aşar. Renkleri nadirdi
ve Dainty Pecks Nispeten, (yakın görüş için yaratılan, yürüyen
en alçak otlar ve alt odunların ortasında) ve bir izlenim bırakmadı
uzak göz. Şimdi genişletilmiş bir orman veya dağ tarafı,
bu da günden güne yolculuk yapıyoruz, bu çiçek açıyor.
Nispeten, bahçemiz küçük ölçekte,-bahçıvan hala
Ölü yabani yabani otların ortasında birkaç önlük, devasa başikten cahil olmak
ve güller, ki bu onu gölgede bırakıyor ve hiçbirini istemiyor
bakım. Bir tabakta küçük bir kırmızı boya zemini gibidir ve
gün batımı gökyüzüne karşı. Neden daha yüksek ve daha geniş görüşler almıyorsunuz?
Büyük bahçede yürüyün, küçük bir "dehauched" köşesinde skulk değil mi?
ormanın güzelliğini düşünün, sadece birkaç saklı değil
otlar?

Yürüyüşleriniz artık biraz daha maceracı olsun; Tepelere çıkın. Eğer,
Ekim ayının sonuncusu hakkında, eteklerimizin eteklerindeki herhangi bir tepeye çıkıyorsunuz.
kasaba ve muhtemelen senin ve ormana bak,
Bkz.-Anlatmaya çalıştığım şey. Bütün bunlar kesinlikle
_will_ görmek ve çok daha fazlası, eğer görmeye hazırsanız,-eğer _look_
bunun için. Aksi takdirde, bu fenomen gibi düzenli ve evrensel
Tepede veya oyukta duruyorsun, düşüneceksin
üç yıl ve on yılın tüm ahşap, bu sezon sear ve
kahverengi. Nesneler bizim görüşümüzden gizlenir, çünkü onlar
Görsel Ray'ımızın seyrinden, zihnimizi getirmediğimiz için
ve onlara dayanacak gözler; Çünkü gözünde görecek güç yok
Kendisi, diğer jölelerden daha fazla. Ne kadar uzakta ve
Yaygın olarak ya da ne kadar yakın ve dar bir şekilde bakacağız. Büyük kısmı
Doğa olgusu bu nedenle hepimizden gizlenmiş
Yaşıyor. Bahçıvan sadece bahçıvanın bahçesini görür. Burada da olduğu gibi
Politik ekonomi, arz talebe cevap veriyor. Doğa Değil
Domuzdan önce inciler dök. Bize çok fazla güzellik var
Biz takdir etmeye hazır olduğumuz manzara,-daha fazla tahıl değil. .
Bir adamın belirli bir tepeden göreceği gerçek nesneler
Tıpkı bakıcılar gibi bir başkasının göreceği gibi
Farklı kırmızı meşe, bir anlamda, gittiğinizde gözünüzde olmalı
ileri. Fikrine sahip olana kadar hiçbir şey göremeyiz
Bu, başımıza alın,-ve sonra başka bir şey göremeyiz.
Botanik rambles'imde, önce, önce bir fikrini veya imajını buluyorum
Bitki düşüncelerimi kaplar, ancak buna çok yabancı görünebilir
Yerellik,-Hudson Körfezi'nden daha yakın yok,-ve birkaç hafta veya aylarca ben
Bunu düşünmeye git ve bilinçsizce beklemeye ve uzunluğunda
Elbette gör. Bu, bir veya daha fazla puan bulmamın geçmişi
adlandırabileceğim bitkiler. Bir adam sadece onu ilgilendiren şeyi görür. A
otlar çalışmasında emilen botanikçi
En büyük mera meşeleri. O, olduğu gibi, farkında olmadan meşeleri tramples
Yürüyüşü ya da en fazla sadece gölgelerini görür. Bunu buldum
aynı bölgede, gözün farklı bir niyetini görmek için
farklı bitkiler, yakın müttefik olduklarında bile, _juncaceoe_ ve
_Gramineo_: Birincisini ararken, ikincisini görmedim
onların ortasında. O zaman ne kadar farklı gerektirir
Gözün ve zihnin farklı departmanlara katılma niyetleri
Bilgi! Şair ve doğa bilimci ne kadar farklı
Nesneler!

Yeni England Selectman'ı alın ve onu tepelerimizin en yüksek seviyesine koyun,
ve ona bakmasını söyle,-görüşünü en üst düzeyde keskinleştir ve koy
Ona en uygun gözlüklerde (ay, bir casus cam kullanarak,
seviyor,)-ve tam bir rapor yapın. Muhtemelen ne olacak?-
Bakacak mı? Tabii ki, bir Brocken hayaleti görecek
kendisi. En azından birkaç toplantı evi görecek ve belki de,
Birinin ondan daha yüksek değerlendirilmesi gerektiğini, çünkü
Yakışıklı bir odun ışığı. Şimdi Julius Caesar veya Immanuel Swedenborg'u alın veya
Bir Fegee-Islander ve onu oraya koydu. Ya da hep birlikte varsayalım ve izin ver
Daha sonra notları karşılaştırırlar. Görünüşe bakacaklar mı?
Aynı beklenti? Roma kadar farklı olacaklar
Cennet ya da cehennem ya da sonuncusu Fegee Adaları'ndan. Aught için biliyoruz
Garip bir adam, bunlardan herhangi biri her zaman dirseğimizde.

Neden, bu tür önemsiz oyunu bile aşağı çekmek keskin bir atıcı gerektirir.
Snipes ve Woodcocks; Çok özel bir amaç almalı ve ne olduğunu bilmeli
hedefliyor. Rastgele ateş ettiyse çok küçük bir şansa sahip olurdu
Snipes'in orada uçtuğu söylenen gökyüzüne. Ve öyle mi
Onunla Beauty'de ateş eden; Gökyüzü düşene kadar beklemesine rağmen
Mevsimlerini ve uğraklarını zaten bilmiyorsa, hiç çantalayacak,
ve kanadının rengi,-eğer hayal etmediyse,
_anticipate_ it; Sonra, gerçekten, her adımda onu yıkar, ateş eder
Çift ve kanatta, her iki fıçıya, mısır tarlalarında bile. .
Sporcu kendini eğitir, elbiseler ve saatler, yükler ve
özel oyunu için primes. Bunun için dua ediyor ve fedakarlıklar sunuyor,
Ve böylece anlıyor. Vade ve uzun hazırlıktan sonra, gözünü eğitmek ve
El, uyanık ve uykuda rüya görüyor, silah ve kürek ve tekne ile gidiyor
kasaba adamlarının çoğunun hiç görmediği veya rüya görmediği çayırlıklardan sonra
ve bir kafa rüzgârına karşı kilometrelerce kürek çekiyor ve suda dolaşıyor
Dizleri, akşam yemeği olmadan bütün gün dışarıda olmak ve _TheRefore_
onlara. Başladığında onları çantasına yarı yolda tuttu ve sadece
onları aşağı it. Gerçek Sportsman size neredeyse her oyununu vurabilir
Pencerelerinden: Pencereleri veya gözleri başka ne için? Geliyor ve
Sonunda silahının namlusuna tünemiş; Ama dünyanın geri kalanı
Asla görme tüyler ile on_. Kazlar tam olarak onun altında sinek
Zenith ve oraya vardıklarında honk ve kendisini tedarik edecek
bacasını ateşleyerek; Yirmi Musquash her birinin reddi
boş olmadan tuzaklarının. Eğer yaşıyorsa ve oyun ruhu
artış, cennet ve dünya onu oyundan daha erken başarısızlığa uğratır; Ve ne zaman
ölür, daha kapsamlı olacak ve daha mutlu olacak
avcılık alanları. Balıkçı da balık hayalleri, bir sallanan mantar görüyor
Rüyalarında, onları neredeyse lavabosunda yakalayana kadar. Bir şey biliyordum
Huckleberries'i seçmek için gönderilen kız, vahşi bektaşi seçen kız
Kimsenin olduğunu bilmediği quart, çünkü
Onları geldiği ülkeyi almaya alışkındı. Astronom
Yıldız toplama nereye gideceğini bilir ve aklında bir tane açıkça görür
Hiç bir bardak ile görmeden önce. Tavuk onu çizer ve bulur
Nerede olduğu yerde yemek; Ama böyle değil
şahin.

Bahsettiğim bu parlak yapraklar istisna değil, ama
kural; Çünkü tüm yaprakların, hatta otların ve yosunların bile,
Düşüşlerinden hemen önce daha parlak renkler elde edin. Gözlemlemeye geldiğinde
En alçaklık her tesisin değişikliklerini sadakatle, her birinin olduğunu görürsünüz,
Er ya da geç, tuhaf sonbahar renk tonunu; Ve eğer üstlenirsen
Parlak renklerin tam bir listesini yapın, neredeyse bir
Çevrenizdeki bitkilerin kataloğu.



David Gaunt.

Bölüm II. Geç kaldı. Palmer, atını çitten vurarak, monte edilmiş ve
Tepeden aşağıya doğru sürdü. Kızı kaybedecekti: Kaybı gördü, yüzleşti
BT. Onu taşıdığı sevginin yanı sıra, Tanrı'yı ​​O'na bir gerçek haline getirmişti. O
sanki kendi dışındaki bir güç onu almış gibi yoruldu, yenildi
Beklenmedik bir şekilde gece avantajında ​​ve bu şeyi ondan çıkardı. Hayat
Dört gözle beklemek için çok fazla değildi,-daha önce olduğu streç: çalışma,
ve savaş ve sert sağduyu,-tiyatro,-kart oynama. Olumsuz
Bir erkek olarak, kaybının ne kadar olduğunu söyleyemem. Biliyorum,
Çıkarılmış vagon yolundan aşağı inerken, hafif yüzü yavaşça düştü
Haggard boşluğu yabancı: Tavern'de bir ya da iki kişi
Durdu ona hasta olup olmadığını sordu: Bence de bir kez dua etti
Sahip olduğu Tanrı'ya iki kez, kuru göze bakar ve kapalı
Dudaklar,-aptal dualar, içinde biraz derinlikten çıkmış, Hıristiyan gibi
Ölmek gibi olduğu zaman slough'dan gönderildi. Ama durdu
Tavern ve orada sinirlerini sabitlemek için biraz brendi içti; Ve yapmadı
Blue'nun boşluğunda isyancıların bir ambuscade olduğunu ve
gün ışığında onlara yapılan saldırıda paylaşmaktı: atını teşvik etti
Romney'e yaklaştı. Dode, kadın olmak, aşk kaybını düşünüyor, oturdu
Ateş, boş bir şekilde hiçbir şeye bakmıyor. Yine de kayıp onun için pahalıydı
ona gelince ve uzun süre hatırlanacaktı.

Toplantının yapıldığı kiliseye geldi. Sadece
üzerinde; Kalabalık oda tütün dumanı ile boğuluyordu ve
donyağı-sandıklar; minber üzerinde asılı bir Amerikan bayrağı vardı,
Adam kapıda bir davulda vuran ve basamaklarda bir loafer sürüsü,
Birlik için tezahürat, Jeff Davis vb. Palmer söküldü ve yaptı
Şirketinde bir teğmen olan Dyke'nin olduğu minbere giden yol.

"Hepsi hazır, Dyke?"

"Pekala, Capt'n."

Palmer, erkeklerin konuşmasını dinleyerek kaldı. Dyke bir
Ohio-River Pilot; Sorunlar başladıktan sonra domuz-sözleşmesi almıştı
hükümet altında; Ama dediğim gibi şimdi teğmendi. Daha iyi ödedi
Domuz eti, Palmer'a,-özellikle nemli havalarda bir komisyon. Palmer
küçümsemedi. Kuzey ve güneydeki dykes,
İnsan öldüren iş, yüzde dışında başka bir güdüsü olmadan, biliyordu;
Ama çürümüşün kalplerinden daha düşük olduğunu düşündü. Palmer durdu
Kalabalığa Bakmak: Daha fakir işçi sınıfı,-uzuvları
Shaggy bluzları ve yeşil baize tozluklarında kasalı,-yüzleri sarsıldı,
kendi öküzleri kadar endişeli.

Jim Dyke, "'Em Secesh'in yarısı hakkında," diye fısıldadı Jim Dyke. "'Kimin
ahırlarını yaktı. "

Jim, Palmer'ın şirketinde bazı boş pozisyonları doldurmak için işe alıyordu. O vardı
O gün tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu; Dediği gibi, göz kırparak,
Kaptan,-

"Bir tarafta ayda yirmi dolar, bir 'Test-te te t' diğeri,
sadakati çizmeye getirdi. "

Birkaç işe alımlar Palmer'a sundu: kendini ertelemek, ayarlamak
Sahte zincir pembe gömleğinin üzerinde.

"Hyur's Squire Pratt. Orduda iki oğlu var--Kendine gidiyor. Bu
Konuşma! Charley Orr, Göster Yerself! Bu çocuğun babası onun içinde vuruldu
Bushwhackers tarafından yatak. "

Sadece bir çocuk, ince, tüketici, içi boş göğüslü: bir annenin erkek, palmer
Saw, adil saçlı ve rüya gibi gözlerle. Elini ona tuttu.

"Charley intikamdan daha iyi bir şey için savaşacak.
yüz."

Küçük adamın gözleri parladı.

"Evet, Kaptan."

Palmer'ı bundan sonra Cavaliers'ın yapabileceği görünümle izledi
bir Stuart'a döndüm. Ama şu anda öksürmeye başladı ve kaydı
Kadınların bulunduğu banklara geri dön. Palmer onlardan birini duydu
Paslı siyah hıçkırık,-"Oh, Charley! Charley!"

Kadınlar arasında çok fazla coşku yoktu; Palmer onlara baktı
beyninde kasvetli bir düşünce izi ile. Onlar çiğ idi
Dikkatsiz Amerikan Tipi: Kalın kanlı, kurnaz, yemek şeklindeki
Yüzler, esnek uzuvlar. Savaşı bütünlerine almışlardı
Güç, kız kardeşleri gibi, kuzey ve güney: kadınlar açgözlülükle yaparken
Beynin, kalbin hangi gücüne bir çıkış noktası olmayı vaat eden her şey
veya sahip olabilecekleri hayvan tutkusu, eşlik veya
Annelik. Theodora, öfkeyle savaşa baktı.
Kadınlar yaptı, bu konuda şiirsel bir coşku yoktu, büyükleri kavradı
her iki tarafta soyut teori. Bir ateşli olarak kabul etmez,
Keyifik Sebep, Kölelikçinin yaptığı gibi, ne de sert bir gereklilik olarak
sendika tasarrufu. Pickens'ten oğlunu takip eden hasta Louisian
Richmond'a, Tanrı'yı ​​intikam almak için çılgın sabırsızlığıyla kuşatıyor
kan, ya da ölü kahraman erkeklerinin yanında dua eden Puritan anne
Dode'yi korkak ve donuk olarak adlandırdılar. O da mavi gözlü, fışkıran
kan bardağını dudaklarına kaldıran kızlar
_abandon_ her zamanki gibi fransızca _bacchante_. Palmer onları hor gördü. Onların
Şık hayatlar renk ve madde istemişti ve bunu bir cantda buldular
vatanseverliğin, kesimden sonra pencerelerini aydınlatırken,
masalarını şeker kaskları ile giydirme, (
Beyaz Saray,)-Narin _souvenirs de la guerre! _

Ama Theodora ve bu kadınlar kapı direklerini eğimli görmüşlerdi.
kan,-bu bir fark yarattı. Önündeki bu kadın oğlunun
Asi İzciler tarafından bir ağaca bağlı yarı şarjlı vücut: Bu kız
yetmiş bir adam olan Naylor'ın torunu,-federal askerler kovuldu
Bir gün evinden,-bir sonraki, yaşlı adam onun üzerinde aptal duruyordu
eşik; Bu dünyada asla intikam için Tanrı'ya çağırmazdı.
Palmer bu şeylerin doğru olduğunu biliyordu. Yine de Dode bu lavabo için olmamalı
Savaş hakkında düşük kavramlar. Yaptı: düz Sakson konuştu ve
erkeklerden ne yaptıkları; hiçbir nedenin bir eylemi kutsallaştıramayacağını söyledi
Vile,-Dürüst adamları hırsızlara dönüştüren hiçbir şey kutsal olamaz ve
suikastçılar. Palmer, düşüncelerinin bozulmaya düşük olduğunu düşündü,
kalbinde hızlandırma nedeni; Son kez konuşmuşlardı
buradaydı. Sonsuz gerçeğe dibe vurduklarını düşündü,
İnsanlık vatanseverlikten daha geniş. Pah! Böyle sızlanan cantta hastalandı!
Küçük kaptan, omurgaya ortak.-hoşgörüsüz. O
Amerikan kibirinin yerli lekesi olan bir Amerikalı idi, ama o bir
görünüşü yemin kadar doğru olan adam; Bu nedenle, savaştan bahsetmek,
Asla parlatmadı,-Virginia'da en kötü aşamalarını gösterdi ve
Missouri; Ama tüm dehşetiyle vahşi bir zorunluluk olarak kabul etti.
Erkekler, melekler değil, erkek iken olması gereken bir şeydi.

Kalabalığa bakarken dururken, Nabbes,
Minberde uzanan New York gazeteleri ona gülmeye başladı.

"Diyorum kaptan, siz Virginia sadıkcılar bu savaşa girmiyorlar
_vim_. Bu senin için acı bir iş. "

Palmer'ın yüzü kızardı.

"Söylediğin doğru, Tanrı'ya şükür,"-sessizce.

Nabbes ellerini ceplerine yapıştırdı, ıslık çaldı. O kurnazca
Şüpheli Palmer "ses" değildi. Hiçbir vatansever savaşa girmez
Böyle sefil bir Phiz. Yine de bir kaplan gibi savaştı
dağlar. Tabii ki, savaş kötü bir işti-ve vergiler-be!
Geçen yaz işler genel olarak parçalandı ve ne zaman (kardeşi)
Sherman'ın seferinde yelken açtı, yeterince mavi bir gündü: annesi nasıl
Ve kızlar devam etti! (Nabbes ve Aileyi destekleyecek,
Yol; ve argolarının içinde Nabbes, bilardo vb.
Yumuşak yürekli adam.) Ancak, ülke şimdi arıyordu. Orada
Zaferlerimiz miydi-ve kendi maaşı yükseltildi. Will rahattı
Port Royal'da,-kızlara rahatça güzel bir mücevher gönderdi;
Arılar, çorap örmek ve-şeytan gibi meşgullerdi! MİYEN
Davis ve mürettebatı tarafından kaba shod'un üzerine binmek mi? Kuzey beyin ve
Kas en sertti ve suyun kendi seviyesini bulmasına izin verdi. Bu yüzden yırttı
Büyük İncil'den sinek yaprağı ve toplantının notlarını not etti,-"Bir
Batı Virginia'nın sadık kalbinin patlak vermesi "-ve esned, hazır
Yatak, dünya, kendisi ve Tanrı ile memnun.

Dyke Palmer'ın koluna dokundu.

"Lor ', Capt'n," diye fısıldadı,
O 'th' ev, seni izle. Oğul Manassas'ta Öldü,-George,-D 'Ye
Bilmek?"

"Biliyorum."

"Tehlikeli EF Onlar gibi Secesh'e saygı duymuyorum," diye çıktı Dyke. "Yapmayacağın
Ruhunu bir test ile günah işliyor. Thar'ın Grit Thar. Tanrı bize yardım et! "

Palmer minberden istifa etti; Ama yaşlı adam, onun geldiğini gördü,
Döndü ve kalabalığın dışına çıktı, haggard yüzü
kan kırmızısı.

"Eski adam Gaunt'un katılmasına ne söyleyecek?" dedi Dyke.

"Gaunt? Parson için zorba!" dedi Squire Pratt.

"Parson 'listelendi mi?" dedi muhabir. "Onlar ve kadınlar bu konuda yola çıktı
savaş. Bundan memnunum,-onlarda ilik çıkarıyor. "

"Bilmiyorum," dedi Dyke. "Gaunt'un adı bir düzine getirdi;
Ama ---- bu kirli bir iş, savaş. Keşke birinin elleri
temiz kaldı. "

"Bu Rab'bin işi," dedi Pratt, bir twang ile sınıf lideri olarak.

"Ye-s? Öyleyse piskopos polk.
büyük ihtimalle. Henry Wise 'Virginia Tanrısı' hakkında konuşurdu. "

"Bir adamdı," dedi Nabbes, bir ayağı emziren "
Ruhum ve şey. Kongrede Bir Papaz: Bunu indirdikten sonra
Acı Mason-ve Slidell hapı, öyleydi. Bizi güvende tutmak için İsa'ya dua etti
İngiltere'deki intikamımız olgunlaşana kadar-'hasta aracılığıyla bize yardım etmek için
Yanlış bir değer veren onu izleyin ve nöbet izleyin. ' Yaşlı çocuk, düşünüyor
Ben, eğer bu Hıristiyanlıksa, ucuz. İçine stok alacağım. Gidiyor
Yarım fiyat, sanırım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Savaşa katılmayı reddeden bu Hıristiyanlardan bıktım."
dedi Palmer, sabırsızlıkla. "Tanrı buna izin verir; planlarına yardımcı olur."

"Humph! Judas da öyle," diye mırıldandı Dyke, kurnazca. "Şey, ben bir
Ben kendim Purfessor.-Çocuklar, gel! Davul çağrısı zamanı. Şanslısın.
Mornin'den önce çalışacağız ',-' Darned Ef içinde olmazsın, içinde
Kurallara rağmen! "

İşe alımlar söndüğünde toplantı ayrıldı. Palmer şapkasını giydi,
ve bir yan kapıdan karla kaplı alana doğru yola çıktı
Kilise, giderken saatine bakıyor. Çok az zamanı vardı
kıyamamak. Federal kamp, ​​Romney'in altında uzak bir tepe tarafında yatıyordu:
Çadırdan değişen ışık noktalarını görebildiği loş kış gölgeleri
çadır; tek bir boru çağrısı dağlardan bir kez veya
iki kere; Saldırı için emredilen alaylar şimdi silahların altındaydı, o
sonuçlandı. Onlardan önce uzun bir yürüyüş yaptılar: boşluk, nerede
Konfederasyon grubu gizlendi, on altı mil uzakta kaldı. Olmadıkça
Birlik birlikleri isyancıları şaşırtmayı başardı, dövüş, Palmer,
umutsuz olurdu; Sahip oldukları pozisyon neredeyse emprenye edilemezdi
-Dağda dik bir yarının arkasında kamplanmış: Bir avuç
Erkekler onu Dunning'in tüm tugayına karşı tutabilir, korumasız, çıplak. A
Asi olan bu dağlarda sürpriz neredeyse imkansızdı
gerillalar her ağacın arkasında gizlendi ve her kadın
Village-shanties, asi bir casus olarak uzuvları veya yaşamı riske atmaya hazırdı. Böylece
Ancak, bu hareketin gizli tutulduğunu düşündü:
Erkekler nereye gittiklerini bilmiyorlardı.

Tarlayı aceleyle geçerek, iki adamın hevesle konuştuğunu gördü.
Thorn-Bush. Onlardan biri, dönerek ona doğru geldi, şapkası eğildi
yüzünün üzerinde. Scofield'dı. Açık yıldız ışığına girerken
Palmer kalın set, halsiz figür ve haggard yüzünü tanıdı ve
onu bekledi,-uzun yaz günlerini hızlı bir şekilde hatırlayarak,
Ve George, çocuklar birlikte, bu adama en akıllıca bakmıştı ve
en güçlü, solucanları kazmak veya sarı sinekler yapmak
onu büyük cacaponda balık tutması,-
Akşam Yemeği için Browiled Alabalık,-o zaman tombul bir küçük puss nasıldı,
Beyaz önlük ve büyük kahverengi gözler, kucağına oturmayı seçtikleri zaman
Masaya gitti ve elini sinsice kahvesine koydu. Tuhaf
O zaman ve orada düşünülecek bir şey! George şimdi sert yatıyordu, ahşap
Bir zamanlar yaşadığını söylemek için sadece kafasında. Düşünceler vurdu
Palmer'ın beyninden bekleme anda elini kararsız hale getirerek
Yaşlı adama tuttuğunda.

"Scofield Amca! George's için savaşın senin ve ben mi?
hatır! Onu daha önce Harper's Ferry'de gördüm-daha önce Manassas. Biz hayır olduk
Her zamankinden daha az arkadaş. "

Yaşlı adamın gözleri Palmer'a gri kaşlarının altında meydan okumuştu
Onunla yüzleştiğinde, ama büyük kemikli eli gergin bir şekilde dolaşmaya devam etti
onun kravat.

"Evet, Dougl's. Ben tanışmak istemedim. Kırmızı bir 'Beyaz benim
Renkler,-kırmızı bir 'beyaz, bu yüzden bana yardım et! "

"Biliyorum," dedi Palmer, sessizce.

Bir sessizlik vardı,-erkekler birbirlerine sürekli bakıyorlardı.

"George'u gördün mü?" Yaşlı adam gözleri düştü.

"Evet. Harper's Ferry'de. Konfederasyondan geçiyordum
çizgiler; George beni devraldı, kendi hayatını yapmak için riske attı, sonra bildirdi
kendisi tutuklanıyor. Komisyonunu kaybetmedi; Generalin
Sadece"----

Scofield'ın yüzü işe yaradı.

"Bu benim oğlum gibiydi! Thar büyükbabası değil, o ülkede
Whar Gitti Buna kanımızdan birinin ortalama yapabileceğine inanıyordu
şey! Scofields iyi değil, ama gerçek onur var,
Dougl's Palmer! "

Palmer'ın gözleri aydınlandı. Eski aslan-cins adamları birbirlerini tanıyor
elbise veya fikir mirasçılığına rağmen.

"Geceye evine gittin mi?" dedi yaşlı adam, sesi
yumuşatılmış. "Evet? Bu haklıydı. Sen ne de ben ne de ben.
Yani buluşana kadar değil. Bunun için üzgünüm. George gitti Dougl, ama
Seni her zamankiyle aynı olduğumu düşünene kadar memnun olurdu-o! "O
elini tuttu. Her birinde insanın ismine layık bir şey
Kavrayın, hiçbir kan dökülmesinin faul ya da impitter olamaz. Karşıya geçtiler
Tarla birlikte, yaşlı adam elini Palmer'ın omzuna yasladı
Destek için, buna ihtiyacı olmasa da. O kadar yürümeye alışmıştı
George ile. Bu onun oğlunun arkadaşıydı: o düşünce dolu ve ısındı
Kalbi o kadar tamamen ki elini unuttu.
üniforma. Palmer garip bir şekilde sessizdi.

"Theodora'yı gördüm," dedi sonunda.

Scofield tonda başladı, ona keskin bir şekilde baktı, bazı yeni düşünceler
Onu kırmak, korkutuyor, rahatsız ediyor. Cevap vermedi; Onlar
Sonunda tepeye gelen geniş alanı geçti. Yaşlı adam
Sonunda bir çaba ile konuştu.

"Sen bir 'benim küçük kızım arkadaşsın mı demek istedin Dougl? Savaş
Senin arasına gelmediniz mi? "

"Aramızda hiçbir şey gelmeyecek"-sessizce, gözü eskisi üzerine dolu
adam. Bir hayatın hikayesi bakışta yatıyordu.

Scofield bunu sorgulayarak, neredeyse ciddiyetle karşıladı. Zaman yoktu
açıklama. Titreyen elini güdük gri saçlarından itti.

"Şey, Dougl. Bu günler Harrd. Ama doğru gelecek! Tanrım
hepsini bilir. "

Yol şimdi boştu,-dar ve tepeyi çıplak bıraktı; Ay vardı
set ve kar kepçeleri yukarıdaki soluk ışığı ağır bir şekilde grileşiyorlardı. Sadece
uyumsuz bir trompetin keskin çağrısı yalnızlığı ve aptallığı kırdı
tepelerin. Yalnız, önsöz bir gece. Yaşlı adam elini dinlendirdi
çitin üzerinde, ara sıra belirsiz bir inilti boğarak,
Palmer onu izlerken ayağıyla kar.

"Güle güle, Dougl's teklif etmeliyim," dedi sonunda. "Uzun bir serseri var
benden sonra gece. Mebbe daha kötü. Mayhap Seni göremiyorum; erkekler yapamaz
Bu günlerde bir önümüzdeki saatte bir kavrama. Arkadaşlarımıza sevindim.
Sabah ne olursa olsun ne olursa olsun, buna sevindim! "

"Bana söyleyecek daha fazla değil misin?"

"Evet, Dougl's,-küçük kızım için.
Oğlum, bir ara, Dode için arkadaş olmanı isterdim, Dougl's. Evet! BEN
"-tereddüt eden, küçük siyah gözünden ıslak bir şey ve
Snuffy kırışıklıklarında kendini kaybetmek.

Palmer'a dokundu. Çıkmış olan acı ile zor bir mücadeleydi
o gözyaşı. Yaşlı adam bir dakika tuttu, sonra yola döndü.

"Hangimiz Geordy'nin ilk akrabasını görüyorsa, ona başkasının can at
Gerçek-Grit dürüst hayat, ona Yankee veya Virginian deyin,-
söz konusu! Çok hoşçakal, Dougl's! "

Palmer atını monte etti ve kampa, yaşlı adam
Yolda istikrarlı bir şekilde plodding. Atın toynaklarının yankısı olduğunda
durdu, tarladan fırından çıktı ve tanıştı
o.

"Neden David Boy! Scofield'ın sesi büyümüştü
Son saatte garip bir şekilde ihale.

Gaunt tereddüt etti. Sahip olduğu yaşlı adama söylemek için ahlaki cesareti yoktu
kaydoldu.

"Bekledim. Kiliseyi yayınlamalıyım,-kötü kokularla kirleniyor."

Scofield, David'in "Whimsey" e güldü, ama durdu,
Genç adamla tarlaya çarparken. Sıkıcı vardı
Gecenin savaşının sonunun ön planı: O gitmeden önce,
evine ait herhangi bir şeye kadınsı bir sevgi ile yapıştı,
Bu gaunt yaptı. Zavallı genç adamın çok değerli olduğunu düşünmemişti
Şimdiye kadar, yanında koşarken, bunu daha önce düşünerek
Sabah boşlukta ölü yatıyor olabilir. Kaç kişi umursar?
David olurdu ve Dode ve Old Bone.

Gaunt acele etti,-kampta olmalı, ama ayrılamadı
Tanrı'nın evi bütün gece kirletti,-pencereleri açmak, hatta taşıyan
Dışarıda bayrak. Özgürlük amblemi, elbette,-ama ---- neredeyse bilmiyordu
Neden yaptı. Her Metodist Şapeli'nde bayraklar vardı, neredeyse:
Tarikat kendini savaşa atmıştı _con amore_. Ama Gaunt düşmüştü
Yanlışlıkla bu tarikata; Hayvan doğası bunun için çok zayıftı:
Kilise hakkındaki hissi, pantheizmin o kadar zayıf bir gölgesine sahipti
İyi bir Piskoposluk yapacak olan doğuştan. Plakaları
Zemin onun için diğer tahtalardan daha fazlaydı; başka bir şey
Güneş ışığı sık sık küçük paneler aracılığıyla parladı,-
nazikçe; Koridordaki paçavra halı üzerinde yumuşak bir şekilde yürüdü. Allah
kutsal tapınağındaydı. Bunun arkasında başka bir düşünce ile
Kilisenin inşa edildiği zaman, bir yıldan fazla bir süre önce; Ne mutlu
Neredeyse neşeli zamanlar, kereste veren üyeler ve
Hasattan sonra öğleden sonraları koymanın bir tür eğlence. Onlar
hepsi bir ordu ya da diğerinde idi: bazıları Blue'nun boşluğunda. O
Sabahları ortaya çıkarmaya yardımcı olur. Eski ile titredi
Şüphe kalbinde şiddetli bir şekilde çekilmek. Haklı mıydı? Savaş biriydi
Tanrı'nın büyük yargıları, ama içinde olmak _his_ yer miydi? O da öyleydi
Şimdi sorgulamak için geç.

Rafta yatan İncil'i çıkararak minbere girdi,
Bir mum yakmak, adımlarda yaşlı adama huzursuz bir şekilde bakmak. O
Daha önce hiç gözüyle tanışmaktan korkmamıştı. Sinek yaprağına döndü,
mum üzerinde tutmak. Ne tuhaf fantezi onu okumak istemesini sağladı
Orada yazılı, lekeli kelimeler mi? Onları yeterince iyi tanıyordu. "Benim
Sevgili Frend, David Gaunt. Mayıs 1860. Rab bana ve sana yöneliktir. J.
Scofield. "Gaunt'a vermesinden bu yana iki yıl geçti.
George kolera ile çok hasta olmuştu ve David onu emzirmişti
onunla. Gaunt, hemşireliğin hem oğlunun kalbini yaptığını ve
Baba tüm vaazlarından daha ihale. Onlarla birlikte dua ederdi
George daha iyi büyüdükçe akşamları ağlamaktan pek devam edemiyor
Bir kadın gibi, George da onun için çok sevalardı. Daha sonra yaşlı adam
Kiliseye daha düzenli olarak geldi ve George küfür etmeyi bıraktı ve verildi
Kart oynatma. Yaşlı adamın ona verdiği akşamı hatırladı
İncil. Wheeling'e düşmüştü ve eve geldiğinde onu getirdi
Eski mısır sahasında gaunt için, en iyi kırmızı bandana sarılmış
Mendil,-Yüzü kırmızı ve soluk büyüyor. "Bu kitap David. Ben
Thort Ef bunu vaaz edene kadar kullanırsınız. Mayhap olmaz
Benim gibi bir günahkardan alana kadar, ama-ben isteyeceğim,
Her nasılsa, "-ona sinek yaprağını gösteriyor." Bunu yazıyorum,-EF olurdu
Doğru,-Ne yazıyorum,-'Rab o benim ve seninle?'

Gaunt, parmaklarını şimdi yanlış yazılan kelimelerin üzerinden geçti.
ölü bir yüzü inerdi. Sonra dışarı çıktı, mumu çıkardı ve
İncil'i ceketinin içindeki düğmeli.

Scofield onu basamaklarda bekledi. Biraz sorun eskisindeydi
Adamın yüzü, düşündü, bu da kavrayamadı. Onun kaba
Ses her seferinde boğuldu ve gözleri sanki asla öyle görünüyordu
Kiliseyi görmeyi veya tekrar Galon'u görmeyi umuyordum.

"Heh, David!" aptalca bir kahkaha ile. "Beni mizahi düşünüyorsun oğlum, ama ben
tuhaf bir fantezi. "

Aniden durdu.

"Nedir?"

"Burada yalnız,"-belirsiz bir şekilde etrafa bakmak. "Tanrı burada yakın görünüyor
Tepeler, sanıyor musun? David, gece yoluna biraz dışarı çıkıyorum
Bu zamanlarda bir hayat belirsiz. Bence asla geri dönemeyeceğim
Dode Agin'i görmek için-ya da sen. David, benden daha yakınsın; Sen
Beni ona getirdi, biliyorsun. S'pose,-şimdi aptal olduğumu düşünüyorsun,-Ef
Gittiğimde burada biraz dua ettik; Ne düşünüyor? Heh? "

Gaunt şaşırdı. Bir şekilde geceye Tanrı yakınmış gibi hissetmedi
Scofield'in düşündüğü gibi tepelerde.

"Yapacağım,"-tereddüt ediyor. "Gitmeden önce önce Dode'u görecek misin?"

"Dode? Ondan bahsetme oğlum! Hastayım!
Lord'un Duası,-Bu yeterli,-Annem bana bunu öğretti, "-Grisini engellemek
Kafa, Gaunt, yıpranmış yüzü gökyüzüne döndü, eski sözleri söyledi
üzerinde. "Affet," diye mırıldandı,-"kötülüğe karşı koy,"-bazı parçalar can sıkıcı
beyni. "Bunu kastetti mi? David Boy? İnsanlarının güvenmesi mi demek istedi?
Tanrı'da onları yaptığı gibi düzeltmek mi? Pah! Zaman şimdi farklı, "-Çekiyor
Şapkası alnının üzerinden gitmek için. "Hoşçakal David!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Sana söylemem,-tutacaksın. Kemik bir at getiriyor
Yolda. Çocukları hazır olmaları konusunda uyarmaya gidiyorum, 'yardım
'Em,-boşlukta, biliyor musun? "

"Boşluk? Merhametli Tanrı, hayır!" diye bağırdı gaunt. "Geri gitmek"----

Kelimeler boğazında durdu. Ya bu adamla orada tanışırsa?

Scofield ona baktı, şaşkına döndü.

"Thar tehlike yok," dedi sakince. "Sinirler zayıf. Ama sevgi
Benim için doğru David. Bu kesin, "-bir gülümsemeyle." Ama uyarmalıyım
çocuklar. Güle güle, "-tereddüt ediyor, yüzü kırmızılaşıyor."
Her şey olmalı,-kitapta yazdığım,-bir kez,-'Rab olsun
Aramda bir 'sen', ölü mü yaşıyor mu? Onlar iyi, dostça sözler. İyi
Güle güle! Tanrı seni korusun oğlum! "

Gaunt elini sıktı ve yola dönerken onu izledi. Gördü
Kemik onunla buluşur, bir ata liderlik eder. Yaşlı adam monte ederken döndü ve,
Gaunt'u görmek, neşeyle başını salladı ve tepeden aşağı inmeye başladı
düdük. "Ef asla geri dönmemeliyim, o kin bir ışık tuttuğumu söyledi
"Son" da kalp, diye düşündü. Ama işitmeden çıktığında
Düdük durdu ve ata mahmuzlar koydu.

Saatleri saymak, dakikaları,-
Beyin, yalnız oturan Dode, George ve Katilleri, "Sertleşiyor
Cesareti, "-Birbirlerini ayrılmaz bir şekilde karıştırıyor.
Eğer ara sıra, bir gölge onu Meek Nazarene'den geçerse
takipçilerine kelime, bu dünyanın olduğu gibi yapsın, _they_
Kötülüğe diren, geri itti. Günümüze uygun değildi. Saat
geçti. Gece sabah, daha soğuk, kalabalık. Hafif çubuklar
Gri, geniş ve soluk, tepe üstü, tepe üstü gerginliğine düştü. Tüylü
Zirveler içinde beyazlatılmış. Yol fuşlarından duyabilirsiniz
atının serseri veya çırpınan bir kar kuşu cıvıltısı
kanatlarının. Tepede, yıldızlar ortadan kayboldu, ateş pulları gibi
dışarı; Gökyüzü yaklaştı, daha sağlıklı mavi ile bağlandı. Görebiliyordu
Boşluğun bulunduğu dağ, elinizin altında, ama birkaç mil uzakta.

Kazıkla karşılaşmamıştı: Bütün Konfederasyon kampının olduğuna inanıyordu
uyuya kalmak. Ve arkasında, yeni geçtiği yolda,
Bir tepenin tarafı, titreyen, gizli bir çizgiydi, yavaşça daha yakın sürünüyor
Her dakika,-Dunning altındaki gri sütunlar. Yaşlı adam vurdu
Rowels atına,-çocuklar uykusunda öldürülecekti! .
Yol derinlemesine çıkarıldı: At, eski bir köy hack, kereste,
her adımda tökezlemek. "Ef eski kemiklerim eskiden oldukları şeydi
Onlara en iyi güven, "diye mırıldandı. Bir saat daha bitti; iki tane vardı
Ondan önce boşluğa: ama eski kısrak her birine nefes nefese kaldı
Yolun karşısında hendek. Federal güç yakındı; bile dokunması
Drum uzun zamandır durmuştu; Yürüyüşü bir kaplan kadar sessizdi
bahar. Yakın,-her dakika daha yakın! Dizginleri çekti
vahşice,-Neden aptal kaba, hayatın ve ölümün beklediğini bilemedi
Ayağında mı? Zavallı canavarın gözü aydınlandı. Onu bütün topladı
Güç, öne fırladı, bir sır ışığına çarptı ve düştü. Eski
Adam kendini sürükledi. "Zavallı yaşlı Jin! Yapabileceğini yaptın!" dedi.
Sonbaharda durdu. Bunu düşünmek için zaman yoktu; Hobbled
Üzerinde, yüzüne acı çeken soğuk ter damlaları. Ulaşan
Akışı oradaki köprü, geri baktı. Yapamadı
Federal birlikleri görün, ancak sıkıcı yürüyüşünü duydu.
Alaylar,-Bir devin sırtı gibi, yavaş, karla boğuk.
Daha yakın,-Her dakika daha yakın! Ağır botları karla tıkandı; .
Ağrı kalın akciğerlerini bile tüketti,-ağır nefes aldılar; tırmandı
Yolla paralel koşan ve acele eden dar zemin sırtı
Açık. Yarım saat daha fazla ve onları kurtaracaktı!

Soğuk, heyecansız bir hava: Gaunt nefes nefese. Hiç gece var mıydı
sessiz? Liderliğinin ardından, uzun sütun geldi, karanlık, eşit bir hareket
Kütle, çelik ile büzülmüş. Bazen bazılarının bakışlarını yakalayabilir
Topluda canlı nokta: bir el, kılıcın kabzasına gergin bir şekilde hareket eder;
Yüzler,-şehvetli veya vapid veya kraliyet, yan yana, ancak
Yüksek bir amaçla, kapalı çeneler ve keskin, yan pürüzlü gözlerle.

Onlardan önceden, bir adamla birlikte,-Dyke. Dyke onu aldı
Ülkeyi en iyi bilmek ve güvenilir bir rehber olmak. Yani bu
iş! Bir erkek için gerçek iş. Yalnızca saatlerce yürüyüş
Gece, düşünmek için zamanı vardı. Dyke onunla konuştu ama çok az: dedi bir kez,
"P'raps 't de Parsons uyanmıştı ve karışıyordu
Diğer insanlar. Orijinal günahın kampına giriyor.
Değil ama bu savaş işi bir erkekte iyi getirdi. Onları yapar veya
Onları, cinsiyetli olarak kırıyor. "Ve sonra sessiz kaldı. Gaunt sözleri yakaladı.
Evet,-vaizlerin kumaşın prestijini bırakması daha iyi oldu,
Ve efendileri gibi kaba, erkeklerle yüz yüze. Olurdu
Aralarında daha az aşağılık sahte. Ama _This? _-- yüklenmiş olanı tutarak
elinde tabanca. Cromwell ve Hedley Vicars'ı düşünmek. Özgürlük! BT
onlarınkinden daha asil bir nedendi. Ama önünde bir yüz vardı, beyaz,
Dikenli taç, dünyaya dikkatli. İsa'dan gönderildi. Yapmak
Ne? Cinayetle barışı vaaz edin? Efendisi ne dedi? "Bu _ye_ diren
Kötülük değil. "Bah! Palmer, dirençsizlik doktrininin sızlandığını söyledi
yapamamak. İnsan doğası aynı olduğu sürece, doğru ve yanlış olur
Brute Force'un hakemine bırakıldı. Ve henüz-Hıristiyanlık bir
Çağlardan geçerek diviner nefesi? "Sen ışısın
dünya. "
Şimdi düşünmek için çok geç. İnce sarı saçlarını geri itti, evinde
Gözler yukarı doğru dolaşıyor, ağzı kuru ve kavrulmuş.

Şimdi dağa yaklaşıyorlardı. Dawn geliyordu. Gri gökyüzü ısıtmalı
ve gülün iç derinlerine parladı; taze sabah havası fırladı
Bir yerde sıcak yuvası ve onlarla tanışmaya geldi, bazıları şarkı söylerken
Heartsome şarkısı nefesinin altında. Sütunların yüzleri daha fazla görünüyordu
Sert, daha soluk, parıltıda: ölümle karşı karşıya olan erkeklerin taze için zamanı yok
Sabah düşünceleri.

Boşluğun birkaç çubuğu içindeydiler. Henüz bir işaret yoktu
Sentinel,-Bir tüfek tıklaması bile duyulmadı. "Gibi uyuyorlar
Ölüler, "Dyke mırıldandı." Beş dakika sonra onlar üzerinde olacağız. "
Gaunt, onunla adım atmak, tepeye basarak titredi. Diye düşündü
Elinde kan gördü. Neden, bu işti! Bütün vücudu çarptı
bir nabızda olduğu gibi. Arkasında, uzun bir yol, sütun geldi; onun
Hızlı sinirler, nefes almanın yavaş atışını hissetti
bazı büyük hayvanın. Yol tarafında bir anız alanında çömelmek
Bir zenci gördüm,-biraz uzakta bir at. Kemikti; Takip etmişti
Efendisi: Düşünce anlamsız önünde belirsiz bir şekilde geçiyor. Açık!
Açık! Yanındaki adam, başı büküldü, dişleri sıkıldı,
Gözlerinin öğrencileri, avına yaklaşan bir kedi gibi kasılmıştı. Yol
onlardan önce çıplak bırak.

"Dur!" dedi Dyke. "Bırakın bize gelsinler."

Gaunt karmakarışık yürüyüşünde durdu.

"Bakmak!" Hissed Dyke,-"Bir casus!"-Bir adam figürü bir
koşarken gizlendiği yerde hendek ve
isyancı kamp. "Onları henüz özleyeceğiz!"-Onun peşinden yemin ediyor. .
Tabanca kaçırdı,-tavada yanıp söndü. "Islak!"-Onu yere at.
"Ateş, Gaunt!-Hızlı!"

Adam etrafına baktı; O zalim koştu,-kalın, iri bir figür, bir haggard
yüz. Gaunt'un tabancası düştü. Dode'un babası! Onu seven tek adam!

"Lanet olsun!" diye bağırdı Dyke, "Shirk'e mi gidiyorsun?"

Neden, bu _was_ iş! Gaunt tetiği çekti; Körce vardı
flaş. Yaşlı adam sırtın üzerinde bir an durdu, rüzgar üfledi
Gri saçlar geri döndü, sonra sendeledi ve düştü,-hepsi buydu.

Çift quick üzerinde süpüren sütun, genç öğrenciyi taşıdı
İsa'nın onlarla. Boşluğun çeneleri onlardan önce, düşman.
Ne fark, eğer solgunlaştı ve zayıf bir şekilde bağırdı, geriye dönüp bakarken
öldürdüğü adamda mı?

Bir an için sessizlik kırılmamıştı. Kış şafakı, pembe ile
Allıklar ve huzursuz yumuşak iç çekmeler henüz güne uyanıyordu. Sonraki,
Hava, tepeler arasındaki silahların gök gürültüsüyle paramparça edildi,
Bağırıyor, lanetler, ölüm çeliği. Bu günün şunu söyleyeceği konuşma
Yıllar eski can sıkıcı çığlıklardı,-"Ne kadar, ya Tanrım? Ne kadar uzun?"

Bir kavga, kısa ama çaresiz. Nerede en sıcaktı, erkekler
Bir liderin ardından kalabalık, küçük bir adam, hafif, sessiz bir yüzle,-Douglas
Palmer. Bir amaçla savaşmak: Yüksek,-en yüksek, düşündü:
hükümetini destekleyin. Darbeleri ağır ve emin oldu.

Hikayenin sonunu biliyorsun. Federal zafer tamamlandı. .
Asi güçler mahkumlardan Romney'e taşındı. Kaç, her ikisinde de
Taraf, İç Savaşımızın her savaşında olduğu gibi, kimse şunu söyleyemez:
Belki de bilmiyoruz.

Federal sütun, giderken kesintisiz bir kütleye geri dönmedi.
Aralarında yaralı ve öldü; Bazı boş yerler. Ayrıca,
Geri yollarında yapacak işleri vardı: isyancılar korunmuştu
Yakın çiftçilerin evleri; "yuva temizlenmeli": her
Homestead ama Romney'den boşluğa iki tane küllere atıldı. Bu bir
Memurların kadın ve çocukların uçtuğunu görmeleri için hoş bir manzara
karda yarı çıplak ve evsiz, ne de olacağını düşünmediler
Birlik düşüncesini güçlendirmek; Ama ne yapabilirlerdi? Büyük
Bunlar isyancılar tarafından işlendi. Savaş, Palmer olarak
Said, vahşi bir zorunluluktu.

Kavga neredeyse bittiğinde, Palmer'ın yola çıktığı at
_Melee_ ve yola geri döndü. Efendisi ona rehberlik etmedi.
Yüzü solgunlaştı; Dudaklarında ince bir köpük vardı. Hissetmişti
Nişan ilkinde Sabre kese, ama dikkat etmemişti
IT: Şimdi, kör büyüyor, eyerde sarkıyordu. Her bir sınır
At onu acı çekti. Duygusu onu terk ediyordu, biliyordu; O
ölmek için loş bir şekilde merak etti. Sonu buydu, değil mi? Umuyordu
Tanrı'ya sendika nedeni zafer kazanırdı. Theodora,-Theodora'yı diledi ve
Arkadaşları ayırmıştı. Adam çok ileri düştü ve at,
deliliğe korkmuş, bir kenara fırladı, bir raf çıkıntısında
Yol tarafı, derin bir dağın kenarı. Sadece altta kumdu
kar ve ona dokunurken yol verdi. Hayvan mücadele etti
Çılgınca ayağını geri kazanmak için, ama tüm kütle kaymış ve at
ve Rider dibe anlamsız yuvarlandı. Öğlen-güneş vurduğunda
O gün ışığı karanlık çatlaklara kadar bakacak şekilde, Palmer orada yatıyordu,
sert ve keskin.

Federal birlikler o sabah geçtiğinde, Scofield biraz hissetti
Biri onu nazikçe kaldırdı, düştü. Kemikti.

“Ter Stan'ı denemeyin”, Mars 'Joe, ”dedi. "Ben bir tote yer
Fedder. Lor 'bress yer, dis nuffin'. Biz hev roun 'n hayır
Zaman, "-Yüzü konuşurken kül renkli dönüyor, ne kadar karanlık olduğunu görüyor
Leke yaşlı adamın yelekindeydi.

Efendisi o zaman bile kıkırdama yardım edemedi.

"Kemik," diye nefes aldı, "ne zaman bırakacaksın? Beni aşağı koy, yaşlı adam.
Kolay. Hızlı gidiyorum. "

Ölüm onu ​​habersiz almadı. Bütün gün biteceğini düşünmüştü
Bu taraftan. Ama onu kimin öldürdüğünü hiç bilmiyordu,-bundan memnunum.

Kemik onu bazı çalıların arkasına bir kereste yığınına koydu. Yapabilirdi
Küçük,-sadece büyük elini tüm gücüyle yaranın üzerinde tuttu,
Belirsiz bir fikre sahip olmak, hayatta devam edebiliyordu. Anlamadı
Yine de efendisi ölüyordu, üzülecek kadar: bir çeşit vardı
Böyle bir zamanda Mars 'Joe'ya en yakın olmaktan gurur duyuyor,-
kendine. Bu doğrudu: onlar her zaman birlikte olmasaydı
Erkekler ve güney şube dağında tavşan tuzakları mıydı? Ama orada
Yaşlı adamın gözlerinde garip bir görünüm müydü Kemik tanımıyordu,-yeni bir
Ve korkunç bir düşünce. Arada ve sonra tüfeğinin keskin çatlaması kavanoz
o.

"Tink Dem Yankees de De Debbil'i de Gap'ta alıyor," dedi Bone,
tespit edici bir şekilde. "De dövüşünün nasıl gittiğini bilir mi?"

"Önemli olan nedir?" yaşlı adamı mırıldandı. "Onlardan sonra işler triflin '
Hepsi,-şimdi-şimdi. "

"Dar herhangi bir şey beni seviyor mu, Mars 'Joe?" dedi kemik,
onun hıçkırıkları.

Ölmekte olan adamın düşüncesi hızla kararıyordu; mırıldanmaya başladı
Dode hakkında ve Harper's Ferry'de George,-"Coly'ye sıcak bir püre verin
Geceye, kemik. "

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Zenci, "Ef Mist 'Dode Hyur!
Onun Las 'Breff'e ter de Beast veriliyor! Mars 'Joe, "Kulağına çağırıyor,
"Kürk Tanrı aşkına um dua!"

Adam huzursuzca hareket etti, yarı bilinçli.

"Keşke David burada olsaydı-benim için dua etmek."

Zenci dişlerini gıcırdadı, yemin etti.

"Keşke,-Evde ölürüm,-alaşlar.
otuz yıl. Keşke 'evdeydim. "

Nefesi ağır ve uzun aralıklarla geldi. Kemik çılgın bir görünüm verdi
Üstatını yukarı çekmeyi vahşi bir düşünceyle yola doğru ve
onu eve götürüyor. Ama neredeyse bitti. Yaşlı adamın gözleri
sıkıcı; Bir daha asla Dode'u görmezlerdi. O an durdu
Sundurmada onu izliyor, yüzü uykusuz bir şekilde renksiz
gece, Romney'de olduğunu düşünerek, her anı duyacağı
Onun "Hillo!" Yolun virajını yuvarlayın. Bunun yapamayacağını bilmiyordu
tekrar ol. Şimdi yatıyordu, uzuvları uzandı, boz eski başı içeri
Kemik kolları.

"Dode'ye kavga etmediğimi söyle. O mutlu olacak.
Eller. "Cebine geçti." Borum? Düştüğümde kırıldı mı?
Dody onu korumak ister, Mayhap. Altlar benim için yakıyor. "

Anın flaşı öldü. Sonra bir veya iki kez mırıldandı
Bu,-"Dode"-ve "Rab İsa"-ve sonra gözleri kapandı. Hepsi buydu.


Ölümünü gözünden gömmüşlerdi. Yas için zamanları yoktu
veya şimdi cenaze töreni. Onu gizlemek için sadece bir gün bıraktılar
Kalbin kaba eski yeleklerinde tüm dünyadan kafa
Bu onun altında ölü olduğu için çok büyük ve sıcaktı,-sarılmak için
Soğuk, haggard göğsüne bakar ve gri saçları pürüzsüzleştirir. Biliyordu
Yaşlı adam ona ne olmuştu-şimdi! Sahip olmasının sade bir yolu yoktu
küçük kızına olan sevgisini ve sevgisini gösteren
Onun ruhunu sıkmıyor. Onu her zaman sevmişti; Ama şimdi nasıl olduğunu biliyordu
Eğer olsaydı, zorlu ve daha parlak, daha sıcak ve daha parlak olabilirdi
bunu yapmak için seçildi. Onun çapraz bir sözü yoktu, ne de kızgın
Bak, onu hasta eden bir acıyla hatırlamadı
ölüm. Eğer yapabilirdi ama onu affetti! Çok geçti. O
kendini, soğukluğunu, ona sevgi isteğini nefret etti,-
dünya. Ona sadece onu sevdiğini söyleyebilseydi, bir kez daha!-
göğsünde yüz, orada soğuk ve hala onun kadar yalan söyleyebilmesini diliyor,
"Baba! Baba!" Duyamaz mı? Onlar
Onu aldı, ağlamadı ya da bayılmadı. Sorun bıçakladığında
Hızlı, yardım istemeyen insanlardan biriydi, ama
Yalnız, yaralanan bir geyik gibi, yara iyileşene veya öldürene kadar. Bu bir kayıptı
yaşam için. Tabii ki, bu zonklayan ağrı kendini üzecekti; Ancak
Gelecek yıllar boyunca kimse sadece yaşlı babasının yeri almazdı
boş kalmıştı. Koca ve çocuk daha değerli olabilir, ama asla
Yine herhangi birine "Dody" olun. Kayıp kendi kalbinde kapattı. O
Daha sonra onu hiç adlandırmadı.

Cenazeden sonra soğuk bir kış akşamıydı. Ocak
Rüzgar, tepelerin defilesine keskin, kasvetli bir sough ile geldi,
Kar yağışlarının üzerinde parıldayan bir sır ile kabuklanması
İnci güneş ışığı, sağlam zirveleri temizleyin. Orada, onların kenarında,
kar korktu ve kemerli ve kıvrık köpük dalgalarıyla geri döndü
Beyaz parlamalarında narin gül-çiçek açma ipuçları. Ağaçlar,
tüm kış çıplak ve sabırlı durdu, aptal kollarını kasvetli olarak kaldırdı
Aniden, günümüzde, kendilerini giydirme, her gövde ve uzuv
Ve dal, yanıp sönen buzda, gri havaya geri attı Kraliyet
Bin muhteşem boya, menekşe, kehribar ve kıpkırmızı selamlar-
Tanrı'yı, onu övmek için yaz günlerini beklemeleri gerekmediğini gösterin. Soğuk algınlığı
Öğleden sonra: Karın altındaki kalıpta saklanan tohumlar bile
Kalbe soğutulmuş ve kesinlikle kış yaşayamayacaklarını düşündüm
Dışarı: İnekler, kemik onları kendi başına beslemek için kasvetli bir şekilde dışarı çıktıklarında
Gözyaşları ile burun deliklerinden buharlaşan ince, dondurulmuş nefesi izlemek
Gözlerinde düşündü.

Soğuk bir gün: sarsılan hasta ve yaralı askerler için soğuk
sürünen saatlerinde dağ yollarında ambulanslar. İçin
Federal birlikler Romney'i tahliye etmişti. Jackson'ın altında isyancı güçler,
keşfedilmeden önce dağ kampının etrafında neredeyse kapanmıştı:
Yirmi bin güçlüydüler. Lander'ın gücü bir avuçtu
Karşılaştırma: O gün hayatları için onlarla kaçtı ve
Kasaba ve Tepeler Konfederasyonlara tam olarak sahip.

Kasvetli, kalpsiz bir gün: Dode için en soğuk, katında yatıyor
Küçük odası. Dünya ona ne kadar geniş ve boş baktı! Ne olabilir
Orada mı yapıyor? Neden doğdu? Efendisini başkalarına göstermeli,-
kurs; Ama-Yalnızdı: Sevdiği herkes ondan alınmıştı.
Ölmesini diledi. Orada yattı, dua etmeye çalışıyor, şimdi ve
Sonra,-hareketsiz, hayattaki bazı ölümler gibi; Gri güneş ışığı bakıyor
Ona, merak uyandıran bir şekilde. Gri ve soğuk olmaktan oldukça memnundu,
Yaz geldi.

Küçük mutfakta, gün harika ısınmıştı. Dode's
Otuz yıllık bir dul olan Perrine Teyze "görmek için gelmişti
Bu muryful ızdıraplara duran şeylere. "Onu getirdiği için
Saç gövdesi ve kaput kutusu, kalış süresinin belirsiz olması muhtemeldi.
Dode, ısırgan çırpma saldırısına sahip olacağı için onun bilincindeydi.
Bayan Perrine ve her zamanki gömme-toplu lig "Mis 'Browst"
kızarmış istiridye ve bunun arasında taze zevk arasında bir rahat akşam yemeği
Cenaze töreninden korku yüksek bir zevk durumdaydı.

O sabah şef Mourner olarak görev yapan Perrine Teyze
Onurlarını uysalca taşımak için elden çıkarılmadı.

"Jane Browst Sorrer'i biliyordu. Sekiz jell ile iyi
evli, --_ well_ evli, jane,-inkar et, efsan,-ne bilebilirsin
Bu gün benim hislerimden mi? Hyur'un Mahala'nın kocası öldü ve gittin mi?
Çay mı kahve deyin, Jane?-Joseph Scofield, bana iyi bir kayınbirader
Yaşıyor, bu gün sodda yer alıyor. Kafanı sallayabilirsiniz! Ama kim
Bana onun yerini alacak mısın? Dode Genç bir '' daha aşılacak. Ama o
'Ben bu kaybı yaşıyor "-yeni bir gözyaşı ile ve
Ağlaması için yer açmak için istiridye plakasının aşağılayıcı kepçesi
KAFA. "Ben eski 'n' solmuş gövdesi!"

Mis 'Browst o zaman istiridye için özgürce yardım etti.

"Değil," dedi Perrine Teyze, Stern kendini kontrol ederek, "
'Hıristiyan olarak ayı.'

Kaşığı tekrar aldı.

"'N' dileyebilirim," diye ciddi bir şekilde, sesini yükselterek, "
Bu dağıtımdan da kâr. Onlar gibi Kerriged
öfke nöbetleri, 'n' Papishers ile eşleşir 'N' Rab ne biliyor, görebilir
Bu bir yargıya, Ef yaparlardı. "

Mis 'Browst konserde inledi.

"Bunu kınamaya gerek yok Jane Browst," diye fısıldadı Perrine,
kesinlikle. "Dode Scofield, herhangi birden farklı bir tahmin türü
Browst. Kendi yuvası için yer inilti tutun. EF vesileyle iyileştiriyorum
O gençken bir ihale, sana ne? Eve bakarsın
En iyisi diyorum! "

Mis 'Browst, kaynak ve İngilizce kopukluk bir kadındı. O her zaman geldi
Sonunda en iyisi, saçları Toffy renkli ve gözleri bir
Yıkanmış mavi ve Perrine Teyze hafif bir Hint'in rengindeydi. İki
Mis 'Browst'ın damadı Yankees tarafından "yakılmış";
Bir diğeri Birlik Ordusu'ndaydı: şimdi yaptığı bu Trump Sefalet Kartları
Öyleyse üretin ve gelişir ve ağlayın, düşmanı tamamen yönlendirdi,
onu Stolid Sessizliğe düşürdü.

"Şey," diye mırıldandı nefes alarak. "Bizimden bahsetmeyeceğiz
Bireysel üzüntü, sıkıntı genel olduğunda, Jane Browst. Biz
Hev kemik içeri girin ve Blue's Gap'taki scrimmage'nin perticklers'ı duyun.
O zamandan beri haberler için kullandığım çok az zaman "-bir inilti ile kapatmak için
Sonunda konu.

Mis 'Browst, kahvesini istifa etmiş bir yudumla içerek bir rızayı iç çekti,
İç Savaş'ın onun için tasarlandığına dair inançla
Hıristiyan lütfunda özel deneme ve genişleme.

Bu yüzden inek avlusundan kemik çağrıldı. Gözleri oldukça ateşliydi
Zavallı aptal adam "sıcak püre" üzerinde ağlıyordu
Coly'ye veriyor. "Onun Las'ın sözleri sevişiyordu, gözenek
Canavar, "dedi, yüksek sesle snuffing. Ahırlarda kalmıştı
Bütün gün, "tüm ole she-cats evine," onu bir 'sis' dode
huzur içinde yaşayabilir. "

Ancak, bu kadar önemli bir
Hikaye hemen şimdi ve Perrine Teyze'nin Sody'ye itaat ederek
garret merdivenlerinin en düşük adımında haysiyetle, dikkatlice tutarak
akış ağlayanlarla süslediği eski keçe şapkası
krep.

Ellerini kulaklarına bastırarak dode, sadece donuk dronunu duydu
sesler. Bazen gözlerini kapattı ve onun olmasını sevmeye çalıştı
Hayal edip şu anda uyanırdı,-babasının rapini duyacağını
Cowhide ile pencerede ve "Akşam yemeği, dody canım?"
Douglas Palmer'ın sonsuza dek gittiği, onu koyduğu bir rüyaydı
uzak. Haklı mıydı? Tanrı biliyordu; Emin değildi. Daha koyulaştı; Gri öğleden sonra keskin gusts ile yıpranıyordu ve
Fit karalalar. Dode yorgun bir şekilde baktı: keskin bir ünlem, rased
Perrine Teyze tarafından onu canlandırdı.

"Ölü? Dougl öldü mü?"

"Gitti, sis". Dat'ı unuttum-söyle.
Tink. "

"Gully'de mi?"

"Git Git Flynn'in arabası ter'e giderken onu Lyin 'Dar'ı gördüm-Mars'ı Getir'
Joe, bilin,-ev. Öldü. Sanki sevgilim gibi. Kar 'ud kiver
Hızlı, bir 'de Yankees çok fazla boş zaman avını avlamadı',-yi!
Yi! "-Bir kıkırdama girişimiyle.

"Dougl öldü!" dedi Perrine. "Şey!-Hayatın ortasında-
Gidiyor, Jane Browst? Acele nedir kadın? Sen ama bir adım sen
yol. Geceye kalın. 'Ben' yer şirketinden memnun olacağım. Onun
Murnin'in evine gelip bayram evinden daha iyi, sen
Bilmek."

"Seni kapsayacak bir evin minnettar olabilirsin, Ann Perrine," "----

"Evet,-Biliyorum. İstifa ettim. Ama gibi bir sıkıntı yok
Ölüm.-Kemik, Mis 'Browst için kapıyı açın. Onların kaspları ihtiyaç duyuyor
Mendin, Joseph'e sık sık söylediğim gibi,-um! "

Kadınlar, öpücüklerin yaptığı kadınlar kadar sık ​​öptü
-Cheap ve Mis 'Browst yoldan çıktı. Kemik, kapanmaya dönüyor
Kapı, kolunda soğuk bir el hissetti.

"Gor-a'mighty! Mist 'Dode, nedir?"

Karda duran figür, mavi bir pelerin içinde sarılırken salladı
dokundu. O da ölümle mi çarptı? Gözleri yanıyordu, onu
Yüz beyaz ve rutubetli.

"Nerede, Bone Amca? Nerede?"

Yaşlı adam anladı-hepsi.

"Öldü, Darlin '."-elini şefkatle pençesinde tutarak. "Yapma
Fret, Şili! De Tear-Coat Gully'de. Ölü, Şili, ölü! Yok
SUNTAN '? "

"O ölmedi," dedi sessizce. "Kapıyı aç,"
Kırık hasp.

"Fur de lor aşkına, sis 'dode,' n 'banyo feet' n '
yatak! Şili, çılgın! "

Sağduyu ve onu etkilemek için arkasında bir şey parlıyor, konuştu
Tam o sırada Dode'un kahverengi gözlerinden.

"Ahıra gir ve benden sonra bir at getir. Araba kırıldı mı?"

"Evet, 'm. Dat Ben'i küfretti" ----

"Atı getirin-ve bazı brendi, kemik amca."

"Tehlikeli Ef Yerelf'i öldürecek! Şili, onun öldüğünü söylüyorum.
Mist 'Perrine' deyin.

Bir an için gözleri şimdi siyahtı; Sonra yumuşadılar.

"O ölmedi. Gel, Bone Amca. Şimdi sahip olduğum yardımın."

Yaşlı adamın sarkık yüzü işe yaradı. Hiçbir şey söylemedi ama içine girdi
ahır ve şu anda ata liderlik eden, korkulu
Pencerelere bakar. Yakında aceleyle giden kızı geçti
ve onu eyere kaldırdı.

"Şili! Şili! YER KIN OLE KEMİ KULLANIR, ALLASLAR."

Konuşmadı; düz kapaklı gözleriyle yüzü döndü
Ötesinde gözyaşı kaplaması olan dağ. Altında adil bir yüz
Mavi başlık, ağrı ile beyaz olsa da-onurlu bir yüz: en iyisi
Kadın hayattaki gurur ve sevgiyi bilebilir.

"Mist 'dode," diye sızlanan Ben, itaatkâr bir şekilde, "ne yapıyor?
Onu eve getirsin mi? "

"Evet."

"Kürk de lub o 'Heben!"-Kısa durma. "De House'da bir Yankee kaptanı,
Bir 'Jackson'ın Adamları' De ülkesini Şeytanlar gibi Rampins! Dey'i yakacak
Ter de Groun ', Ef Dey Fin' onu. "

"Biliyorum."

Kemik korkunç bir şekilde inledi, sonra şiddetli bir şekilde devam etti. Kader ona karşıydı: onun
Gri kıllar mezara üzüntüyle aşağı inmek zorunda kaldı. Yukarı baktı
Bir süre sonra özlemle.

"Perrine ne söyleyecek?" diye sordu.

Dode'un yüzü Scarlet'i yıkadı. Kış Dağ Gecesi, Jackson'ın Ordusu,
Korkmadı; Ama teyzenin karşısında bakan kötü niyetli dünya
Perrine, kadının kalbi patlattı.

"Önemli değil," dedi gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Yardım edemem
Bu, Bone Amca, "-küçük elini omzuna koyarak
yanında yürüdü. Çocuk çok yalnızdı, biliyorsun. Yol yalnızdı,-
Karayoluna tepeler: Tepeler ve gökyüzü ve vadiler garip bir şekilde
Kış alacakaranlığının bu ıssız ev sahibi ruh haline batıyor. Güneş
gitmiş; Bir veya iki üzücü kırmızı gölge gri boyunca uzanır. Gece yakında
Burada olun ve karın altında sert soğuk yatıyordu. Ölü değil: Kalbi
Ona bunu birincisinden itibaren söyledi. Ama bir an yoktu
kaybetmek.

"Seni bekleyemem, Bone Amca. Yalnız gitmeliyim."

"Debbil de Step!
kendim."

"Onu bulamadın. Onu benden başka kimse bulamadı."

Bir şey, ortak benliğinden başka bir kıza sahipti. Onu itti
Dizginlerden nazikçe el ve onu terk etti. Kemik ellerini sıktı.

"'N' De Guerrillas,-'n' de dinlenme o 'de enkarne debbils!"

Bunu biliyordu. Dode kahraman değildi,-sefil bir korkak. Yoktu
Yol tarafında bir ağacın siyah güdük, ne de bir sincap hışırtı
Kalbini atlamayan ve ona karşı zonklamayan ağaçlar
korse. Atı kayalık yola yavaşça tırmandı. Sana kızı söyledim
Yardımcısının hayatta olduğunu ve çok yakın olduğunu düşündüm. Gece yaptı. O
Bu yalnız yolda onun yanında olduğunu düşündüm ve olacağını biliyordu
güvenli. Sanki elini tutabileceğini hissetti. Büyüdü
Daha karanlık: Kar dağları, Hades'teki ölü krallar gibi parladı;
Karanlık Ormanların Süpürmeleri, o gibi kırık gizemli bir kelime fısıldadı
geçti; Bazen, ani bir açılışta, uzak bir tepede görebiliyordu
Bir kampın kırmızı ateşleri. Onun içindeki hasta hissine yardım edemedi
boğaz, ne de elini sabit hale getirin; Ama ne kadar yalnızsa, o kadar yakın
O geldi-annesini ve Mary'yi seven Nazarene'nin soluk yüzü,
küçük çocukları kutsamadan önce kollarına götüren. Daha yakın
hiç olmadığı kadar; Bu yüzden ona, gittikçe nasıl olduğunu söylemekten korkmadı, nasıl
O gün acı çekmişti ve ölen bu adamı sevdi
Kar altında: onu bulabileceğini sormak için. Arasında büyük bir körfez yatıyordu
onlara. Eğer geçerse _he_ onunla gider mi? Yapacağını biliyordu.

Kıza garip bir barış geldi. Kaputunu çözdü ve itti
Geri, tüm başı hareketsiz havayı hissedebilir. Ne kadar saftı! Tanrı
içinde--Toplamda. Dağlar, gökyüzü, ordular yonder, kendi
Kalp ve kar altındaki kar altındaki, içinde durdu,
güneş ışığı.

Bir bulut bankasının arkasına yükselen ay, şimdi ışık yamaları attı ve
Sonra yolun karşısında: kızın başı, onlardan geçerken geldi
hızlı bir rahatlama için. Saint'in yüzü yok,-çok kadın, solgun, ayrılmış
Acı ile ortaya çıkan güzellik, dünyevi sevgiyle dolu koynunda, ama onun içinde
Mary'nin vermesi gereken görünen gözler, onu düşündükten sonra
Lord öldü, ona "Mary!" Dedi. Ve o, yukarı bakarak, dedi,
"Usta!"

Sonunda otoyola ulaşmıştı. Nerede olduğunu görebiliyordu, biraz mesafe
Yine de, kanalın ötesinde karla kaplı tarlalara siyah vurdu. .
Yol üzerinde koştu, tepe tarafı boyunca zikzak. Atı olarak düşündü
Yolu dörtnala, Douglas'ın bulunduğu yerde görebiliyordu
uzanmak. Ölü değil-ölmediğini biliyordu! Şimdi ona geldi. Nasıl
Ölümcül hala öyleydi! Atı çitle bağlarken ve tırmandı
Aşağıdan aşağı kardan aşağı,
Hava, saf ay ışığının onun, güler yüzlü, umutlu olduğu için daha sıcaktı.
Ürkütücü bir kar kuşu, geçerken ona cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Neden mutluydu
söz! Neden mutlu olmasın? Ölü değildi ve ayrıldı
ona gelmek.

Yine de, seviye alanını kazanmadan önce, vücudundaki nabız zayıftı
Ve hasta ve gözleri kör büyüyordu. Onu görmedi. Yarım
Karla kaplı, sonbaharda öldürülen gri atını öldü.
Palmer gitmişti. Gully çamurlu buzla kaplandı; Bir bölünme vardı
İçinde ve altında, siyah su kıvrıldı ve köpürdü. O muydu
Oraya düştü mü? Eskiden köklerine yükselen ve düşen şey miydi
Ölü elini sökün mü? İçinde yüzen bir sarı parıltı vardı
Su,-Saç gibi görünüyordu. Dode elini sıcak göğsüne koydu, kapa
Kuru dudakları. Ölü değildi! Tanrı ona yalan söyleyemedi!

Dikkatli, tekrar yere gitti, kesintisiz beyaz atık:
Suyun kenarına yakın olana kadar, ginseng-weed'leri yırtılmış buldu ve
Çiğnenmiş. Daha sonra asla kirli, keskin kokularını koklamadı,
Bu gecenin boğulmuş ağrısının ani bir tavası olmadan
o. Dizlendi ve ayak izleri buldu,-biri önyüklendi ve teşvik edildi. Biliyordu
IT: Orada bilmediği için ne dokundu? Hayattaydı:
Bu konuda ağlamadı ya da ruhu Tanrı'ya yükselirken-sadece
elini ayağının bulunduğu karın derinliklerine itti
Hızlı, şiddetli hassasiyet, sanki geri çekilirken kızarıyor, sanki
Kendini unuttu ve kalbinden onu okşadı. Bir ses duydu
tepedeki bir virajın diğer tarafı, alçak bir drone, biri gibi
Bir ilahiyi mırıldanıyor.

Çalılıktan geçti: Ay orada parlamadı;
Tepede bazı çiftçinin oğlunun inşa ettiği karanlık bir çatlak vardı
bir kulübe. İçinde bir ateş vardı, şimdi, sanki kim yapmış gibi yanıyor
Kırmızı ışığının uzak kazıklar tarafından görüleceğinden korkuyordu. Ortaya çıkma
Buna göre kapıda durdu. Douglas Palmer bir yığın üzerine uzanıyor
Yerdeki battaniyeler: Yüzünü göremedi, bir sürü, tembel
Figür onun üzerinde duruyordu, başını sürüyordu. Gaunt'du. Dode gitti
içinde ve yaralı adamın yanında diz çök,-sessizce: ona görünüyordu
Doğal ve doğru orada olmalı. Palmer'ın gözleri kapalı, onun
Ağır, belirsiz nefes almak; Ama kıyafetleri kurutuldu ve tarafı
bandajlı.

"Bu sadece bir et yarısı," dedi Gaunt, belirsiz bir şekilde,-"Derin,
Yine de. Nasıl bağlayacağımı biliyordum. Yaşayacak, Douglas olacak. "

Kızı gördüğüne şaşırmış görünmüyordu. Hiçbir şey bu kadar tuhaf olamaz
Dünyada, bulutlu, kasık beyninin kabul etmediği ve
Bundan yaygın bir mesele yapın. Merak etmek hiç olmadı
Oraya nasıl geldi. Katlanmış kollarla, kemikli omuzlarıyla durdu
Tahta duvarını desteklemek, diz çökerken izlerken, elleri
Palmer'ın yastığı, ama ona dokunmuyor. Gaunt'un yalın yüzünün zavallı olduğu
Bak, bazen,-kalbinde olduğu çocuğun görünümü,-aç,
Tutmaşık, sanki sahip olabileceğiniz bir şey için arıyormuş gibi
belki. Dode'ye baktı-öldürdüğü adamın çocuğu.
Bunu bilmiyordu. İçeri girdiğinde el sıkışmayı düşündü
Onunla, eskiden yaptığı gibi. Bu bir daha asla olamazdı-asla. _
Öldürdüğünü? _ Onun için ne anlama geliyorsa, sanatçı gözü aldı
Dode'un, pişmanlık veya acıya rağmen, orada diz çöktüğünde
Aşağıda: Asil, narin kafası kaba mavi perdeden nasıl yükseldi,
Kıvrık saçlarının koyu halkaları, soluk, net yüzü,
Yanan dudaklar, dünyevi ruhu orada uzanan adam için olan gözler.
Bunu biliyordu, ama onu şimdi olduğu gibi hiç bu kadar şiddetli bir şekilde sevmedi-şimdi,
Babanın kanı aralarında yatıyordu.

"Onu buldun mu?" diye sordu, bakmadan. "Yapmalıydım
BT. Keşke bunu yapsaydım. Keşke ona hayatını vermiş olsaydım. Bu benim
Sağ."

Biri uykusunda konuştuğunu düşünürdü.

"Neden haklıydı?" diye sordu sessizce.

"Çünkü onu sevdim."

Gaunt aniden elini kafasına kaldırdı.

"Madın, Dode? Bundan daha iyi bir hakkım vardı. Çünkü ondan nefret ettim."

"Sana asla zarar vermedi, David Gaunt,"-bu kadar gururlu bir soğukkanlılıkla
bir Roma karısı Rabbini savunur.

"Hayatını kurtardım. Dode, doğru yapmaya çalışıyorum: Tanrı olduğumu biliyor. Ama ben
ondan nefret ediyordu; Beni sevecek tek şeyi benden aldı. "

Çekirdekçe baktı, yüzü kıpkırmızı büyüyor.

"Seni asla sevmezdim David."

"Hayır? Bana bunu söylediğin için üzgünüm, Dode."

Tek söylediği buydu. Halı düzenlerken ona nazikçe yardım etti
ve yaralı adamın altındaki eski battaniye; Sonra taze içine çıktı
Hava, iyi hissetmediğini söylüyor. Gittiği için mutluydu; Palmer
tedirgin bir şekilde hareket etti; İlk bakışını kendi kendine istedi. O itti
Adil saçlarını geri döndür: Altında ne geniş, melankolik bir alın! .
Adam inanmak için bir şey istedi,-hayatta bir tanrı: bunu görebiliyordun
yüzünde. Onu ona getirecekti: gözyaşlarını tutamadı
Bunun böyle olduğunu düşünmek için. Bir sonraki dakika ona güldü
Çocukça moda, brendi dudaklarına koyarken ve renk geldi
yüzüne. Daha önce doktor olmuştu; Şimdi usta sırası geldi
ve kural. Sonunda yukarı baktı, gözlerinin içine, şaşkın,-yüzü
Duygu, farklılık toplamak için mücadele etmek. Yine de konuştuğunda
sessiz eski sesiyle.

"Uyuyordum. Gaunt nerede? Tarafımı giydirdi."

"Dışarı, tepede oturuyor."

"Ve sen buradasın Theodora?"

"Evet, Douglas."

Sessizdi. Kan kaybından zayıftı, ama düşünceleri
Keskin, daha önce hiç olmadığı kadar açık. Hayatından geçen yıllar
tek bir toplu olarak tıkanmış gibiydi; Ne kadar aç olmuşlardı, zor, acımasız! O
Bunu şimdi olduğu gibi hissetmemişti, çaresiz kalırken, boğucu bakıyor
Kadının gözleri ona eğildi. Onlar saf ve dinlendirmişlerdi; Aşk ve Ev
onları bekledi; ötesinde bir şey,-henüz anlayamadığı bir barış.
Ama bu hayat onun için değildi-bunu hatırladı; Kız hiçbir şey değildi
Şimdi ona: yanlış umutlarla kendini alay edecek kadar aptal değildi.
Oraya acımadan geldi: Herhangi bir kadın yaralı bir şey yapardı
Adam. Bir daha bu kadar sıkışık olmak için asla kendini kandırmazdı. Kayıp da kesildi
derin. Bu yüzden yüzünü serin ve kritik olmaya zorladı, fakir dode
bekledi, masum bir şekilde onu karşılamadığını merak ederek, şimdi ona acıma
Babası öldü, bundan hiçbir şey bilmediğini unuttu. İçin
Ona, asi izcilerin görüp göremeyeceğini merak ederek ateşe baktı
-Lander'ın yerinden çıkmasının pek gün olmayacağını düşünmek
Jackson,-kendisinden ziyade bir şey düşünmeye çalışıyor ve
Orada diz çökmüş güzel kadın.

Nihayetinde gözleri gözyaşlarıyla dolu, konuşmadığı zaman ve
geri döndü. Kan Palmer'ın yüzüne koştu: elbette bu daha fazlaydı
Yazık! Ama onu cazip olmazdı,-asla ruhunu içmez
Daha önce yapmıştı: eğer ona gelmiş olsaydı, bir kız kardeşi gibi, çünkü
Öldüğünü düşündü, onu eski sevgiyle alay etmeyecekti
onun için vardı.

"Bence ayağa kalkabilirim," dedi neşeyle; "Bana kolunu ver
Theodora. "

Dode'un kolu da güçlü ve adildi; Yükselmesine yardım etti ve
Kapıya giderken yanında durdu, çünkü dengesiz bir şekilde yürüdü. O
Elini anında omzundan aldı-ona bakmadı:
Gözü ile korkmuş tepelerin siyah çizgisi, parıltı
uzak saat feshlerinin. Batı'ya giden yol isyancıdan uzanıyor
kamplar.

"Bu tehlikeden uzun bir iz," dedi gülümseyerek.

"Gidiyor musun? Dinlenmene ihtiyacın olduğunu düşündüm."

Sakin, şimdi yeterince buzlu: Ona kayıtsızdı. Nasıl tutulacağını biliyordu
Acı gidene kadar.

"Dinlenme? Evet. Nerede bulmam gerektiğini kastettin?"-Onunla yüzleşmek, aniden
ve keskin. "Nerede korunacağım? Evinde Theodora?"

"Bunu düşündüm. Şimdi bunun aptalca bir umut olduğunu görüyorum, Douglas."

"Nasıl umarım? Seni buraya ne getirdi?"-Sesi kalın,
Tutkuyla muazzam. "Beni bir kız kardeşi olarak alacak mıydın
Hayırseverlik yaralı köpekler olabilir mi? Geriye kalan her şey yazık ve minnettarlık mı
Senin ve ben aralarında? "

Cevap vermedi,-yüzü solgun, ay ışığında hareketsiz, sessizce
ona döndü. Bu çılgın ısılar ona dokunmadı.

"Seni yakan ateşle daha palter için yeterince soğuk olabilirsin,
Theodora. Ben değilim. "

Konuşmadı.

"Sizin gibi kardeş yardım ve rahatlık için sana gittiğinden daha erken
Şimdi ver, karda donmuş olurdum ve daha az soğuk olurdum. Aramızda koyduğun çubuğu yıkmadıkça, asla görmek istemiyorum
Yüzün tekrar,-asla yaşam ya da ölü! Sahte saçmalık istemiyorum
Aramızdaki arkadaşlık, verilen veya alınan faydalar: eliniz dokunuyor
Bone's veya David Gaunt'a dokunabileceği gibi; sesin benim
Kulak şimdi olduğu gibi, havalı ve arkadaş canlısı. Beni delirdi. Dinlenme kutusu
Şimdi senden bana gelmiyor, şimdi. "

"Seni anlıyorum. O zaman geri döneceğim mi? Uzun bir yoldu-ve soğuk.
Douglas. "

Aniden durdu, ona sürekli baktı.

"Bana alay etme, çocuk! Ben künt bir adamım: ne demek istiyorlar,
Ben. Beni seviyor musun Theodora? "

Konuşmadı, ondan karşı geri çekildi.
kapı yol. Öne doğru eğildi, nefesi acele etti, alçak.

"Soğuk musun? Bu büyük pelerin ne kadar tüylü olduğunu gör,-yeterince geniş mi
Senin ve benim için? Bana gelecek misin Theodora? "

"Sana geldim. Bak! Beni geri koydun: 'Yararı olmayacak
Aramızda verilen veya alındı. ''

"Nasıl geldin?"-Gravely, bir erkek bir kadınla konuşmalı, çocukça
Üçlü itme bir kenara. "Beni nasıl eve götürmek istedin? Saf olarak
Tanrı korkutucu kadın sevdiği adam mı? Kalbine, içine
En kutsal düşünce? Gücümden güç toplamak, gücümü yapmak için
Senin gücün, Tanrım Tanrım? Benimle olmak için mi? Öyle mi geldin? "

Bir dakika bekledi. Gece ne kadar soğuk ve yalnızdı! Ne kadar yakın dinlen ve
Orada duran bu kadında ev ona geldi! Onları kaybeder mi? Bir
Anı daha çok anlardı. Tekrar konuştuğunda sesi daha düşüktü,
zayıf.

"Senin ve benim arasında büyük bir uçurum var, Theodora. Bunu biliyorum. Will
Sen mi geçiyorsun? Bana gelecek misin? "

Ona geldi. Biraz kollarına topladı, çünkü biraz
Çocuk, bir daha asla soğuk olmayacak; Tam kalbini tutkuyla hissetti
kendisine karşı; Yanan dudaklarından ilk saf, kadınca aldı
Öpücük: Hepsi onun idi. Ama başını döndüğünde hızlı bir şekilde
Gözlerinin yukarı doğru bakışta, itiraz mı yoksa teşekkür mi olduğunu bilmiyordu.
Dünyada ondan daha yakın ve gerçek bir şey vardı; O
Onu daha iyi sevdi: yine de bilinmeyen Tanrı'yı ​​bulana kadar,
bir değildi.

Sessizliği kıran belirsiz bir adımdı, kabuklu karı kırdı.

"Neden, Gaunt!" dedi Palmer, "Soğukta ne yapıyorsun?
Ateş oğlum! "

İçinde büyük sıcaklıktan samimi, yürekten konuşmayı göze alabilirdi
büyük kendi göğsü. Theodora, küllerde talaş yığıyordu. Gaunt aldı
onlardan.

"Yapmama izin ver," diye mırıldandı. "Tüm hayatını sıcak hale getirmek isterim
Dode,-Hayatın ve-bir tanesi sevdiğin. "

Dode'un yüzü mutlu bir gülümsemeyle kızardı. David bile asla düşünmez
tekrar yalnız. Zavallı David! Daha önce hiç nasıl düşünmemişti
Suçsuz,-hayatı ne kadar zavallı ve yalnız.

"Bizimle eve gel," dedi hevesle, elini tutarak.

Terini yüzünden silerek geri çekildi.

"Elimde ne olduğunu göremiyorsun. Sana dokunamam, Dode. Asla
Tekrar. Yalnız izin ver. "

"Haklı, Gaunt," dedi Palmer. "Burada riski altında kalıyorsun
hayat. Eve gel. Theodora bizi gizleyebilir; Ve eğer bizi keşfederlerse
Onu birlikte koruyabiliriz. "

Gaunt hafifçe gülümsedi.

"Yarın Springfield'a gitmeliyim. İşim orada,-yeni
İş, Palmer. "

Palmer sorunlu görünüyordu.

"Keşke almamış olsaydın. Bir şekilde fethetmek için bu savaşa ihtiyaç duyulabilir
Erkekler arasında barış ve iyi niyet günü için; Ama sen,
O gün bir gören ve aktör, sadece bir iş var: bunu bize gerçekleştirmek için
Şimdi dünyada, efendinizin yaptığı gibi, eski zamanlarda. "

Gaunt konuşmadı,-Ateşteki cipsler arasında dolaştı. O büyüttü
sonunda kendisi.

"Doğru olanı yapmaya çalışıyorum," dedi bastırılmış bir sesle. "Yapmadım
Hoş bir hayatım vardı,-ama sonunda gelecek, belki. "

"Doğru gelecek, David!" dedi kız.

Yüzü aydınlandı: neşeli sesi hoş bir çınlama gibi geliyordu
gelecek yıllarında. Ondan gelen iyi bir alametti
haksızlık etmişti. "Şimdi mi gidiyorsun, Gaunt?" diye sordu Palmer
kaban. "Battaniyemi al,-hayır, sen. Yeterince güçlü olur olmaz,
Seni Springfield'da bulacağım. "

Bir şekilde fakir sinirsiz ruhu canlandırabilmesini diledi.

Gaunt dışarıda durdu, onlara baktı,-bazı belirsiz düşünceler geliyor
Ve yüzüne gidiyor.

"Ne düşünürsen konuşacağım. Dode, sana yaptım
ölümcül incinmiş. Bana ne olduğunu sorma,-Tanrı bilir. İstiyorum, gitmeden önce
Seni saf, onurlu bir şekilde sevdiğimi göstermek için sen ve
koca"----

Boğazında boğuldu; Aniden durdu.

"Ne yaparsan yap, onurlu olacak, David," dedi Palmer nazikçe.

"Bence-Tanrı bunu bir keşif olarak alabilir"-elini ona tutarak
KAFA.

Kısa bir süre tekrar konuşmadı, sonra dedi ki, ----

"Bu eski Virginian tepelerini bir daha asla göremeyeceğim. Batıya gidiyorum; onlar
hastanelerden birinde hemşirememe izin verecek;-bu daha iyi olacak
Bu elimde. "

Dayanılmaz ağrı bu kelimelerde yatıyorsa, onu boğdu, tuttu
Sesi sabit.

"Anlıyor musun Douglas Palmer? Seni bir daha asla görmeyeceğim.
Dode. Bu kadını seviyorsun; Ben de ben de yaptım. Onu yapmama izin ver
Gitmeden önce karın,-burada, bu gökyüzünün altında, Tanrı aşağı bakıyor
biz. Mısın? Bunu yaptığımı bilmek daha mutlu olacağım. "

Douglas kıza hevesle konuşurken bekledi ve sonra, ----

"Theodora, Tanrı aşkına reddetme! Seni incittim,-
Sen ve ben mezara götüreceğiz. Beni daha önce affettiğini düşünmeme izin ver
Ben gidiyorum. Bana bu isteği ver. "

Onu yaptığı acıyı tahmin etti mi? Tüm korkusu ve
Allık, onun içindeki kadın asil konuştu.

"Beni nasıl yanlış yaptığını bilmek istemiyorum. Ne olursa olsun,
masumca bitti. Tanrı seni affedecek ve ben de yapıyorum. Barış olacak
Aramızda David. "

Ama tekrar eline dokunmayı teklif etmedi: orada durdu, beyaz ve
titriyor.

"Dediğin gibi olacak," dedi Palmer.

Böylece geniş kış gecesinde evli Douglas ve Dode. Bir kaç
Varlıklarının derinliklerini vuran kısa kelimeler, onları yapmak için
Bir: Basit kelimeler, adamın ince dudaklarından çekilen acılarla
Sadece o biliyordu.

"Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler, kimsenin bir araya gelmesine izin vermez." Böylece
Kendini sonsuza kadar ondan çıkar. Ama onlara bir nimet için dua
Yaşayan herhangi bir çocuk kadar saf bir kalpten geldi. Onları bedediyor
Güle güle, neşeyle, bitirdiğinde ve döndü, ama geldi
şu anda geri döndü ve tekrar iyi geceler dedi, yüzlerine bakarak
Sürekli olarak, yalnız yolunu tepelerden geçirdi. Hiç görmediler
tekrar.

İki atı sevgi veya para ya da suçlama ile güvence altına alan kemik,
arka planda mutlak bir şekilde durdu, bu konudaki görüşünü yuttu
olağanüstü sahne. Şimdi teklif etmedi, sadece olduğunu öne sürdü
"Hareket etmek için Yüksek Zaman", ve yalnız bırakıldığında,
kar, keçe şapkasını düzelterek kendini memnun etti ve
Nefessiz, "Ef Dis Nigger One'y Sist 'Perrine _Would_ Söylediklerini biliyordu!"


Haziran günü. Bu eski Virginia tepeleri kışın buzda emdi ve
kar ve mavi cennetin bir bütün olarak görmesi için tekrar fırlattı
Summer'ın varlık lüksüyle titreyen ağaçların zenginliği
yosunlar ve yataklı eğrelti otu: üzerlerine düşen kan konuşuyor
Her şeyi iyi yapan adil, minnettar çiçekler. Biraz sağlıklı
Kalpler, tepeler gibi, bilirsiniz, acıyı kabul et ve tekrar
Daha taze kanlı barış, yaşam ve sevgi. Akşam güneş ışığı devam ediyor
Dode'un küçük evi bugün; Kahverengi duvarlar aynı neşeli hevese sahiptir
Metresinin ruhu olarak hayat ve son ışını yakalayın
Işık,-gitmesine izin vermeyecek. Kemik, borusunu bahçe kapısında sigara içiyor,
Uykulu bir memnuniyetle eve bakar. Hepsine "sis" diyor
Dode's Smuggery, "Şimdi: Zengin, tam tonlu canlılığın
Onun mutluluğu tüm bu yaşamın ve güzelliğin mikrağıdır. Ama öyle
Güneşin hiç bu kadar sıcak görünmediğini, havanın bu kadar saf olduğunu bilin
Yaz,-sessiz çiftlik ve çiftlik hakkında bir güler yüzlü var
Barış Atmosferi: Oraya sık sık gelen yaralı askerler
kürlenmiş güçlü ve sakin büyüyor; Savaş onlara uzak görünüyor; Onlar
İç cennete bir adım daha yaklaştı. Kemik sevinir
Coly'nin parlak eşleşmesinde yerin harikalarını onlara gösteriyor
Dev kırmızıların konuşmasında "hükümet canavarlarına" karşı taraflar
Pancar veya buruşuk yeşil karnabahar, zengin bahçeyi kırdı.
"De Norf'da Dem gibi Sich Cherries, Taters veya Ahududu yok,
Bahse girerim! "Duvardaki kırmızı trompet çiçeği bile" _virginny_
Creeper, Sah! "Ama Bone karşılığında onlardan bir şeyler öğreniyor.
"Ole Mars 'Joe's Man" olmak için çok sık övünmüyor, oturuyor ve düşünüyor
Çok, uyuyana kadar. "Saldırmadan değil, Mist 'Dode, ben
Free Darkies'in ne olduğunu bilin, yukarı Dar; Ama Dar bir Fellah'ın bir kısmı
'Kendini uzun sür, Af'er! "Dode sadece derinlemesine gülümsüyor
Cogitations, bahçe yataklarını ayıklarken veya stoku yemirken. O bir
Yarım iblisistin kendisi ve sonra devletinin yakında olacağını biliyor
özgür.

Yani dode, daha derin aydınlatılmış gözlerle ve yanağında daha taze gül, içeride duruyor
Bu yaz akşamı kapı kocasını bekliyor. Onu göremiyor
sıklıkla; Henüz adil ve kutsal olarak adlandırdığı işi var. Ama o
Şimdi geliyor. Çok sessiz; Kendi kalbinin yavaş attığını duyabiliyor ve
tam dolu; Sıcak hava, yoncanın hassas kokusunu hareket ettirmez; .
Arılar onu geçtikçe uykulu bir gece geçirirler; Çekirge
Lindens kendilerini uyumak için şarkı söylemeye başladı; Ama parılsız
Batı'daki koyu kırmızı, düşüncesini en uzun tutar. O seviyor
Rengi anlar: Bunun hemen arkasında bekleyen günün onunla konuşur.
Gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor, nedenini bilmiyor: hayatı yuvarlak görünüyor,
Tamamen, büyük bir barış içinde sarın; Manassas'taki mezar ve bu
yonder üzerinde yosun ile dikilmiş, içinde; Onlar sadece onu seviyorlar
daha hassas ve kutsal yaşamak.

Şimdi geldi; sanki karısının yüzüne bakmayı bırakır
Adalet ve anlam her zaman onun için yeniydi. Ona bir bakış yok
Efendisinin ona yakın olduğunu söyleyen gibi görmek çok iyi seviyor.
Bazen de onun da olduğunu düşünüyor ---- ama bunu biliyor "
İnanç O'na olacak. "Geceye yalnızlar. Kemik bile
uyuya kalmak. Ama bir kalabalığın ortasında, birbirlerini sevenler yalnız
Birlikte: İlk erkek ve kadın büyük yüz yüze dururken
Sessiz dünya, Tanrı aşağıya bakarken ve sadece aralarındaki sevgileri.


Aynı Haziran akşamı bir batı hastanesinin pencerelerini aydınlatır. Orada
Bazılarına getirmeyen taze çayır kokulu bir nefes değil
Hasta beyin yeni bir England köyünde veya bir Gürcistan'da bir ev düşüncesi
pirinç alanı. Pencereler açık; zehirlenmiş saf ışık
Odalar onunla birlikte bir Şabat Barışı taşıyor. Bir adam onun içinde durur
Acele iş ve bakan, sakin sakinliğinde serinlenir. Yani
Güneş eski Virginia'da batardı, diye düşünüyor. Uzun boylu, levha taraflı bir adam
Hastane-Hastanın Elbisesi: Yıpranmış bir yüz, ama hızlı, hassas; .
Hastalar diğerinden daha iyi hoşuna gidiyor: sanki adam varmış gibi görünüyor
Hayatında büyük bir acı gömdü ve şimdi Hintli günlerine gelin.
Gözler çocukça, istekli, ağlamaya hazır,-ses sıcak,
Chordant,-elin dokunuşu rahatsız edici derecede hassas.

Yoğun bir yaşam, bir an boşta değil; Ama adam onun içinde güçlü büyüyor,-
Sağlıklı hizmetçi, sağlıklı bir iş yapıyor. Hastalar ne zaman mutlu olur
sırayla koğuşuna geliyor. Pencereler nasıl açılır ve temiz hava
Geliyor! Tembel hemşirelerin nasıl ustaca bir irade buldukları! ne kadar dolu
En içteki hayatın! Tanrısı ona ne kadar gerçek geliyor!

Şimdi pencereden bakıyor, düşüncesi kapanacak zamana sahip
kendisi. Meşgul, yalnız yaşamını Tanrı'ya, mutlu bir gülümsemeyle tutar. O acı geçmişe geri döner, küçülür; Ama onun anlamını biliyor
Şimdi. Sıcak akşam serinliğe ve griye dönüşürken, konuşulmayan biri
Hayatının acısı geri döner ve neşeli yüzünü beyazlatır. Orada
ellerinde kan. Yaşlı adamın gri tüylerini tekrar üflüyor
Rüzgar, sendelediğini ve düştüğünü görür. Gaunt kemik yüzünü onunla kaplar
Eller, ama kapatamaz. Yine de geriye bakmayı öğreniyor
Sağlıklı, umutlu gözlerle bile. Her gün tekrar okuyor
İncil'de yanlış yazılmış kelimeler,-yaşlı adamın haggard yüzünü düşünerek
Ona eski nazik, affeden gülümseme ile bakar. Ya onun
Kan ellerinde mi? Şimdi toplantı gecesi boyunca,
Ruhların bizi beklediği toprak, bir arkadaşının yüzüyle tanışan biri,
-diyor--

"Ne yazdığın doğru olsun,-'_lord_ benim arasında ol ve
Seni, 'Sonsuza dek! "



Euphorion.
      "Daha uzun olmayacağım
      Toprağa bağlı oyalanma:
      Beklemenizi gevşetin
      El ve ringlet üzerinde.
      Kuşak ve giysi;
      Onları bırak: onlar benim! "
      "Seni Bethink, Bethink seni
      Kime aitsin!
      Söyle, bizi yaralayacaksın
      Kıymetle Yok Etme
      Üç kat güzel,-
      Benim, onun ve senin mi? "
      Faust,-İkinci bölüm.

  Hayır, kollarını katla, sevgili arkadaşlar,
    Boşuna yenen kalplerin üstünde!
  Veya gökkuşağını büktüğü yerde yakalayın,
    Ve sevgilini ayağında bulun;

  Veya çeşmenin değişen şeklini düzeltin,
    Sunset-Cloud'un zor boyası,
  Cape etrafındaki rüzgarların konuşması
    Denize ve gökyüzüne müzik yapın:

  Bu yüzden havadan çağırabilir misin
    Bu yüzden kaybolmuş olan sevgi,
  Ve alacakaranlık güzel saçlarını ver,
    Ve sabah yüzünü ver,

  Ve onun tokası hakkında hayat
    Onun pembe kuşağı bir kez daha:-
  Ama hayır! İnatçı kavramanızı bırakın
    Biraz vahşi umutla ve acınızı al!

  Çünkü, gözyaşlarınızın kristalinden,
    Sevgisi ve güzelliği adil parlıyor;
  Gelişen yılların gölgeleri
    Geri çekin ve onu ilahi bırakın.

  Ve ölüm, onu aldı, iddia edemez
    Doğumunun en küçük yeleği,-
  Küçük hayat, dans eden bir alev
    Dünyanın tepelerinde dolaştı,-

  Daha ince ruh, bizimkine
    İnce bir parfüm gibi görünüyordu,
  Nisan çiçeklerinden üflenen tütsü gibi
    Yaralı ve fırtınalı ağacın yanında,-

  Şimdiye kadar gören merak uyandıran gözler
    Havada bazı geçici gizemler,
  Ve akşam çekilişinin yıldızlarını hissettim
    Kalbi sessizliğe, çocukluğun duası!

  Güneşlerimiz onun için çok şiddetliydi;
    Kaba rüzgarlarımız onu ve boyunca deldi;
  Ama cennetin vadileri serin ve loş,
    Ve Starry Dew ile tatlı boskaj.

  Balmy havasında bilgi nefes alır,
    Burada olduğu gibi, nefes nefese göğüs ile boğulmamış:
  Paylaştığınız zahmetten doğan bilgelik;
    Ama o, dinlenmeden doğan bilgelik.

  Burada uyuyan her resim için
    Yaşayan bir tuval açılır;
  Süpürmüş olabileceği sessiz arp
    Altın tellerine dokunmasına eğilir.

  İnanın sevgili dostlar, hala mırıldanıyorlar
    Oynadığınız kişilere biraz tatlı anlaşma,
  Eden heyecanının daha mutlu rüzgarları
    Dünyevi yankılarla;

  O, her zafer kazandığını,
    Şair-Soul'larınız nerede arzu,
  O mükemmel güneşte açılış görür,
    Başka bir çiçeğin ateş tomurcuğu!

  Her şarkı, aşk ve keder doğdu,
    Oğlunu taçlandıracak başka bir çiçek,-
  Her gölge burada sabah ışını,
    Keder sevinç elini tıkayana kadar!



Ev inşası.

Çünkü mimarimiz kötü ve bizim mimarimiz
Orta Çağ'daki atalar iyiydi, Bay Ruskin ve diğerleri
Aynı ruhla inşa edene kadar bizim için kurtuluş olmadığını düşünün
yaptılar. Ama bunu yapmamız gerektiğinden daha fazla yapmamız gerektiğinden
kulüp-mosses büyüklüğündeyken bu jeolojik çağlar
orman ağaçları ve öküz kadar büyük kurbağalar. Birçok avantaj var
Amazon ormanlarında ve iç kısmında
Borneo,-tükenmez doğurganlık, sonsuz su gücü,-ama kimse
Oraya yaşamak için gitmeyi düşünüyor.

Hiçbir yaş cazibesi olmadan değildir. Kıskanacak çok şey olurdu
Yunan ya da Roma hayatı, eğer dezavantajlardan uzak durabilirsek. Birçok
Emerson'u State Street'te bulmaktan her zaman memnun olurlar veya
Alışveriş merkezinde saunter, tüm gelenlerle konuşmaya hazır,-veya
Bancroft veya Lowell'in son sözleri kendi dudaklarından
Sığır-show veya milis-muster. Roma villalarının mükemmelleri vardı
özellikler,-heykellerin peristyle, cryptoporticus ile
gece yarısı serinlik ve bir Temmuz öğlen gölgesi, mozaik zemin ve
Tavanın parıltılı freskleri. Ama şairlerimizi almaktan memnuniyet duyuyoruz
ve kitaplarındaki tarihçiler ve bizim için çam-koruyucusu almak
öğlen yürüyüşü veya geceye kadar beklemek, caddeyi bir
Cryptoporticus asbler Titus'tan daha. Bu şeylerin tarihi
bizi cazibe; Ama cazibe kaybolur, fantezide bile onları getirdiğimizde
gerçek hayatlarımızla temas halinde. Yani ortaçağda
Mimarlık. Bu harika fosilleri incelerken, pişmanlık
şimdiki yoksulluğumuz ve bir şeyden uygun bir şey için
Eski zenginlikler, bazen bize gelecek. Ama bu duygu, eğer öyleyse
Davranışımızı ciddi şekilde etkiliyorsa, hafif ve geçiciden daha fazlası,
Biraz factitiary veya biraz morbid. Biraz olalım
hayranlığımızla ilgisiz, çocuklar gibi, hepimiz için ağlama
Görmek. Bizim payımız var: Ölüleri onlarınkine bırakalım.

Yanlışlık, tüm avantajlarının yanı sıra, tüm avantajlarının yanı sıra,
Onlar da bizimki vardı. Bedenimizle olduğu gibi zihnimizle
Vizyon,-Sadece uzak olanı görüyoruz; Ve zihnin görüntüsü bağlıdır,
sadece gördükten sonra değil, aynı zamanda _ no see_. Uzak yıldızda, hepsi
Faulness ve kasvet kaybolur ve sadece saf ihtişam bize ulaşır.
Bay Ruskin'in konuşmasından esinlenen neofit,
ilkellerini uygulamaya koyma konusundaki çelişki. Ama karşıtı
Göz ardı ettiği bu nedenle var olmayı bırakmaz. -Den
Başlangıçta, beklenmedik fedakarlıkların talep edildiğini buluyor. Ve para olduğu için
Tek kullanımlık kuvvetlerin ortak ölçüsü, engeller
maliyet artışı şekli. İlk adım atılmadan önce
Bay Ruskin'in yapacağı gibi bir şey yapmak, bunu
En azından bunu bu şekilde yapmak çok daha pahalıya mal olacak. Lambaları
gerçek ve fedakarlık bu kadar pahalı beslenmeyi talep eder, zorlanır
Kendilerine gerçekten yeterli olup olmadıklarını sormak
ile.

Atalarımızdan daha fakir veya daha fazla penurious değil, ama
onlardan daha fazla istekimiz olduğunu ve yeni isteklerin gölgede olduğunu
eskimiş. Bir yönde harcanan başka bir yönde kaçınmalıdır. .
hayatımızın zorlukları lükslerdi ya da bilinmiyordu
Onlara. Her şeyden önce, özgürlük lüksü,-politik, sosyal ve
Yerli,-yarattığı alışkanlıklarla, büyük ve
sürekli artan masraf. Bu konuda hala çok geride kalıyoruz
ve büyük ölçüde daha fazla harcayacak. Ama bizimle karşılaştırıldığında
Özgürlüğün araç olduğu atalar, bireysel kültür,
harcamalarımızın büyük payı. Onüçüncü Asil Mimarisi
Yüzyıl şirketlerin, sadece bilen bir toplumun işiydi
şirketler ve bireysel kültürün bir suç olduğu yer. Dante yapmıştı
Kendi pozisyonunu yaratan adam olduğu keşfi, değil
doğum kazası. Fakat hayatı bu inancın onu nasıl izole ettiğini gösteriyor. Ne
Çağın sanatsal ruhu ile onun
Kazara sınırlamalar. Sadece ruhu olarak orantılı olarak
Bireycilik topluma nüfuz etti ve kendini olarak göstermeye başladı
Rönesans, mimari azaldı. Mısır piramitleri harikalar
Biz, çünkü işçiye bir erkek olarak bakmaya alışkınız. Ancak
Bir kez sadece çok fazla kaba kuvvet olmasına izin ver,-ucuz, kolayca
mevcut ve sonsuz tedarik içinde olmak, ancak ahlaki bir varlık olarak daha az
bir kedi veya balıkçıldan daha saygı duyulacak ve Marvel duruyor. Olmamalı
Bina, hangi adamın kendisinin kurban edildiği için harika? Daha sonra,
İnşaatçılar artık köle değil; Ama adam hala kendi başına
iş, ellerinin işine bayılıyor. Bu onun anlamına geliyor,
Yine de onu temsil edebilir, kısmi doğasından, sadece tiplendirebilir
onun belirli yönleri veya işlevleri. Gotik bir katedral bir girişimdir
insanlığın evrensel bir ifadesi, toplumun taş bir görüntüsü
Tek başına önemsiz olan her parçacığın anlamı vardır.
bağlantı. Doğuran girişime yeni bir ilgidi
O harika mimari. Bu hala sahip olduğu ilgi, ama şimdi
Sadece tarihsel, parçacığın keşfedildiği için
kitleyden daha büyük,-birey uğruna
Toplum ve kurumları var. O zamandan beri bir süreç
parçalanma devam ediyor, bu da aşamalı bir tersine çevrilmesine neden oluyor
önceki ilişki. Yapının özel erdemleri değil, ama
Kullanımlar, artık en üstte ve gittikçe daha gelişmiş. Bizimle bile
Kendi Kısa Annals Bu süreçte bir şeyler izlenebilir. Yaşlı beyler
Evlerimizin maliyetinden şikayet edin. Çocukluklarının evleri, onlar
Diyelim ki, yakışıklı ve daha iyi inşa edildi, ancak daha az pahalıya mal oldu. Bazı gerçekler var
Bunda, mimar yapımcıların ırkı için buna ulaşmıyor
yüzyıl. Ancak karşılaştırma ayrıntılara itilirse, yakında geliyoruz
Bu evlerin sahiplerinin alışkanlıkları olan kişiler olduğu inancı
birçok açıdan, kaba ve barbarlıydı. Sağlamak kolay
yumru; Ancak ahlaksızlık, gizlilik, bağımsızlık ile-kısacası,
Hanehalkı için yüksek derecede saygı
Birbirlerinin bireyselliği,-Gider başlar. Letarouilly olduğunu söylüyor
Rönesansın Roma saraylarında keşfedilmesi zor
Farklı dairelerin özel kullanımlarına referans. Bu
Dışarıda, Vestibül, Avlu ve Merdiven, Bakım ve Çalışma
verildi: iç sadece zenginliklerin bir ölçüsü olarak tasarlandı ve
Sahibinin önemi, onun yerleşimi olarak değil. Gerçekten kısım
Onun tarafından yaşadığı _Mezzanino _,-düşük, ara hikaye,
O ve ailesi yoldan çekildi. Herhangi bir hayranlık var
Gezgin, karısıyla kendini nasıl kurabileceğini sordu
Ve Foscari veya Vendramin Sarayı'nda çocuklar? Onlarda yaşamak,
İçeride bir ev inşa etmek gerekir.

Ayrıca, hatanın içinde olduğunu söylemek için herhangi bir zemin yok
inşaatçılar,-eski inşaatçılar zamanlarının taleplerini karşıladı ve
fedakarlık etmeden zamanımızın taleplerini eşit derecede tatmin eder
Sanatları. İyi mimarlık günlerindeki ilk talep,
Binanın kullanımının ötesinde bağımsız bir sanatsal değeri olmalıdır.
Mimarinin gerektirdiği şey budur; Mimarlık için bina,
_Pure _,-kendi iyiliği için inşa etmek, araç olarak değil. Bay Garbett ne diyor
şüphesiz, oldukça doğru,-hiçbir şey yapılmadı, tadı uğruna,
olabileceğinden daha az verimli. Ama birçok şey yapıldı _more_
olabileceklerinden daha etkili; Ya da daha doğrusu, bu her zaman
İyi mimarinin karakteri. Bu mükemmellik fazlasında,
Çıplak zorunluluk, güzel sanatlar arasında yer alma iddiası
oluşur. Bu karakter iyi zamanların inşaatçıları, buna göre,
Asla gözden uzak kalmadı; böylece, araçları sınırlıysa,
hepsini bir noktaya koydu,-bu taşmayı zenginlikle yaptı ve kaldı
geri kalanı düz ve çıplak; Asla pittanslarını zayıflatmadılar
Bizim gibi bütünüyle ört. Bu nedenle çok azı
Büyük katedraller bitti ve her türlü binada öyle
genellikle dekorasyonu, diğerlerinden keskin bir şekilde işaretlenmiş yamalarda bulun
yapının. Bu asil bolluk gerçekten de mutlaka
dekorasyon; Bunun özü bağımsız bir değer ve ilgi
Bina, geçici ve kazara istihdam dışında. .
Kuzey katedrallerinin kuleleri ve uçan duvarı olamaz
Tutkulu inşaat zemininde savunuldu. İtalyan kiliseleri
bunu da başardı. Ne kadar uzak referans
Rheims'ın güçlü portallarında veya amienlerin yükselen vairasyonlarında kullanın
Ve Beauvais! Michel Angelo'nun üstlendiği zaman var mı?
Pantheon'un kubbesini havaya yükseltmek için en çok
Belirli bir alanı çatlamanın ekonomik yolu? Bu güzel işlerin var
ifade olarak bütün değer; Tasarruflu görünür saygısızlıkları ile
hayranlığımızın başladığı. Taşı minimumda parlattılar
Bu güvenlik talep etti ve bunun ötesinde,-ama tasarruf değil, ama yapmak
tasarım daha önde gelen ve gerekli ve kadar az borçlu
Malzemenin inert mukavemeti için mümkündür.

Ama sonucuna hayran kalsak da,
Çünkü, onu üreten zihin durumu ve böylece kökten
Üretilmesi gerektiği gibi kesilir. Bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Eski inşaatçılar bizimkinden farklı türde adamlardı, daha ciddi,
daha şiirsel. Ortaçağ Masonlarının Bilimi hakkındaki hikayeler
zırva. Bütün erkekler bir şey hakkında ciddidir; Adamlarımız kadar iyi
doğru zamanda doğmuş olsaydı ve inşa ederlerdi
bunun için. Ama şimdi başka şeyler düşünüyorlar. Dilettanti
Toplum Bay Penrose'u orada eski kalıntılarda okumak için Atina'ya gönderdi
Yunanlıların yaptığı iddia edilen optik düzeltmeler
binalarının yatay çizgileri. Bay Penrose dikkatli yaptı
Ölçümler, gerçeği belirleme ve bir folio plaka hacmi
keşfi göstermek için yayınlandı ve Eşsiz Nielcy'i ortaya çıkarın
Yunan gözünün. Ancak ana nokta, yani yatay bir çizgi
Göz seviyesinin üstünde, yatay görünmek için bükülmeli
Biraz yukarı doğru, yıllar önce ortak bir sıvacı tarafından bana işaret edildi.

İnşaatçılarımızın dejenere olması değil, sanatları bir
ticaret, sadece ellerini işgal eder, zihinlerini değil ve bu hiçbir hata olmadan
Onlarda ya da herhangi birinde, ama dünyanın doğal ilerlemesi ile. Her birinde
Çağın bir kısmı bir zihinsel organ hipertrofi halindedir;
Hemen bu ifade aracı olur,-bu değil
sadece mümkün, hatta en iyisi, ama zamanı geldi-o zaman
bir başkasına yer verir. Mimari öldü ve uzun zaman önce toza gitti.
Üzerinde Threnodies şarkı söylemeye çağrılmıyoruz, hala daha az denemeye çağırıyoruz
içine bir yaşam benzerliğini canlandırmak. Birini suçlamalıysak, izin ver
İnşaatçı değil, işverenleri, ondan bile daha az bakan
İyi mimarinin gerçekliği için, (malzemenin kendisi için
ona bir şey,) tatmin etmek için onu bu etkilere zorlamak
onların fantezileri.

Bu görüşler düşük ve prosaik herhangi birine benziyorsa, ona bunu hatırlatmama izin verin
Şiir, yanlış olmada nesirden farklı değildir. Saygı duymalıyız
gerçekler. Bu ülkede önemli sayıda kişi olsaydı
Her gün girdikleri binaların kime olumlu kalıcı değeri vardı
Kolaylık dışında,-kiliseye, bankaya veya
House, bir şiir veya heykel gibi,-ulusal bir mimarinin doğumu
emin olacaktı. Ancak gerçekte olduğu gibi, fayda olsa da ve
Geçici ve geçici tür, gerçekten ilk düşüncedir, biz
Bunu henüz başkalarına veya kendimize kabul etmeye hazır değil ve bu yüzden başarısız
ondan ne olumsuz avantajı elde etmek için, ama
Biraz hayali bir zorunlulukla, boşalabileceğimiz şeyleri harcamak,
Meşru taleplerin dolandırılması, bizim için bir tür günah sunma olarak
estetik eksiklik veya gizlemek için bir kör olarak. Yanlışlık gibi
Tüm yanlışlık, kendini yener; Aldığımız ağrılar sadece
başarısızlık daha eksiksiz.

Bu en çok "yapı komiteleri" nin yapılarında gösterilmektedir.
Burada her üyenin ne olduğunu görüyoruz (belki de sadece daha fazla şey olurdu
aralarında en az mantıklı) kendi durumunda yaparsa,
Kaba zorunlu uyarılar. En azından kendi başına yaşayacak
ev ve bu yüzden önemli olanlara biraz dikkat kaçamaz
gereksinimleri; Bazı evler de böyle görünse de
düşünceler ve yaşamak yerine herhangi bir amaç için inşa edilmiş
içinde. Ama halka hitap ederken, sadece _outsiders_
danışılmış gibi görünüyor, dikkatsiz yoldan geçen kişi, bir zamanlar duraklayacak
övgü veya cephede küçümseme anı,-
yıllarca yaşıyor, belki de içten etkilenecek
ayarlama. Şüphesiz bir şüphe, az ya da çok belirsiz bir
amaçlarının tutarsızlığı, bu tür komitelerin genellikle
"pratik bir adam" ın elleri-yani ilkelere çekişen bir adam,
yürürlüğe girecek kadar algının sertliği veya körlüğü
belirsiz fantezileri ve onları yüz yüze gelmelerini
tutarsızlıklar. Böylece oldukça dengeli ve ana başlıktan uzak tutuldu
Amaç, onlar için imkansız bir şekilde yok,-orada bulunan kiliseler
hiçbir işitme, hastaneler hastalık geliştirmeye başladı, müzeler
Tinder, kütüphaneler aydınlatılması veya ısınması imkansız. Ve ne kazanç geliyor
Bu fedakarlıklardan güzellik, sokaklarımızın cevap vermesine izin verin. İyi mimarlık
her şeyden önce kesin bir amaç gerektirir, uzun süredir devam etti. Asla
bir buluş, her yerde, ama her zaman kademeli bir büyüme idi. Ne şansı
burada mı?

Açıkçası tek şans, sağlam zemine gelene kadar kesmektir
gerçek, hayali değil, gereksinim. Bizim kaprislerimiz olduğu sürece
Gereksinimlerimiz, bu inşa, ne kadar acı çektiğimiz çok önemli,
Ne kadar öğrenilmiş ve güveniliriz. Önemli bir umudum yok
Bolluktan dürüstlükten ve gerçekliğe kadar avantaj
Her şeyden önce daha açık bir şekilde ve
Malzemeleri kullanma vesilesiyle gerçek bir düşünce. Eğer
sadece açık ahşap çatılar ve taş duvarlara yol açar
RENAISSANS STUCCO, bence kazanç çok şüpheli. Sıva
Daha rahat ve en azından buna alışmıştık. Bunlar meseleler
Detay: Diyelim ki tüm tasarım tüm tasarım
Bir sahte, eğer amaç sadece seyircilerin hayranlığını heyecanlandırmak istiyorsa,
Seyircilerin böyle bir şekilde öğrenilip gelmediği şey değiştirilmez
meseleler veya cahil. İş ne kadar mükemmel olursa,
Eğer tüm vesilesiyle daha sinsi ve virülan bir sahtekarlık
bir iddia. Yanlış olması gerekiyorsa, elbette brüt olsun ve
Göze çarpıyor,-Biz ondan daha erken kurtulacağız.

O zaman, tüm meselesini teslim edip etmediğim sorulabilir.
Görünüş,-Binanın çok çirkin olup olmadığı. İle
Yok; Söylediğim şey, olduğu kadar güzelliğin yararına
bizim için mümkün. Olumlu güzellik genellikle vazgeçmek gerekebilir, ancak
Kötü tat asla gerekli değildir. Çirkinlik sadece güzelliğin yokluğu değildir,
ama mevcut olması gereken yerde bulunmaması. Her zaman bir
hayal kırıklığına uğramış beklenti,-tiksinmeyen soyların olduğu gibi
Patateste bizim insan yüzünde, hatta su aygırı, hatta Hippopotamusta buluşuyor
Buna göre doğa nazikçe gözden kaçar. Kötü bir tat
Biz muzdarip,-açıklık değil, görünüşe kayıtsızlık değil, ama
nedenlerinin yaptığı yerde yanlış yerleştirilmiş, sığ "etkiler" taklitçiliği
var değil, her türlü şeffaf iddialar
Gerçekliğin yokluğu, aksi takdirde fark edilmeden. İlk adım
görünüşte binaya doğru, görünüm arasındaki ilişkiyi düzeltmektir
ve binanın kullanımları,-her birine gerçekten vermek için
Bizimle birlikte, bizim için değil ya da sahip olması gerektiği söylendi. Bay Ruskin
Çoğu zaman ince mimarinin erdem gibi olduğu veya
Cennetin Krallığı: Önce aranırsa, diğer tüm şeyler olacak
eklendi. Tasarım için daha sağlam bir temeli, kullanılması gerekenlerin ötesinde,
Bana öyle geliyor ki Bay Garbett tarafından önerilen (kime borçlu olduğumuz
Mimarlık üzerine en yararlı ipuçları,), yani nezaket, iyi bir
diğer insanların gözlerine (ve kendi başına, nezaket için
kendi kendine de saygı duyar). Ancak nezaket, Bay Garbett'in itiraf ettiği gibi,
esas olarak olumsuz bir sanattır ve çekimser olmaktan ve karışmamaktan ibarettir.
Binanın ana karakteri en çok yerleşiyor
Kullanımlarını koruyamayan dikkate alınmaz, bunun bozuk olduğunu görmeliyiz
dünya olabildiğince az.

Bırakın, sıkıntı riski altında, bu genellemeleri getirmeye devam edin
Birkaç örnekte bir noktaya kadar,-konuyu tüketmek istemiyor, ancak
sadece ona yaklaşma yöntemini örneklendirmek için.

Öğüt için en yaygın durum ve burada başka herhangi bir yerden daha yaygın olan
bir erkeğin kendisi için bir ev inşa edeceği yerdir, özellikle de
Ülke,-Kasaba evleri için daha çok yabancı tarafından yönetiliyor
düşünceler. İlk nokta _aspect _,-oturma odaları
Güneşe iyi açık olun. Hiçbir şey görüşme avantajı veya
Simetrik konum buna müdahale eder. Çünkü nadiren çalışıyorlar ve
İlk başta en çok vurun, ancak yönü her gün beden ve zihin üzerine anlatıyor.
İnsanların bu hayati noktadan ne kadar pervasız oldukları, acı çektiği şaşırtıcı
onlar için bir yolun yönüyle veya hatta bir
Division-çit,-sanki evlerine hiç bakmamış gibi
Kendi gözleri, ama sadece bir yabancının sıradan manzarası ile. Değil
Ancak, girişin güneşli tarafta olması gerektiğini takip edin
Bu genellikle en iyisidir, çünkü odalardaki alan kaybı
yaklaşımın neşesi ile oluşur. Aynı nedenden ötürü
Rüzgara çok yakın yelken açıyorsunuz, giriş salonuz ferah olsun.
Hiçbir şekilde verimsiz bir harcama değildir, çünkü yukarıdaki kullanılabilir.
Odalar ve aşağıda, çocuklara sağladığı sığınakta
salonun daha ciddi kuralları.

Odaların numarası ve dağıtımına gelince, alan biraz geniştir. Burada
Gelir, arayışların farklılıkları ve tatın kendine özgü
Girin; Ve her şeyden daha fazlası, sadece koşullar değil
farklı, ama sürekli değişen. Dalgalanmalardan bahsetmiyorum
servet, ama normal ve beklenen değişiklikler. Genç çift veya
Eski, kolayca yerleştirilir. Ama orta yaşamda,-memnun olmadığımız için,
atalarımız gibi, çocuklarımıza gözden kaçan,-
her iki katta da onları sağlamak için çok fazla yer alır.
ya ihmal ya da baskı ve gereksiz gözetimini sürdürmek
kendimizi veya onlardan fedakarlık etmek. Çocuklar için oldukça özel ve
İşgal ettiklerinden daha fazla oda kullanın. Burada her insana danışıyorum
Çatı katında çalışmasını düzeltmek için kendisine bir köşeye sahip olmalı,
Bıkkın komplikasyon olmadan gürültüyü önlemenin tek yolu onun üstünde olmaktır.

En küçük ev yemek odasından biraz kaçış sağlamalıdır. Eğer
Yemek odası ve oturma odası güneşli tarafta ve giriş
Ayrıca o tarafta, gerçekten her zaman olabileceği gibi ayrılacaklar,
Kayıpsız. Odaların hemen bağlanması gerektiği fikri bir
evlerin kurban edildiği kaprisler. Tek avantaj
Şirket alma tesisi. Ama misafirlerin ne zaman olduğu durumlar
bir oda için çok fazla olacak,
Oturma odasını kalıcı olarak şımartın, oda parçalamak daha iyidir
resepsiyon. Bu konudaki konumumuz gerçekte oldukça utanç vericidir. Eskiden (ve görüş henüz tamamen eski değil) tüm ev
Resepsiyon-salon, mahkumların iç hayatı ikincil
Madde, ortaçağın hücreleri gibi bir köşeye süpürüldü
Kaleler veya İtalyan Saraylarının _Mezzanino_. Ama sade
Kapalı ile büyükbabalarımızın "en iyi salonunun" kapanışının yönü
panjurlar ve soğuk chintz kapakları, tabloların başladığını gösterdi
Dönmek ve hane halkı haklarını iddia etmek için ve
Gaspları için misafir. Bundan böyle hoş geldiniz, ama o
ikincil; Evin inşa edilmesi onun için değildi; Ve eğer gelirse
Seçmek için dağıtılabilir. Çok hoş olurdu
Tüm eski avantajlarla birleşin,-kolay misafirperverlik,
Eski görgü kurallarının ayrışması. Şimdi ev sahibinin kaş
bulanık, zihninde mükemmel bir şekilde oynamak için çok fazla var. BT
o iyi niyet istemek değil, ama bu hayat daha karmaşık. .
Yükler daha eşit olarak dağıtılır ve hiçbir sınıf ücretsiz değildir ve
boş vakit. Ama dezavantajlarımızı üzmek ve geçmişi dışlamak için,
Sadece bu avantajlar için ödenen fiyatı görmezden gelmek için.
Her zaman o boş zaman için terleyecek biri vardı. Bir toplum olur
Kastlara bölünmüş daha iyi mi? Ya da yine, kimin
çocuklar bir yatakta üç uyur ve mutfakta yaşar,
En iyi odalar her zaman şirket için süpürülmeli ve süslenmeli mi?

Her durumda, bir adam birinde iki ev sahibi olacak kadar zengin değilse,
Yurtiçi konfor ve bu ara sıra arasında seçim yapar
tesisler. Odaların doğrudan bağlantısı genellikle fedakarlığı içerir
baca köşesi, bir veya her iki tarafta; çünkü oturmak hoş değil
Bir geçit yolunda, nadiren kullanılsa bile. Soğuk havada kullanım için
Bir odanın mevcut kısmı kapı ile sınırlı olarak kabul edilebilir
şömineye en yakın.

Bunun açık şömine kullanımını varsaydığı fark edilecektir. .
Açık şömine yaşam için gerekli değildir, ancak ilklerden biridir
lüksler ve her gün et yiyebilecek hiç kimsenin
dağıtmayı göze alıyor. Hiçbir fırın yerini tedarik edemez; için,
Fırın şiddetli soğukta vazgeçilmez bir yardımcı olmasına rağmen ve
İyi yönetilse de, havayı etkilemesine gerek yok, ancak hepsi gibi
Isı yerine ısıtmalı hava sağlamak için çelişkiler,
Vücudu doğrudan ısıtmamanın aşılmaz kusuru veya her şeye kadar
Çevredeki hava önce ısınır ve böylece doğal reaksiyonu durdurur
ve ondan türetilen destek ve uyaran. Yalnızca kullanılırsa,
Tropikal bir iklimin dezavantajına gönüllü olarak katılmak.

İkinci hikayenin duvarları dik olsun. Bir son modası
Mansard veya "Fransız Çatı" evin duvarının sadece bir parçası yapıyor
İçindeki alanın kurban edilmesinde eşit masraflı bir çatı gibi görünüyorsun ve
Her şeyden önce, gerginlik. Zona ve hatta kayraklar olsa da
Genellikle yağmur, yanları arasındaki sayısız çatlaklar
Asla hava geçirmez hale getirilemez ve bu nedenle ısıyı ve soğuk algınlığı kabul eder
Herhangi bir uygun duvar kaplamasından daha özgürce. Bir metal örtüsü
çok iyi bir dış sıcaklık iletkeni,-fıçı tahtası
Önerilen tek kazanç olan bir çatıya benzerliği tehlikeye atın.

Evin büyüklüğüne gelince, maliyetinin
Odaların büyüklüğüne çok fazla bağlı değil (makul içinde
sınırlar) sayısı, planın komplikasyonu ve
kapı ve pencerelerin sayısı. Her kapı veya pencere için sizi atlayabilirsiniz
Evinize üç veya dört ayak ekleyebilir. Hikayelerin yüksekliği
en büyük odaların alanı tarafından yönetilsin;-her biri ne memnun edecek
Kişi alıştığına çok bağlıdır. Eski Yeni England'da
Evler hikayeler çok düşüktü, genellikle en iyi sekiz metreden az
Odalar. Düşük odalar lehine, daha fazla oldukları hatırlanmalı
Kolayca aydınlatılır ve ısınır ve merdivenlerin daha az tırmanmasını içerir. Odalar
daha iyi havalandırma olduğu izlenimi altında genellikle yüce yapılır
böylece güvence altına alındı; Ama burada bir karışıklık var. Yüksek bir oda daha az
Havalandırma olmadan dayanılmaz, canlandırılmış hava daha seyreltilir;
Ancak düşük bir oda genellikle daha kolay havalandırılır, çünkü pencereler
tavana daha yakındır.

Bay Garbett, pencerelerin çok ve küçük olmasını tavsiye ediyor. Bu daha pahalıya mal olur;
ve pencerelerin farklı üzerine yerleştirilmesini içerdiği anlaşılıyorsa
yanlar, etki, bence, genellikle nereden daha az kabul edilebilir olacak
Oda bir taraftan tamamen aydınlatılmıştır. Ancak bir sermaye istisnası,
her zaman mümkünse, bol olması gereken yemek odası mı?
çapraz ışıklar; masanın yarısı, bir parıltı ile ezilecek
ışık ve diğeri sadece _silhouette_'de görünür.

Malzemeye gelince, taş en yakışıklı ve tek
Sürekli olarak yakışıklı büyür ve sürüngenlerinizin
boyama veya onarım için periyodik olarak rahatsız edilmelidir. Ama bu
Belki de onun lehine söylenebilir. İyi bir taş ev yapmak için
Ahşap olarak, içinde ahşap bir tane inşa etmeliyiz. Ahşap bizim
ortak malzeme ve acılarını alırsak, daha iyi bir şey yoktur
sıkı. Bizimin ince olduğu yaygın bir fikir var.
Onları ısı ve soğukta geçiren ucuz ahşap evler. Ama hayır
Ahşap ev, katı ve iyi takılmış kütüklerden inşa edilmedikçe,
kalınlık nedeniyle dış sıcaklık. Bu gerginlik
Burada anlatıyor. Hava nereden geçerse de, ısı ve soğuk geçer. Nedir
Bu nedenle, önemli, iyi bir aykırı ve dikkatli bir şekilde yürütme,
Tüm çatlakları olabildiğince durdurun. Bunun için dış kaplama
kılıfın veya bazı eşdeğer malzemeler önerilebilir ve
Özellikle içeride çift sıva,-ortak "arka planlama" değil
ancak çerçevenin içinde iki ayrı kompakt kireç ve kum yüzeyi.

Pozisyon, iç düzenleme ve malzeme
Bir sonraki nokta, bir sonraki nokta, yapının küçük olacağıdır.
Yapabileceğimiz gibi bir göze çarpan. Ne yapacağımızı, her evi yap
Yeni olduğu gibi, manzaraya ayakta bir meydan okuma. Renkli,
doku ve form, kendini ayırır ve asimilasyona direnir
çevre. "Doğanın manzarasına nazik bir şekilde dahil edilmesi"
Wordsworth'un talep ettiği en zor nokta da
en ihtiyaç duyulan olarak. Bu, ağaçların bir arka planının önemini verir,
çalılar ve sürüngenler ve birleştirici kulübe, piazzas, vb.
Yukarı çıkış kitlesinin üzerine verdiği şoka aracılık etmek ve hafifletmek
göz. Dolayısıyla Sir Joshua Reynolds'un bir evin rengi için kuralı,
Ayakta duracağı toprağın renk tonunu taklit edin. Dolayısıyla avantaj
iyi güvenilir bir tabanın ve genellikle bir piramidal taslaktan, çünkü
Bu, herkese güvence altına alınan desteklenmiş ve dengeli dengenin figürüdür.
Doğal yasaların yavaş çalışmasıyla doğal nesneler,
Gösterilmedikçe, acelemizde ihlal etmemeye dikkat edin.

Oranların öneminin çoğunu duyuyoruz, ancak ana nokta
Genellikle evin çok yüksek olmamasıdır. Bu en evrensel
Zorluk, özellikle küçük evlerde, alan azalıyor, ancak
Hikayelerin yüksekliği değil. Bu bakımdan eski çiftlik evleri
Büyük avantaj ve bu iyi etkilerinin ana unsurudur,-
Çatının yüksekliğinde olduğu gibi; Yüksek bir çatı için genellikle bir
Bina düşük bir çatı ile olduğundan daha düşük görünüyor ya da hiç. .
New York mahallesindeki düz çatılı evlerin kasvetli etkisi
kısmen güvenilmeyen yüksekliğe bağlıdır ve kısmen bitmemiş veya
Üst olmayan bir şeyin kesik görünümü. New York Moda
Kuşkusuz, en çok para için verir; Ama etki çok rahatsız edici
Bence bizi bir kez ihlal etmek için haklı çıkarıyor Bay Garbett's Canon
ve tadı verimliliği feda etmek.

Çatanın en hoş şekli, diğer şeyler eşittir,
Piramidal veya kalçalı, her taraftan merkeze doğru eğimli. .
Dezavantaj, eğer pencerelerle delinmesi gerekiyorsa, satırları
Çatadan sopa, böylece aşağıdan görüldüğü gibi, onlar
genel kütleden şiddetli bir şekilde ayrıldı. Eski'nin iyi tadı
İnşaatçılar, Dormer-Windows (en azından öne) koymaktan kaçındı.
bir sahanın çatıları; pencereler bunun için gerçekleştirilen gables içindeydi
amaç; Ya da dormerler gerekliyse, bir mansard yaptılar veya
Pencerelerin daha az ayrıldığı çift perdeli çatı. Bir diğer
Eski Yeni England çiftlik evlerinde mükemmel özellik uzun eğimdir
arkadaki çatının ve genel olarak çatı sundurmalarının alışkanlığı,
Ana çatıyı devam ettirerek dormerler, barakalar ve diğer projeksiyonlar
Bunları, genişliğe ve etkinin sağlamlığına büyük kazanç ile.

Aslında, mümkün olsaydı, dışarıdan daha iyisini yapamadık
Bu eski evleri modelimiz için almak. Ama burada, her yerde olduğu gibi,
Dışarı içe bağlıdır ve onlara en çok hayran olduğumuz şey
yeni gereksinimlerle çelişecek. Örneğin, büyük
merkezi baca ve mutfağa zemin noktasında genişlik
ailenin ortak oturma odası; Bizimle uzlaşılamazlar
daha fazla oda ihtiyacı ve yukarıda daha fazla ayrılma olasılığı
ve aşağıda. Daha sonraki ve daha hırslı evler inşa edildi
Yüzyılın başında Boston mahallesi yaklaşın
isteklerimize; ancak kesilmiş ve kurutulmuş bir simetriye çok fazla feda ediyorlar
bizim için çok faydalı olun. Bundan sonra, bir dizi kümeden aşağı doğru
Birbiri ardına saçmalıklar, geç kalana kadar bazı daha sağduyulu işaretler
Tedavi görünür olmaya başlar.

Bu bataklıktan çıkış, her şeyden önce AIM'nin karışıklığını önlemek içindir.
Yaptığımız bu nedir? Bir anıtsa, sadece arayalım
Güzel yapmak için. Ama eğer bir evse, her zaman aklınızda bulunduralım
gerçekten ikincil olmanın görünüşünün sahip olduğu görülmeli
boyunca öyle tutuldu. Aksi takdirde, uzun vadede kötü kaçmayacağız
tatmak. Kötü tat sadece başarısızlık değildir, ancak bir şey yapmamak
denenmemeliydi. Örneğin, en sık görülenler arasında
Modern evlerde deformite için durumlar Dormers, pencerelerdir
Bu çatının üzerinde yükseliyor. Gotik binalarda bunlar
En çekici özellikler. Bunun nedeni, taslağın eğiliminin
Kendini binanın kütlesinden ayırmak için Gotik a
Güzellik için farklı meşru amaç için doruğa ulaşma noktası
Bütünü kaplayan ifade; Ama modern inşaatçıya,
İfade ile ilgili olarak, tamamen olumsuz olmalı, en iyi ihtimalle bir
utanç ve genellikle bir trampet.

Şimdiki pozisyonun rasyonel bir görüşünün önündeki en engel
Mimarlık, hayatlarını adayan zeki erkeklerin sayısından gelir
saçmalıklarımıza iyi bir yüz koymak ve her türlü hile ile
ve ahşap ve taştaki sophistries, davranışlarımızı görmemizi engelliyor
uygun deformitesi. Bizi göz kamaştırıyorlar ve şaşkınlıkla şaşkına çeviriyorlar
Her zaman ve çağlardan gelişigüzel,-erkekler kadar sahte
asıldı,-ve sonra hile peep atmaya başladığında,
Bizi tekrar titizlik, stil tutarlılığı ile kandırın,
Malzeme kullanımında gerçeklik, vb. Tehlike gibi
Ana niyette değil, yürütme. Yani bir süre bizi kandırıyorlar
daha uzun ve onların güzel işlerini övüyoruz ve hatta kendimizi ikna ediyoruz
Etkilerinde liberal ve büyüyen bir şey var. Ama biz yoruyoruz
Sonunda bu ekzotikler. Bir milyonu bunlardan birine değmez
Kullanımın tesadüfen olduğu gibi, sade büyümenin ayık çiçekleri
güzelliğe dönüştü. Bu tür olabilecek tek başarı bu
günümüzde umudum. Ama kendi kendine gelmeli; için sahip olamaz
ne arıyor, ne de kendi iyiliği için aranıyorsa. Aktif rekabet
Sokaklarımızda devam ediyor, olumsuz olmadıkça, bu arada
Tiksinme ve tükenme. Biraz yardım için, bu arada,
Tanıdığım bir mimarın görüşü, en yüksek olanı söyleyen
Şimdiye kadar aldığı iltifat,
"o kadar sık ​​bu şekilde geçmişti ve hiç görmediğini gördü
House_. "Kimse evinin güzel olmasını beklemiyor, ne yapacağını yap;
Neden başarısızlık kesinliği için ödeme yapalım? Göze çarpmamak ve
Bu amaç, statiklerin açık temel kurallarına saygı duymak, iyi
yapı, uyumlu renk ve herhangi bir katı feda etmeye direnmek
Göstermenin avantajı, bunlar şu anda en güvenli kurallarımızdır.



MR. Axtell.

Bölüm III.

Alacakaranlık, Cumartesi gecesi geri döndüğümde neredeyse gitmişti
Mezar, ciddi ev. Şu anda içinde kimse yoktu. Bu
ilk kez altındaki gölgenin uçurumu olmadan yaklaşmıştım
çatısı. Bana biraz esneklik geri döndü. Kino onu vermek için dışarı çıktı
Hoşgeldin: Dostça olmuştu. Katie içeri girmeme izin verdi.

"Belki de biraz aşağı merdiven beklemeyi seçersiniz," dedi; "Bay
İbrahim, çayını Bayan Lettie'nin odasında alıyor. "

Lambayı aydınlattı ve beni terk etti. Bilinmeyen iki keşiften sonra
alemler,-Gönüllü, duvardaki resme bakarak,
diğer istemsiz, üzüntü içinde bir insan ruhuna bakarak,-
Görmemeleri gereken her şeye gözlerimi kapat; Ve bu yüzden ben
kendimi bir sandalyenin yeşil glade'sine yerleştirdiler ve çok düzgün
Bakacağım tek şeyin ateş olması gerektiğine karar verdi. Ben ne
orada, tanrısı olmadıkça, kimseyi rahatsız edemezdi
Kömür,-ve Redleaf herhangi bir karbonifer grubunun yakınında değildi.

Ateşin varsaymaktan elfiş bir zevk aldığı formlardı.
Küçük mavi alevler atmosferik hayata geldi,
yıllarca süren yaşların içine girmiş oldukları çatlaklar
karanlığın siyahlığı; Ve özgürlüklerini kazandıklarında, küçük verdiler,
Çatlak Özgürlük Bağırmaları. "Biz özgürüz! Özgürüz!" Smally
ağladı; Ve merak ettim, yarışların katmanlarına derinden gömüldü
Bu yanan kömür parçaları, dünyanın jeolojik dönemlerinde olduğu için,
böyle çığlıklar söyleyebilirdi.

Yangın büyüdü, özgürlük paansları sona erdi. Derin opalin içeriği yanmış
kömürlerin ortasında kuzgun. Ashy Cinkers ızgaradan yavaşça düştü,
uykulu bir şekilde, ölü olarak, çok öğleden sonra gömüldü,
Hanehalkı uyurken, hiç kimse olmadan dinlenin
Denizde ilk adımı atarken elini tutmak için
nehir. Evet, yalnız öldü,-"Gecenin kalbinde," dedi Dr. Eaton
"Damat geldi" olmalı. Lambasında yağ mıydı?
O nasıldı? Oğlu Abraham veya kızı Lettie gibi mi? Denedim
Yüzünü olması gerektiği gibi boyamak. Hala o mezarda daha karanlık
Nerede öldüğü geceden daha yalan söylüyor. Bayan Lettie
Doğru: Üzerinde Dünya'nın bir kulesi var,-bir parıltı yok
oraya ışık. Gömüldüğümde, küçük birine kapanmayacak
Benimle güneş ışını, kasveti hissetmeyi görebilirim?

Baktığım gibi, onun üstünde yatan çakıllı dünyaya baktım
Gece sonbaharında papazdan ayrıldığımda ve
kilise-avlu. Tüm bu süre boyunca gözlerim ateşin derinliklerindaydı. BEN
Taş ve topraktan tabutun içinden aşağı indi. Hepsi
Düzenlenebilir siyahlık. Hissetmek için elimi çıkardım. Soğuktu
Sıcak, yaşayan parmaklarımın dolaştığı mermer yüz. Dokundum
Alın: Çok taşlı, granit benzeri,-bir kadının alnını değil.
Gözler büyüktü,-Onları yarı kapalı kapakların altında hissettim. .
Ağız-evet, Bayan Lettie haklıydı. İbrahim'e olan aşk bunu örtbas etmişti
onun için anne sevgisi. Ve onun ölmesine itiraf etmesi gerekiyordu, olmalı
Yaşamından daha iyiydi. Cevap çok olurdu
Aynı.

Ürkütücü bir şekilde, elimi kaldırdım, üzerinde yatan
sandalyenin kolu, hayatı ve ruhu dışarı çıkmıştı
Keşif Misyonu. Çok soğuktu. Ateşten önce ısıttım ve
Aaron'un haklı olduğunu düşünmeye başladı,-Bu Axtell'in evi çalıyordu
Benim uygun kendimden uzakta, ya da en azından bu elim yasadışı bir şekilde
onlar boyunca istihdam edildi. Yanan kömürlerin sıcaklığı olarak
Elimi canlandırdı, ateşte bir şey gördüm,-bir yüz,-
Bu canlı parmaklar, kilise avlusunda izleniyorlardı. Gözleri
şimdi açıktı,-büyük, parlak, ciddi, sağlam bir gurur dalgası ile
Irides'i süpürmek ve neredeyse öğrencileri ezmek. .
Ağız,-Oh, o dudaklar! _ bir dua_larını söylediler mi? Bakıyorlar
Bu süre içinde titremek, çok rahatsız edici olmayan! Ayağa kalkmaya geldiklerinde
Benden önce, onlar yalvarırlar mı? Tanrıyı düşünmek zor
Böyle ruhları yap. O? Ateşte biraz daha uzağa baktım
grup. Diğer kömür biçimleri insan yüzünü aldı. İki gördüm. Kimin
Onlar? Biri anneme gibiydi. Onu ne kadar az hatırlıyorum! Ve yine de
Bu benim hafızam gibiydi,-tatlı bir şekilde nazik, sevgi dolu geçmiş ifadelerinin
güç, orada yeryüzünün lekesi yok. Bir diğeri geldi. Bunu bilmiyordum.
Bir şey fısıldadı, "Senden." Kelimeleri neredeyse duydum
dış kulaklar. Odanın etrafına baktım. Benimle kimse yoktu. Durgunluk
Evde hüküm sürdü.

"Bay Axtell'in çayını almak çok uzun zaman alıyor," diye düşündüm; "O
Açlığın gücünü benden daha fazla bilmeliyim.-Ateşe bakacağım hayır
Dahası, "dedim, yavaş yavaş kendime ve göz kapaklarımı kapattım
O gün katlandıkları her şeyden sonra düşmeye istekli.

Yumuşak, gümüş, "yüzme sesi" odada yüzdü. Bu
Mantel üzerine saat saatleri tonları gönderiyor. Yukarı baktım. BT
saatin on biriydi. "Uykuya dalmış olmalıyım," diye düşündüm ve
Kesinlikle kanepede bıraktığım bir şalın kıvrımlarını attı
Orada kendimi bu sandalyede oturduğumda. Kafam bir yastık üzerindeydi
Yeşil ve beyaz, koyduğum sandalyenin yeşil vale yerine
aşağı. Ben fırladım. Odada çok az lamba ışığı vardı. Gördüm
Birine, kanepenin yakınında muhteşem görünen bir şey. Oldu
Katie, iyi küçük arkadaşım Katie. Bir tabure üzerinde oturuyordu
Başı ellerinin üstünde ve zavallı, yorgun çocuk! Hızlı uyuyor. Uyandım
o.

"Beni kim kapladı, Katie?" Diye sordum.

"Bay Abraham," dedi Katie; Ve uyanık duyuları geri döndü.

"Peki yastık nasıl kafamın altına girdi?"

"Bay Abraham, 'Geldiğiniz için üzgündü' dedi. Çok baktın
Uykunuzda beyaz ve 'uyanmazsın' dedi; Bu yüzden kaldırdım
Kafan sadece bir akar ve yastığı altına sabitledi. Bana söyledi
uyanana kadar burada kal. "

"Kesinlikle yaptığım Katie," dedim; Ve ben tamamen
Bu evde daha fazla şekerleme almaya kararlı.

Nasıl olabilirdi? En çok gerçeği açıkladım
Bildiğim makul bir yol,-Makul olmaktan memnun olan ben,-düşünerek
Uzun dikkatlığımın ve şiirimin sonucunda meydana geldi
düşünce ve ruh.

"Beni uyandırmadığın için üzgünüm," dedim Katie'ye,
Odadaki sandalyeler kendi yerlerine.

Dünyadaki en çocuksu dolaylılıkla, küçük hizmetçi durdu
Hala ve bana baktı.

"Bay Abraham bana söylemediğinde, bilirsiniz, bilirsiniz, Bayan Percival
"," Sebebini vererken kullandığı olumlu kelimeler miydi.

Katie'yi affettim ve bu adamın komuta sırrının ne olduğunu merak ettim
Bu Cumartesi gecesinde olduğu gibi güç olabilir.

Dünyayı terk ettim ve son saatimi almaya gittim
Mevcut bayan. Kardeşi onunla birlikteydi. Biraz görünüyordu
İçeri girdiğimde şaşırdım; Ama öfke bulutu gitmişti: katlanmış
O vardı, sandım, hepsi en ufak bir şekilde tekrar sallamaya hazır
provokasyon; Ve kıvrımlarının etrafımda sallandığını görmek umursamadım, bu yüzden ben
onunla konuşmadı. Bayan Axtell beni görmekten memnun görünüyordu; "O
bunun için ihtiyaç duyması gereken son durum olacağına güveniyor
gece bakımı. "

Güzelliği şimdi çok güzeldi. Bir gül tonu ciltinin üzerindeydi:
Eski ateşin çok azı yükseliyor, sanırım olmalıydı.

"İbrahim ile konuşuyorum," dedi.

Neden kardeşi vesilesiyle bir konuşma ateşin geri dönmeli?
Belki de öyle değil, ama artan gerçeğin sözü
Harika bir parıltı.

Bay Axtell kız kardeşi iyi geceler bede.

"Bunu yarın yapacak mısın, İbrahim?" diye sordu,
oda.

"Geceye düşüneceğim ve size kararımı vereceğim
Sabah, lettie. "

Bay Axtell çok düşünmüş olmalı, çünkü geri döndü, umuyordu
Kütüphanede soğuk almamıştım ve bir siville dilekle sona erdirdim
"İyi geceler Bayan Percival."

"İyi geceler, Bay Axtell," dedim; Ve gitmişti.

Geceye sessizliğe ikna gerek yoktu, çünkü görünüyordu, çünkü
Bayan Axtell bana hitabet pratiği için hiçbir alan vermedi:
Hazır ve uyumaya istekli.

"Sen de uyuyamaz mısın?" diye sordu, gözlerini kapatırken; "İhtiyacım olursa
Sen, konuşabilirim. "

Hayır, uyuyamadım. Gece soğudu: kışın küçük bir kenarı vardı
geri gelmek. Soğutulmuş hissettim,-ya uyku aşağı merdivenlerim yüzünden ya da
Çünkü cıva benden önce soğuktu. Şal benim yetiştirmedim
Benimle. Bir tane bulamaz mıyım? Dolap kapısı sadece Ajar'dı:
Şallar için yer. Odayı geçtim ve biraz daha açtım,
içeri girdi. Orada asılı bir şey gördüm, ama yakındı
Bu mezar kahverengi ekose elbisenin yanında, ve
daha uzakta kulenin ilişkisine. Sonuçlar beni memnun etmedi.

Her zamankinden daha soğuk büyüdüm, dolapta tereddüt ederek durdum,
Taslak, giyinme odasından ötesinde patladı. Şal almalıyım. BEN
onu almak için elime ulaştı. Buldum elbise asıldı
BT. Şaltan önce, ihtiyaç duyulması gerekir. Onu kaldırdım, yakaladım
Bunu yaptım, parmaklarım kira içinde,-değil mi? Evet, bir parça gitti. Baktım
Parça i ile mükemmel bir şekilde anlaşan boyut ve biçiminde
bulmuştu. O zaman bu elbise, tüm sorunun ötesinde, kulede olmuştu.

Hareketlerimde kendimi çok peri benzeri düşündüm, ama ateş değildi.
Bazıları-Bay Axtell veya Katie olmalıydı-ocağın üzerine çıkmıştı
Aniden ateşleyen, şiddetle çekilen bir kestane ahşap çubuğu.
Bu başladı, güvenle dolabın dışındaydım. Bayan Lettie
uyanmış. Biraz çılgınca ortaya çıktı, yatakta oturdu. ben değillim
Onu uyandıran ateş olduğunu bilin.

"Müthiş bir rüya gördüm, Bayan Percival; uykuya dalmama izin verme
tekrar "; ve kalbi hızlı ve ağır bir şekilde attı. Ellerini bastırdı
ve verdiğim bazı sessiz ilaç istedi. O alıyordu
Daha da kötüsü, biliyordum; Elleri aynı şekilde kafasına doğru dolaştı
ilk hastalandığında yapmışlardı.

"Birinin bana yardım etmesini istiyorum," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "
Sular çok kaba. Hepsinden sonra pürüzsüz olacağını düşündüm
Büyük Fırtına. "

"Belki de sadece gelgitin sağlıklı yükselişi,"
söylemek.

Bana baktı, ellerini kafasından aldı, güzel,
Klasik kafa, geniş, cennetteki alnıyla ve hareketsiz oturdu
Böylece, bana bu sabit bir şekilde bakmak, bu Wellnigh beni aramaya gönderdi
Katie tekrar tam on dakika. Oda üzerinde hareket ettim, düzenledim
Daha sessiz bir temelde ateş ve sonra yapacak başka bir şey bulan, durdu
Bundan önce, Bayan Axtell'in tekrar uzanmasını umarak. Alarak
Cebimden bir şey benim kupa çizmiş olmalıyım
Tower-Victory, Miss Axtell aniden dedi ki,-

"Bir şey bıraktın, Bayan Percival."

Dönüş, aceleyle aldım, onu tanıması gerekir.

Oldukça iyi görmüş olmalı, çünkü tam olarak yatıyordu
yanan ahşabın ışığı. "Böyle bir elbisen var mı?" diye sordu, ne zaman restore ettiğimde
parça.

"Yapmadım," diye yanıtladım. "Seni uyandırdığım için üzgünüm."

“Beni uyandıran bir rüyaydı” dedi. "Nezakete sahip olacak mısın
Bana aldığın biraz bezi vermek için? Bunun için bir fantezim var. "

Ona verdim.

Aceleyle verdiğim hediyeyi bıraktı ve dedi ki,-

"Kilise bahçesindeki eski kuleyi seviyorsun, Bayan Percival, inanıyorum?"

"Ah, evet: benim için harika bir cazibe. Redleaf Redleaf olurdu
Daha uzun, eğer uzak olsaydı. "

"Bu sefer burada olduğunuzdan beri ziyaret ettiniz mi?"

"Sadece bir kez."

"Herhangi bir değişiklik var mıydı?" diye sordu.

"Birkaç," dedim. "Kuleye daha fazla bir giriş var
Kapı, Bayan Axtell. "

Yavaşça bayan ortaya çıktığı yastıklara geri döndü
rahatsız edici rüya. Birkaç dakika hareket etmedi; O zaman
beni onun yanına çağıran birkaç düşük sözlüydü.

"Kulenin başka bir girişi olduğunu biliyorum," dedi; "Ama yaptım
Başka birinin bunu bildiğini düşünmüyorum. Sana kim söyledi? "

"Cevap vermeme izin verirsen, eğer istersen," dedim, heyecanlanmak istemiyorum
Daha fazla, çünkü ateşin hızla yükseldiğini biliyordum.

"Bunu senin dışında kim bilir? Bana çok şey söylemenin sakıncası yok mu?"

"Kimse bilmiyor, sanırım; hiç kimse bana söylemedi ve kimseye söylemedim.
Daha fazla ateşin var gibi görünüyor; Uyuyamaz mısın? "

"Tüm bu ekinoktiyal fırtına süren ve bana söylediğin gelgitle değil
rüzgarla geliyor. "

Kesinlikle daha kötü görünüyordu. Bay Axtell kendi yoluna sahip olmasına izin verdi. BEN
liderliğini takip etmenin akıllıca olduğunu düşündüm ve ben de,-

"Ne kastediyorsun? Denizi duyamıyorsun ve zamanı gelmiyor
Equinoctial Gale. "

Bu soru, düşüncenin ötesinde Bayan Axtell'i susturmuş gibi görünüyordu
cevap vermek. Şabat günü başlayana kadar tekrar konuşmadı. Sonra
Beklediği nokta, tavsiye etti.

"Denizi, gençliğinizin verimli tarlalarına girmesine izin vermek üzücü
hayat, "dedi" dedi; "Ama bu gelgit,-şimdi akıyor değil
Redcliff'in uzak plajında. Bu duygu gelgiti, o _Some
Bir gün_ hayatta insan kalbinde yükselmeye başlar-ve oh,
Garip, harika bir şey! Fundy-of Tides var ve
Tek tip gelgitler ve Pasifik Adaları çevresinde duran düzensiz sular;
Ve hiçbir ölümlü yükseliş veya düşme nedenini bilmiyor. Yani insanda
Kalpler: Bazıları çok zor olan büyük zonklama dalgalanmalarına katlanmalı
Yoksul bir kalbe karşı, yeryüzünden başka hiçbir şeyden başka hiçbir şey olmadan,
Ve yine de fast_; Sonra çok şey var, kutsanmış
sadece orta, eşit akan ile karıştırılan kalplerin cemaati
asla bir gelgit hattı üzerinde yükselen duygular
Cemaat oldukça güvenlidir ve ruhları zorlamak ve sansürlemek
ve sadece baktıkları dalgalarda, ama asla-hayır,
Asla-hissi. Bu doğru mu, Bayan Percival? "

"Görünüşe göre değil," dedim; "Ama düzensiz kalpler, ne onlar?"

"Ah, onlar en zor. Düşün! O sakinlerden birini hayal et,
yanardöner arazi halkaları, uçurumun yanında yakınlaştı,
Dalgalar asla dövmekten dinlenmez. Sonsuza kadar huzur içinde olabilir mi
Onarını büyütmek için rüzgardan ve dalgadan ayrılın ve tendiklerini sicimleyin
Nerede olur, --_.
Körfez akışı sadece şimdi ve sonra tezahürat bir sıcaklık gönderirken
Uçurumun ruhu kendi yeşillik ülkesini gördü, sadece uzak, uzakta
suların üzerinde, ancak kuzey arazisi yaparken değil, ona ulaşamadı
Rüzgarlar darbe mi yoksa yeryüzü zamanı kalıyor mu? "

Bayan Axtell durdu ve aynı sabit, emilen ifade ona geldi.
Gece yaptığı gibi, içeri girdiğimden dört gün sonra baktı
o kapıda ilk kez. Kardeşi sorusunu düşündüm
bana anahtarın dönüşüyle ​​ilgili sormuştu; ve odayı geçiyorum, ben
döndü.

"Neden kapıyı kilitledin?" diye sordu.

"Anayasal olarak çekingenim," özür dilerim. "Daha önce hiç buarmadın; neden şimdi?"

"Çünkü daha erken düşünmedim."

"Kilidini açar mısın lütfen?" diye sordu; Ve gözleri çok parlaktı
Alevden korkana kadar yandığını bildiğim ateş ateşi ile
Aklına dokunurdu. "Kilitlenmeyi sevmiyorum; özgür olmak istiyorum,"
Ekledi.

Bu bayanın Bay Axtell'in tavır emriyle ilgili bir şey var. yapamadım
Uyumayı reddetmenin doğru olduğunu düşünün ve kapıyı açtım.

Huzursuz görünüyordu. "Bana anahtarı getir, olur mu?" Diye sordu, sonra
Gezici gözlerinin kapıyı aradığı birkaç sessizlik anı
sıklıkla.

Ona verdim. Ona vermeden önce kapıyı kilitlemiş olabilirdim
Anahtar, ama vahşiye yaklaşımında bile yapamadım. Nefret ediyorum
Kılık değiştirdiği kadar dindar bir şekilde aldatma. Bana teşekkür etti
uyumluluk ve dedi ki,
biçim,--

"Korkmana gerek yok; Redleaf'ta birine zarar verecek hiçbir şey yok."

"Neden bana, hasta ve üzüntü içinde nazik olmak için geldin?" Aniden
diye sordu, ben, onu görmüyorum, yatıştırıcıdan birini hazırlıyordu
Görevimi unuttuğum geceden hala kalan tozlar.

Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Sakladığı malzeme biraz
Nedeni bir yastığın altında vardı; Ve ben de cevapladım,-

"Kasaba hayatı çok farklı; kişi bir yüzüğe çok alışkın olur
Yaşamın her yönündeki değişiklikler, ülkedeyken, biri
kalan hayattan birini hatırlatacak bir şey için. "

"O zaman gerçek nezaketten gelmedin mi?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Doğru olmaktan korkmayın, asla," dedi ve ekledi,-"Bir kez
Dahası, bana verdiğin parçayı nerede bulduğunu söyler misin? "

"Yapamam, Bayan Axtell."

Tekrar konuşmadı, ama uzuna kadar tavana bakarak yatıyordu
Ay yükselmişti,-azarlayan ay, çok garip bir şekilde ortaya çıktı
Gece, ciddi yaşlı olanı rahatsız etmek için atanan bir ışık hayali gibi
Dünya ve daha parlak, daha iyi bir ışığın hatırlanmasıyla cezalandırın
Gitti ve bir zamanlar biçimsiz, kaotik olarak yenilenmiş bir bilinç
varoluş. Ayrılan perdelerden gelen ışınlar gördüm ve
belirgin bir şekilde izlenen ağaç dalları,
Gece rüzgarı, ay ortaya çıkarken astir'i ayarladı. Sonunda dedi ki,-

"Keşke uyuysaydın. Katie'yi uyandırmayacak mısın ve sonra
aşağı? Dinlendi. "

"Zavallı, yorgun çocuk," dedim; "Dün yapacak işi vardı; ben yapmadım."

"İbrahim, o zaman, Katie olmasa da."

"Üç gece kalktı, Bayan Axtell,-Ben sadece bir tane."

"Bunu bilmiyordum," dedi. "Çok uzun zamandır hasta olduğumu unuttum."

"Deneyip uyur musun?" Bir kez daha sordum; "Sabah yakın."

Saati bilmek istedi, onu kendi başına izlememi sağladı
ve sonra "Konuşmayacaktı, hayır, çok sessiz olurdu,
Eğer onu sadece salonda rahatlatarak onu tatmin edersem. "
Çok mantıksız görünmüyordu ve rıza gösterdim.

"Ama bana bakıyorsun," dedi. "İzlenmekten nefret ediyorum; kapan
gözlerin. "

Ondan uzağa baktım. Zaman devam etti. Saatin dört vuruşunu duydum
Times, Mart gecesinde. Bayan Axtell çok sessizdi,-daha iyisi,
ikna edilmiş. Yangını yeniden inşa etmek için bir kez ortaya çıktım. Odun ateşleri yanar
yakında. Sonra saatimi aldım, garip olayları düşündüm, hepsi
Tesis edilmemiş, bu çatı altında olmuştu ve hala.

Köy saatinden beş saat patladı. Rüzgar olmalı
Değişti, ya da vuruşları duyamadım, çok dolu.

"Saat ne kadar kısa oldu!" benim ilk düşüncemdi. Kino başladı
Öfkeli, zamansız havlama. "Ne için?" Merak ettim; Ve kaldırdım
kafa ve dinledi. Ses yok; Oda çok hareketsizdi. Bayan Axtell vardı
Yatağın perdelerini düşürdü. Hissetmem için onu rahatsız etti
kendini izledi. "Nefes alması çok yumuşak," diye düşündüm; "Ben bile yapmıyorum
duy. Ateşten sonra uykusu hoş olmalı. "

Başımı dinlenme yerine bıraktım, hareketsiz dinledim. Kino devam etti
Düşük, uğursuz bir hırıltı, ilk havlamasından oldukça farklı. Hiç bir şey
Daha fazlası geldi. "Bayan Axtell'i uyandırmadığına sevindim," diye düşündüm; Ve
Yavaş yavaş Kino, hırıltılarını düşük, sadık inlemelere bıraktı.
Zaman öldü. Yaptıkları gibi, başka bir ses, dışarıda değil, ama
Ev, fakir, zayıf kalbimi şiddetli zonklara koy. Ayak izleri
Üst salonda eminim. Bayan Axtell onları duymayabilir, eğer
Kino'nun daha yüksek sesle gürültüsünü duymamıştı. Yavaş yavaş geldiler,-ağır değil,
şişman, erkekçe sırt, ama boğuk. Kapıya yaklaştılar. Anahtar ise
sadece içinde vardı! Ama hareket edemedim. Üzerine bir el duydum
Tıpkı o eli üç gün önce karanlık kulede duymuşum gibi. A
Anın korkunç bir his dökmesi ve sonra en nazik, en yumuşak geldi
vurur. Neden kalkmadım ve kim olduğunu görmedim? Sadece doğa
Beni korkak yaptı ve bu yüzden beni cesurca korkutmam anlamına geliyordu. BEN
Asla hareket etmedi. İkinci kez vuruldu, ama artık ses siniri yok
ilkinden daha. Bir el, bundan sonra düğmeye dokundu ve çevirdi
Nazikçe, kapı dikkatlice açıldı ve bir figür, çok
Bay Axtell'e çok benziyor, sadece uzun, koyu saçlar yüzüne düştü, geldi
gürültülü bir şekilde içeri girdi. Şu anda kim olduğunu söyleyemedim. Onu izledim
dikkatli bir şekilde. Hareketsiz durdu, önce yatağa baktı, perdeleri
aşağı, sonra odanın etrafında. Bir an için baktığını düşündüm
Ben ve istemeden göz kapaklarım kapandı,
izledi. Elini kaldırdı ve ağır saçları ondan geri itti
alın. Sadece Bay Axtell'di. Rahatlama o kadar harikaydı ki ben
Konuştu,-Yumuşak bir şekilde, bu doğru.

"Nedir?" Diye sordum. "Yanlış bir şey, Bay Axtell?"

"Görünüşe göre değil," dedi. "Kino'nun havlaması beni uyandırdı,-çok sıra dışı.
Nasıl uyudu? "

"Çok iyi. Son bir saat boyunca konuşmadı."

Kino tekrar düşük, kasvetli uluyanına başladı.

"Köpek havladığında onu rahatsız etmedi mi?"

Bay Axtell, yükseldiğim salona yürüdü, hala
Çok sessiz tonları olan sesle konuşmak.

"Hayır,-bunu duymadı."

"Çok derin uyuyor olmalı," dedi kardeş; Ve konuşurken
Bir katı asılı bir şekilde canlandırdı.

Yüzünden gelen, kasvetli olarak bile görünür hale getiren neydi?
Oda? Korkunç bir şey.

"Nedir?" Diye sordum, yayılıyor; "Ne oldu?" Ve ben dışarı çıktım
Elim, yaptığı uyuyana bakmak için.

Elimde kaldı, geri salladı, sanki alışılmadık bir şey gibi kollarını katladı
meydana gelmişti ve beni sorguladı.

"Gece hakkında ne konuştu?"

"Çok az şey söyledi."

"Bana hemen söylediği bir şey söyle"; Ve baktı
Korkula tedirgin.

"Ne oldu?" Diye sordum; Ve yine asmalara yakaladım
gördüğü korkulu şeyi gizledi.

"Bana cevap ver!" Sadece iki kelime, ama muazzam bir şekilde söylendi.

“Bana kilise bahçesindeki kuleyi sevip sevmediğimi sordu” dedim.

"Ona ne söyledin?"

"Beğendiğimi."

"Bir şey için endişeli görünüyordu mu?" Ve Bay Axtell bir
Pencere kesimi, soğuk yürüyüşün bu hastalık odasına girmesine izin verdi. Gibi
Bunu yaptı, rüzgarın kaba bir şekilde sallandığı kıvrımları kaldırdım. _Miss Axtell
orada değildi_.

Döndü. Suskun durdum.

"Ne zamandır uyuyorsun?" diye sordu serin bir şekilde, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş.

"Hiç de değil," diye cevapladım. Sonra diye düşündüm, "Ben uyumalıydım, aksi halde
Bilmeden dışarı çıkamazdım. "-" İnme yaptım
Dört ve beş, "dedim.

Sokakta yukarı ve aşağı baktı, sadece biraz zayıf bir şekilde aydınlatıldı,
Eski, solan ay.

"Nereye gideceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Evde olabilir," dedim; "Neden bakmıyorsun?"

"Hayır; ön kapıyı açıldığını gördüm. Katie'nin sahip olabileceğini düşündüm
Unuttum, görmeye gittiğimde. O dışarı çıktı, biliyorum. "

Yapmış olabileceği ambalajları aradı,
Yani, her zaman daha büyük olanın yanına yerleştirilen küçük lamba için
masa. Gitti. Saat dörtte, koyduğumda oradaydı
ateşte ahşap.

"Nereye lamba taşırdı?" Diye sordu Bay Axtell, devam ederken,
bilinen yerlerde, içinde olmayan giyim eşyaları için arama yapmak
Kazanan evleri. Onları bulduktan sonra aceleyle dışarı çıktı, gitti
Kendi odası, bir süre sonra çıktı, ayakları üzerinde botlar
beni korkuttuğu terliklerin yeri ve karşısında bir palto
kolu. Salonda beklerken beni görmüyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Ona sordum ama cevap vermedi. O gitti
Doğrudan benim tarafımdan ve aşağı, evden, büyük olanı kapatıyor
Ondan sonra duvarları sallayan bir kuvvetle salon kapısı.

Issız odaya gittim, bıraktığı pencere kesimini indirdim
açık, ölmekte olan közlere daha fazla odun koydu, Miss Axtell'in yakalandı
Şal ve başımın üzerine atarak merdivenlerden aşağı indi. Oldu
Pitch-Dark, orada ay ışığı bile değil. Bir lamba için geri döndüm: tek
Biri yalnız odada ağır bronzdu. Bay Axtell'in kapısı açıktı.
Bir ışık bırakmıştı. İçeri girdim ve bir kutu maçla aldım
Yakın ve bir kez daha merdivenlerden başladı. Titremek ne kadar dolu
Ben! Yine de korkmayın: belki de kurtarmak için bir hayat vardı. Ben açtım
Ağır oaken kapı. Rüzgar ışığımı söndürdü. Daha uzun süre ihtiyacım yoktu.
Ayın parçalanması, kıyametin peygamberliği asılı, korkunç bir şekilde dışarı çıktı
Köyün hayaletine beyazlık.

Kino havlamadı. Rüzgar caddeden caddeden indi, bu yüzden
Köyün saatinin vuruşunu duymuştum. Beşten sonra on dakika:
Yakında sabah olurdu. Dinledim. Rüzgar bana ayak izleri getirdi
daha uzak ve daha uzak: ya da kendi giysilerimin çırpınması mıydı?
Duydum? "Bileceğim," diye düşündüm; Ve biraz koştum, sonra dinledim
Tekrar. Eskisinden daha az görünüyorlardı, ama hala devam ediyorlardı. Ben koştum
Yine, ilk başta. Önümde bir figür gördüm, ama, oh, _so_
uzak! Görünüşe göre asla yakalamamam. Denedim ve aradım. BEN
Miles uzakta babama da bağırmış olabilir; Rüzgar için
Sesimi ona Bay Axtell'den daha yakın taşıdı, acele etti. Nerede
Gider mi? Onu görünürde tutmaya çalıştım. Bir köşeye döndü ve
rüzgar bana işkence etti; Neredeyse patlayan bir gale idi ve şal vardı
başımı tutmak için. Döndüğü köşeye geldim:
Parsonage yakınında-sadece iki veya üç ev uzakta. Daha azdı
rüzgâr. Yaptığım çabanın yoğunluğuyla yarı kreatlum devam ettim
nefes almak için. Yıldızlar soğuk görünüyordu. Kilise bahçesine yakındım. Önce
kilise,-o zaman mezarların yeri,-ondan sonra uzun, eğimli
Bahçe ve papaz daha yüksek. Son evden geçtim. Drewed
kiliseye yakın. Ne kadar korkutucu! Durdum. Sadece anlıktı
Zayıflık: Bir hayat endişeliydi; Boşta korkular için bir yer değildi. Soyundum
soğuk, gece ve yalnızlık ve yalnızlık ile titremek
İlahin gittiğim için beni cezalandırdığını korkunç düşündü
hayal gücü, ölmesinin beşiğine kadar, bana bunu göndererek
Mezarlar arasında gece. Kilise pencerelerinin kaba, odunsu çıngırdadığını duydum
melodiler; Ama duymamaya çalıştım ve geçtim. Düşük bir saçma koştu
Kilise ve papaz bahçesi arasındaki aralık. Geçmiştim
Kiliseye geldiğimde sokak; Şimdi bunun karşısında hareket ettim
korkulu nokta. Paling beyazdı. Dinledim. Ses yok. Gölge
Uzun boylu bir çam ağacı, palingin bir kısmına düştü. Orada düşündüm
Bay Axtell'in çitin üzerine eğildiğini gördü. Biraz gittim
caddenin karşısındaki mesafe. Her neyse, karıştırdı. Geri koştum
ve papazlık kazanmayı düşünerek başladı. Rakam-Bay
Axtell-Benden sonra. Bildiğim anda, "Lettie" diye aradı.
durdu ve ona doğru döndü.

"Bu senin kız kardeşin değil," dedim. "Sen, Bayan Percival? Neden dışarı çıkıyorsun?" Ve endişeli görünüyordu. Dedi,
"'Garip insanlardan çok fazla acı çekiyorsun."

Böyle bir zamanda aceleci sözlerimden nasıl bahsedebilirdi? Ve hatırladım
Sert zeminin derinliklerinde bir kulağa dokunduğum affetmeyen yüz.

"Seni bulduğuma sevindim," dedim. "Kilise anahtarı var mı?"

Bana olduğunu söyledi. Söyledim,--

"Gel ve aç."

"Ne için?" Ve hala mezar taşlarının arasına baktı, sanki
Bayan Lettie'yi orada bulmayı bekliyor.

"Orada gitmeyecek, sanırım; hızlı bir şekilde benimle gel"
söz konusu.

Kilise-girişine aceleyle yürüdük. Anahtarı aradı. O
öyle değil. Elimi söndürdüm ve kapıya dokundum.

"Buraya bakın! Haklıım!" Ve konuşurken taştan bir maç çizdim
adım. Rüzgar alevi söndürdü. İkincisini korudum
şal ​​ve lambayı aydınlattı.

"Kaybetmeden önce çabucak aç," dedim.

O yaptı ve biz içeri girdik,-ilk kez sahip olduğum girişin içinde
Bu adamı gördüm, annesinin ölümü için zili çaldı-koridorda,
Güne gittiğim yerde susuz, aç, küçük fareyi gördüm. Hissettim
Korkarak, bu güçlü adamla bile, nereye gittiğimi bilmiyordum.
Aaron'un vaaz ettiği minberin yakınında çekildik.

"O burada değil," dedi Bay Axtell; Ve boş sıralara baktı,
Küçük alevimden hafifçe aydınlatılmış.

Konuşurken ileri başladı.

"Beni bırakma," dedim; Ve elimi koluna koydum.

Gördüğümüz şey, minberde bir değişiklikti, bir açıktı, sanki bazıları vardı
panelli cephesini yok etti.

"Gel," dedim; Ve yaklaştım ve lambayı açıklıktan geçirdim,
birkaç taş adım gösteriyor; Belki bir düzine vardı; en azından,
Tanımsız karanlığa indiler.

"Bu nedir, Bayan Percival?"

"Bilmiyorum,-daha önce hiç görmedim; ama bence bu
kule. Onu orada bulacaksın. Gel! "Ve ilk adımda aşağı indim
Mahkumun içine adım atmaya mahkum olduğundan çok daha güçlü bir hisle
Yanlışlıkla ünlü olan eski dünya kalesinde bitmez tükenmez derinlikler
insanlık,-çünkü tehlikemi biliyordum: Sonuna geldiği için değil,
Adım, derin, sulu bir ölüme iniyor.

Bay Axtell uyandırıldı. Lambayı kararsız elimden aldı ve,
Bana geri dön, benden önce düştü. Ayakta bulduk
Kendimiz taş geçit yolunda. Yağmurların erişiminin altında görünüyordu,
Ve çok nemli değil. Bir kez ayağımı bir taşa çarpıp düştüm. Bay olarak
Axtell, incinmiş olup olmadığımı görmek için geri döndü, ışığın düşmesine izin verdi
belirgin bir şekilde yerde. Bir mektup gördüm. Devam etti. Bunun için grope yaptım
Bir an, sonra buldu ve yırtılmış zarf parçası ile
ait olabileceği, cebimin içinde. Sonunda geldik,-
Uzaklık sadece yüz fit gibi görünüyordu-tekrar adımlar için. Vardı
sadece üçü. Bay Axtell lambayı kaldırdı; Bir açılış vardı. BEN
Işığı hemen gölgeledi ve fısıldadı,-

"O orada, eminim. Onu alarm verme."

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu.

O kadar az bilgelik vardı; Ama bir gürültü duydum. Gördüm
Bakarken bir ışık ışığı; Sonra gitmişti. Kafamı koydum
Açılış boyunca lamba için uzandı. Ben tuttum ve
isminde,--

"Bayan Axtell!"

Cevap yok.

"Yukarı çıkmamız gerekecek," dedi kardeşi.

Kuleye girdim, daha önce çok sevdiğim yer-ve şimdi görünüyordu
Acı çekerek aşkım için kefaret etmeye mahkum.

"Işığın dışarı çıkmasına izin verme, Bay Axtell," konuşulan tüm kelimelerdi; Ve
Uzun, dolambaçlı merdiven çıktık.

Üstte durdu Miss Axtell, sabit ve heykel benzeri, ateşi heyecanlı
gözler. Bize değil, uzakta, içerideki kaba ahşaptan baktı,
Kulenin taşından: bakışları sınırsız görünüyordu.

"Gel, Lettie! Gel kardeşim! Benimle eve gel," dedi kardeşi.

Dikkat etmedi; tek görünen etki kasların bir konvülsiyonuydu
lambayı tutmada kullanılır. Onu ondan almaya çalıştım. "Nerede buldun?" diye sordu, kararlı tonlarda; "Anlatacak mısın
Şimdi ben? "

"Kiminle konuşuyor?" diye sordu Bay Axtell.

Cevapladım,-

"Evet, Bayan Axtell, buradaydı."

"Gerisi nerede?" Ve güzel gözleri Coruscant'dı.

İlk ziyaretimin son kupalarını ona verdim. O ele geçirdi
hevesle.

"Bunu yapma," dedi Bay Axtell, onu lambadan aydınlatırken
tutulmuş. Ama kalmayacaktı; Ateşe kadar havada tuttu
İndi ve parmaklarına dokundu; Sonra düşürdü, hareketsiz yandı,
Taş zemine kadar, çok aşağıda.

O zaman çaresiz görünüyordu; Birkaç saat önce olduğu gibi görünüyordu
"Birinin bana yardım etmesini istiyorum" demişti.

"Ah!-Ben-bir şey!" ve kelimeleri yavaş yavaş inceledi
Geçen zilin notları.

"Nedir, Lettie? Eve gelmek; gün kırılıyor"; ve Bay Axtell koydu
onun kolu onun hakkında.

Geçit yolunda aldığım mektubu düşündüm.

"Ne kaybettin, Bayan Axtell? Bulabildiğim bir şey mi?
Sen? "
Gözleri korkunç ifadelerden.

"Sen? Hayır, düşünmemeliyim; nasıl yapabilirsin? Sadece bir parça buldun
BT."

"Bu nedir?" Diye sordum; Ve mektubu kaldırdım: Üstyapı
sadece kendisi için görülebiliyordu.

Ona ne bir değişiklik geldi! Yananlarda eritilmiş yumuşak, nemli gözyaşları
ve yüzüne tatlı bir çıkıntı sisi gönderdi. Bay Axtell
Hala onu destekliyor; Sahip olduğum mektuba dokunmadı; O ulaştı
Her iki elinin de dışarıda, biraz bana doğru eğildi, çünkü çok daha uzundu
benden daha,-bu iki yanan elinde soğuk, titreyen yüzümü aldı ve
Alnıma dudaklarıyla dokundu.

"Tanrı seni iyi yaptı," dedi; "Teşekkürler."

Mektubu istemedi. Bunu aldığım zamana koydum. O
Bana açıkça güvendi.

"İbrahim, hastayım," dedi; Ve başını omzunun üzerine koydu,
Bir bebek gibi pasif olarak yapmış olabilir.

Gücü gitmişti; Artık kendini destekleyemedi ve gün
kırıyordu. Bay Axtell, bildiğim gibi güçlü, güçlü, tam ruhlu adam
O olmak, bana baktı ve görünüşü "Onunla ne yapacağım?" Dedi.

Şaltan atarak ve yere koyarak cevapladım
Nerede duruyorduk ve diyor ki-

"Ben gelene kadar burada dinlenmesine izin ver."

Hala yanan lambayı aldım ve aşağı indim-girişten aşağı indim
Derin, duvarlı pasaj yoluna, adımdan sonra, bu yoldan
Siyah tünel, inşa edilmiş, ne zaman, bilmiyordum ya da kim tarafından; Ama şimdi cesurdum.
_ Bir ruhun güvenini kazanmıştı_: Ayaklarıma ışık oldu. Ben ulaştım
Kiliseye giden on iki taş basamak. Onları hafifçe yukarı doğru koştum
Ve eğilerek, bu hala Tanrı'nın evine girdi. Sessizlik tuttu
yer. Bir sonraki saltanat ibadet olurdu. Böylece
Kilise Yard, Ölümün Sessizliğinden Sonra,-Uzun Bekleme, Dinleme
Yavaş toplanan övgü sesi için, o zaman bir adil bir gün,
zaman, tefsirlerin sesi olana kadar saygılı ruhları aktaracak
Çimenli çim üzerinde düştüğü duyulacak ve
Başmelek'in büyük Semibreve'nin başlangıcı
Sonsuz yaşamın yüce mezmur?

Bekle, ruhlar! Yüce Rab Tanrı'nın sesini beklemek güzel,
dünyayı elinin boşluğunda tutan,-elimiz,
Yol karanlık olduğunda, yaşayan lifleri her iki kalbi de heyecanlandırdığında
ve ruh. Evet, Tanrı'nın eli asla Dünya'dan uzak değildir. Yeniden çıktım
bunun için geldiğim kasvetli yolda ve bana rehberlik etti
Sabah ışınlarıyla dolu bu sessiz, huzurlu yere.

Tüm bunları düşünmeyi bırakmadım; Bunu hissettim; hissetmek için daha hızlı
düşünce. Düşünce ağaçtır; Duygu, onun çiçek. Kapattım
arkamda paneller, kiliseyi olduğu gibi bırakarak,
Kutsal yerleri tedavi eden küçük aç fareyi gördüm. Ben aşağı indim
koridor; Ve girişte hempen ipinden geçerken çok sık
zil a ring'i ayarlamıştı, şimdi bunu yapmak için bir özlem geldi
köy insanlar, kutsal çan sesi ile yeni doğan bir
İbadet cennetten aşağı iner. Ama yapmadım. Acele ettim ve gittim
Dışarı, benden sonra kapıyı kilitlemek. Mart sabahı soğuktu. Ben özledim
Gitmiştim. Saçlarım Aaron'un bir olduğu kadar astirdi
Sabah, kısa bir süre önce değil ve gerçekten çok fazla olduğuna inanıyorum
teoloji içinde. Kimse yurtdışında değildi. İnsanlar Pazar sabahları geç uyurlar.
Doğu muhteşem bir ayçiçeği haline getiriyordu.

Kendime baktığımda, yürüyüşüme başladığımda yüksek sesle güldüm. Ben hala
Aydınlatılmış bir lamba taşımak,-Rüzgar için, köy insanlar gibi uyudu
Sunrise'da. Bir selefi düşünerek kendimi rahatlattım
Benzer bir tapu ile ünlü ve benzer bir ayak işine büküldü. Ben adamım
Aradığım kesinlikle bulmalıyım ve dürüstüm; Çünkü Aaron'du.

Parsonage acımasızca elverişsizdi. Hiçbir kapı açılmadı. BEN
Verandada açılış bir pencere çaldı. Sinyal yumruğunu verdim
Sophie ve ben, uzun yıllar dinlenmedik ve tereddüt etmeden açtık.
Başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Anında Sophie'nin dediğini duydum: "Bu Anna'nın
vur "; ve hemen sonra perde bir kenara bırakıldı ve
Sophie'nin değerli yüzü ve masmavi gözleri ortaya çıktı. İçeri baktı
Beni bu şekilde görmeye şaşkınlık ve bir anda daha fazla içeri girmeme izin vermişti.

"Uyan Aaron," dedim, beni sorgulamak için zaman vermeden.

"O uyanık. Ne oldu? Bayan Axtell ölüyor mu?" sorguladı.

"Hayır," dedim; "Ama doğrudan Aaron ile konuşmak istiyorum.
bir an oda. "

Ben yukarı çıktım. Kule-anahtarı bıraktığım yerde asılı kalıyordu. Ben aldım
ve havadar saçlarımı bir
Hood, bir pelerin daha fazla önlemi ile. Beklemek için uzun sürmedim
Aaron geliyor; Ama bana biraz taşımamı hatırlatmak için yeterince uzundu
benimle restoratif. Aaron geldi.

"Bayan Axtell çok hasta," dedim; "Oldukça vahşi ve bıraktı
gece ev. Kilise bahçesi kulesinde. Ona yardım edecek misin
Kardeşim, mümkün olan en kısa sürede evini mi alıyor? "

"Ne kadar garip!" onun tek sözüydü; Ve bahçe yoluna giderken Aaron
Atını sabah uykusundan uyandırmaya başladı.

"Kimsenin kilise girişini bilmesine gerek yok," diye düşündüm; Ve içeri girerken
O kadar iyi takılan ağır taşı kapatmaya çalıştım ki
Diğerleri gibi, kalmak için inşa edilmiş gibi görünüyordu.

Karıştıramadım. Belki de Aaron geldiğinde bakmazdı; Ancak
Özel körlüğünden şüphe ederek, Bay Axtell'den geri koymasını istedim. O
Anlamımı kavradı gibi görünüyordu. Bayan Axtell'in yanına yerini aldım.
Artık kasıtlı ya da kararlı değildi. Gücü gitmişti. Başı
Omzuma sarkmıştı ve bir kaşık tuttuğumda,
Onarıcı, dudaklarına, açtılar ve aldı
Mekanik olarak verdiğim. Göz kapakları düştü. Ben baktım
Gözlerime çok yakın uzanan adil, güzel yüz. Doluydu
en yumuşak feniller; Işığın küçük altın sinuosities hepsi dokunuldu
üzerinde; ve duygunun uçtuğu mavi çizgiler harika bir şekilde
gezinmelerde okçu ve gökyüzü benzeri, çünkü anlatacak bir iz bırakmadılar
nereye geldiler ya da nereye liderlik ettiler. Ağır, göz kamaştırıcı ağırlığı duydum
düşmek. Bu unutulmaz hakkında duyduğum sesle aynı sesti
gece. Bayan Axtell biraz titredi; Yoksa ama etkisi
sarsıntı?

Kardeş geldi; Sevgiyle, nazikçe bana baktı
kız kardeş.

"Seni rahatlatalım mı?" diye sordu.

Cevap için kolumu sadece biraz daha sıkı katladım ve dedim,-

"Bay Wilton yakında burada olacak; arabayı alıyor, almak için
Kardeş ev. "

"Gidip ona yardım edeceğim, eğer bırakılmanın sakıncası yoksa"; Ve baktı
merakla.

"Tehlike yok. Uykuya dalmayacağım" dedim. "Şimdi zararsız, zavallı çocuk! Eğer onu sadece güvenli bir şekilde geri alabilirsek!"
Ve bu sözlerle beni tekrar terk etti.

Sophie yakında geldi, şimdi oldukça korkusuz. Çeşitli bir şekilde getirdi
Aralarında bir yastık. Bayan Axtell çok fazlaydı
gözlerini açmak veya konuşmak için yorgun. İki veya üç kez düşündüm
Nefes almayı bırakmıştı. Ya burada ölürse? Geldiler. O
kaldırıldı ve arabaya geçti, bu da dışarıda bekledi
Mezarlık. Çaresiz olanlar sık ​​sık taşınır: daha önce hiç (
Be) bir tanesi alınmıştı. Ve yine de köy insanlar gibi görünüyordu
dinlenmeye gömüldü.

Sophie ve ben yürüdük, yavaş yavaş taşıma
Ortaya çıkan, iyi tanımlanmış ve net olan gable çatılı, yüksek chimneyed ev
erken güneş ışığında. Mutfak ateşinden duman yükseliyordu. Sophie
Ve tıpkı arabanın durduğu gibi içeri girdim. Almak için bekledi
Geçersiz, yokluğun keşfedilip keşfedilmediğini görmek için yükseldim. BT
Bay Axtell ve ben dışarı çıktıktan sonra bir saatten biraz fazla bir şeydi.
Açıkçası ziyaretçi yoktu. Üzerine konan odun
Ben gitmeden önce ateş, sıcak görünen parlayan kömürlere girmişti
davetkar. Diz çöktüm ve onları daha parlak bir ışıltıya karıştırdım ve daha fazlasını taktım
Ahşap, parmaklarım çok sert. Perdeleri geri çektim
Yatak, yastıkları yumuşattı ve aceleci bizim tarafından ortaya çıkan bozukluk
Çıkış ve aşağı indi. Aaron ve Bay Axtell, fakirleri geçersiz taşımışlardı
ve onu oradaki kanepeye koydu, ama çok soğuktu.
Yangın henüz inşa edilmedi.

Mutfak yolundan gelen birinin sesi vardı. Bay Axtell
Bana baktı. "Bir sır tutacağını biliyorsun," dedi ve beni hareket ettirdi
Ses geldi yönde, acele ettim, kapıyı kapattım,
Ve "Ne Olduğunu?"

Onu hafif bir bahaneye geri gönderdim ve nereye gittiğini takip ettim. BEN
Aşçının "Geceleri sesler hakkında mumbless azarladığını duydum, köpekler
Barking ve kapılar kapanıyor, biliyordu; olduğu gibi böyle bir ev
insanlar ölüyor, hastalanıyor ve her türlü rahatsız edici rüya
Tıpkı çalıştığı gibi dinlenmek isteyen sessiz bir vücudun kafasına
bir Hıristiyan. "Ve o zaman bir
Gelecek kahvaltı.

"Şimdi duyduğun için ne oldu? Kate, duymada yeterince kolaysın
Geniş gün ışığında sesler: keşke,
gece."

"Sus, Cooky!" dedi Katie; "Bayan Percival burada."

Cooky'e gittim ve onu yatıştırdım, köpeği duyduğumu söyledim
Ben de havlıyor ve ben de gibi bir şey duyduğumu düşündüm
Gece bir kapının kapatılması. Cooky, sempati çabalarımı ödüllendirdi
"Evde mantıklı bir kişi olduğunu memnuniyetle ifade ederek
Hıristiyan amaçlarına uygun kulakları vardı. "

"Ona aldırmayın, Bayan Percival," dedi Katie; "O çapraz çünkü ben
onu çok erken uyandırdı; Onu aldığında üstesinden gelecek
kahvaltı"

Katie'ye yapacak bir şey verdim, ona Bayan Axtell için kahve yapmasını söyledim
mümkün olan en kısa sürede; Ve birkaç kelimeyle, uzlaşma anlamına geliyordu
Cooky için Katie'nin beni getirdi ve geri döndüm.

Bayan Axtell'i yukarı merdiveni taşıyorlardı. Sophie sargılarını alıyordu
kapalı. Hastalığında bile kendini ne kadar dikkatli bir şekilde korudu
yürümek! Ve şimdi, tüm ateş siniri gitti, beyaz olarak yatıyordu ve
Kule'de yaptığı gibi güçsüz. Doktor Eaton'a gittim
Kendi sorumluluğum.

"Birkaç dakika içinde gelirdi," diye mesaj bana.

Sophie "Kalacağını, çünkü eve gitmeliyim." Dedi.

Söylediği gibi, küçük bir şüphe bulutu onun karşısında geçti
Alın, tutulma, bir an için ışığı; Sonra hepsi yine parlaktı.

"Nedir?" Diye sordum. "Aaron için bir şey, biliyorum."

Sophie en azından biraz yaşlı bir çocuk gibi görünüyordu
Şeker-Candy; Ama dedi ki,-

"Sadece onun için kravatını bağlıyorsun, iyi bir kız kardeş var; unutma;
Hepsi bu. Bundan sonra uyuyabilir ve bütün gün uyuyabilirsiniz. Bakıyorsun
Sanki ihtiyacın gibi. "

Bir tane daha unutulmuş bir şey söylemeye geldi,-

"Sadece Aaron'un beyaz bir mendil aldığını görün: eşcinsel renklere düşkün,
Biliyorsun. İki Pazar önce, bakmadığımda,
Chloe'nin türbanlarından biri ve kasten salladı
üç köşeli makale ve yüzünü söyleyene kadar farkı hiç bilmiyor
O ipek yerine pamuktu. "

İkinci noktada ekstra dikkat gösterdim ve yeni kapatmıştım
Alt kapı-Aaron zaten kapıyı benim için açık tutuyordu-
Yumuşak saç bantları tekrar rüzgara geldi.

"Bir şey daha fazla, Anna: _DO_ Bir vaaz için ne aldığını görün. Metin
Birinci Selaniklilerin beşinci bölümünde. Kesinlikle alacak
Doğru olanı koymazsanız, hızlı gün veya Şükran Günü vaazı
elleri. "

"Aynı bölümde iki vaaz yok mu?" Diye sordum.

"Evet, yarım düzine. Bugün için olanı bileceksin; onu onun için yazdım
Baş ağrısı olduğu gün; Metin "-ve küçük bir an vardı
düşünce; Sonra dedi ki-"'Bizim için ölen, uyanır olsak da
Uyk, onunla birlikte yaşamalıyız. ' Aaron bekliyor; Tutma
o; Güle güle! "Ve kapandı.

Artık yapılacak daha fazla olmadığı için baygın ve yorgun hissettim. .
Köy insanlar uyanıktı. Pazar günleri yurtdışındaydı
atmosfer, kutsallık ile canlı. Çiftçiler bakımlarında durdular
onların hayvanları ve nedenin nedenini masum harikalarla geçirdi
Papazları yurtdışında erken olmalıdır.

Chloe'nin Türbanı önce bizi karşıladı, sonra Chloe'nin benliği. Kahvaltı, bu
Sabah, benim için nadir bir cazibe vardı. Bir hakkım olduğunu hissettim
BT; Bazı akıllıca kazanılan bir kahvaltı oldu. Aaron melankolik görünüyordu; onun
Kahve cazibe değildi, biliyordum; Kimyasal şekeri değiştirir ve
Süt ferforje, Sophie'nin başkanlık ettiği zamanla aynı değildi.
Kahvaltı tepsisinin laboratuvarı. Ben bir emici değilim ve bu yüzden ben
Aaron'un rahatsızlığını yansıtıyordu. Beni sorgulamak için görevlendirildi
Bayan Axtell'in sapması nedeni. Birini verme yetkisine sahip değildim
ve ben kadar hiçbir bilgi vermemeye kararlıydı.
Onur ile hepsini anlatabilir. Aaron bir süre sonra disisting yaptı ve değişti
Bilgi için sorgulama.

"Yeni bir sexton alacağız," dedi.

"Neden Aaron?" Diye sordum,-ve sürpriz olarak, şeker koy, benim
Kahve, bir bardak suya.

"Çünkü Abraham Axtell istifa etti."

"Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Sen bir başkasını bulana kadar Sexton olacak, değil mi?"

"Sadece bir hafta boyunca," dedi.

Cebimin kilise anahtarını tuttuğunu hatırladım. Gönderemedim
heyecan verici bir soru olmadan. Aaron kesinlikle nasıl geldiğimi sorardı,
Eğer onu geri yüklemesine güvenirsem. Yani uykulu, yorgun, oturdum
Sophie ve kız kardeşi Anna'nın garip adamı izlediği pencere
Soğuk dünyayı kazma,-son izlememe oturdu,
Bkz. Bay Axtell ilk zili çalmaya geliyor.

Çok erken bir saat olduğumu buldum; Bu yüzden gittim ve Chloe ile biraz konuştum
ilk gelen kuşlar için dağınık kırıntılar ve tavuklar için mısır ve
kaldırımı, likörlü olarak derin, derin iyi baktı,
Kova tarafından irisi asla rahatsız edilmeyen karanlık su öğrencisi
Bu kadar gibbaty'de asılı olan büyüklerin yüce uç noktasında
Süpürme, kasvetli bir şekilde gıcırdayan, zavallı bir şikayet çığlığı söyler. Eğer
Pazar olmasaydı, Aaron'u biraz yağ dökmek için kandırırdım
türbülans; Ama Pazar gününden beri, izin vermekten memnun olacağım
Screech. "Bir çukura düşmüş koyun" değildi, sadece rahatsız
İyi süpürme. İyi süpürmeler hissediyor mu merak ediyorum? Neden? Bay Axtell nasıl sordu
Ölülerin duyamayacağını biliyordum.

Aaron beni aramak için çıktı. Güvenlikle yapmaya çalışıyordu
Cravat'ın bakanlık eğilimi, kırışana ve buruşana kadar
onarımın ötesinde. "Pastorhood'un gereçlerini koyduğunu bilmiyordum,
Erken, "Dedim," ya da içeri girerdim. "

"Bana saygın bir görünüm verirsen çok minnettar olacağım,"
Dedi ki sadakatle yapmaya çalıştım.

Ona vaaz ve uygun mendil verdim, sonra onu
Sophie bile hiç gitmediğinde hizmetten önce inzivaya geçen saat.

Saatin yarısı dokuzu geldi. Zil sesinin zamanı gelmişti
İlk çan. Hiçbir sexton ortaya çıkmadı. Sokaktan çok aşağı baktım
amaç için kilisenin köşesine yürüdü. Belki Bay Axtell
anahtarı arıyordu. Ya zili çalmalıysam? İstedim
hala sabahın erken saatlerinde. Kimse içeri girmemi görmezdi.

Kiliseye üçüncü kez girdiğimde. Çan ipi sallandı ve
mimik salınım ile fro; Neyin bir tür uyarıcı önsezi
Kısa süre içinde liflerini koşturmalı. Girişi içine bırakmıştım
ibadet etmek için adanmış yer. Şimdi kapattım. Hiçbir şey yoktu
Orada dururken endişe verici. Zemin oaken ve eski; Duvarlar
gri ve çatlaklarla dikişli; Her iki aşırımda da adımlar vardı,
Galerilere yönelmek,-biri koro için, iki mutlu çocuklar için
Aaron'un hemen altında, düz aile-pew'lerden sayılarla hariç tutuldu
Gri gözler, Sophie'nin gereken birkaç öğe hariç her şeyi gördü
Kazılar, mendiller ve vaazlar gibi onu izleyin.

Halat üzerinde pürüzsüz bir yer vardı. Pürüzlülük yıpranmıştı
insan ellerinin temasıyla. İbrahim Axtell'in elleri-aynı kaplandı
Genç kızın resminden önce yüzü, mezarı kazan, vb.
Kız kardeşini çok sabah yatıştırdı-pürüzsüz giydi. Oldu
Elimden geldiğince, benim için çok yüksek; Ve ben de tuttum
sıkıca aşağı indirin. Nankör ipi çok dikenliydi; beni incitti
Ama hızlı bir şekilde tuttum ve yavaşça onu çizdim. Çok yavaş; oradaydı
Çan kulesinden bir kuşu korkutacak kadar ses yok,
dinlemek için orada; Ama Aaron, çalışmasında dizlerinin üzerinde, dua ediyor
Hasta ruhları geri yükleyebileceği şifa armağanı duyacaktı. Bir kere
Daha çok ipi çektim, çocukça küçük bir kalıcılıkla,
eğlenceli. Bana bir bebek tonu bana, başkalarına alışkın
şeyler. İki denemeden cesaret almıştım; Hızla büyüdü; Ve
Yakında, insanların evlerine, sondaj vuruşları çalıyordu,
Açık, sonous ve doğru. Ne kadar zamanın ne kadar sürdüğünü hiç fark etmemiştim
"İlk çan" çaldı. Son Pazar sabahı hizmetiydi
Sexton. Net çalışmasında biraz kalması beklenebilir
hafıza; Ve böylece, görevimi iyi yapmak için endişeli, çaldım.

Komşunun çocuğu kapıyı açtı ve başını içeri koydu; Ve sonra o
Bana harika bir şekilde geniş açtı ve korkmuştu, kaçtı. ayrıldım
Biraz iç çeken notalarla kendini sessizce tonlamak için zilim
Çocuk kendini uykuya daldı ve peşinden aradı. Kaba Çocuk
Bana geldi. "Bana bir iyilik yapıp yapmayacağını" sordum. Dedi ki, "Tabii ki o
istemek."

"Kilise ateşlerini inşa etmenizi diliyorum; ve
Beni zil çaldığımı gördüm. "

"Bana söylemem, ben de," onun laconic cevabıydı.

Eve gittim, en son görevim bitti. Söğüt kemiğinin çok aşağısında gördüm
Sokak, Bay Axtell geliyor.

Kapalı panjurlar ve sessizlik odası ile dinlenmeliydim; Ancak
Yapmadım. Aaron'un dışarı çıktığını duydum. Uygun olduğuna inandım
Vaaz. İkinci çan yüzüğünü duydum. Çok yakındı, nasıl yardımcı olabilirim
BT? Cemaatin şarkı söylediğini duydum. İzlenim muzaffer sevinçti
Şarkının karanlık odama getirdiği. Mektubu düşündüm
cebimde idi. Benim dışında olduğunu hissetmem beni memnun etmedi
tutma. Bunu aldım ve elimde tuttum. Zarfı yoktu.
Yumuşak, beyaz kağıt üzerine yazılmıştır ve birine hitap edilmiştir:
kim göremeyeceğim. Mutluluğum buna bağlıysa, değil miydi
İçimde sağlanan güveni feda et. Mektubu böylece bir yüz geldi
hafızaya. Boyanmış üçün üçüncü yüzüydü
antrasit. Hayatta nerede bildiğimi söyleyemedim. Olmadı
Mortal zamanına aitmiş gibi görünüyor. Kalktım, panjurları açtım
an ve camın içine baktı. Kendimi gördüm,-ve yine de,-evet, vardı
hafızada gördüğüm bir benzerlik; Ve sonra o garip, üzgün görünüyor
Ruh-duygusundan, "senin gibi, sen de _Some Where_
Uzunlar boyunca, "bunalmış ve bana ciddi ague sarsıntıları gönderdi.

"Hastalanıyorum," diye düşündüm; "Bundan daha fazla olmayacağım."

Yakınlarda uygun bir şekilde duran bir şişe kloroformuna baktım, aldım
ve tıpayı çizdi. Işığa kaldırarak baktım.
Sessiz ve sakin ve huzurlu bir şekilde, bilinçsizce yapıldı veya olmak
tek başına yapıldı. O kadar masumdu ki günah işlemesine izin veremedim
Bana zarar veriyorum. Camdaki yansımama tekrar baktım ve aniden
Sezgi bana şaşırtıcı bir gerçek öğretti.

Olabilirdi, hayır, olmuş olabilir, Lucent'ten doğan masumiyet
kendi yüzüme yansıyan kloroform; Ama aynanın olduğundan emindim
ve Axtell House gibi iki resim içeriyordu.
diğer. Süslemeye gülümsedim. Yanılsama, eğer yanılsama ise kaçtı.
Duvardaki resim asla tuvalden gülümsemedi. Karanlık aldım
sargılar ve onları kafam hakkında bağlar, saçları ve
Alın, aynada üretilen etkiyi izlerken. .
Sonuç biraz çarpıcıydı, doğru, ama kabul edilebilir değil
stil. Ön cephemin bağlanmadım, siyah filetyayı çıkarıyorum,
Beyaz harflerle yazılmış unutulmaz cümle kendim için görülebilirdi
yalnız. Bir kontrast kendisini bana önerdi. Beyaz denerdim; Ve ben
öneriyi gerçekleştirdi ve en az bit baktı
Bir rahibe gibi dünya, beyaz kıyafetlerimle sınırlı ve elde etmişti
üretilen etkiye çok tatmin edici olmayan bir bakış
Bu Subtile kalbi bulduğumda Quicksilver'ın hassas kalbi
benim dışındaki etkilere cevap verdi. Keşfettiğim başka bir şeydi
yüz, benim gibi en uzak derecede değil,-olabildiğince farklı
muhtemelen,-insanın karbonifer tabakalarına ait bir yüz
çağlar. Beni taklit ediyor muydu? Yarışı taklitçi için seçkin
dahi. Ne siyah ne de beyaz giyen bir rahibe bir rahibe,
Ama yüksek tropikal tonlar. Varlığın bu yüzüne ait olmadı. BT
etrafta dolaştı ve gözlerime baktı.

"İyilik o 'Mercy Bayan Anna, seni küçük kafaya rahatsız ediyor?
O 'geceleri olmakla mı döndü? Yalan, küçük tatlım! Bırakın eski Chloe
Seni yıka. "Ve Chloe odanın etrafında bir arı gibi mırıldandı;
Görmek istediğimde lambadan olduğum ışığın yapraklarını katladı
Ne tür bir yüzüm vardı. Garip fantezi ekstra peri
Ölümlülere, güllerin ve bebeklerin ve sevinçlerin parçalanması, bulmak
Onlarda ne var!

Chloe'nin içeri girmesinden, sorumluluğumdan memnun kaldım. Gitmiştim
Kendi uygun alemimin biraz ötesinde ve benim için minnettardı
Santrifüj eğilimleri, bu samur kuvvet merkeziyetinin üstesinden gelir,
Bu garip alışkanlıklarımı çıkardı-sadece baş ağrısının gereçleri
ona. Kafanın acıyla işkence görmesi gerekiyordu, Chloe
Kötülüğü lavanta sularında boğarak düzeltmeye gitti. İzin verdim
Ne memnun olduğunu düşünüyor ve cesurca kafamın dağını kaldırdı,
Büyük Tufan'a Eski Ararat gibi; Ama konuşmama izin vermezdi
memnun olduğum gibi. Chloe yarım yüzyılındaydı, sıcak, sevecen bir
Siyahının altındaki kırmızı kalp görünüyor; Ve şimdi etrafımda nabız attı
Orada yatıyor, onun bakımı altında, mutlak sessizce, onun tarafından içerikle susturulmuş
uğultu yolları ve kelimeler.

Kilise hizmetinin ikinci ilahisi ibadet sesini gönderiyordu
Tüm dünyanın efendisine ve Chloe ve ben, iki çocuk
O Rab'bin, onun dünyasına, onun tarafından şaşkına döndü. "Komşunun oğlu olmalı
Bir pencereyi açık bıraktım, "diye düşündüm. Şarkının meyvesi çiçek açtı,
Petalled notlar soldu ve düştü ve Chloe hasatında topladı
Sahadan, "
Daha uzun şarkıların büyüdüğü Kenan Ülkesi Meadows. "

"Boş ver, Chloe," dedim; "Dünyanın ilahileri çok tatlı; yapabilirsin
Biraz daha bekle, değil mi? "

"Konuşma, çocuk; başını tekrar ağrırsın. Evet, yaşlı Chloe
beklemeye istekli; Onun için yerde bal ve şeker kaldı
Bulmak için, sadece şimdi yaşlı, onu seçmek için _stoop.
Bir kez yapabilirdi. "

"Ne demek istiyorsun Chloe?"

"Konuşmaman gerektiğini söylemedim, Bayan Anna?
Old Chloe'nin anlamlarıyla kendinizi rahatsız edin:
diğer insanların öğrenmeleri için onları anlamak. "

"Neden olmasın, Chloe?"

"Sen yine konuşuyor, Bayan Anna. Rab'bin düşünceleri
Black Chloe'ye verildi ve onları giydirecek hiçbir şeyi yok ama
Herhangi bir şekilde kullanmaya uygun olmayan kendi, fakir, yaşlı, düzensiz sözleri; Bu yüzden
Chloe, 'onları' armut etmek için daha iyi bir şey elde edene kadar bekleyecek
Onların sahibi olan Rab'be aittir "ve Chloe hala yatıştırıcı bir şekilde benim
Kafa, bence her zaman ağrıyordu, sadece olmamalıyım
Bana söylemeseydi öğrendim.

"Sana bir soru sormak istiyorum, Chloe."

"Şey, sadece bir tatlım!"

"Ben çok gibiyim-annemin eskisi gibi mi görünüyorum?"

"Kutsanmış çocuk! Hayır, artık yok, sadece ikiniz de beyaz yüzleriniz var
İyi Rab'den ve Chloe'ye daha iyi bir şey vermekten memnun değildi
siyah olandan daha. "

"Neye benziyordu?"

"Sen bir kelimeyi daha fazla konuşmayacak. Chloe gitmeli ve ustaya bakmalı
Aaron'un akşam yemeği; Beslemeyi kabuklardan hoşlanmıyor. Mistress Percival
Bir melek gibi, Rab onu yeryüzünden aldığında. Korkarım yaşlı
Chloe onu şimdi tanımıyordu, Seraphim ile çok uzun zamandır ve
Göksel güneşin ışığı ile büyük şehirde Cherubim parlıyor
yüzünde. Korkarım Chloe onunla konuşmaya cesaret edemezdi
onunla yeni Kudüs'ün parlayan caddesinde buluşmak. "

"Yine de seni tanıyordu, Chloe."

"Orada hiç gece yok, Bayan Anna; beni göremedi; ben siyahım
ve kötü "; ve Chloe elime bir şey bıraktı. Bu bir gözyaşıydı
harika gözlerinden.

"Ruhun beyaz olacak, Chloe. Mesih bunu yapacak."

"Şey, tatlım, ruhumla ilgili kendin sorun değilsin. Rab
Yaptı ve sanırım, ondan kurtulduğunda onunla ilgilenecek
Dünya "; Ve Chloe, dünyanın bir parçasına bakmak için aşağı indi
Kaçmak için endişeliydi.

Bu çocuğun "Afrika'nın Altın Kumları" nın yatıştırmak için bir şarkı söylediğini duydum
Yürürlük çektiği akşam yemeğinin ruhu. Sonra beni düşündüm
Tanrı'nın elinin boşluğunda yatan dünyanın ve bir şekilde diledim
Dünya ve tutma eli arasında ve bir wisp arasında olabileceğimi
Tatlı ilahi, "Sana yakın, Tanrım", kalbimden yüzdü
Ses, neredeyse içinde müzikle. Ve dilek kelimeler havaya eridi
dua. Etrafımda güçlü bir el hissettim. Kendimi korkusuzca koydum
Sevgi dolu derinliklerine, yaşam çizgileriyle oyulmuş ve uyudu
güvenli bir şekilde orada. İlahi parmaklar beni biraz daha yakından çizdi mi?
ve eldeki oyulmuş çizgileri ruhuma basın ve bir
Orada rüyalar izlenimi mi? Kendimi hızla devam ettirdim
Bir Skyey gradyanı ve yumuşak, balmy hava, benim tarafından değiştirildi
Geçerek, inci müzik ile kendi yerine geri döndü. BEN
Gözlerimi açmak ve nereye gittiğimi görmek istedim; Ama yapamadım. Ben
Pasif eylemde, sadece düşünce içinde aktif. Sonra müzik büyüyor
Atmosfer daha nadiren daha nadir hale geldikçe daha zayıf ve söndürücü,
Destekleyici elin benden uzaklaştığını hissettim. Birbiri ardına
Parmaklar tutunlarını gevşetti ve yine de düştüğümü hissetmedim.
Gitti ve ben yüzdüm. Yokluğu ile dilek geldi
aksiyon. Gözlerim bozuldu ve ben baktım. Çok üstümde gördüm
Beni bu kadar yetiştiren el. Daha önce devam etmişti ve
Geldiğimi bekliyorum. Buna ulaşmak için çaba gösterdim.

Bir ses geldi; Ve bulutlar, pembe, ortam, melekler gibi
Güneşin pavyonu, zafer dokuma ağlarını açıyorlardı ve dokuma
İçeri giriyorum. "Burada olmak güzel," diye fısıldadım ruhumun en içten mantıklı
işitme; Ve duyduğum ses bana bu sözleri bana doğru atıyor:-

"Dünyaya olan görevinizi öğrenmek için gündeme geldiniz.
hangisine gidiyorsun. "

Eski, peygamberlik, heceli sesler, geldiğim yerde lisped,
Bana verildi ve ben cevapladım,-

"Konuş, Lord, hizmetkarın dinle!"

Sonra acele bir ses rüzgarı kulaklarımı doldurdu ve bir
Bulutların öğütleri arasında Angel'ın Kanadı ve bir açılış yaptı
ötesinde ethereous bir bölgeye. Oval, azuröz bir resim önümde idi,
Ortam altın ve gümüş ihtişamının bu yuvarlanma, yükselen çerçevesinde.

"Orada görmek benim için değil," diye düşündüm; Ve gözlerimi kapattım.

Spake'den önce duyduğum ses bir kez daha:-

"Tanrı'nın sana ne yapacağını öğrenin. Bak!"

Mighty Göze Geçiren, Boyadım ve Ovalin Bir Resim, Boyalı
Cennetin sanatı, kristal duvarlardan hayal kırıklığına uğradığım
bir melekte güvenli, bir altın kordon tarafından hızlı tutulabilir ve
Tutun, Tanrı bana bakmam için göndermişti.

Boyamak için Dünya Üstü Üstatları gibi değildi. Yaşayan bir gruptu
gördüm.

Orada dört figür durdu.

Birincisi, Chloe'ye benzemesini sorduğum yüzdü.
Geçmiş İfadenin gücünü sevmek. O gözlerden yayılan aşk getirildi
Benimkine gözyaşları ve birinin düştüğünü duydum
Aşağıda bulutlu, bir gün başka bir yere düştüğümde,
soğuk taş.

İki el bana doğru atıldı ve dudaklar sadece ayrıldı
Gelecek kelimeleri bekliyorsanız. Baktım ve dinledim, biraz kör
Zafer ve gözyaşlarım.

"İleri git sevgili çocuk, Tanrı'nın sana yapması için atadığınız işe!"

Annemin yüzüne biraz daha yüksek baktım ve
en kutsal benediction, beni bu şekilde yetiştiren el atıldı
kafasının üzerine. Biri onun yanında durdu, omzuna yaslandı. BEN
gizemli genç kızın yüzünü tanıdı.

"Yeryüzünde benim için bir şeyler yapacak mısın, nereye çağrıldım?"
diye sordu.

Bulutların ortasında çalan güçlü ses bana "cevap" verdi. Ve
Zafer bir şekilde, sanki zavallı toprak kelimelerimin aştığı yeri yokmuş gibi
Parlaklık, "Yapacağım" verdim.

"Seni rahatlatan kişi rahatlatın. Ona artık benim içine bakmamasını söyle
mezar. Ondan yükselen mermer köpüğün yanında dolaşmamasına izin verin
Ölüm Denizi, bunun için Rab onun için başka bir yol hazırladı
ayak sesleri. Onu biraz zaman dünyada yönlendirin ve sonra "----

Elini kapattığı için daha ne konuşacağını bilmiyorum
dudaklar. Annemin yüzünü aradım. Gitti. Bir diğeri öne çıktı. BEN
bir gece altında dolaştığı soğuk el için istemsiz olarak hissettim
şimdi bu resimde gördüğüm yüzü ararken
kristal duvarlar.

"Sana bir mesajım var," diye duyduğum kelimelerdi. "Ona söylediğimi söyle
Bana ne söyleyeceğini bil: burada bilmek için yapılmıştım, hepsi nerede
İşler açık: Ona affetmemin cennet kadar büyük olduğunu söyle
içeri girmeme izin verildi.
Yapmış olabildiğim zaman yapmadım. "

El ona teklif edildi. Yalnızca ona baktı. İçin
Göz kapaklarım ağırdı. Ağırlık kaldırıldığında sadece bir
Şekil göksel tuval üzerinde kaldı. Göremedim
Çarşamba: Eller üzerine sıkıca sıkıldı.

"Rab'bin Dünya için izin verdiği bir mesaj daha," dedi bir dokunuş,
Titreyen, dua eden ses. "Bir günah olarak söyle, dua ettim
onun için ölen Mesih,-annesinin her zaman onun için dua ettiği
oğlum. Günahını öğrenin ve ruhunu benim bilgimle tespit et
dualar. "

Bu resmin kaldırılmasına izin vermek için gökyüzünü parçalayan melek kanalı
onu pinyonları üzerine ve onu masmaviden geçirdi ve ben de
Büyük el, bir tanesi olarak dünyaya birçok tohum döküyor. Tekrar
Bir melek kanalı bulutlar arasında ilerledi ve opalin parıltısının kıvrımları
Cerulean Heights'a giriş ve ciddi bir ses
Bu kelimeleri etrafımdaki her yerde büyük olandan çıkardı:-

"Ben Tanrı'nın Rabbim. Sana sahip olacağım yolu göstereceğim
yürümek için. Ruhun aşkımda dinlen, ve seni tatmin edecek. "

Kalp, ruh ve sesle, hepim haykırıyor.-

"Sadece elin beni tutsın!"

İçeri giren o korkunç kalp atma başlangıçlarından biriyle uyandım
yeni bir gezegen gibi uyku, ilk olarak yansıtıldığında verebilir
Yörünge, santrifüj ve merkezsel kuvvetlerin uygulanacak zamanları var
etkileri. Ne olduğunu merak ediyorum. Yanlış adım olabilir mi
karanlık, uyanık toprakları ile arazi arasındaki uçurumun içine
Ruhun içinde bulunduğu yıllar ne de aylar ne de günler
Lethe,-Bazı kanatlar bir süre suları rahatsız ettiğinde tasarruf edin?

Uzundan gelmiş olanın yorgunluğu ile yoruldum
Yolculuk. Gözlerimi tekrar kapattım ve uyumaya çalıştım. Chloe içeri baktı
Bana.

"Güzel bir uyku yaşadın mı, Bayan Anna?" diye sordu, ben ona taşınırken
gelen.

"Korkmuyorum, Chloe," dedim; "Benden beri kafam güzel davranmıyor
uyandı. Bana kloroform şişesini getir: sadece orada,
Büro. "

Chloe acele etti, odadan çıktı ve bana getirdi
Evin başka bir kısmından kloroform.

"Bunu nereden getirdin?" Diye sordum; "Kloroform kullanıyor musunuz?"

"Tüm pisonlardan bir dehşetim var," dedi Chloe; "Bunu terk etmekten hoşlanmadım
yakınınızda; Pisons gençler için çok kötü. "

Chloe'nin benim için ihtiyatlı korkularına gülümseyerek biraz soludum
Arkadaş, tehlikeli ve sadece küçük bir şekilde güvenilir, çoğu gibi
arkadaşlar ve Chloe'ye geri verdi. Dürüst kadın onu geri yükledi
İki gözümün huzurunda cep. Yeterince almıştım ve izin verdim
Onun taşınması,-zevk aldığı bir zafer, biliyordum ve bana mal oldu
Hiçbir şey, benim için boş korkularına bir gülümseme kurtar. O zaman bilmiyordum
Chloe, yaşamın yarı yüzyılında, onun korkusunun bir nedenini buldu.
zehirler, aralarında kloroformu yüksek güce terfi ettirdi
aktif hizmet alanında.

Varlığımda bir _new_ hissi ile ortaya çıktım. Lid olduğumu hissettim
Güney Haçı ile Constelled Garip Bir Yaşam Bulvarı'na,
henüz hiç görmemiştim. Şimdi gün ışığıydı. Gelmeyi beklemeliyim
Tanrı'nın karanlığı yeryüzünü perdelemek için ürettiği saatlerden
aşağı inip yürürken "
Ayaklar kutsal oldu, "erkeklerin çocuklarına yaklaşabilir
yapacak. Cennetin kalın olacağı bu saat beklemeliyim
Yıldızlı gözlerin lejyonları, Empyrean'ın tanrılarında aşağıya bakan
erkekler arasında yürümek.

Titremeleri harika mu, "İntikam
Benimki, geri ödeyeceğim, "gözü uyandırmak için çok şey" asla "
Slumberh ne de "İntikam almak için mi? Melekler titriyorsa, güvenli
cennet yükseklikleri, kendisinden korkmak için ne kadar fakir günahkar adam
Bu intikam onu ​​geçiyor, ağlamak için zamanı var, "Merhamet et!"

Kutsal Kitabı aldım ve daha önce sık sık yaptığım gibi açtım,
Kalbimin içindeki işteki inançla, gözlerimin sözleri ne olursa olsun
İlk olarak benim için peygamberlik olurdu. Açtım ve okudum, "Yapmalıyım
Gündeyken beni gönderen onun eserlerini çalıştır: Gece Cometh,
Hiç kimse çalışamazsa. "

Ve ben diz çöküyorum, dua ettim, "Göster bana Tanrım, ne yapmalısın
ya da olmak! İçimde çalış! Bırakın kendinizden küçük bir atom
Benim tutmamı verdiniz, bu kadar kutsal olarak korunmuş, kutsal bir şekilde tutuldun,
Bu, hızlı bir şekilde, kendi benliğinin bir lifine geri dönebilir ve
sonsuza dek yaşanan büyük varoluşa alındı! "

Ortaya çıktım ve bu yaşamın bu yeniliğine girdim,
Sonsuza dek yaşamayı umduğum ilahi çıkıntının halosu-ya da
Sonsuza dek benim için bir anlamı vardı, şimdi vardı.

Aaron'un çalışmasından geçtim ve bir saygı huşu beni duraklatmaya itti
günlerce çalıştığı masadan önce, yapmak için çalıştı
Tanrı'nın kurtuluşu insanın özgür iradesiyle uyumlu görünüyor; Ve hepsini severek
İnsan türünün acı çekmesi, Aaron'a olan sevginin yeniliği ve havalı kaşları için
Karısı bana geldi: onları uzun süre sevmediğimden değil, ama orada
Duygu okyanuslarına neap gelinleri ve ciddiyetle, çok kötü,
Fırtınadan büyük köpükler, kıyılarında tüm
Kursumuz günlük, saatlik yaşam turuna eğilimlidir.

Aaron'un o zaman gelmediğine çok sevindim. Tanrı ile birlikte olmak güzel
Yalnız, derin duygularda. Asla insan için iyi ruh tarafından kastedilmedi
kardeşi-adamında olanı gör. Sanırım hepimiz uçuyorduk-birbirinden uzak
Evren bize izin vereceği gibi. Sadece birinin efervesansına izin ver
hayat o'erlip fincan ve bir başkasına düştü ve taslak bir
elektrik içmek. Kim tatmak ister? Aaron değil, eminim.
Ve böylece oldukça boğulan bu gevrek duygu dantelini salladım
boğazımda ve Chloe'nin öğeleri izlediği yere gitti
Bütün bu kimya gelişmişti.

"Biraz yemekten sonra geleceğini düşündüm," dedi Chloe; "Ama ben
Biliyordum, eğer sana sorarsam, 'hayır tatlım' derdin;
"Beni iyi yapmak" için kendi yolunda.

Beklerken öğleden sonra en son ilahinin kilisede söylendiğini duydum.
Büyük cemaatin çıktığını gördüm ve bölünmüş yollarla her biri
ev. Sophie geri dönmemişti. Bayan Axtell'den haber almak istedim.
Sonunda Aaron yürüdü. Bükülmüş baş ve yavaş adım atma ile, o
evine geldi. Onunla girişte tanıştım.

"Vaaz vermekten yoruldun mu Aaron?" Diye sordum.

Olağandışı hesaplamamda baktı; Ve bence olmalıydı
Benim hakkımda biraz açılmamış, bana çok uzun süre baktı.

"Hayır," dedi, "Günümüzde hoş bir alanım vardı: Menekşeler var,
Yollarımda bile Anna. "

"Sophie bir menekşe," dedim.

"Sophie bir Sharon Rose," Spake Aaron.

Bana sorgulayarak baktı ve ekledi,-

"Peki sen Anna?"

"Bir aloe, Aaron."

Dünyada en az gülümsedi ve dedi ki,-

"Sorulmuş olsaydı, Asker olmak yerine yapmalıydım
Cevap, 'O bir Japonya gülü.' '

"Ah, Aaron, koku yok! Bu ücretsiz değil."

"Heliotrope yapraklarını fincanda ez, Anna."

O zaman ne demek istediğini anlamadım; Belki şimdi yapmıyorum: biraz
Orient'ten konuşma figürü, fantezi, hakkında bir anlam ışıltı ile
Sadece şiirsel vizyon için görülebilir. Yolumu kaybettim, ararken kör oldum
Gizime nüfuz edin ve iki karşılama ile Redleaf'a geri getirildi
Etkinlikler: Chloe'nin kupası getirdi ve Aaron'un verdiği mektup,
Sabah vermeyi unuttuğu için affetme.

Mektubumu okudum, yudumlamanın küçük virgülleriyle iç içe geçiyorum
bardak. Babamdan, çok kısa, ama biraz karıştırıyordu. İşte
Şimdi benden önce yatıyor.

   "Myrtle-Vine,-

   "Seni evde istiyorum. İyiyim; ama bu bir sebep değil
   Duvarlarımda yeşilliğinize ihtiyacım yok. Eve gel sevgili çocuk,
   yarın. Beni başarısızlığa uğratma. Asla sahip değilsin; Şimdi acımasız olmaz
   Bahar geliyor, umut zamanı. Bekleyen,

   "Baban,

   "Julius Percival."

"Seni böyle bir kargaşaya koyan Anna?" Diye sordu Aaron. "Ne oldu
Evde mi? "

Kendi içi durumuna usulüne uygun olarak katıldığını sanıyordum
Benim yerine umutlar ve korkular. Grisi tarafından biraz rahatsız edildi
gözler, çalkantılı çocukları kilise zamanında rahatsız eden, döndüm
Onlardan uzakta, kapıya gitti ve tarafına yaslandı,
Gökyüzünde bir süre bakarak cevap verdim,-

"Yarın eve gidiyorum Aaron."

"Eve mi gidiyor?" Kelimeler belirsiz bir şekilde doğmuş gibi tekrarladı
içe aktarmak. "Dua et bana, ne oldu?"

"Babamın beni orada olması memnun. Hiçbir sebep vermiyor."

"Sophie ne diyecek? Sen geldiğinden beri seni pek görmedi
çok kullanışlı bir şekilde çalışıyor. Umarım kendine zarar vermemişsindir. Keşke olsaydın
Yanaklarınızda daha parlak renklerle geri dönmek. "

"Doğada sadece renklendirmenin yanı sıra bir şey var," dedim ve baktım
cevap için.

Almayı düşündüğümden daha iyiydi.

"Ne?" diye sordu.

"İki şey, Aaron,-Gebe kalma ve form."

Aaron bir süre musallat oldu.

"Sana fikri ne verdi?" diye sordu, onun üzerine çıktı.

"Granitte Vaazlar," diye yanıtladım; Ve güneş ışığına baktım,
Kış giymiş çimlere yatıştırıcı bir şekilde düşen öğleden sonra ışıltısı
Mezarlıkta yatmak, sevginin sıcaklığı için ruhlar gibi bekliyor
onları canlandır.

Aaron dedi ki,-

"Kumtaşı ve kireçtaşı demek istiyorsun Anna."

"Ah, hayır,-granit. Demek istediğim Axtells."

"Bir vaaz diyecek kadar anlaşılır bir şey bulduğunuza sevindim
Onlarda, "diye cevapladı." Hasta, ölüyor ve sıkıntılarda
Benim için geçilemez. "Ve Aaron döndü ve içeri girdi.



Leamington Spa.

   Sevgili editörüm,-

   Benden tekrar duymayı beklemiyor olabilirsiniz, (
   onur alanına davet,) o zalim ve korkunç sonra
   Temmuz numarasındaki zararsız makalem üzerine notlar. Nasıl Bulun
   Kalbinizde (şimdiye kadar varsayıldığım gibi, yumuşak bir tane) tedavi etmek
   Bu duyulmamış bir yolda eski bir arkadaş ve yalancı katkıda bulunuyor mu? O değil
   Sadece olsaydı, herhangi bir miktarda vituperasyon için bir incir umursulmalıyım
   Makalem yazdığım gibi halkın önüne gelsin, yerine
   tam olarak pasajları bastırmak-en çok aldığım
   Ağrılar ve kendimi gururlandırdığım en akıllıca yapıldı. .
   Örneğin Başkan ile röportaj:
   gelecekteki tarihçiye hazine; Ve seni sorumlu tutuyorum
   Ateşe itmek için gelecek nesiller. Ancak kaybedemem
   İyi bir dünyaya yerleştirilebilirliği gösterme fırsatı ve
   Karakterimi süsleyen tatlılık ve bu yüzden sana başka bir tane daha gönderiyor
   Makale, inanıyorum, grev yapacak hiçbir şey bulamayacaksın
   dışarı,-peradventure, rahatsız edebileceğimi düşünmediğiniz sürece
   Büyük Britanya'yı ilhak etme planımla ulusların sakinliği veya
   Şişman İngiliz Dowager'ın adumbasyonu girişiminde bulundu!

   Gerçekten, senin,

   Barışçıl bir adam.



Birkaç ziyaret ve önemli uzunlukta kaldıklarında
Leamington'a karşı ev benzeri bir his kazandı ve geri döndü
Tekrar tekrar, esasen daha önce oradaydık. Gezici ve
Uzun zamandan beri olduğumuz gibi yol kenarları, birkaçını koruyor
Daha yerleşik bir yaşam tarzına ait ve genellikle tercih eden içgüdüler
tanıdık ve sıradan nesneler (öyle olmaları için)
Daha iyi düşünülebilecek sahnelerin kasvetli tuhaflığına
görmeye değer. Leamington'da bir yerin küçük bir yuvası var-Hayır.
16, Lansdowne Sirk-upon, bu güne kadar anımsamalarım uygun
İngiltere'deki veya dünyanın en rahat köşelerinden biri olarak yerleşmek; Olumsuz
kendine özgü özel bir cazibesi vardı, ama sadece uzun kaldığımız
İyi bilmek ve hatta biraz yorgun büyümek için yeterli. Benim
Görüş, ev ve arkadaşların çok sıkıcısı
Onları seviyoruz; Diğerine yeterince karıştırılmamışsa
Hayatın unsurları, deli zevk olabilir, ama mutluluk yok. Formları bir dairesel aralıktan biri olarak ifade ettiğim mütevazı mesken
hepsi neredeyse üzerine inşa edilmiş güzel, orta boy, iki katlı evlerden
Aynı plan ve her biri küçük çim planı, çiçekleri ile sağlandı,
Kutu tutamları küreler ve diğer fantastik şekillere kesilmiş ve
Yemyolu çitlerin evi ortak sürüşten kapatması ve bölünmesi
Eşit derecede rahat komşularından. Kapıdan çıkıyor ve bir
Kardeş-konutlarının çemberini döndürün,
kendi yerleşiminizin ayırt edici bireyselliğinden geri dönün. İçinde
Sirk'in merkezi, demir korkuluk ile çitle çevrili bir alandır, küçük bir
Bölgenin çocukları için Play-Place ve Sylvan geri çekilmesi,
taze İngiliz çimlerinden kısa yollarla nüfuz etti ve gölgeli
Çeşitli çalılıklarla; İsterseniz, kendinizi sevebilirsin
Derin bir inzivaya çekilme, muhtemelen pencerelerden göz atmanın işareti
tüm çevredeki evlerin. Ama gerçekte, geri kalanıyla ilgili olarak
Kasaba ve genel olarak dünya, burada bir mesken gerçek bir inzivaya çekilmedir;
çünkü sıradan yaşam akışı bu küçük, sessizden geçmiyor
havuz ve sakinlerin azı veya hiçbiri herhangi bir
iş veya dış etkinlikler. Onları yarım ödeme olarak ayarlardım
memurlar, dar gelirli çeyizler, yaşlı kızlık bayanlar ve diğer
Saygınlık insanlar, ancak dünyaya takılmak gibi küçük hesap
aslında ona ait olmak yerine etekler. Yerin sessizliği
almaya gelen bakkal ve kasap dışında nadiren rahatsız
emirler veya kabinler, hackney koçları ve banyo kanatları
Bayanlar nadiren bir hava aldı veya emekli olan üniforma
Kaptan bazen bir sabah yolculuğu için veya kırmızı kaplı tarafından bestrode
Mektup teslim etmek için günde iki kez turuna giden postacı ve tekrar
Akşam, elle çınlamak, posta için mektup almak için. İçinde
Sadece halsiz durgunluğunun bu küçük kesintilerinden bahsediyor,
Sessiz atmosferi çok rahatsız ediyor gibi görünüyorum
yerinde düşünülmüş; oysa benim üzerinizdeki izlenimi,
Dünya hiç böyle bir yol bulamamış ya da unutmuştu ve
Şanslı sakinler, büyü kelimesine sahip olan tek kişi
giriş. O zamanlar bana hiçbir şey daha uygun olamazdı; Ben vardı
Bana dayatan bir kamu köken pozisyonu tutuyor
(çok daha hafif görevler arasında) Varlığın büyük bir gerekliliği
evrensel olarak sivil ve sosyal.

Yine de, bir adam toplumun telaşını arıyorsa,
Leamington'da diğer İngiliz kasabalarından daha kolay. Bu bir
Kalıcı sulama yeri, bilmediğim bir tür kurum
Amerikan Yaşamında Yakın Paralel: Saratoga Bloom gibi yerler için
sadece yaz mevsimi için ve binlerce uyumsuzluk sunuyor
Daha sonra; Leamington her zaman çiçekte gibi görünüyor ve
Tüm yıl boyunca evsizlere ev sahipliği yapıyor. Orijinal çekirdeği,
kasabanın müreffeh varoluşa girmesi için makul bir bahane, yalan
Bir chalybeate kuyusunun kurgusunda, gerçekten de şu ana kadar bir gerçek
büyülü derinliklerinden, sokakları, bahçeleri, bahçeleri fışkırdı.
konaklar, dükkanlar ve kiliseler ve kendilerini bankalar boyunca yayar
Küçük nehir Leam. Bu mucize başardı, faydalı
Çeşme bir pompa odasının altında emekli oldu ve vazgeçmiş gibi görünüyor
Daha önce ona atfedilen iyileştirici erdemlerin tüm iddiaları. BEN
Bugünlerde sularının tadı olup olmadığını bilmiyor; Ama daha az değil
Leamington-Hoş Warwickshire'da, en yüksek noktada
İngiltere, iyi bir av mahallesinde ve ülke koltuklarıyla çevrili
ve kaleler-geçici ziyaretçilerin beldesi olmaya devam edin ve daha fazlası
Bir genteel sınıfının kalıcı mesken, boş, iyi yapılacak, ancak
Kendi aramızda pek bilinmediği gibi çok zengin insanlar. Kişiler
hiçbir ülke evi olmayan ve servetleri bir
Londra harcamaları, burada bul, sanırım, bir tür kasaba ve ülke
Birinde hayat.

Şimdiki yönüyle, kasaba büyük bir yaş yok. Aksine
Mahallesindeki birçok yerin antikliği, parlak, yeni bir yüzü var,
Ve neredeyse bir İngiliz sonbaharının kasvetinin ortasında bile gülümsüyor gibi görünüyor.
Yine de, yüzlerce yaşında, eğer
küçük bir köy olarak var olduğu uykulu zamanın
sazdan evler, bir manastır etrafında kümelenmiş; Ve yine de olurdu
Tam olarak böyle kırsal bir köy, ama belirli bir doktor için,
insanın anısına yaşadı ve büyüyü iyi öğrenen ve
Ondan akmak için hangi peri servetinin yapabileceğini öngörüyor. Halka açık bir bahçe
Leam'in marjı boyunca düzenlendi ve Jephson olarak adlandırıldı
Garden, kendi yerinin refahını yaratan onun onuruna. A
Bahçe kapısında küçük bir yol Grecian'ın dairesel bir tapınağı var
Mimarlık, kubbenin altında mermer bir heykelin altında
İyi doktor, çok iyi idam edildi ve onu bir yüzüyle temsil ediyor
Malzeme Aktivitesi ve Yardımseverlik: Şans tercih edilirse, sadece bir adam türü
O, onunla ilgili olanların servetlerini inşa etmek ya da muhtemelen, muhtemelen,
bazı felaket spekülasyonlarıyla tüm mahallesini yandırmak.

Jepson Bahçesi, diğer İngilizlerin çoğu gibi çok güzel
zevk alanları; Çünkü, nemli iklimi tarafından destekleniyor ve çok ateşli değil
Güneş, manzara bahçeleri düz veya uysal yüzeyleri dönüştürmek için mükemmeldir
çekici manzaraya, esas olarak becerikli düzenleme yoluyla
ağaçlar ve çalılık. Bir İngiliz, bu etkiyi hedefler.
bir banliyö villasının pencerelerinin altındaki küçük yamalar ve bunu başarır
Birçok dönümlük bir yolda daha büyük bir ölçek. Bahçe ile gölgelendi
İnce bir büyüme ağaçları, tek başına duran veya telaşlı bahçelerde ve yoğun
ormanlık yollarla kaplı dolaşımlar; ve bunlardan ortaya çıkıyor
Hoş kasvetler, yeşilin genişliğine geliyoruz, burada yeşil
Sward-içinde bir tür parlaklık olduğu o kadar canlı yeşil-benekli
Gem benzeri çiçek yatakları ile. Rustik sandalyeler ve banklar dağılmıştır
Hakkında, bazıları büyük bir şekilde şekillendirildi
Obtruncated ağaçlar ve diğerleri iç içe geçerek daha ustaca yapılmış
Dallar veya belki de bu kadar zayıf el işçiliğinin demirde taklidi. Bir
Bahçenin merkezi kısmı, gülen kızların olduğu bir okçuluk alanıdır
Butts'da pratik yapın, genellikle görünür işaretlerini kaçırın, ancak
Sadece eylemlerinin lütfu, bazı gençlere görünmeyen bir şaft gönderiyor
adamın kalbi. Üstelik, bu bölgelerde, bir
Ortasında küçük bir yeşil ada olan yapay göl; ikisi birden
göl ve ada, yönü ve hareketi olan kuğuların uğrak yeri
Su en güzel ve görkemli,-en sakat, ayrık ve
yıpranmış, isteğsizce, ortaya çıkmaya uygun görürler ve yürümeye çalışırlar
kuru arazide. İkinci durumda, nadiren bir tür gibi görünüyorlar
kötüleştirilmiş kazlar; ve meseleyi burada kaydediyorum
ahlaki,-hiçbir kişinin esası hakkında asla yargılamamamız gerektiği
veya bir şey, onu alanda ve koşullarda görmedikçe
Özel olarak uyarlanmıştır. Bahçenin başka bir bölümünde bir
Hedge sınırlı yürüyüşlerin karmaşıklığından oluşan labirent labirent,
Kendini dahil ederek, bir adam ayrılmaz bir şekilde saatlerce dolaşabilir
Sadece birkaç metrelik bir devrede,-üzücü bir amblem, bana benziyordu.
bazen yoldan saptığımız zihinsel ve ahlaki şaşkınlıklar
kapsamda, ancak bir ömür boyu dolaştıracak kadar büyük ve bizi şaşırtacak
Yorgun bir hareket, ama gerçek bir ilerleme yok.

Altındaki kasabanın ana caddesine girdikten sonra Leam
yakışıklı bir köprü, bahçenin kenar boşluğu boyunca
algılanabilir akış. Şimdiye kadar en tembel nehri Concord'u hayal etmiştim
dünyada, ama şimdi bu sevimli ayrımı küçük
İngiliz akışı. Suyu hiçbir şekilde şeffaf değildir, ancak
Ancak, diğerine iyi uyum sağlayan yeşilimsi, kaz dolu bir renk tonu
sahnenin renklendirme ve özellikleri ve hiçbiri de
görmek ne de koklamak. Kesinlikle, bu nehir bunun mükemmel bir özelliği
İngiltere'nin çok zengin, uyuduğu nazik pitoressess
koynuna giren bir söğüt kenarının altında ve diğerleri
Ağaçlar, kendi ülkemizin övünebileceği daha derin o zamanlar, eğilim
sevgiyle üzerinde. Bahçe tarafında gölgeli bir şekilde sınırlanmıştır,
Tenha Grove, Boskiness arasında dolambaçlı yollarla, birçok kişi
nehrin algılanamayan atlaması ve sakin parıltısına bakar; Ve
Karşı kıyı, kilise avlusu ile Priory-Kilche duruyor
çalı ve mezar taşları.

Şehir kümelerinin Leam'in kıyısıyla ilgili iş-yazısı,
ve modern yerleşimin kuyu etrafında doğal olarak en yoğun
varlığını borçludur. İşte ticari hanlar, postane,
Mobilya satıcıları, demir kravatçılar ve tüm ağır ve sade
En havalı modlarla bile kendilerini birbirine bağlayan kuruluşlar
insan hayatı; nehirden yukarı doğru, uzun ve nazik bir yükselişle,
çok parlak ve neşeli olan ana caddeyi yükseltir
fizyognomi ve neredeyse dükkan önleri ile süslenmiş
Londra, küçücük bir ölçekte olsa. Aynı şekilde yan sokaklar var
ve birçoğu güzel ile sınırlanmış çapraz sokaklar
Warwickshire Elm, bir İngiliz kasabası için en sıra dışı bir süsleme;
ve görkemli bahçeler için yer açacak kadar geniş geniş caddeler,
Yüce gölgenin altında duran ayak yolları ve rooks cawing ve
Ağaç üstlerinde o kadar yüksek gevezelik etmek, sesleri daha önce müzikal oluyor
Dünyaya ulaşmak. Evler çoğunlukla bloklar ve aralıklar halinde inşa edilmiştir.
Her bir ayrı kira, arkadaşının bir tekrarıdır, ancak
Farklı aralıkların mimarisi yeterince çeşitlidir. Bazıları
Bunlar neredeyse saraylık boyutu ve düzenlemenin görkemli olmasıdır. Daha sonra,
Kasabanın eteklerinde, içine dahil edilmiş müstakil villalar var
yüksek taş çit ve gömülü çalılıkların ayrı alanı
Bir İngiliz, bu yüzden meskeninin etrafına inşa etmeyi ve dikmeyi seviyor
Kamuya sadece bir demir kapısı, ağır bir taşıma sürücüsü sargısı ile
Yarı gizlenmiş konağa doğru uzakta. Sokakta veya banliyöde olsun,
Leamington oldukça güzel olarak adlandırılabilir ve bazı noktalarda,
muhteşem; Ama şüpheyle şüphelenirsin
Biraz gerçek dışı Finery: Göze çarpan olmasa da iddialıdır; BT
Malice ile birlikte, bir naziklik yeri olarak inşa edildi ve
zevk. Dahası, evler göründükçe görkemli ve rahat
Sık sık, onlar hakkında isimsiz bir şey var, betoking
insan kalplerinden çıkmadıklarını, ancak bir
ustaca uyguladı İnsan Aklı: Hiç kimse bunlardan herhangi birini yetiştirmedi,
görkemli veya alçakgönüllü olsun, onun yaşam boyu ikametgahı olmak için
Ev olarak miras alacak olan çocuklarını getirin. Onlar güzel
Dikenli konaklama evleri, bir ve hepsi,-en iyisi ve en iyisi
onlardan en perişan,-ve bu nedenle kaçınılmaz olarak bazı isimsiz mülklerden yoksun
Bir evin olması gerekir. Kendi Küçük Soğukluğumuzda durum böyleydi
Lansdowne sirkinde, diğer her şeyde olduğu gibi:
Herkesin bireysel ihtiyacı, ancak izin vermek veya satmak için inşa edildi ve
Bu nedenle hazır bir giysi gibi,-tolere edilebilir bir uyum, ama sadece
tolere edilebilir.

Tüm bu bloklar, aralıklar ve müstakil villalar
Her yerde bulduğum en iyi ve en aristokrat isimler
İngiltere, belki de Bath'ta, bunun büyük metropolü
Sulama yerlerinin esas olarak doldurulduğu ikinci sınıf naziklik. Lansdowne Crescent, Lansdowne Circus, Lansdowne Teras, Regent Caddesi,
Warwick Caddesi, Clarendon Caddesi, Üst ve Alt Geçit Töreni: bu bir
atamalardan birkaçı. Geçit töreni gerçekten de,
Boşta kasabanın nüfusunun berabere olduğu başlıca cadde
Günlük inceleme ve ekran için kendisi. Keşke sadece tanımlayıcı olmasını diliyorum
Güçler, sahnenin bir resmini güneşli bir şekilde atmamı sağlayacak
Noontide, her karakteri bir dokunuşla kişiselleştirmek: Büyük İnsanlar
ana dükkan kapılarındaki arabalarından yanmak; yaşlılar
bayanlar ve sakat Hintli subaylar banyo kanatlarına çekildi; .
Derin, sağlıklılarıyla güzel, İngiliz kızlardan ziyade,
bir Amerikan zevkinin bir sütçü için daha zinde olduğunu düşünmeye yatkın olan çiçek açma
bir bayan için; kurbağalı sördeler ve bir
askeri hava; hemşiremler ve tombul çocuklar, ancak
kendimiz ve ince bacaklarda scampering; John'un sağlam figürü
Tüm çeşitlerde ve her yaştan boğa, ancak
Onun hakkında bir yerde özgünlük.

Gerçeği söylemek gerekirse, kalemi kağıtımın üzerinde tutuyorum,
Taht hakkında tanımlayıcı bir paragraf yazmak için
Leamington'un ana geçit töreni, bu yüzden bir taslak sunacak şekilde düzenlemek
bir sabah naziklik yürüyüşünde İngiliz kapı dışı yönünün; Ama ben
Yeterince farklı ve bireysel şahsiyet bulamıyorum
Böyle bir panorama malzemelerini tedarik etmek için bellek. Garip bir şekilde,
Sadece aklımın gözüne oldukça ileri gelen figür,
Dowager, İngiltere'nin her yerinde hayret ettiğim yüzlerce kişiden biri, ama
Kendi sonbahar bayanlarımız arasında neredeyse bir temsilcisi olan
Yaş genellikle ikincisini yaptığı gibi, hayat, çok ince, özenli ve zayıf. BEN
İngiliz bayanların tuttuğu azim hakkında çok şey duydum
kişisel güzellikleri yaşamın geç dönemine kadar; ama (bunu önermemek
Bir Amerikan Gözü, oldukça takdir etmeden önce kullanım ve ekime ihtiyaç duyar
her yaşta İngiliz güzelliğinin cazibesi) bana bir İngilizceye çarpıyor
Elli Leydi, daha az rafine ve narin bir yaratık olmaya yatkındır, bu yüzden
Fiziği gittikçe, Western People Sınıfı
Kadın adı altında. Korkunç bir çerçeve şımarıklığı var, değil
Pulpy, birkaç şişman kadınımızın daha gevşek gelişimi gibi, ama büyük
katı sığır eti ve çizgili donyağı ile; böylece (erkekçe mücadele etse de
fikre karşı) kaçınılmaz olarak onu biftek ve
SILLOINS. Yürüdüğünde ilerlemesi fil. O oturduğunda
Aşağı, üreticisinin taburesinin harika bir yuvarlak alanında, burada
Sanki hiçbir şey onu hareket ettiremez gibi görünüyor. Huşu ve saygı duyuyor
Kişiliğinin büyüklüğü, muhtemelen
ona yapabildiğinden çok daha büyük ahlaki ve entelektüel güçle kredi
Oldukça iddia. Vizesi genellikle korkunç ve serttir, her zaman değil
sadece genişliğiyle değil
ve özellik ağırlığı, ama çok ifade ediyor gibi görünüyor
İyi kurulmuş kendine güven, dünyayla bu tür tanışma, tuvaletleri,
sorunlar ve tehlikeler ve bir
düşman. Olumlu bir şey olmadan veya aktif olarak saldırgan veya,
Gerçekten de, komşuları için haksız yere müthiş bir
barış zamanında yetmiş dört silahlı gemiye; çünkü kendinizi garanti ederken
gerçek bir tehlike olmadığını, ne kadar muazzam düşünmeye yardımcı olamazsın
Onun başlangıcı olurdu, eğer pufnacy eğimli ise ve çaba ne kadar boşuna
herhangi bir karşı yaralanma vermek. Kesinlikle on kat görünüyor-nay,
Yüzkold-İnce çerçevelemizden daha iyi bakabilir
ve haggard kadın; Ama varsaymak için bir neden bulamadım
Elli İngilizce Dowager'ın aslında daha büyük bir cesaret, foritude ve
benzer yaştaki kadınlarımızdan, hatta daha sert bir karakter gücü
onlardan daha fiziksel dayanıklılık. Ahlaki olarak, o güçlü, şüpheliyim, sadece içinde
toplum ve sosyal işlerin ortak rutininde ve bulunacak
Enerji gerektirebilecek herhangi bir olağanüstü boğazda güçsüz ve çekingen
büyüdüğü gibi gelenekselliklerin dışında.

Bu rakamı sokakta karşılayabilir ve hatta gülümseyebilirsin
hatırlama. Ama onu bir balo salonunda, çıplak, kaslı ile düşünün
Her zaman orada gösterdiği kollar ve diğer tüm karşılık gelen kollar
Kız Blossom'da güzel, ama bir gösteri gibi gelişme
Bu kadar abartılı bir lahana-gülde ulaşmak için.

Yine de, bu muazzam kütlede bir yerde, mütevazı gizlenmelidir,
Yabancı bir dünyanın sahip olduğu bir kızın violet-natürü
kaba bir şekilde büyümüş; Gençlerindeki bir İngiliz kızlık için, çok olsa da
nadiren kendi küçük hanımlarımız kadar güzel, gerçeği söylemek için,
Bazı yarı çiçek cazibesi ve hassas bir şekilde katlanmış yapraklar ve ihale
bir şekilde veya başka bir şekilde, kızlık rezervleri tarafından korunan kadınlık
Amerikalı kızlarımız genellikle kayda değer bir şekilde kendilerini süslemez
an. İngiliz menekşesinin böyle bir
Tanımlamaya çalıştığım gibi aşırı derecede gelişti. Merak ediyorum
Orta yaşlı bir kocanın yasal olarak evli olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediği
gelininin inceliklerini büyütmüş tüm toplanmalara,
Onu sunağa götürdüğü ve onu ondan çok daha fazla yapan
Hiç pazarlık! Davanın daha sağlam bir görünümü değil mi?
Evlilik bağı, eşin dörtte üçünü içerecek şekilde tutulamaz
Tören yapılırken bunun varlığı yoktu? Ve bir mesele olarak
vicdan ve iyi ahlak, İngiliz evli bir çift olmamalı
Sonunda gümüş bir düğünün kutlanması konusunda ısrar ediyor
Yirmi beş yıl, yasallaştırmak ve karşılıklı olarak uygun şekilde
her iki tarafın da bireysel olarak geldiği bedensel büyüme
Bir et telaffuz edildiğinden beri var mı?

Leamington'a yapılan birkaç ziyaretimin başlıca keyfi kırsalda yatıyordu
mahalle hakkında yürüyor ve dikkat çeken yerlere geziniyor ve
o bölgede özellikle bol olan faiz. Yüksek yollar
bir ağaç sınırı tarafından gezgin için hoş hale getirilir ve genellikle
ona rahat bir yolun altında bir yol kenarının misafirperverliğini karşılamak
gölge. Ancak ayak yollarında daha taze bir zevk bulunacak,
Stile'den Stile, Çitler boyunca ve Broad'da dolaşıyor
tarlalar ve ormanlık parklar aracılığıyla, sizi küçük mezralara götürür
sazdan evler, eski, yalnız çiftlik evleri, pitoresk eski fabrikalar,
Streamletler, havuzlar ve tüm bu sessiz, gizli, beklenmedik, henüz
Tennyson'un bize gösterdiği İngilizce manzaranın garip bir şekilde tanıdık özellikleri
Idyls ve eklogları. Bu by-yollar, yolcuları en çok kabul ediyor
kırsal yaşamın kalbi ve yine de onu bir duyguyla yüklemez
müdahalecilik. Ona liderlik ettikleri zamana gitme hakkı var; için,
Tüm gölgeli gizlilikleriyle, onlar da
Tozlu yüksek yolun kendisi ve hatta eski bir görev süresi olarak halka açık. Onların
Antik çağlar muhtemelen Roma yollarınınkini aşar; ayak izleri
Aborijin İngilizler önce çimleri ve doğal akışını giydiler
Köy ve köy arasındaki ilişki pisti çıplak tuttu
o zamandan beri. Bir Amerikan hayranı böyle bir yol boyunca sürecekti ve
Patates tepeleri ve Hint Mısır ile yok edin; Ama işte
yasalarla korunuyor ve daha çok kaçınılmaz olarak kutsallıktan daha fazlası
Bu toprakta, iyi tanımlanmış ayak izleri boyunca yaylar
yüzyıllar. Eski derneklerin İngilizce kokulu bitkiler olacağından emin
Burun delikleri: Onları yabani otlar olarak yukarı çekiyoruz.

Böyle bir yolu hatırlıyorum, erişim Lovers 'Grove'dan
yüksek bir tepede uzun eski meşe ve elm yelpazesi, bu nedenle bir
Warwick Kalesi'nin manzarası ve geniş bir manzara, güzel,
İngiliz sisi ile bedimmed. Ancak bu özel ayak yolu,
türünün son derece iyi bir örneği değildir, çünkü
oyuklar ve hizalanmalar ve yakında bir yüksek yolda sona erer. Bağlanır
Küçük komşu köy ile kısa bir kesimle Leamington
Lillington, bir Amerikalı gözlemciyi birçokiyle etkileyen bir yer
kendi ülkesinin kırsal yönleriyle tezat oluşturuyor. Köy
esas olarak sadece bitişik konutlardan oluşur, sadece
Parti duvarları, ancak kendi aralarında kötü eşleşmiş, farklı olmak
Yükseklikler ve görünüşe göre çeşitli yaşlarda, hepsi antik çağa sahip olsa da
Hangi saygıdeğer demeliyiz. Bazı pencereler kurşun çerçeveli
Kafes, menteşeler üzerinde açılış. Bu evler çoğunlukla griden yapılmış
taş; Ancak aynı aralıktaki diğerleri tuğla ve bir veya iki
Çok eski bir şekilde,-Elizabethan veya hala daha yaşlı,-
Meşe çerçevesi, siyah boyalı ve sıvalı taş veya
tuğlalar. Onarım yamalarına bakılırsa, meşe daha çok
yapının dayanıklı kısmı. Bazı çatılarla kaplıdır
toprak karolar; Diğerleri (daha çok çürümüş ve yoksullukla kaplı) sazla,
bunlardan lüks bir bitki örtüsünü filizliyor, ev elkleri ve
Sarı çiçekler. Özellikle bir Amerikalıya çarpan şey, bunun eksikliğidir
Yalıtımlı alan, aradan geçen bahçeler, çim planları, bahçeler,
Kendi köy evlerimiz arasında meydana gelen geniş yayılan gölge ağaçları.
Bu İngiliz konutlarının böyle ayrı bir çevresi yoktur; Hepsi
Bir bal-combun hücreleri gibi birlikte büyür.

İlk ev sırasının ötesinde ve ondan bir dönüş
Yol, küçük bir satır (veya dediğimiz gibi blok) vardı,
eski evler, sazdan çatılarla diğerine karşı sıkışmış
tek bir bitişik oluşturma. Bunlar, sanırım, alışkanlıklar
Rustik işçilerin en fakir düzeni; ve her birinin dar bölgeleri
Yazlık ve bütünün yakın mahallesi,
Yolcular arasında boğulmuş, sağlıksız bir atmosfer izlenimi. BT
temiz bir rezerv olması imkansız görünüyordu, uygun
bireyler arasında kendine saygı veya arasındaki sağlıklı bir tanıdık
insan hayatının kalabalık olduğu ve bu kadar samimi olduğu aileler
bunlar olarak topluluklar. Yine de, dışarıya bakmamak için, ben
Bu menzil tarafından sunulandan daha güzel bir kırsal sahne görmedim
bitişik kulübeler; Çünkü tüm satırın önünde bereket ve
iyi süslenmiş alıç çiti ve her bir kulübeye ait olan biraz
Bahçe Meydanı Meydanı, komşularından bir çizgiyle ayrılmış
Aynı yemyeşil çit. Bahçeler tam olarak takozdu, daha fazla değil
Sebzeler, ama çiçekler, tanıdık olanlar, ama çok parlak renkli ve
bazıları sanatsal şekillere kesilmiş kutu çalıları; Ve ben
Unutmayın, bir kapıdan önce, Warwick Kalesi'nin bir temsili,
istiridye kabukları. Cottagers açıkça küçük yuvaları sevdi
Yaşadılar ve onları güzelleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve başarılı oldular
tolere edilebilir bir şekilde iyi,-Doğa, mütevazi bir şekilde yardımcı oldular
Çabukları, çiçekleri, yosun, likenleri ve yeşil şeyler
Bu sazdan çıktı. Bazı açık kapı yollarında gördük
Taş zemin ve anneleri üzerinde yuvarlanan tombul çocuklar
Çok güzel, ama anneler kadar mutlu görünümlü; Ve
Bu iç meselelere bakarken, yaşlı bir kadın çılgınca acele etti
kapılardan birinin, üzerinde bir kürek koruyan ve
bir anahtarla tıkanmış. İlk başta onun bir saldırı amaçladığını hayal ettik
kendimize karşı, ama yakında daha tehlikeli bir düşmanın
yurt dışı; çünkü yaşlı kadının arıları sürülmüştü ve hava doluydu
Onları, mermiler gibi başlarımız tarafından fısıldayarak. Bu iki sıradan ev ve kır evinden uzak değil, yeşil bir şerit,
Ağaçlarla gölgede kaldı, ana yoldan kenara döndü ve eğilimli
Bir kare, gri kuleye doğru, savaşları sadece yüksekti
Yeşilliğin üzerinde görülebilecek kadar. Yolumuza doğru dolaşmak, biz
Bir ülke kilisesi ve kilise bahçesinin resmini ve idealini buldum.
Kule, düşük, büyük ve taçlı Norman mimarisinde görünüyordu
savaşlarla. Kilisenin cesedi çok mütevazı boyutlara sahipti,
Ve saçaklar o kadar alçak ki, yürüyüş yapışımla onlara dokunabilirim. Biz
pencerelere baktı ve loş ve sessiz iç mekanı, dar bir
uzay, ama yüzyıllar boyunca kutsama ile saygıdeğer ve
kutsallığını bütün olarak ve büyük bir
katedral. Nef, kilisenin yan koridorlarından ayrıldı.
Çok sağlam sütunlara dayanan sivri kemerler: nasıl olduğunu görmek güzeldi
ciddiyetle, kendilerini destekleme çağındaki görevlerine tuttular
Düşük çatı. Tonozlu boyutta uygun küçük bir organ vardı
Haftalık dini sesle dolu Hollow. Tam tersi
Kilisenin duvarı, iki pencere arasında, beyaz bir duvar tabletiydi
Mermer, siyah harflerle yazıtla,-böyle anıt
Birçok ölü insan şüphesiz altında yatmasına rağmen ayırt edebileceğim
zemin ve eski mezar taşlarıyla döşemişti, olduğu gibi
Eski İngiliz kiliselerinde geleneksel. Modern boyalı pencereler yoktu,
ham renklerle alevleniyor veya diğer muhteşem süslemeler gibi
Ortaçağ restorasyonu için mevcut tat genellikle süslü üzerine yamalar
Gri köy kilisesinin sadeliği. Muhtemelen bu
ibadet etmeyen bir cemaatten daha seçkin bir cemaat
sahip olduğum evlerde ve evlerde yaşayan çiftçiler ve köylüler
Az önce tarif edildi. Malikanenin efendisi cemaatçilerden biri olsaydı,
Şansölyenin yakınında seçkin bir pew olurdu, yüksek duvarlı
Hakkında, perdeli ve yumuşak bir şekilde yastıklı, bir şömine ile ısıtıldı
kendi ve kalıtsal tabletler ve rozetlerle ayırt edilir
Kapalı taş sütun.

Kilise bahçesinde iyi bir yol öne çıktı ve kapı açık
Mandal, girdik ve mezarlar ve anıtlar arasında yürüdük.
İkincisi başlıca kafa taşlarıydı, bunların hiçbiri çok eski değildi,
tarihler tarafından keşfedilebilir; gerçekten, gerçekten, çok eski bir
Mezarlık, benzersiz bir şekilde yeniydi, yazıtlar gibi parıltı
Sunshine, altın harflerle. Zemin defalarca kazılmış olmalı
yine, toprak bir zamanlar oluşana kadar sayısız zaman
Mezar taşlarının art arda bitkileri olan insan kili,
bu tahsis edilen zamanlarını gelişir ve yabani otlar ve
Briefer dönemlerinde çiçekler. İngiliz iklimi çok elverişsiz
Açık havada anıtların dayanıklılığına. Yirmi yıl
İster mezar taşı veya
Yüz yıllık kendi kuru atmosferimiz olarak yapı,-bu yüzden yakında
çiseleyen yağışlar ve sabit nem mermer yüzeyini aşındırır veya
Freestone. Heykel kenarları bir veya iki yıl içinde keskinliklerini kaybeder;
Sarı likenler sevilen bir isim yayar ve onu yok ederken
Yine de hayatta kalanların kalbinde taze. Zaman bir İngiliz mezar taşını kemirir
harika iştahla; Ve yazıt oldukça okunaksız olduğunda,
Sexton işe yaramaz levhayı uzaklaştırır ve belki de bir ocak taşı yapar
ve etkisiz olarak denediği olgunlaşmamış kemikleri kazar
Memorial yapın ve yatağı başka bir uyuyana verir. Charter sokağında
Salem'de ve Ipswich'teki tepedeki eski mezarlıkta mezarlık alanı
Üzerinde okunaklı yazıtlarla daha eski mezar taşları gördüm,
herhangi bir İngiliz kilise bahçesinde.

Ve yine de aynı unjenial iklim, genel olarak düşmanca
Ayrılmış insanları uzun süre hatırlamak, bazen güzel bir yol vardır
yatay olarak yatan belirli anıtlardaki kayıtlarla uğraşmak
açık hava. Yağmur, harflerin derin insizyonlarına düşer ve
başka bir duş serpmeden önce kurutulma zamanı var
Tekrar düz taş ve bu küçük rezervuarları yeniliyor. Görünmeyen,
Gizemli yosun tohumları, mektuplu oluklara giriyor ve
sürekli nem ve sulu güneş ışığı ile çimlenir
İngiliz gökyüzü; ve bir yıl veya iki yıl veya uzun yıllar içinde,
Tam yazıtlara bakın-Vücudu ve diğer her şeyi söyler
ihale yanlışlığının
Yeşil yaşayan, mermer levhadaki kadife yosunun bir tabandan çıkar! Olur
Skyey etkilerinin altında, dünya unuttuktan sonra
Ölen, taş kesicinin ellerinden taze olduğu zaman. BT
Arkadaşların kederini aşar. İlk olarak bunun bir örneğini gördüm
Cheshire'de Bebbington kilise yardası ve doğanın ihtiyacı olması gerektiğini düşündü
Kişi için özel bir hassasiyete sahipti (ancak not edilmiş bir adam yok,
Dünya Tarihi) Çok uzun zaman önce o taşın altına koydu, çünkü o
"hafızasını yeşil tutmak" için harika acılar. Belki de meşhur
Az önce alıntılanan ifadenin kökeni doğal fenomende olmuş olabilir
Burada tarif edildi.

Kendimizi yatay bir anıtta dinlendirirken, yükseltilmiş
Sadece uygun bir koltuk olacak kadar yüksek,
Mezar taşları kiliseye çok yakın uzanıyor,-o kadar yakın ki
saçakların üzerine düşecekti. Sanki mahkum gibi görünüyordu
Grave, kilise duvarının altında sürünmek istiyordu. Daha yakından incelendiğinde,
Taşta neredeyse okunaksız bir kitabını bulduk ve zorlukla
Bu taciz ayetini yaptı:-

  "Kötü yaşamış,
  Ve kötü öldü
  Kötü gömülü,
  Ve kimse ağlamadı. "

Soğuk ve şanssız bir yaşamın hikayesini sıkıştırmak zor olurdu,
ölüm ve daha az kelimeye veya daha etkileyici olanlara gömülür; en azından,
Onları etkileyici bulduk, çünkü belki de yeniden yaratmamız gerekiyordu
Likenleri hafifçe izleyenlerden kazıyarak yazıt
edebiyat. Mezar, kilisenin gölgeli ve nemli tarafındaydı,
Ona doğru, kafa taşı yaklaşık üç metre içinde
temel duvar; Böylece, fakir adam bir cüce olmadıkça,
onu son dinlenme yerine sığdırmak için iki katına çıktı. Şaşmamalı
Onun kitabı bu kadar fakir bir gömülmeye karşı mırıldandı! Onun adı da
Yapabildiğim gibi, Treeo,-John Treo, sanırım-ve öldü
1810, yetmiş dört yaşında. Mezar taşı ile çok büyümüş
çim ve yabani otlar, çirkin likenlerle kaplı ve
zaman ve kötü hava, kimsenin asla
Tekrar deşifre etme zahmetinde olun. Ama tuhaf ve üzücü
Yenilmeden biraz zevk (kalemim kadar hafif derecede
zavallı John Treo için unutulma olasılıkları ve
Ölümünden yarım yüzyıl sonra ona çok az sempati ve onu
en azından diğer uyukculardan daha iyi ve daha yaygın olarak bilinen
Lillington Church-Yard: Görünüşler giderken Outcast
Hepsinden.

Tüm komşularda benzer eski kiliseler ve köyler buluyorsunuz
ülke, her iki veya üç mil uzakta; Ve tarif ediyorum
onları, nadir olarak değil, çok yaygın oldukları için
karakteristik. Whitnash köyü, yirmi dakika yürüme mesafesinde
Leamington, tenha, kırsal gibi görünüyor ve
Doctor Jepson sanki tüm bunları hiç geliştirmemiş gibi, günümüzün modası
Geçit törenleri ve hilalleri sihrinden iyi. Merak edip etmediğini merak ederdim
Sakinler henüz demiryollarını duymuşlar veya yavaş oranlarında
ilerleme, hatta sahne koçları çağına bile ulaşmıştı. Senin gibi
Köye yaklaşın, henüz görülmezken, uzun boylu bir gözlemliyorsunuz
Altında neredeyse tereddüt ettiğiniz Elm-Tree üstlerinin gölgesini gölgede bırakma
halka açık yoldan takip etmek, görünen uzaklık nedeniyle
Bu eski dünya topluluğunun bölgeleri ile tahtlı
Son zamanlarda ortaya çıktığınız modern sokak. Girişme
Ancak daha sonra kendinizi Whitnash'in kalbinde buluyorsunuz ve
Çevreyi çevreleyen eski rustik konutların düzensiz bir halkasını görün
Bir tarafında kilisenin durduğu köy-yeşili, karesi ile
Norman Kulesi ve Battlements, yakın bitişik iken, zafer,
Zirveler ve gables tarafından pitoresk yapıldı. İlk başta, hiçbiri
Evler iki veya üç yüzyıldan daha az görünüyor ve
eski, ahşap çerçeveli moda, sazlı çatılarla,
Onlara kuş yuvalarının havası, böylece onları yakından asimile etmek
Doğanın sadeliği.

Kilise kulesi yosunlu ve zamanla kemiren; dar var
ön ve yanlarında yukarı ve aşağı döngü delikleri ve kemerli bir pencere üzerinde
Düşük portal, küçük camlar, çatlamış, loş ve
Geçici bir yaşın gün ışığına gözetlediği düzensiz.
Gargoyles adı verilen eski, grotesk yüzlerden bazıları,
Mimarinin projeksiyonları. Kilise avlusu çok küçük ve
Kilise kadar eski görünen gri bir taş çitle kuşatıldı
kendisi. Kulenin önünde, köy-yeşil üzerinde,
Acclculesculd yaş, geniş bir gövde çevresi, ama çok az
yeşillik başkanı; Her ne kadar dalları hala canlılığın bir kısmını korusun
Belki de Sakson işgalcileri Whitnash'i kurduğunda başlamıştı.
Bin yıl, bir porsuk yaşamında olağanüstü bir antik değildir.
Bununla birlikte, bir coşkuyu keşfederek hoş bir şekilde ürküttük
çok eski bir ağaçta mümkün olduğundan daha genç bir yaşam; için
İki çocuğun yüzleri bagajdaki bir açılıştan bize güldü,
uzun çürüme ile içi boş oldu. Payın bir tarafında durdu
Solucan yiyen ahşap çerçevesi, beni şaşırttı.
Sonuç olarak, ben köy stokları olarak ortaya çıkana kadar:
gününde şüphesiz bir çift engelleyen kurum
Shank-bones, şimdi bitişik kilise bahçesinde parçalanıyor. Olmamalı
Ancak, bu eski moda ceza tarzının hala
Whitnash iyi insanları arasında moda. Cemaatin zaferi var
antikacı eğilimleri ve muhtemelen hisse senetlerini sürüklemişti
bazı tozlu saklanma yeri ve onları eski sitelerinde bir
merak.

Bazılarına vurma çabasıyla kendimi boşuna rahatsız ediyorum
Karakteristik özelliği veya özelliklerin birleştirilmesi,
Okuyucu, günümüze devam eden hoar antik çağının etkisi
Gün ışığı, bu eski İngiliz sahnelerinde sık sık hissettiğim gibi. Sadece
Hissedebilen bir Amerikalı; Ve hatta kendini büyüyor bulmaya başlıyor
İngiltere'de uzun bir ikametgahtan sonra etkisi için duyarsız. Ama
Eski ülkede hala yenisin, sizi garip bir şekilde heyecanlandırıyor
Bu küçük Whitnash kilisesinin, alçakgönüllü olduğunu düşünmek duygu
Görünüşe göre, Katolik inancının altındaki yaşlar boyunca durdu ve maddi olarak
Wickcliffe'nin günlerinden beri değişti ve şimdi olduğu gibi gri görünüyordu
Bloody Mary'nin zamanı ve Cromwell'in askerleri taştan ayrıldı
Şu anda yüzünüzde sırıtan aynı gargoyles burunları. Bu yüzden,
Çok da, eski porsuk ağacıyla: büyük köklerinin tutuşunu tuttuğunu görüyorsunuz
dünyanın devasa pençeler gibi, o kadar sağlam bir şekilde yapışan
Zaman onları burkurabilir; Ve eski ağaçta hayat var, sen
Çağdaş bir tanık size anlatıyormuş gibi hissediyorum
olan şeyler. Erkekler arasında yaşadı ve tanıdık
onlara itiraz ve onları vaftiz edildiğini ve evlendiğini gördü ve
Komşu kiliseye ve kilise bahçesine gömüldü, bu kadar çok
yüzyıllar, ırkımız hakkında her şeyi biliyor, elli kuşak kadar
Whitnash insanlar böyle bir bilgi sağlayabilir. Ve sonuçta, ne
Yorgun hayat eski ağaç için olmalıydı! Ötesinde sıkıcı
hayal gücü! Bence, bir
Amerikan ziyaretçisi, kalıcı bir şey bulma zevkine başladığında
Batılı değişim sevgisine vermek için ve
Ataların ve Fronhoth'ların büyüdüğü bir noktanın ağır havası
Birlikte, evlendi ve öldü, hayatların uzun bir ardıllığı ile,
yeni unsurların herhangi bir karışımı olmadan, aile özelliklerine ve
Karakterin hepsi aynı kaçınılmaz kalıpta çalıştırılır. Hayat orada
en yeşil yaprağında fosilleşir. Dün ölen adam ya da öyle
Uzun zaman önce köy caddesini günümüzde yürür ve aynı karıyı seçer
O zamandan beri yüz yıl evlendi ve yarın tekrar gömülmeli
aynı akraba tozu altında,
kez. Kulübesinin taş eşiği,
Hob-çirkin ayak sesleri, birincinin saltanatından üzerine sürükleniyor
Plantagenet Victoria'ya. Bundan daha iyi ki
Modern içgüdüsü onları her zaman yönlendiren huzursuz vatandaşlar
"Yeni ormanlar ve meralar yeni." Böyle bir halsiz monotonluktan ziyade
Çağlar, bir köy-yeşili üzerinde loiting, kalıtsal tarlalarda çalışmak,
Parson'un dronunu dinlemek, yüzyıllar boyunca gride uzatıldı
Norman Kilisesi, ne olursa olsun, ne olursa olsun, değişim
Yer, sosyal gelenekler, siyasi kurumlar, modları
İbadet,-güvenerek, eğer mevcut olan her şey yok olurlarsa,
Ancak daha iyi sistemlere ve daha yüksek bir insanın giydirmesi için yer açın
Onların içindeki hayatı ve sırayla onları fırlatmak.

Yine de, bir Amerikalı büyümeyi ve değişimi isteyerek kabul ederken
Kendi ulusal ve özel varoluşunun yasası, tekil bir
Anne-ülkenin taş incrusted kurumları için hassasiyet.
Nedeni olabilir (daha cömert bir açıklamayı tercih etmeliyim)
Bu sertleştirilmiş formların onu sertleştirme eğilimini kabul ettiğini
Ortaklar ve ayak bileklerini, iyileşme yarışında ve rekabetinde daha. BEN
eski bir duvardan uzaklaşmış bir sarmaşık dalını görmekten nefret ediyordu
İngiltere. Yine de Whitnash gibi bir köyde bile değişim iş başında. Bir
Sonraki ziyaret, daha eleştirel bir şekilde bakarak
porsuk ağacını çevreleyen ve kiliseyle yüzleşen konutlar
bazı evlerin uzun süredir inşa edilmesi gerektiğini algıladı
Zaman, saz, şirin gables ve eski oaken
Diğerlerinin çerçevesi, bir antik çağın bütününe yayıldı
montaj. Kilisenin kendisi onarım ve restorasyon geçiriyordu,
Bu, değişim için başka bir isim. Masonlar patchwork yapıyorlardı
kulenin önünde ve bir taş levhası kesiyor ve yığılıyordu
yan duvarını güçlendirmek veya eski yapıyı bir şekilde büyütmek için tuğlalar
Ek koridor. Dahası, muazzam bir çukur kazdılar
kilise-yarda, uzun ve geniş ve on beş feet derinliğinde, üçte ikisi
Profunity, insan çürümesi ile renksizleştirildi ve ufalanma ile karıştırıldı
kemikler. Bu kazı, şimdi hayal edebileceğim için amaçlanan şey,
Longfellow'un "ölü geçmiş bury
Öldü "ve Whitnash, dünyanın her yerinde boşuna olacak
Şairin önerisinin kendisi. Eğer öyleyse, itiraf edilmesi gerekir ki
Birçok pitoresk ve keyifli şeyler deliğe atılacaktı,
Ve sonsuza dek gözden kaplandı. Yazdığım makale kendi yolunu aldı ve işgal etti
neredeyse tamamen ülke kiliseleriyle; oysa bunu amaçlamıştım
Birçok eski kasabanın bazılarının açıklamasını deneyin-Warwick, Coventry,
Kenilworth, Stratford-on-Avon-
Leamington. Ve yine de başka bir kilise kendimi hatırlamama sunuyor.
Hatton'un, bir forenoon'un sırasında tökezlediğim
Ramble ve eski uğruna bakması için biraz durdu
Bir zamanlar zaferi olan Doktor Parr. Hatton, keşfedebileceğim kadarıyla,
halka açık evi yok, dükkanı yok, çatıların bitişikliği yok (çoğu gibi
İngiliz köyleri, ancak küçük), ancak sadece eski bir mahalle
çiftlik evleri, ferah ve her biri kendi içinde uzak duran
Bölgeler ve bahçelerin en rahat bir yönünü sunmak,
Hasat alanları, ahırlar, yığınlar ve her türlü kırsal bol. Görünüyordu
her şeyin gittiği eski yerleşimcilerden oluşan bir topluluk olmak
insanın anısının ötesinde bir dönemden beri müstehcen bir şekilde; Ve bir
kendi aralarında belirli bir gizlilik ve
girişi çubuklu bir kapıdı, misafirperver açık, ama yine de
Beni neredeyse garantili bir saldırı duygusu ile etkilemek. Nihayet,
Bu nazik Warwickshire yamaçlarının gölgeli köşesinde olabilir
Asla daha yoğun ve daha kalabalık bir yerleşim, stilli Hatton
ulaşmış.

Yoldan ortaya çıkan ve onu geçen birine giren
Dik açılar ve Warwick'e yol açtı, Doktor Parr kilisesinden vazgeçtim.
Tanımladığım diğerleri gibi, alçak bir taş kulesi vardı,
Square ve zirvesinde savaş: Tüm bu küçük kiliseler için
aynı model üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor ve neredeyse aynı
ölçüm ve hatta daha büyük bir aile benzerine sahip
Katedraller. Ben yaklaşırken, kulenin zili (dikkat çekici bir şekilde
Derin tonlu çan, ne kadar küçük olduğunu göz önünde bulundurarak) yurtdışına sesini fırlattı,
Ve bana öğlen olduğunu söyledi. Kilise mezarları arasında duruyor,
herhangi bir koleksiyon dışında, yol kenarından çok az kaldırıldı
evler ve bir zafer belirtisi olmadan; Gölgelenmiş iyi bir anlaşma
ağaçlar ve sarmaşık tamamen yoksul değil. Yapının gövdesi,
Ne yazık ki, (ve İngiliz Churchwardens'ın olduğu bir öfke
failden düşkün,) yeni sarımsı bir alçı ile kaplandı
veya yıkayın, böylece antik çağın yönünü yok etmek için,
Yüzyılların koyu gri renk tonu giyen kule. .
Şans-pencere, Mesih'in bir temsili ile boyanır.
Çapraz ve diğer tüm pencereler boyalı veya vitray doludur,
ama hiçbiri eski, ne de (ne olmadan yargılamak adil ise
içinde görülmesi gerekir) ihale ihtişamından herhangi birine sahip olmak gerekir
Ortaçağ dönemlerinden canlandırılan bu sanat dalının mirası olun.
Mezarların üzerinden adım attım ve pencerelerin iki veya üçünde gözetledim,
ve kilisenin rahat iç kısmını gördü
Çok renkli paneller, altındaki sıradan nesnelerin bir gösterisi gibi
Bir Rüyanın Fantastik Etkisi: Zemin Modern ile kaplıydı
Pews, yeni bir England toplantı evinde görebileceğimiz gibi, yine de,
Bence, sessizliğe biraz daha elverişli
Hatton çiftçilerinin ve ailelerinin uykuları. Altında uyuyanlar
Doktor Parr'ın vaazları şimdi şekerlemelerini uzatıyor, sanırım
Kilise-avlu etrafında ve çok fazla manevi çekebilir
Onlara söylemek için katıldığı gerçeklerden yararlanın
ömür boyu. Beni nadir bir örnek olarak vurdu (örneklerin olduğu durumlarda bile
çok sayıda) bir adamın tamamen yanlış yerleştirilmesi, bu muazzam bilgin, büyük
klasik dillerde ve kaçınılmaz olarak kendi en basitini dönüştürüyor
öğrenilen bir dilde yerel, bu konuda kurulmuş olmalı
sade minber ve rustik bir izleyiciye kurtuluşu vaaz etmeye karar vererek
Nasıl konuşabileceğini hayal etmek kim
mevcut kelime. Neredeyse her zaman, benim gibi sahneleri ziyaret ederken
Anlatın, daha önce orada olduğum için tek bir his vardı. .
sarmaşık yetiştirilen İngiliz kiliseleri (Bebbington'un bile, ilk
beded), evden taze olduğunda, eski gibi bana kadar tanıdık geliyordu
Salem'de kışlık sabbatlarda kullanılan ahşap toplantı evi
Çocukluğumun dondurulmuş arızası. Bu şaşırtıcı ama çok
keyifli bir duygu, benim hakkımda hafif bir yaz rüzgarı gibi çırpınıyor ve
Hayal gücümü bin yarı yarıya bakanla doldurmak
Güneş ışığı kadar canlı, bir yan bakışta, ama ben ne zaman soluklaştı
onları kavramaya ve tanımlamaya çalıştı. Tabii ki, açıklaması
Gizem, tarih, şiir ve kurgu, seyahat kitapları ve
Turistlerin konuşması, bana oldukça doğru önyargılar vermişti.
İngilizce manzaranın ortak nesneleri ve bunlar, uzun zaman önce canlandırıldı
genç bir fantezi, yerlerini mantıksız bir şekilde almıştı.
aslında görülen şeyler. Yine de illüzyon genellikle o kadar güçlüydü ki ben
Bu tür havadar hatırlamaların bir çeşit olmayabileceğinden neredeyse şüpheleniyor
doğuştan gelen fikir, bazı atalarda bir hatıranın baskısı,
Birkaç inişten daha zayıf ve söndürme ile iletilen,
benimkine. Gerçekten, bizzat progenitör gibi, bizzat hissettim,
İki yüz yıldan fazla kalıtsal uğraklara geri dönmek,
ve kiliseyi, salonu, çiftlik evini, yazlıkları bulmak neredeyse hiç
Uzun süresi boyunca değişti,-aynı gölgeli by-goller ve
Hedge şeritleri, aynı örtülü gökyüzü ve çimlerin yeşil parlaklığı ve
Fields,-Bu şeyler için kendi yakınlıkları olsa da, biraz gizlenmiş
kullanım, her adımda canlanıyordu.

Bir Amerikalı, İngilizleri bir bütün olarak sevmeye çok yatkın değil
tanıdık ne olursa olsun. Bizim değer vereceklerini isterim
Eğer yapabilseydik
tüm rebuff'lara rağmen onlara verin; Ama meraklı bir şekilde besleniyorlar
ve onları takip etmeye zorlayan kaçınılmaz infericity
Aralarında sağlıklı bir duygu acısı olarak gördükleri şey
kendileri ve diğer tüm milletler, özellikle Amerika. Onlar
asla itiraf etmeyecek; Yine de, onlar için önemli bir tonik
acı ale olarak. Bu nedenle-ve muhtemelen, benzer bir
Kendi karakterinde darlık-bir Amerikan nadiren sanki
İngilizler arasında evdeydi. Bunu yaparsa, olmayı bıraktı
bir Amerikalı. Ama onu sevmesini sağlamak için uzun bir ikamet gerektirmez
ada ve kendileri kadar iyi bir şekilde takdir edin. Benim
Bir bölüm, ilhak edebilmemizi isterdim, otuzlarını aktararak
Büyük Batı'da bazı uygun vahşi doğaya milyonlarca sakin,
ve kendimizi yarım ya da çeyreğini yerlerine koyuyor.
Değişim her iki taraf için de faydalı olacaktır. Biz, kuru bizim
atmosfer, çok gerginleşiyor, haggard, dispeptik, döküldü,
Sebepsiz, teorik ve daha büyük yapılması gerekiyor. John Bull,
Diğer yandan, soğanlı, uzun gövdeli, kısa bacaklı, ağır zekâlı,
Malzeme ve tek kelimeyle, çok yoğun İngilizce. Birkaç yüzyılda
Dünyanın gördüğü en dünyevi yaratık olacak. Şimdiye kadar
Providence böyle bir sonucu, uzaylıların zamanında aralarında
Eski İngiliz stoğu ile yarışlar; böylece her ardışık fetih
İngiltere, yeniden canlandırma ve iyileştirme ile bir zafer kanıtladı.
Yerli erkekliği. Amerika ve İngiltere bazı planlara çarpamazdı
Her iki ülkeye de daha büyük avantajlar sağlıyor musunuz?



Ordunun sıhhi durumu.

Bir ordunun gücü ve verimliliği güç miktarından oluşur
ve unsurlarının sağlığı, gücü ve enerjisinde verimliliği
üyeleri. Hiçbir ordu güçlü olamaz, ancak çok sayıda asker, eğer
Zayıflar; Her üye içinde olmadıkça
tam canlılık. Herhangi bir parçanın zayıflığı, ne kadar küçük olsa da,
kapsamı, bütünün gücü; ve herhangi bir kısımda gücün artması
Toplam güce çok şey katar.

O zaman, güçlü ve etkili bir orduya sahip olmak için,
sadece yeterli sayıda erkeğe sahip olmak için, ancak bunların her biri
kendi içinde en büyük güç, en dolu sağlık olmalı
ve insan vücudunun sunabileceği enerji.

Bu genellikle bir ordunun orijinal yaratılışında kabul edilir. .
Askerler seçilen erkeklerdir. Mükemmel formdan başka hiçbiri, tüm
organizasyonları ve işlevleri ve her kusur veya hastalıktan arınmış,
kabul edilmesi amaçlanmıştır. Sivil yaşamda genel topluluk,
sadece güçlü ve sağlıklı değil, aynı zamanda kusurlu olanı da içerir.
zayıf ve hasta, kör, durma, tüketici, romatizmal,
çocuklukta olgunlaşmamış ve yaşta bitkin ve yıpranmış.

İşe alımların askere alınmasında, ordu adayları katı bir şekilde
incelendi ve zihinsel olarak görünmek dışında hiçbiri kabul edilmiyor ve
Fiziksel olarak sağlam ve mükemmel. Dolayısıyla, hizmetlerini sunan birçok kişi
Hükümet reddedilir ve bazen kabul edilen oran
çok küçük.

Büyük Britanya ve İrlanda'da, 1832'den 1851'e kadar yirmi yıl boyunca
Kapsayıcı, 305.897 İngiliz Ordusu'na giriş için başvurdu. İle ilgili
Bunlar, 97.457 veya yüzde 32, reddedildi ve sadece 208.440 veya 68
yüzde. kabul edildi. [2]

Fransa'da, on üç yıl boyunca, 1831-1843 dahil olmak üzere 2,280.540
Ordu için aday olarak sınav için teklif edildi. Bunlardan 182.664,
Çok kısa olmak, belki de aksi halde tüm
Sağlık gereksinimleri, incelenmedi, 2.097.876'dan ayrıldı
sınav için aday olarak kabul edilir. Bunlardan 680.560 veya 32.5
Cent, fiziksel uygunsuzluk nedeniyle reddedildi ve sadece
1.417.316 veya yüzde 67.5, orduya katılmasına izin verildi. [3]

Barış zamanında normalde Amerikan ordusu için teklif eden adamlar,
sağlık ve güç konusunda hala düşük derecelidir. Yıl içinde
1852, birkaç işe alım istasyonunda, 16.114 kendilerini sundu
Kayıt için ve 10.945 veya yüzde 67.9.
Sağlık ile bağlantılı olmayan nedenler:-


        3.162 Çok Genç,
          732 Çok Yaşlı
        1.806 çok kısa,
          657 evli,
        2.434 İngilizce konuşamadı,
           32 son derece cahil,
        1.965 ingemper,
          106 kötü ahlak,
           51 ordudaydı
     --------- terk etmişlerdi,
Toplam, 10.945


Bunların hepsi sağlıklı olabilir.

Geri kalan 5.169, daha fazla soruşturma konusu olan 2.443
fiziksel veya zihinselleriyle bağlantılı nedenlerle reddedildi
durum:--


          243 kötü biçimlendirilmiş,
          630 fiziksel anayasada sağlam olmayan,
           16 akılda değil,
          314'ün hastalıklı gözleri vardı
           55'in hastalıklı kulakları vardı,
          314 fıtık vardı
        1.071'in varisli damarları vardı,

       -------
Toplam, 2.443


Sadece 2.726 kişi, yüzde 52.7 olarak kabul edildi.
muayene edildi ve yüzde 17'den az. veya yaklaşık altıda bir
o yıl ordu için aday olarak kendilerini teklif ettiler. [4]

Barış zamanında, asker olmak isteyen erkeklerin karakteri
Kamu refah derecesi ile farklılık gösterir. İş iyi olduğunda
Çoğu erkek daha arzu edilen ve karlı bir iş elde edin
Sivil yaşamın avokasyonları. O zaman olanların daha büyük bir kısmı
Orduya girmeye istekli, alışkanlıkları veya sağlıkları ile ünsüz,
Barış meslekleri için ve sadece son olarak rendezvous'a gidin
Tatil, ekmek almak için. Ancak işler, daha büyük ve bir
daha iyi sınıf işten atılır ve hizmete girmekten mutluluk duyarlar
Ülkenin silah taşıyarak. 1852 yılı refahtan biriydi ve
Bu nedenle, erkeklerin sınıfı ve karakterine işaret etmez
ortalama yıllarda kayıt olmaya istekli. Hükümet devlet raporu
diğer bazı yıllarda 6.383 kabul edildi ve 3.617'si reddedildi
Kayıt yapmayı teklif eden 10.000. Ama savaş zamanında, ülke
nesli tükenmekte ve erkeklerin hizmetine girmek için daha yüksek bir güdüye sahiptir.
sadece istihdam ve ücret, her ikisi de karakter olarak daha iyi bir sınıfa sahip
ve sağlık ordusuna akın; Ve bu savaşta ordu
büyük ölçüde, en yüksek kişisel karaktere sahip erkeklerden oluşan ve
En çok arzu edilen ve kazançlı istihdamları bırakan sosyal pozisyon
ülkelerine asker olarak hizmet etmek.

O zaman, ordu, sıralarından hariç tutmayı veya hariç tutmayı planlıyor
kusurlu, zayıf ve hasta, çok daha yüksek bir ortalama ile başlar
sağlık ve canlılık, daha büyük bir eylem gücü, dayanıklılık ve
aynı çağlardaki erkeklerin kitlesinden daha fazla hastalığın nedenlerine direnmek
sivil hayatta. Gücün dolgunluğundaki erkeklerden oluşur ve
yeterlik. Bu, hükümetlerin önerdiği hayati makineler
dövüş işlerini yapmak; ve ait olan hayati güç miktarı
Bu yaşayan makineler, ara sıra ve toplu olarak, başkent
amaçlarını gerçekleştirmeyi planlıyorlar. Her bilge hükümet
Savaş işine iyi bir yaşam sermayesi, büyük bir miktarla başlar
ordusunda hayati güç. Şimdiye kadar iyi yapıyorlar; Ancak daha fazlası gereklidir.
Bu tam ve uygun hazırlık tek başına taşımak için yeterli değildir
Dövüş sürecinde haftalar ve aylar boyunca emek ve özelleştirme.
Sadece kemik ve etin yaşayan makineleri iyi seçilmelidir,
Ancak gücü sürdürülmeli, en etkili şekilde tutulmalıdır
koşul ve en iyi ve en mevcut çalışma düzeninde. Bunun için
hiçbir varyasyon veya
İhmal: Birincisi, yeterli uygun beslenme kaynağı ve sadık
tüm sağlık yasalarına göre; ve ikincisi, gerekli ödenek
Bu nedenle günden güne yaratılan hayati güç.

Uygun yiyecek ve saf hava arzı, yeterli koruma
ve yüzeyin temizlenmesi, ılımlı emek ve ferahlatıcı dinlenme,
gerekli sağlık koşulları ve dikkate alınamaz,
En az derece, güç kaybı olmadan. Birinin bile özelleştirilmesi
Yemek veya sindirim zor veya içbilimsel yiyecek kullanımı ve
İhtiyaçlı uykudan herhangi birinin kaybını, karşılık gelen bir
Fırındaki gevşek yangın kadar etkili güç kaybı
bunu motorda azaltılmış buhar ve güç izler.

O halde, kendi güçlerini veya onun güçlerini sürdürmek isterse
en az maliyete sahip işçiler ve bunları en büyük etki ile kullanın,
Doğayı kendi şartlarına göre almalıdır. Kaçmaya veya değiştirmeye çalışmak boştur
onun koşulları. Cennetin Krallığı kendisine karşı bölünmez. BT
Milletlerin gereksinimleri için bile ödün vermez. O olacak
Yasalarının herhangi birinin, hatta en azının belirleneceğini kabul etmeyin
Bir yana, diğerlerini ilerletmek için, önemli olsa da. Her bir yasa duruyor
kendi başına, kendi gereksinimlerine tamamen itaat etmek:
Kendi ödüllerini verir ve kendi cezalarını verir. Mide
sert ve sert veya eski tuzlu etleri veya ağır ekmekleri sindirmez
büyük ve belki de neredeyse yorucu bir talep ve almak
Sinir enerjilerinin oranı. Besleyici organlar yaratmayacak
Kan sürekli olmadıkça, kuvvetli kaslar ve etkili uzuvlar ve
uygun şekilde işe alındı. Akciğerler karbondan arındırmaz ve arındırmaz
kötü hava ile kan, tekrar tekrar nefes aldı ve kaybedilen
oksijen. Ne kadar asil veya kutsal, insan gücünün olması amacıyla
Kullanılan, yerleşik olanlara göre oluşturulmayacak
koşullar. Savaşçının savaştaki gücü sürdürülemez,
Tüm insanlığın kaderi bağlı olmasına rağmen, atanan yol hariç
eforlarında.

Doğa tüm çocuklarıyla tam bir hesap tutar ve
koşullarını yerine getirmeleri ile orantılı. Ölçüyor ve
Ham türüne ve uygunluğuna göre hayati gücü sürdürür
onun için sağlanan malzeme. Onunla liberal bir şekilde uğraştığımızda ilgileniyor
bizimle liberal olarak. Ona verdiğimiz her şey için adil
geri dönmek. Mide, besin arterleri, akciğerlerin, sevgisi yok, hayır
Vatanseverlik, acıma yok; Ama dürüstler. Sağlıklı
Sindirim organları, kan damarlarını çıkaracak ve ödeyecek
yediğimiz yiyecek olarak besleyici unsurların çoğu
Çıkarılabilir form ve artık yok; Ve bu amaçla talep edecekler ve
Gerekli olabilecek sinir enerjisinin çok fazla alın. Besin
Arterler canlı ete dönüşecek, besleyici çok fazla
Sindirim organları olarak elementler onlara veriyor ve artık yok. Akciğerler
Yorgun ve ölü etin atomlarının çoğunu vücuttan gönder
Onlara verdiğimiz oksijen olarak karbonik asit ve suya dönüşecektir,
Ve yapabilecekleri tek şey bu. Bu konularda, hayati organlar
Kazan kadar dürüst ve sadık, bu da
Yanan yakıtın geliştiği ısının kesin oranı ve zindeliği
kendisine verilen suyun; ve hiçbiri yapmaya ikna edilemez
aksi takdirde. Kemik ve etin yaşayan makinesi ve ölü makinesi
Demir, güçlerini sahip oldukları araçlara göre hazırlayın, değil
Bu kuvvetlerin olacağı ön amaca göre
uygulandı. Bunu herkes için yapıyorlar. Günahkar için de yapıyorlar
Aziz'e gelince,-hain ayrılıkçı için
Vatanseverlik için onu sürdürmeye çalışan ülkesini yok edin.

Hiçbir durumda bu bir irade meselesi değil, zorunluluktur. Miktarı
Hem yaşayan hem de ölü makinelerde üretilecek güç,
amaç için kalite ve hükmün miktarı sorunu. Bu kadar
Gıda, hava, verilen koruma çok fazla güç üretir. Bir öneri
bunlardan herhangi birinin miktarını azaltın.
mevcut kuvveti azaltmak için önerme. Kim yemeye karar verirse veya
Adamlarına daha az veya daha fakir yiyecek veya saf olmayan hava verin, pratik olarak belirler
daha az iş yapmak. İnsan vücudunun tüm bu yönetiminde eminiz
Ödediğimiz şeyi elde etmek için ve yaptığımızı elde edemeyeceğimizden eminiz
için ödeme yapmayın.

Tüm hükümetler denedi ve şimdi çeşitli derecelerde,
ordularında özelleştirme deneyi. Asker taşıyamaz
O evin olağan araçları ve konforu. Bunları bırakmalı
Dövüş saflarına girer ve yaşam aparatını azaltır
mümkün olan en küçük miktara. Genellikle kendini bir
taşınabilir ev, mutfak, yemek pişirme-apparatus ve gardırop ve
mobilyaların tüm özelleştirilmesi ve bazen tam bir
onun içinde taşıyabileceği hüküm dışında her şeyin yokluğu
Haversack ve sırtında taşıyabileceği battaniye. Sabit olduğunda, o
Yaygın olarak kışlada uyur; Ama zamanının çoğunu sahada geçiriyor
ve çadırlarda uyur. Bazen açıkta uyumaya zorlanır
Battaniyesi dışında herhangi bir örtü olmadan hava ve yemek pişirmek
Birlikte yığılmış birkaç taştan yapabileceği yerleşik mutfak
ya da yeryüzündeki bir delikten, sadece bir su ısıtıcısı ile,
Geri, yemek pişirme için. Her durumda ve koşullarda,
kale veya tarlada, kışla, çadır veya açık havada,
en küçük yapay yerleşim, en az miktarda mobilya ve
kolaylıklar, en ucuz ve en kompakt yiyecek ve en kaba
Aşçı. Bu nedenle, elementlere karşı asla bu kadar iyi korunmaz,
ne de örtü altında uyurken, çok iyi hava ile tedarik edildi
Solunum, evde olduğu gibi. Dahası, yurtdışına otururken
yer seçimini al; Savaşın gereksinimlerinden sorumludur
ıslak ve daha sıfır noktalar halinde enjep ve titremeye maruz kalmak ve
Sağlıksız ilçelerin miasmları. Mutlaka havaya maruz kalır
her tür,-soğuk algınlığına, yağmurlara, fırtınalara; Ve ıslakken,
Kendini ısınmanın araçları ne de giysilerini kurutma veya değiştirme araçları. Onun
Hayat, dövüş disiplini altında olsa da, düzensizdir. Bazen,
Şiddetli ve uzun süreli işçiler, zorla yürüyüşler ve şiddet içeren
ve uzun süredir devam eden savaş mücadeleleri; diğer zamanlarda değil
Sağlık için yeterli egzersiz. Yiyecekleri düzensiz olarak servis edilir. O
Bazen hükümler yok ve tüm günleri geçmeye mecbur kaldı
yoksunluk veya kıyı ödeneği. Bazen bile elde edemez
Susuzluk saatlerce içmek için su. Hükümet ne
Savaş yöneticileri henüz kesin ve başarısız olmayı başardı
Erkekler olarak ordularının istekleri ve ihtiyaçları için tedarik
kendileri ve aileleri için evde yapın.

Asker için varsayılan tehlikeler.

Dünyanın en eski kaydedilen dönemlerinden, erkekler
savaş, düşmanlarını yok etmek veya üstesinden gelmek amacıyla ve
kendilerini yok etme veya devirme şansı. Halk
Yetkililer genellikle kendi adamlarının sayısını dikkate almışlardır
savaşta yaralanan ve öldürülen ve
karşıt ordular. Barut ve Çelik ve Manifold Silahları,
Enstrümanlar ve düşmanın elinde yıkım araçları
Genellikle müdür olarak kabul edilir, tek tehlike kaynağı olmasa da
askere ve arkadaşlarına kaygı zemini; Ve ulus
savaştaki kayıplarını yaralı olanların sayısına göre hesaplıyor ve
savaşta öldürüldü. Ama yaşamın acı ve israfı, dışında
savaş, hastalık, hayati gücün amortismanı, soldurulması
anayasal enerji ve kamp ve kaledeki ölüm oranı
kışla, çadır ve hastane, genellikle böyle bir konu olmamıştır
dikkatli bir gözlem, ne de askere ve
güvenliği ile ilgilenenlere kaygı. Sonuç olarak,
Bu yüzyılda, nispeten az dikkat
Ordunun üzerinde savaş alanından asılı olan tehlikelere verildiğinde,
ve ancak savaşçılar veya onların
Cetveller, onları ortadan kaldırmak veya rahatlatmak için. Eski zamanlarda hükümet yok ve
Daha sonraki yıllarda birkaç kişi,
ordularının hastalıkları ve izleyen ölümlerin
sonuçlar. Bu tür kayıtlar yapıldı ve basıldı, ancak bunlar
çoğunlukla parçalı ve kısmi ve bireylerin otoritesi üzerinde,
Memurlar, cerrahlar, akademisyenler ve hayırseverler.

Ordunun başlangıçta seçildiği unutulmamalı
Erkekler, genel topluluk sadece kusurlu değil,
hastalıklı ve kendisine ait olan zayıf, aynı zamanda
ordudan reddedildi. Eğer koşullar, koşullar ve
Her ikisinin de alışkanlıkları eşit derecede elverişliydi, daha az hastalık olurdu ve
Askerler arasında aynı erkeklerden daha düşük bir ölüm oranı
Evde yaşlar. Fakat orduda daha fazla hastalık bulunmalı ve
evde topluluktan daha fazla, hatta eşit miktarda,
daha kötüleşen ve
ordudaki sivil hayata göre yıkıcı etkiler.

Sivil yaşamda hastalık ve mortalite.

Evdeki insanlar arasındaki hastalık miktarı genellikle
Tanınmış, hala daha az dikkatle ölçülür ve kaydedilir. Ama
Büyük Britanya'nın dost toplumlarının deneyimi ve hesaplamaları,
ve orada ve başka yerlerde sağlık güvencesi için diğer dernekler,
kaybedilen sürenin oranını belirlemek için yeterli veri sağlar
Çeşitli yaşlardaki erkekler tarafından hastalık. Bu dost toplumlar besteleniyor
esas olarak işçi sınıflarının erkeklerinin,
İngiliz ordusu çizildi.

Bay'ın hesaplamalarına ve tablolarına göre Ansel, çalışmalarında
"Dost toplumlar", 20'den 40'a kadar ordu yaşlarının adamları
işçi sınıfları, kaybed, ortalama, beş gün ve altı onda biri
her yıl yüzde bir buçuk, yüzde bir buçukluk,
Bu çağın ve sınıfın erkekleri sürekli hasta. Bay Neison's
"Hayati İstatistiklere Katkıları" nda hesaplamalar ve tablolar
Bu ortalamayı yedi günden fazla yıllık hastalık ve bir ve
Yüzde birin doksan ikisi, sürekli hasta. Bunlar
Yeniden sağlık güvence şirketleri tarafından benimsenen oranların tabanları
İngiltere ve deneyimleri, bunlardaki hastalık miktarının
Kuzey eyaletleri, biraz daha büyük olmasa da, bununla aynı
Büyük Britanya'da, kesin sayıda erkek arasında.

Mortalite oranı daha kolay tespit edilir ve genellikle
Uygar ülkelerde hesaplanmış ve belirlenmiştir. Bu oran, hepsi arasında
İngiltere ve Galler'de 20 ila 40 yaş arası erkek sınıfları
Yüzde .92.
her yıl ortalama; Ancak en sağlıklı bölgelerde oran
10.000'de sadece 77. Massachusetts erkekleri arasındaki ölüm oranı
Sayın Elliott'un hesaplamalarına göre aynı çağlar,
yüzyıl veya 10.000'de 111. Bu belki de güvenli bir şekilde
Tüm New England'da mortalite. Güney eyaletlerininki biraz
daha büyük.

Bu hastalık ve ölüm oranları-bir buçuk ya da bir ve doksan iki
yüzde yüzde biri, sürekli hasta ve yetmiş yedi ila yüz
ve her yıl on bin yaşam arasında ölüyor-
Erkeklerin, ordu yaşlarının oranı olarak kabul edilir, bu
sürekli olarak aktif emek ve iş dünyasından alındı ​​ve
Bu her yıl ölümle kaybolmalıdır. Evde olsun,
genellikle uygun koşullar ve ortalama konforlar veya
ordu, özelleştirme ve maruz kalma altında, bu çağların erkekleri
mutlaka bu miktara tabi olun, en azından hayati güç kaybı
ve hayat. Ve bu oranlar karşılaştırma standardı olarak kabul edilebilir
sivil ve askeri yaşamın sıhhi etkileri.

Barışta Ordunun Hastalığı ve Mortalitesi.

Askerler farklı etkilere ve maruziyetlere tabidir ve
Atık ve yaşam kaybı, barış ve savaşta farklılık gösterir. Huzur içinde onlar
Çoğunlukla sabit, direklerde, kalelerde ve kantonlarda. Genel olarak
Sabit alışkanlıklar ve yeterli geçim aracı ile kışlada yaşayın.
Düzenli yiyecek ve giyim ve emek malzemeleri var ve
Elementler, ısı, soğuk ve fırtınalardan korunur. Onlar nadiren veya
asla özelleştirme veya aşırı yorgunluğa maruz kalmadı. Ama savaşta onlar
tarlada ve genellikle çok dolu ve sık olan çadırlarda uyu
yoğun kalabalık. Bazen kulübelerde uyurlar ve bazen
açık hava. Maruz kalma, zorluklar ve özelleştirmelerden sorumludurlar.
Belirsiz yiyecek ve kötü aşçılık malzemeleri.

İngiliz hükümeti tarafından atanan komisyonun raporu
Sağlık durumu hakkında bilgi almak, ordunun dikkat çekici ve
Evde yerleştirilen birlikler arasında beklenmedik derecede ölüm oranı
en uygun koşullar ve yurtdışında olanlar arasında. .
Ayak korumaları tüm ordunun çok _elite_; onlar en çok
Form ve sağlıkta kusursuz mükemmel. Onlar evcil hayvanlar
Hükümet ve insanlar. Londra ve Windsor'da konuşlandırılmışlar ve
Görünüşe göre muhteşem kışlalara yerleştirilmiş
konaklama. Giyinmiş ve olağanüstü bir bakım ile beslenirler ve
her sağlık araçına sahip olması gerekiyordu. Ve yine de kayıtları üzücü
ölüm oranları ile aynı erkeklerin farkı
sivil yaşamda yaşlar. Benzer bir mortalite fazlalığının var olduğu bulundu
Binlerce asker içeren tüm ev orduları arasında
Krallık boyunca çeşitli kasabalarda ve yerlerde konuşlanmıştır. Aşağıdaki tablo bu sınıflardaki yıllık mortaliteyi göstermektedir. [5]


10.000'de ölüm.
Yaş Siviller Ayak Muhafızları Ev-Sarda

20 ila 25 84 216 170
25 ila 30 92 211 183
30 ila 35 102 195 184
35 ila 40 116 224 193


1839'dan 1853'e kadar on beş yıl boyunca, yıllık
Topçu, mühendisler ve batı hariç tüm ordunun ölümleri
Hindistan ve Sömürge Kolordu, 10.000 yaşam arasında 330 idi; arasındayken
Tüm İngiltere ve Galler'de aynı sayıda ordu-yaş erkekleri
92 ve en sağlıklı bölgelerde sadece 77. [6]

Genel mortalitenin elinde resmi bir hesap yok
Rus ordusu barış kuruluşu; Yine de Boudin'e göre,
192.834 erkekten oluşan bir kısım, 144.352 hastaydı ve
Bir yılda 7.541 veya 1000'de 38 öldü. [7]

Prusya Ordusu, ölümle ortalama 150.582 erkeğe sahip,
On yıl 1829-1838, her yıl 1.975, ki
1000 yaşamda 13. [8]

1834'ten 1843'e kadar Piedmont ordusunun ölüm oranı,
10.000'de 158, evde erkeklerin aynı sayıdaki 92 idi
yaşamak.

1775'ten 1791'e, on yedi yıl, süvari arasındaki ölüm oranı
181 ve piyade 349 arasında, 10.000 yaşamdan; Ama onda
1834-1843 yılları arasında bu oranlar sadece 108 ve 215 idi. [9]

Renkli birlikler İngiliz hükümeti tarafından tüm
Tropik iklimlerde koloniler ve mallar. Bunların ölümleri
Askerler bilinir ve ayrıca
Doğu Hint Adaları ve Batı-Hindistan Adaları ve Güney-Amerikan İllerinde.
Bunların dördünde, erkek köleler arasında mortalite oranı daha yüksektir
renkli askerler arasında; Ama diğerlerinde, bu oran
Orduda daha yüksek. Batı-Hint ve Güney-Amerikan'da
Büyük Britanya'nın malları, ortalama ölüm oranı yüzde 25,
Siyah birlikler arasında her yaştaki siyah erkeklerden daha büyük
plantasyonlar ve kasabalarda. Askerler daha sağlıklı
Çağlar, 20 ila 40, ancak siviller hem gençleri hem de yaşlıları içerir:
Bunlar hariç tutulabilir ve askerler arasında yapılan karşılaştırma
aynı çağlardaki işçiler, sivil arayışlar lehine fark
çok daha büyük görünüyordu.

Büyük Britanya'nın ordularının konuşlandığı veya
hizmet, ölüm oranı birlikler arasında sivillerden daha büyük
Tobago'daki renkli birlikler hariç, aynı ırk ve çağlardan
Amerika'da Montserrat, Antigua ve Granada ve Sepoys arasında
Doğu Hint Adaları. [10]

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda, 1840-1854 arasındaki dönemde,
Meksika savaşının iki yılını dahil etmemek, ortalama bir
9.278 erkek veya 120.622 yıllık hizmet, çok fazla
Erkekler bir yıl hizmet ediyor. Bunlar arasında ve bu dönemde
Cerrahlar tarafından bildirilen 342.107 hastalık vakası ve 3.416 ölüm
hastalıktan, yüzde 2.83 veya iki mortalite oranı ve iki ve
Massachusetts'in erkekleri arasında yarım kat daha büyük
Ordu yaşları ve İngiltere ve Galler'deki üç kat daha büyük. .
Hastalık saldırıları her yıl her erkek için yaklaşık üç ortalama. Bu
bu çağların erkeklerine düşenlerden daha fazla
ev. [11]

Savaşta Ordunun Hastalığı ve Mortalitesi.

Şimdiye kadar ordunun sadece barış zamanında hastalığı ve mortalitesi
dikkate alındı. Savaş deneyimi daha acı verici bir hikaye anlatıyor
İçiyle uğraşan erkeklerin tehlikeleri. Sir John Pringle, şunu belirtiyor,
düşük ülkelere ve Almanya'ya gönderilen İngiliz orduları
1743-1747 yılları, büyük miktarda hastalık ve mortalite
galip geldi. Diyor ki, yaralardan muzdarip olanların yanı sıra,
Diyerek şöyle devam etti: "Bazı dönemlerde ordunun beşte birinden fazlası hastanelerdeydi."
"Bir alayın adamlarının yarısından fazlasını hasta etti. "" Temmuz ve Ağustos aylarında,
1743'te ordunun yarısında dizanteri vardı. "" 1747'de dört
South Beveland ve Walcheren'de, her ikisi de
Alan ve çeyreklerde, o kadar çok hastaydı ki,
Salgın, bu kolorduların bazılarının göreve uygun yüz erkek vardı;
sayılarının altı yedinci hastası hastaydı. "[12]"
Kampanya Kraliyet Taburunun hasta olmayan dört adamı vardı. "Ve
"Bu kolordu kış dörtlüsüne girdiğinde, hasta, orantılı
Görev için uygun adamlarına, neredeyse dörtten bire. "[13] 1748'de,
dizanteri galip geldi. "500 erkeğin bir alayında 150 kişi hastaydı
beş haftalık; 200'ü iki ay sonra hastaydı; Ve sonunda
Kampanya, otuz dışında hiç hastalanmamışlardı. ""
Johnson'un alayı bazen yarısı hastaydı; Ve Scotch'ta
Fusileers 300 bir zamanlar hastaydı. "[14]

Mısır'daki İngiliz Ordusu, 1801'de 103 ila 261 ve ortalama
her binde 182 hasta; ve Fransız ordusunun ortalama 125'i vardı
hasta listesinde 1.000 veya bütünün sekizinci. [15]

Temmuz 1809'da İngiliz hükümeti 39.219 kişilik başka bir ordu gönderdi,
Hollanda'ya. Walcheren'e yerleştirildiler,
Seleflerinin hastalığının ve acı çekmesinin başlıca koltuğu,
Altmış veya yetmiş yıl önce. Ateş ve dizanteri bu saniyeye saldırdı
Birincisi olduğu gibi ordu ve benzer bir virülans ve
yıkıcı. İnişten iki ay sonra,


13 Eylül 7.626 hasta listesindeydi.
  "19, 8,123" "
  "21, 8,684" "
  "23, 9,046" "


Doksan yedi gün içinde 12.867 eve hasta gönderildi; Ve 22.
Ekim Sadece 4.000 etkili erkek görev için uygun kaldı
İngiltere'yi daha az içinde bırakan yaklaşık 40.000 sağlıklı adamdan oluşan bu ordu
dört aydan fazla. Gelecek yılın 1 Şubat'ında
Hastalık listesinde 11.513 ve 15.570 kaybolmuş veya devre dışı bırakılmıştır. Arasında
1 Ocak ve Haziran aynı yılın (1810,) 36.500'ü kabul edildi.
Hastaneler ve 8.000 veya yüzde 20'den fazla. Öldü,
Yıllık yüzde 48, mortalite oranına eşit.

İspanya ve Portekiz'deki İngiliz ordusu büyük ölçüde acı çekti
Yarımada Savaşı, 1808'den 1814'e kadar. O dönemin tamamı boyunca,
Hasta listesinde 1.000'de sabit bir ortalama 209 vardı ve
Oran bazen 1000'de 330'a yükseldi. Kırk bir
25 Mayıs 1814'te sona eren aylar, ortalama 61.511 erkekle
Hastanelerde ortalama yüzde 22.5; bunlardan
Sadece on beşinci veya yüzde 1,5. bütün ordunun üzerine koyuldu
Savaşta yaralanmaların ve yüzde 21'i hesabı. tarafından devre dışı bırakıldı
hastalıklar. Bu nedenlerden 24.930 öldü, bu da yıllık ortalama
7.296 veya yüzde 11,8, mortalite. [16]

Mücadele eden erkeklerin durumu için daha iyi bir otorite eklenemez
Savaşın gerçek hizmeti, Lord Wellington'dan. 14'ünde
Kasım 1809'da İspanya'daki ordusundan Lord Liverpool'a yazdı.
İngiliz hükümetinin başında,-"her zaman ve
Ordunun hasta listesi her şeyden önce. "[17]
Bunu en düşük ulaşılabilir hastalık oranı olarak düşünün ve o olmayı umuyordu
Kendi ordusunun bunu azaltabiliyor: Bu beş kattan fazla
Ordu yaşlarının erkek sivilleri arasındaki hastalık oranı kadar büyük.
Lord Wellington'ın Ordusunda hastalık, bunu yazma anında
Gönderme, yüzde on beş idi. veya yedi buçuk kat daha büyüktü
Evde.

Aynı Yarımada Savaşı'nda, Fransız ordusunda hasta vardı
İspanya'da 1.000'de sabit ortalama 136 ve 1000'de 146
Portekiz. Bay Edmonds, Talavera savaşından hemen önce, diyor ki,
Fransız ordusu, 61.000 veya 22.2'si olan 275.000 adamdan oluşuyordu.
Cent., Hasta. [18] Lord Wellington, 19 Eylül 1809'da yazdı.
225.000 kişilik Fransız ordusunun 30.000 ila 40.000 hastası vardı, bu da 13.3 ila
Yüzde 17,7. Portekiz'deki Fransız ordusu bir zamanlar 1000'de 64'ü vardı,
ve 1.000'de başka bir 235 ve 1000'de ortalama 146
savaş boyunca hastaneler.

1815'te Waterloo savaşıyla savaşan İngiliz ordusu
Dört aylık kampanya sayesinde ortalama 60.992 erkek
Eylül; Bunlardan ortalama 7.909 veya yüzde 12.9 vardı.
hastanelerde. [19]

1836'da İspanya'ya giden İngiliz Lejyonu 7.000 adamdan oluşuyordu. İle ilgili
Bunlar, yüzde 5.000 veya yüzde 71, üçte hastanelere kabul edildi
ve yarım ay ve altı ay içinde 1.223 öldü. Bu eşittir
Her insan için neredeyse iki buçuk, 2.44, saldırı yıllık oranı ve
Yüzde 34.9. mortalite. [20]

"1828 ve 1829'da Türkiye'yi işgal eden 115.000 Rustan sadece 10.000 veya
15.000'i Pruth'u geri itti. Gerisi orada aralıklı öldü
ateşler, dizantajlar ve veba. "" Mayıs 1828'den Şubat 1829'a kadar,
Genel ve alaylara 210.108 hasta kabul edildi
Hastaneler. "" Ekim 1828'de 20.000 genel hastaneye girdi. "
"Hastalık çok ölümcüldü." "Dörtte birinden fazlası
Ateş hasta öldü. "" 5.509 hastaneye girdi ve bunlardan 3.959
Ağustos 1829'da öldü ve sadece 614 nihayetinde iyileşti. "" Brailow'da
Veba 1.200'e saldırdı ve 774'ü yok etti. "" Dizanteri eşitti
ölümcül. "" Balkan'daki yürüyüşte 1.000 adam ishalden öldü,
Ateş ve iskorbüt. "" Bulgaristan'da Temmuz ayında 37.000 adam alındı
Hasta. "" Adrianople'da bir hastaneye geniş bir kışla alındı ​​ve
Üç gün 1.616 hasta kabul edildi. Eylül ayının ilkinde
3.666 ve 15'inci evdeki 4.646 hastaydı. Bu
O istasyondaki tüm tek kullanımlık kuvvetin dörtte biri. "" Ekim ayında,
1.300 dizanteriden öldü; Ve ayın sonunda 4.700'de
Hastaneler. "" Tüm orduda yılda Ruslara kayıp
1829 en az 60.000 erkekti. "[21]

Kırım Savaşı.

1854'te, Rusların bu ölümcül deneyiminden yirmi beş yıl sonra
Bulgaristan'da ordu, İngiliz hükümeti aynı şekilde bir ordu gönderdi
Erkeklerin aynı hastalıklara maruz kaldığı ve bir
Hastalık ve ölümde hayati gücün benzer amortismanı. İki yıl boyunca
Ve daha fazlası kendi başına bu yıkıcı etkilerle mücadele ettiler
Bulgaristan ve Kırım'da kamplar, bu tür sonucu
Yaşam israfında maruz kalma. 10 Nisan 1854'ten 30 Haziran 1856'ya kadar,
82.901 İngiliz askeri Karadeniz ve kıyılarına gönderildi; Ve
Bu yirmi altı ve üçte iki ay boyunca İngiliz ordusu
Ortalama 34.559 erkek Rusya ile "Doğu'da Savaş" ile uğraştı.
Bunlardan, genel ve alaycı olarak döşenmişti,
Sabit ve Hareketli Hastaneler 218.952 Vaka: 24.084 veya yüzde 11,
Bu hastalardan savaşta yaralandı veya yaralandı ve 194.868 veya 89
Yüzde, kamp hastalıklarından muzdaripti. Bu eşittir
Her erkek için yıllık ortalama iki buçuk hastalık saldırısı. .
Yayınlanmış raporlar, bu vakaların sadece 162.123'ünü analiz ediyor
hastalık. Bunlardan 110.673 veya yüzde 68.
sınıf,-genellikle varsayılan ateşler, termiler, iskorbüt vb.
maruz kalma ve özelleştirme ve konu olan diğer nedenlerden kaynaklanmak
insan kontrolüne. Mart 1856, 16.224 ile biten iki yıl boyunca
14.476'sı zimotik veya önlenebilir hastalıklardan öldü
Sınıf, 2.755 savaşta öldürüldü ve 2.019 yaradan öldü ve
Savaşta alınan yaralanmalar. Yıllık mortalite oranı,
Hastalıklar, yüzde 23 idi; Zimotik hastalıklardan yüzde 21; itibaren
Savaş, yüzde 6,9. Hastalık ve mortalite oranı değişti
Sonuç olarak farklı aylarda. Nisan, Mayıs ve Haziran 1854'te
Ölümler yıllık 8 oranında idi. 1.000 başına 7; Temmuz ayında, 1000'de 159;
Ağustos ve Eylül aylarında, 1000'de 310; Aralık ayında, bu oran yine
Rose ve 1000'de 679'a ulaştı; Ve Ocak 1855'te, büyüklerden dolayı
kuşatma ve çok
kusurlu beslenme ve koruma araçları, mortalite
1000'de 1.142 muazzam oran, böylece devam etmiş olsaydı
Kırıntılmamış, bütün orduyu on buçuk içinde yok ederdi
aylar. [22]

Amerikan Ordusu, 1812-1814.

Askeri yaşam israfının kanıtlarını bulmak için yurt dışına çıkmamız gerekmiyor
kamplar. Kendi Ordumuz, 1812-14'te Büyük Britanya ile savaşta acı çekti,
Avrupa ordularının yaptığı gibi, hastalık ve ölümle, erkeklerin çok ötesinde
sivil mesleklerde. Tarafından yayınlanan kapsamlı raporlar yok
Hükümet, ordunun sıhhi durumunun ve tarihinin
O savaş sırasında kuzey sınır. Ama kısmi ve parçalı
Dr. Mann'ın "tıbbi eskizlerinde" ifadeleri ve ara sıra
ve görünüşe göre hastalıklara ve ölümlere karşı tesadüfi imalar
Komutanlılar, mektuplarında ve sevkiyatlarında sekreter
Savaş, hastalığın bazen korkuyla yaygın ve ölümcül olduğunu göster
Askerlerimiz arasında. Dr. Mann diyor ki: "Sınırda bir alay,
zaman, 900 güçlü sayıldı, ancak toplam iyi bir isteği azaldı
Polis, 200'den az görev için uygun. "" Bir dönemde 340'dan fazla
hastanelerdeydi ve buna ek olarak, çok sayıda
Kampta hasta olduğunu bildirdi. "[23]" Ordunun Fort George'daki toplamı
ve bağımlılıkları yaklaşık 5.000 idi. Numaranın bir tahmininden
genel ve alay hastanelerinde hasta olan,
Ama ordunun yarısından biraz daha fazlası görev yapabilirdi.
dönem, yaz aylarında "[24] 1813."
Ağustos Askerlerin üçte birinden fazlası hasta raporlardaydı. "[25]
Dr. Mann, başka bir ordu-cerrahı olan Dr. Lovell'den alıntı yapıyor,
1813 sonbaharında: "Şimdi benden önce bir sabah raporu 75 veriyor
hasta, 160 kişilik bir kolordu. Ordunun birkaç alayı, onların
raporlar, görev için uygun olmayan orantılı bir sayı sergileyin. "[26] Dr. Mann
"1812-13 kışında Burlington, Vt.
1.600'ün üzerinde numara olmadı ve ölümler 200'i geçmedi.
Kasım ayının son Şubat ayının sonuna kadar. "[27] Ama Dr. Gallup diyor ki:"
Dörtte tam ölüm sayısının 700 ila 800'den az olmadığı söyleniyor
aylar, "ve" bu kampta yerleştirilen asker sayısı
[Burlington] yaklaşık 2.500 ila 2.800 idi. "[28] Dr. Mann's'e göre
Açıklama, mortalite yıllık yüzde 50 oranında; Ve
Dr. Gallup'a göre, 75 ila 96 oranında idi.
Cent. Bu neredeyse Kırım'daki en ciddi mortaliteye eşittir.

General William H. Harrison, Savaş Sekreterine yazıyor
Erie Gölü'nün Sınırları, 29 Ağustos 1813, "Tahminler oluşturabilirsiniz
muazzam suyun ölümcül etkilerinin
Gölün çevresi, birliklerin durumundan
Sandusky. 90'dan fazla, bu sabah hasta, yaklaşık olarak
220. "Bu yüzde 40'tan fazla bir oranı." Fort Meig'lerde olanlar
çok daha iyi. "[29]

General Wilkinson, Fort George'dan 16 Eylül 1813'ten yazdı: "
kağıt, 4.600 ve 3.400 savaşçı gösterebilir "; yani yüzde 25,
Ve daha fazlası hasta. "Düşman, sahip olduğumuz en iyi bilgilerden
1.400'ü veya yüzde 46,6'sı olan kağıt üzerinde yaklaşık 3.000 kişi "hasta". [30]

Meksika Savaşı.

Meksika savaşında birliklerimiz arasında benzer bir yaşam israfı vardı.
Hasta sayısının yayınlanmış bir kaydı yok veya
hastalıklar. Ancak General Scott ve General Taylor'ın mektupları
Savaş Sekreteri, ordumuzda etkili güç kaybının
Bu savaşta hastalığın zaman zaman çok büyük.

General Scott yazdı:-

   "_Puebla_, 25 Temmuz 1847.

   "30 Mayıs'ta buradaki hasta sayısı 1.017, 5.820 Etkiliydi. "

   "Genel yastığın gelmesinden bu yana, etkinliklerimiz var (rütbe ve
   dosya) 8.061, hasta 2.215, ikincisi altında 87 subayın yanında
   kafa. "[31]

Tekrar:--

   "_Mexico_, 5 Aralık1847.

   "Chapultepec fit for görevdeki güç sadece 6.000, rütbe ve
   dosya; Hasta sayısı, memurların hariç, 2.041. "[32]

Bu ifadelere göre, hastaların oranları 17.4 ila
Belirtilen sürelerde bu kolordularda yüzde 27.4 ve 24,7.

General Taylor şöyle yazdı:-

   "Monterey yakınlarındaki _Camp, 27 Temmuz 1847.

   "Gönüllüler arasında büyük hastalık ve mortalite hüküm sürdü
   Saltillo önündeki birlikler. "[33]

10 Ağustos, "mevcut gücün yaklaşık yüzde 23'ü
hastalık tarafından devre dışı bırakıldı. "

Resmi raporlar sadece ölen sayıyı gösterir, ancak
Ölümleri ayırmak dışında ölüm nedenleri ile ilgili ayrım
savaşta diğer nedenlerden gelen yaralar.

Bu savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden 100.454 kişi Meksika'ya gönderildi.
Çeşitli dönemler için askere alındılar, ancak ortalama olarak hizmet ettiler,
her biri on üç ay ve bir gün, toplam 109.104 yıl yapmak
Askerlerimiz tarafından o savaşta verilen askerlik hizmeti. Toplam kaybı
Bu adamlar savaşta öldürüldü veya yaralardan öldü, 10.986'dan öldü
hastalıklar, 12.535 ölüm yapıyor. Bunların yanı sıra 12.252 taburcu edildi
Engellilik için. Hastalıktan gelen mortalite neredeyse eşitti
yıllık yüzde 11 oranında.
evde sıradan sivil yaşamda erkeklerin.



Mevcut Birlik Ordusunda hastalık.

Henüz yok ve uzun süre bulamaz, herhangi bir
Günümüzdeki miktar ve tür hastalıkların hükümet raporları
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Ancak soruların mükemmel raporları
Sıhhi Komisyon çok önemli ve güvenilir bilgi verir
Bu konularda. Tüm kolordu kamplarının çoğu
müfettişleri tarafından incelenmiştir; ve iadeleri,
Son Şubat ayı ile biten yedi ay boyunca ortalama hasta hasta,
New England 74.6'da işe alınan birlikler arasında
orta eyaletlerden 56.6 ve altı ay boyunca
Ocak, Batı eyaletlerinden 104.3'ten 1.000 erkekte. İtibaren
iki ay boyunca 217 alayın incelenmesi
Şubat, Doğu Sağlık'taki birlikler arasındaki hastalık oranı
Bölüm 74 yaşındaydı, Merkez Bölüm, Batı Virginia ve Ohio,
90 ve batıda, 107, 1.000 erkekte. Tüm bunların ortalaması
Alaylar 1.000'de 90 idi. Doğu Virginia'daki en yüksek oran 281 idi
Beşinci Vermont'ta 1.000 başına; ve en düşük, 9, yedinci sırada
Massachusetts. Merkez departmanda en yüksek olan 260 idi.
Kırk birinci Ohio; ve altıncı Ohio'da en düşük 17, 17. Batı'da
Bölüm en yüksek, kırk saniyelik Illinois'de 340 idi; ve
En düşük, 15, otuz altı Illinois'de.

22 Şubat'ta, her 1000 kişide hasta olan erkek sayısı
Potomac ordusunun birkaç bölümünün olduğu tespit edildi,-


|  Keyes, |   30.3 |
|  Sedgwick's, |   32.0 |
|  Fahişe, |   43.7 |
|  McCall's |   44.4 |
|  Bankalar, |   45.0 |
|  Porter's, |   46.4 |
|  Blenker's, |   47.7 |
|  McDowell's, |   48.2 |
|  Heintzelman's |   49.0 |
|  Franklin'in |   54.1 |
|  Dix, |   71.8 |
|  Amerika Birleşik Devletleri Düzenli, |   76.0 |
|  Sumner's, |   77.5 |
|  Smiths's, |   81.6 |
|  Casey's |   87.6 [34] |


Muhtemelen tüm ordularda daha fazla hastalık oldu, çünkü
Daha güneye doğru ilerledi ve sıcak mevsim ilerledi. Bu
doğal olarak bekleniyor ve korku ara sıra güçleniyor
Gazetelerdeki raporlar. Yine de, burada güvenilir raporları almak
Verildiğinde, Birlik Ordumuzun en sağlıklılarından biri olduğu ortaya çıkıyor.
kayıt; ve yine de hastalık oranları üç ila beş kat arasındadır.
Evde kendi yaşlarındaki siviller kadar harika. Tartışmasız,
Adamlarımızın bu daha iyi durumu, daha iyi zeka
yaş ve halkımızın,-özellikle
alan ve uygun hükümlerin gerekliliği
Hükümet ve erkeklerin, bilgeliğe,
işçiler ve sıhhi komisyonun kapsamlı dikkatliliği ve
Toprağın erkek ve kadınlarının evrensel sempatisine sahip olan
ruhları, elleri ve paraları azaltma işine göz önüne alındığında
özgürlük ordusunun acılarını hafifletiyor ve hafifletiyor.

Diğer hafif ve kaydedilmemiş hastalık.

Ordudaki hastalığın kayıtları ve raporları her şeyi içermiyor
Yaşam ve gücün amortismanları ve kısıtlamaları
askerler veya hükümetin tüm etkili güç kayıpları
Hastalık ve debilite nedeniyle bunlardan acı çeker. Bu kayıtlar
en iyi ihtimalle, sadece bu tür rahatsızlıklar içeriyor
Cerrahın gözlemine girin. Ama manifold var
Daha hafif fiziksel rahatsızlıklar
Hasta, hatta hatta hastaneye gitmesine neden, ama hiçbiri daha az
Kesinlikle onu emek ve görev için uygun değil. Alınan alayın
Dr. Mann ve bu makalede zaten 700'ün yapamadığı
Göreve katılmak için 340, cerrahın bakımı altında hastanedeydi,
ve 360 ​​kampta hasta. Daha küçük olsa da benzer bir şekilde benzer bir
Cerrahın kayıtları ve devamsızları arasında genellikle tutarsızlık vardır
Geçit törenlerinden, bekçi görevinden vb.

Kayıtların ve raporların tamamlanması imkansız ve hatta imkansız
her zaman hasta ve görev için uygun olmayan herkesten yapılmalıdır, hatta
Cerrahın bakımı altına giren herkes. Sir John Hall, Müdür Tıbbi
Kırım'daki İngiliz Ordusu Memuru, "218.952 olduğunu söylüyor
Hastaneye Kabul. "[35]" Birincilini gösteren genel dönüş
10'dan itibaren doğudaki ordunun hastanelerine kabul
Nisan 1854, 30 Haziran 1856'ya kadar,
türler. "[36] Ancak başka bir hükümet raporu kabullerin
162.073. [37] Bayan Nightingale, "İlk başta hiçbir sistemi yoktu
Genel hastaneler için kayıt, çünkü herkes işle yüklendi
güçlerinin ötesinde. "[38] Dr. Mann, 1812 Savaşı'nda" Hayır
Hasta kayıtları Burlington'daki hastanede bulundu, "
Ülkedeki hastaların en büyük depozitoları. "
Niagara'daki hastane kayıtları hiçbir sırada değildi. "[39]
Aksi halde neredeyse hiç olmadı. O zaman alaycı hastaneler sık ​​sık
Savaşta durum böyle olmalı, sadece içten sığınaklardı, değil
kolaylıklar. Kiliseler, evler, ahırlar, dükkanlar, kulübeler veya herhangi bir
Erişimde olan bina veya kulübeler, kabinler veya çadırlar
aniden amaç için yaratıldı. Bunlarda tüm cerrahların zamanı,
enerji ve hastalarını yaparken kaynaklar harcandı
rahat, onları soğuk ve fırtınadan korurken veya acı çekerek
kalabalık odaları veya gecekonduları. Onların hepsini adamak zorunda kaldılar
şimdiki zamanla ilgilenme gücü. Çok az hesap alabilirler
geçmişin ve genellikle gelecek için herhangi bir kayıt yapamadılar.
Bunu kendi hemen gözleri altındaki kişiler için yapamadılar
hastane; Onların içinde kalanlar için çok daha az yapabilirler
Çadırlar ve çok az tıbbi yardıma veya hiç ihtiyaç duymaz, ama sadece dinlenir.
Dahası, kampanyanın maruziyetleri ve işçileri bazen azalır
Cerrahların yanı sıra erkeklerin sayısı ve gücü ve azaltma
En büyük talebin yapıldığı anda güçleri
onların eforları. Dr. Mann, "Hastanedeki hasta arasındaydı
altı ve yedi yüz ve sadece üç cerrah vardı
Görev. "" Hastane bölümüne bağlı yedi cerrahın biri öldü,
Üçü rahatsızsızlık nedeniyle yoktu ve diğer üçü
Hasta. "[40] Türkiye'deki Rus ordusunda elli dört cerrah öldü
1828 yaz. "Brailow'da, pestilence ne cerrah ne
hemşireler. "[41] Sir John Hall," Tıbbi memurlar hastalandı, harika bir
Sayı ortadan kalktı ve utandık. "" Yüzde otuz. vardı
bazen hasta ve yok "Kırım'daki görevlerinden. [42] yetmiş
Cerrahlar aynı savaşta Fransız ordusunda öldü. Makul değil
O zaman, hastalık vakalarının tamamının veya neredeyse tamamının
hastanede veya kampta, özellikle zamanlarda kaydedilebilir.
en bol olanıdır.

Ne de kaydedilmiş her türlü, mezar ve hafif hastalık vakaları
ve kaydedilmemiş, hayati enerjinin tüm depresyonlarını ve tüm
Orduda askıya alma ve etkili güç kaybı. Ne zaman
Depresyonun genel nedeni, yorgunluk, soğuk gibi bir insan bedenine ağırlık verir.
fırtına, yiyecek veya sıtmanın özelleştirilmesi, herkesin gücünü canlandırır
çeşitli dereceler ve çeşitli sonuçlarla; zayıf ve duyarlı
hastalandı ve hepsi biraz güç kaybediyor ve daha az çalışabiliyor ve katılabiliyor
göreve. Bu indirimden herhangi bir hesap alınmaz, hiçbiri alınamaz
ordunun genel gücü; Yine de, daha az güç kaybı değil,
ve hükümetin amaçlarının yürütülmesine engel.

Coşkulu.

Ölümle güç kaybı, hastanede ve kampta hastalık ve
Geçici depresyon, ordunun tabi olduğu tek şey değildir. Kimler
tüketim, astım, epilepsi, delilik ve diğer
tedavi edilemez bozukluklar ve anayasaları kırılanlar veya
askeri gereksinim standardının altında solmuş ve azalmıştır,
Genel olarak ve bazı hükümetler tarafından her zaman taburcu edildi. Bunlar geri döndü
Sonunda öldükleri genel topluma. Bu süreçle
Ordu sürekli olarak en kötü yaşamlarını elinden alıyor ve aynı zamanda
Yerlerini sağlıklı işe alımlarla doldurur. Böylece ortalamasını korur
sağlık ve ölüm oranını azaltır; Ama toplam ve
Topluluktaki hastalık ve mortalite oranları bu nedenle
artırılmış.

Kırım Savaşı sırasında yüzde 17,34 geçersiz kılındı ​​ve eve gönderildi
İngiliz ordusundan ve yüzde 21'i Fransız ordusundan,
Askerlik yapmak için. Bu yolla, 11.994 [43] İngiliz ve 65.069 [44]
Fransız askerleri hükümetlerine kayboldu. Birleşik ordusu
Devletler, Meksika Savaşı'nda taburcu edildi ve eve 12.252 adam veya 12
o savaşta bulunan tüm sayının yüzde yüzde
Engellilik.

Bu kişisel gücün tükenmesinin nedenleri çok yönlüdür ve
çeşitli ve genel olarak mevcuttur,
Bu nedenle umutsuzca verimli derecenin altında azalmış olanlar
İngiliz ordusunda askeri yararlılık,
gözlem ve hükümet kaybın oranını hesaplar
Herhangi bir hizmet döneminde bu şekilde olacak. 10.000 erkekten
Yirmi birinci yıllarında kaydedilen 718,
İlk quinquennial dönemi veya yirmi beşinci yılını geçmeden önce,
İkincisi 539, üçüncü sırada 673 ve dördüncü sırada 854,-
2,784 veya bütünün dörtte birinden fazlası, sakatlık için taburcu edildi
veya kronik rahatsızlık, yirmi yıllık ordusunu tamamlamadan önce
hizmet ve onların kırk yıllık yaşamı.

Ayrıca, bu yirmi yıl boyunca,
Sayılar ölümle azalır ve dolayısıyla büyülenmiş ve
Geçersiz kılınmış. Hayatta kalan ve kalan 10.000 askerden
Ordu her ardışık quinquennial döneminde 768'de geçersiz kılındı
Birincisi, ikincisinde 680, üçüncüsünde 1.023 ve 1.674
dördüncü. İlk yılda, beşinci 129'da oran 181'dir.
Onuncu 165, on beşinci 276'da ve yirminci 411'de 10.000 arasında
hayatta kalmak ve kalan.

Askerler üzerindeki askeri yaşamın iç karartıcı ve kapsamlı gücü
Yavaş yavaş biriken veya direnişin gücü yavaş yavaş atılır,
başından hizmetin sonuna kadar. Görünen bir istisna var
Bu yasaya göre, İngiliz ordusunda, bunların oranı
Geçersiz kılan 10.000'de 181 idi, ancak ikincisinde azaldı,
Üçüncü ve dördüncü yıl, beşinci ve altıncı sırada 129'a, sonra yine yükseldi,
sonraki tüm yıllar boyunca, yirmincide 411'e. .
İngiliz ordusunun deneyimi, bu açıdan,
Meksika Savaşı'nda bizimki. Eski ayakta duran ordudan 502,
Ek kuvvet yakın zamanda 548 ve gönüllülerden 1,178,
Her birinin 10.000'inde engellilik nedeniyle taburcu edildi. Bir kısmı
normaller ve gönüllüler arasındaki bu büyük farkın
Şüphesiz, iyi bilinen gerçek nedeniyle, ikincisinin başlangıçta
en azından kısmen yerli eğitimler için kaydedildi ve
gerçek savaş hizmeti ve bu nedenle daha az inceleme ile incelendi,
ve daha zayıf anayasalar dahil.

Sıhhi Komisyon, iki yüz on yedi denetledikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut ordusunun alayları ve karşılaştırma
Sağlık açısından birbirleriyle birkaç kolordu benzer bir
çözüm. Sahip olan yirmi dört alayın
en az hastalık yüz kırk gün hizmette olmuştu
ortalama ve en çok hastalığı olan yirmi dört alay
Sahada sadece yüz ve on bir gün vardı. Aktüer ekler,
Açıklama,-"Daha yaşlı ve
Daha yeni alaylar muhtemelen kısmen sabit
Hizmetten deşarjlarla hastalıktan ayıklamak. Gerçek şu ki
Kötü şöhretli, işe alımların tıbbi incelemesinin, askere alındığında,
Kural olarak, en kusurlu olarak yürütüldü; Ve Washington şehri
deşarj paperlerini bekleyen geçersiz olanlarla sürekli olarak kaldı
Kayıtları sırasında fiziksel olarak hizmet için uygun değildi. "[45]
Buna ek olarak, tüm işe alımlar olmasına rağmen, unutulmamalıdır.
görünüşe göre formda mükemmel ve girdiklerinde hastalık içermeyen
ordu, ancak anayasal güçte farklılıklar olabilir, ki bu
en dikkatli denetçiler tarafından tespit edilmek. Bazılarının daha fazlası var ve bazılarının var
daha az dayanıklılık gücü. Ama askeri yük ve savaş işi
en güçlü ve elbette parçalanmış
Engellilikten emekli olan veya ölümde batan zayıf.

Genel hayati depresyon

Depresyonun iki nedeni, barışta önemli ölçüde çalışıyor ve
Savaşta çok büyük bir dereceye kadar, asker üzerinde ve onu azaltın ve hastalayın
sivilden daha fazlası. Onun hayati gücü o kadar iyi sürdürülmedi
Besleyici ve sindirilebilir gıda ve düzenli olmayan bir şekilde değişmeyen sarf malzemeleri
gece uykusu ve güçleri zorluklarda daha fazla tükenmiş ve
maruziyetler, aşırı işçilerde ve gerekli dinlenme ve koruma isteği
Soğuk ve sıcağa karşı, fırtınalara ve yağmurlara karşı. Sonuç olarak ordu acı çekiyor
çoğunlukla depresyon hastalıklarından,-tifo, adenamik ve
Scorbutic türleri. McGrigor diyor ki, İngiliz Ordusunda
Yarımada, Cerrahlar tarafından tedavi edilen ve kaydedilen 176.007 vakanın 68.894
ateş, 23.203 bağırsak hastalığı, 12.167 ülser ve 4.027
akciğer hastalıkları. [46] Kırım Savaşı'ndaki İngiliz hastanelerinde,
Yüzde 39. kolera, dizanteri ve ishaldi, yüzde 19.
ateşler, yüzde 1,2. iskorbüt, yüzde 8. akciğer hastalıkları, başına 8
Cent. Cilt hastalıkları, yüzde 3,3. Romatizma, yüzde 2,5.
Beyin ve sinir sistemi hastalıkları, yüzde 1,4. Frost-ısırıcı veya
Düşük canlılık ve titreme ile üretilen ipotek, 13 veya 12.000'de bir tane,
Güneş çarpması vardı, 257'si kaşıntı ve yüzde 68 vardı. hepsinden
esas olarak özelleştirme nedeniyle olduğu düşünülen Zymotic sınıfı [47],
maruz kalma ve kişisel ihmal. Bu neden sınıflarından ölümler
belirtilen tümden ölümlerle biraz benzer bir orantılı
nedenler,-yüzde 58 olmak. kolera, dizanteri ve ishalden ve
Yüzde 1. sindirim organlarının diğer tüm bozukluklarından, 19
Cent. ateşten yüzde 3,6. akciğer hastalıklarından, başına 1,3
Cent. Romatizmden yüzde 1,3. beyin hastalıklarından ve
sinir sistemi ve yüzde 79. Zimotik sınıfınkinden. .
aynı hastalık sınıfları, çok daha büyük bir tifo,
Zatürree, savaşta Amerikan Ordusu'nda birçok kişiyi secde etti ve yok etti
1812.

40 numaralı kağıtta, s. Sıhhi Komisyon'un 54'ü,
Kırk dokuz alayda meydana gelen hastalıklar, muayene altında
Temmuz ve Ekim 1861 arasında her biri yaklaşık kırk gün. 27.526 dava
bildirilen; Bunların yüzde 67'si. Zimotik, yüzde 41 idi. Hastalıkları
Sindirim organları, yüzde 22. Yüzde 7 ateş. Hastalıkları
Akciğerler, yüzde 5. beyin hastalıkları. Ordu yaşlarının erkekleri arasında
Bu nedenlerden gelen ölüm oranları,
Massachusetts'te, 1859'da yüzde 15'lik nedenler, hastalıklar
sindirim organlarının yüzde 3,6'sı, akciğerlerin yüzde 50'si.
Cent., Beyin hastalıkları yüzde 4.6 [48]. Buna göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin yedinci nüfus sayımının ölüm istatistikleri
Maryland, Virginia, Kuzey'de yirmi ve elli yaş arasındaki erkekler
Yıldaki ölümleri sona eren Carolina, Güney Carolina ve Georgia
1 Haziran 1850 ve nedenleri,
Marshals, yüzde 34.3. Zimotik hastalıklardan öldü, yüzde 8. hepsinden
Sindirim organlarının hastalıkları, yüzde 30,8. hastalıkların
Solunum organları, yüzde 24,4. ve yüzde 5,7. ile ilgili
beyin ve sinir sistemi bozuklukları. İngiltere ve Galler'de,
1858'de bu oranlar, yüzde 14, yüzde 8'lik ateş.,
Sindirim organlarının yüzde 7,9, yüzde 8'lik akciğerler ve
Beyin yüzde 7'si [49].

Bununla birlikte, sivil yaşamdaki ölüm getirilerini analiz edersek ve
Yoksullar ve ihmal edilen sakinlerin kalabalıklarında ayırt edin ve
Hayvan güçleri iyi olmayan pis şeritler ve şehirlerin sokakları
geliştirilmiş veya yetersiz ve belirsiz beslenme ile azaltılır,
Kötü yemek veya kötü aşçı, içinde faul hava ve kokulu atmosfer
Ev ve giysilerin kusurlu korunması olmadan,
Ordudaki ile aynı hastalıklar. Hayati güçler nerede olursa olsun
depresif, bu düşük canlılık hastalıkları en sık gerçekleşir
ve en ölümcül.

Diğer gerçeklerin ve ifadelerin hacimleri,
Askerlik hizmeti, hayati bir gücü kapsamlıdır.
sivil yaşam. Barış zamanında bile öyle ve oldukça
savaş zamanı. Mortalitenin İngilizce ifadelerini karşılaştırarak
Genelde yaşam beklentisinin hesaplamaları olan ordu
Topluluk, fark bir kerede tezahür eder.

Yirmi yaşında 10.000 erkeğin tamamlanmadan önce ölecek
Kırkın yılları,-


Barış Zamanında İngiliz Ordusu, 3.058
İngiltere ve Galler, İngiliz hayat tablosu, 1.853
Dostluk tablolarına göre ve
Eşit Yaşam Sigortası Şirketleri, 1.972
New England ve New York,
Yeni England'ın tablolarına
Karşılıklı Yaşam Sigortası Şirketi, 1.721


Kara savaşlarında tehlikeler.

Ordudaki bu büyük miktarda hastalık ve mortalite,
savaş alanı, ancak kampa, çadıra, kışlaya,
karargâh; Ve o kadar büyük olmasa da, barış zamanında kesin,
Yıkım enstrümanlarına zarar verilmediğinde, zaman içinde olduğu gibi
savaşın. Dünyanın terörü olan savaş nispeten
zararsız. Orduların Ölümcül Mücadelelerinin Resmi Tarihleri
Genellikle varsayıldığı kadar israf etmedikleri. Bay
William Barwick Hodge, kayıtları ve sevkiyatları inceledi.
Londra'daki savaş ofisi ve bu ve diğer kaynaklardan bir
"Ortaya çıkan mortalite ile ilgili son derece değerli ve öğretici makale
Askeri operasyonlardan "Londra istatistikinden önce okunan
Toplum ve toplumun dergisinin on dokuzuncu cildinde basılmıştır.
Bazı tablolar Amerikalılar için İngilizler kadar ilginç olacak.
Bir sonraki sayfada, bu işten alınan tablo şeklinde bir görünüm bulunmaktadır.
İngiliz orduları tarafından yapılan on dokuz savaşta yaralılar
diğer ulusların.


Tablo 1.-On dokuz kara savaşı.
                                                           İngiliz
                                                         Zayiat
                                                       Savaşta öldürüldü
                                               Memurlar ---------------
                                                ve 1000 başına erkek
         Tarih.                 Savaşlar.         nişanlı numara
------------------------ -------------------- ------- ---- ----
1801, 21 Mart. . . . .  İskenderiye. . . . .  14.000 243 17.3
1806, 4 Temmuz. . . . . .  Maida. . . . . . .  5.675 45 7.9
1808, 21 Ağustos. . . .  Vimiciro. . . . . .  19,200 135 7.
1809, 16 Ocak ,. . . .  Corunna. . . . . .  16.700 158 9.4
 "28 Temmuz, .....
1810, Eylül. . . . .  Busaco. . . . . . .  27.800 106 3.9
1811, 5 Mart. . . . .  Barrosa. . . . . .   5.230 202 38.6
 "5 Mayıs, .... ... Fuentes de Onore. 22.900 170 7.4
 "" 16,. . . . . .  Albuera. . . . . .   9.000 882 98.
1812, 22 Temmuz. . . . .  Salamanca. . . . .  30.500 388 12.7
1813, 21 Haziran. . . . .  Vittoria. . . . . .  42.000 501 11.9
 "25 Temmuz - 2 Ağustos Pireneler ... ... 30.000 559 18.6
 "10 Kasım, ... Nivelle .. ... 47.600 277 5.7
1814, 27 Şubat ,. . .  Orthes. . . . . . .  27.000 210 7.7
 "10 Nisan.
1815, 8 Ocak ,. . . .  New Orleans. . . .   6.000 386 64.3
 "16-18 Haziran.
1854, 20 Eylül. . .  Alma. . . . . . . .  26.800 353 13.1
 "5 Kasım .... ... Inkerman .... ... 9.000 632 70.2
                                                ------- ----- ----
                                                438.205 8.486 19.3
Yaralılar arasında tahmini ölümler. . . . . .          4.894
Kayıplar arasında tahmini kayıplar. . . .          1.137
                                                         -----
Toplam 14.517 33.1


Tablo 1.-On dokuz kara savaşı. (devam.)

İngiliz. (devam.)
                                         Savaşta ölümler
                    Yaralardan yaralılar (devam) ve
                          Kayıplar arasında yaralandı.
                      Sayı. 1000 sayı başına. 1000 başına
    Savaşlar.                  nişanlı
-------------------------- ----- ----- -----
İskenderiye. . . . .   1.193 85.2 393 28.1
Maida. . . . . . .     282 49.1 87 15.3
Vimiciro. . . . . .     534 27.7 215 11.2
Corunna. . . . . .     634 37.9 257 15.4
Talavera. . . . . .   3,913 17.7 1.455 65.8
Busaco. . . . . . .     500 18. 183 6.6
Barrosa. . . . . .   1.040 198.8 360 68.8
Fuentes de Onore. .   1.043 45.5 379 16.6
Albuera. . . . . .   2.672 296.6 1.358 151.
Salamanca. . . . .   2.714 89. 770 25.2
Vittoria. . . . . .   2.807 66.8 890 21. 2
Pirenler. . . . . .   3.693 123.1 1.197 39.9
Nivelle. . . . . .   1.777 37.3 675 14.2
Orthes. . . . . . .   1.411 52.2 404 15.
Toulouse. . . . . .   1.795 66.9 582 21.7
New Orleans. . . .   1.516 252.6 625 104.2
Waterloo. . . . . .   8,140 163.1 3.245 65.
Alma. . . . . . . .   1.619 60.4 559 20.9
Inkerman. . . . . .   1.878 208.6 883 98.1
                       ----- ----- ----- -----
                      39,161 89.3 14.517 33.

Toplam 91.9

Tablo 1.-On dokuz kara savaşı. (devam.)

                        İngiliz ve müttefikler.
                      Memurların kayıpları.
                      Ve erkekler
    Savaşlar.          nişanlı.  Sayı. 1000 başına
-------------------
İskenderiye. . . . .
Maida. . . . . . .
Vimiciro. . . . . .
Corunna. . . . . .
Talavera. . . . . .   56.000 6.268 112
Busaco. . . . . . .   57.000 1.300 23
Barrosa. . . . . .   14.500 1.610 111
Fuentes de Onore. .   35.200 1.469 42
Albuera. . . . . .   37.000 6.500 176
Salamanca. . . . .   54.200 4.964 92
Vittoria. . . . . .   95.800 4.829 50
Pirenler. . . . . .   65.000 6.540 101
Nivelle. . . . . .   90.600 2.621 29
Orthes. . . . . . .   43.600 2.200 50
Toulouse. . . . . .   54.400 4.641 85
New Orleans. . . .
Waterloo. . . . . .  230.600 36.590 159
Alma. . . . . . . .   55.000 3.545 64
Inkerman. . . . . .
                      ------- ------ ----
                      888.900 83.077 92
Tahmini kayıplar
Eksikler arasında. . . .      3.787
                               ------
                               86.864 98

Bu on dokuz savaşa girenlerin 51.6'da bir tane veya 1.93
Yüzde. Öldü. Savaşların sonucunda ölümler,
hem yaralardan ölenler hem de arasında ölenler dahil
Eksik, 30 ya da yüzde 3,3 yaşındaydı. kavgada olan herkes.
Burada fark etmeye değer, yeni savaştaki İngiliz kaybının
Orleans, buradaki diğer savaşlardan daha büyüktü, bunun dışında
Albuera, İspanya'da, Fransızlarla, 1811'de.

İngiliz Ordusunda, 1793'ten 1815'e kadar, yirmi bir yıllık dahil olmak üzere
savaş ve 1802 hariç, barış yılı, memur sayısı
ilk yılda 3.576'dan 1813'te 13.248'e ve erkeklere kadar değişti.
1793'te 74.500'den 1813'te 276.000'e kadar değişerek yıllık ortalama
9.078 subay ve 189.200 erkeğin ve 199.727 subay ve
Bir yıl hizmet veren 4.168.500 erkek. Bu yirmi bir yıllık savaş boyunca,
Memurlar arasında 920 kişi öldü ve 4.685 yaralandı ve
15.392 erkek öldürüldü ve 65.393 yaralandı. Bu yıllık
460 subay ve 369 erkeğin savaşından ölümlerin ortalaması ve
Her sınıfın 100.000'i arasında 2.340 subay ve 1.580 erkek yaralandı. İle ilgili
Memurlar yüzde birin yarısından daha az veya 217'de 1'i öldürüldü,
ve yüzde ikiden biraz fazlası veya 42'de 1'i yaralandı; Ve
Erkekler arasında yüzde birinin üçte birinden biraz fazlası, 271'de 1,
öldürüldü ve yüzde bir buçuk. 63'te 1, her biri yaralı
yıl. İkisi için karşılaştırmalı tehlike, ölümün 46 subayı ila 37
erkekler ve yaralar, 234 subay 158 erkeğe. Daha büyük bir kısmı
Askerlerden daha memurlar öldürüldü ve yaralandı; henüz daha büyük
Yaralı memurların oranı iyileşti. Bu,
Memurların tüfek topları tarafından yaralandığı gerçeği,
Marksmen, askerler top tarafından yaralandı ve
Daha ölümcül yaralanmalar sağlayan tüfek topları ve kabuklar.

Deniz savaşlarında tehlikeler.

Deniz savaşının tehlikelerini göstermek burada yer almayabilir,
Bay Hodge tarafından uzun süre tartışılan, çok ayrıntılı bir makalede
İstatistik Derneği dergisinin on sekizinci cilt. Birinden
İngilizcenin yoğun bir istatistik geçmişini içeren tabloları
Donanma, Fransa ile savaşlar yoluyla, 1792-1815, aşağıdaki gerçekler
toplanmış.

Bu savaşlar sırasında, İngiliz Parlamentosu, birkaç yıllık hibesinde,
Donanma için 2.527.390 erkek seçti. Ama aslında hizmetteki numara
toplamda 2.424.000'i aşmadığı tahmin ediliyor veya bir sabit
110.180 erkek ortalama güç. Bu süre içinde bu adamlar beş savaştı
Yüz yetmiş altı deniz savaşı ve fırtınalara maruz kaldılar,
her denizde gemi enkazına ve ateş etmek. Tüm bu maruziyetlerde
Kayıtlar, yaşam kaybının,
karada askerler. Vardı--


Savaşta öldürüldü, memurlar ,.    .    .    346
 "" Erkekler.    .    .   4,441
                                        ------
                                Toplam, 4.787
Yaralı, memurlar ,.    .    .    .    935
   "Erkekler, ... 13.335
                                        ------
                               Toplam, 14.270
Boğuldu ve başka türlü yok edildi
 savaş,     .    .    .    .    .    .    449
Yaralılar arasında tahmini ölümler, 1.427

Toplam savaşla yok edildi ,.    .    .  6.663
Gemi enkazı tarafından kayboldu, kazara boğuluyor

  Ve ateşle ,.    .    .    .    . 13.621
Toplam ölümler, diğer nedenlerden
  hastalık,   .    .    .    .    .    . 20.284


Bu sırasında deniz hizmetindeki tüm erkek sayısını karşılaştırma
Dönem, hizmete bağlı nedenlerden kaynaklanan ölümlerle,
Yıllık ortalama kayıp ...


Savaşta öldürüldü.    .    .    .   506'da biri veya yüzde .197.
Boğuldu ve savaşta kayboldu ve öldü
  yaraların.    .    .    .    .   1.292 veya yüzde .077'de biri.
Yaralı,.    .    .    .    .   169'da biri veya yüzde .588.
Boğuldu ve gemi enkazı tarafından kayboldu, ateş,
  vs., aksi takdirde savaştan ,.   178'de biri veya yüzde .561.
Savaşla toplam yıllık kayıp ve
  Denizin özel tehlikeleri ,.    .   119'da biri veya yüzde .836.


Tablo II.-Filolar veya filolar arasındaki savaşlar
                        İngiliz.
                                             Tabanca
Tarih.                Yer.       Gemiler.  Broadside.   Erkekler.
1782, 12 Nisan, Batı Hint Adaları 36 1.315 21.608
1794, 1 Haziran, İngilizce Kanal 26 1.087 17.241
1795, 14 Mart, Cenova 14 557 8.810
1797, 14 Şubat, Cape St. Vincent 15 620 9.508
 "11 Ekim, Camperdown 16 575 8.221
1798, 1 Ağustos, Nil 14 507 7.985
1801, 12 Temmuz, Algeziras 5 188 3.100
1805, 22 Temmuz, Cape Finisterre 15 596 10.500
 "21 Ekim, Trafalgar 27 1.074 16.826
 "4 Kasım, Biscay Körfezi 9 262 4,186
1806, 6 Şubat, San Domingo 7 257 4,094
1811, 12 Mart, Lissa 4 59 886
 "20 Mayıs, Madagaskar 4 73 903
                                   --- ----- -------
                                   192 7.170 113.863

Tablo II.-Filolar veya filolar arasındaki savaşlar (devam)
                          İngiliz.                DÜŞMAN.
                   Öldürüldü.         Yaralı.
              Sayı. 1000 başına. Numara. 1000 başına.
Batı Hint Adaları 250 11 810 37 Fransızca.
İngiliz Kanalı 290 16 858 47 DO.
Cenova 71 8 266 30 DO.
Cape St. Vincent 73 7 227 29 İspanyolca.
Camperdown 203 24 622 75 Hollandalı.
Nil 218 27 678 84 Fransızca.
Algeziras 18 6 102 33 Fransızca ve İspanyolca.
Cape Finisterre 39 3 159 15 Do.
Trafalgar 449 26 1241 73 DO.
Biscay Körfezi 24 5 111 26 Fransızca.
San Domingo 74 1.8 264 64 DO. Lissa 44 49 144 162 Fransızca ve İtalyan.
Madagaskar 25 27 89 98 Fransızca.
                 ---- --------- -----
                 1778 15.6 5571 48.9


Tablo III.-İngiliz ve Amerikan gemileri arasındaki savaşlar.
                               İngiliz.           Kayıp.
                                   Tabanca
                 Süre geniş-
Tarih.           eylem. Gemi.   taraf. Erkekler. Öldürüldü. Yaralı. Kayıplar.
                                                            Sayı.  Başına
                   H. M. 1000.

1812, Ağustos. 19, 1 55 Guerriere 24 244 15 63 78 320
  "17 Eylül 43 Frolic 9 92 15 47 62 674
  "25 Ekim, 2 40 Makedon 24 254 31 64 95 374
  "20 Aralık 3 Java 24 379 22 102 124 379
1813, 14 Şubat 25 Peacock 9 110 4 33 37 336
  "1, 15 Shannon 25 306 24 59 83 271
  "12 Ağustos 45 Pelican 9 101 2 5 7 69
1814, 27 Ağustos 45 Ren geyiği 9 98 25 41 66 673
1815, 15 Ocak 5 58 Endymion 24 319 11 14 25 78
                                    --- ----- --- --- --- -----
                                    157 1.903 149 428 577 303


Tablo III.-İngiliz ve Amerikan gemileri arasındaki savaşlar. (devam.)
                                        AMERİKAN.
                                  Silahlar.
                       Gemi.    Broadside. Erkekler.  Öldürüldü ve yaralandı.
                                                 Sayı. 1000 başına.
1812, Ağustos. 19, Anayasa 28 460 20 43
  "17 Eylül, Wasp 9 135 16 119
  "25 Ekim, Amerika Birleşik Devletleri 28 474 6 13
  "20 Aralık, Anayasa 28 480 34 71
1813, 14 Şubat, Hornet 10 162 5 31
  "1 Haziran, Chesapeake 25 376 146 389
  "12 Ağustos, Argus 10 122 24 397
1814, 27 Ağustos, Wasp 11 173 26 150
1815, 15 Ocak, Başkan 28 465 105 226
                                   --- ----- --- ----
                                   177 2.847 382 133


Bay Hodge'un ikinci masası on üçün koşullarını ve kayıplarını göstermektedir
filolar ve filolar arasındaki savaşlar. Bu yoğunlaştırılmış ve alıntılanmıştır
Önceki sayfa.

Üçüncü masası, her birinde tek gemilerle otuz beş eylem içerir
taraf, 1793 ve 1815 yılları arasında. 8.542 erkek nişanlandı ve 483,
veya 1000'de 56.5, öldü ve 1.230 veya 1000'de 144 yaralandı.

Bu eylemlerin yirmi altısı burada olan Fransız gemileriyle
İkinci olarak gösterilen Amerikan gemileri ile atlandı ve dokuz
Önceki sayfadaki tablo.

İngilizlerin kaybında çok dikkat çekici bir fark var
denizde ve kara savaşlarında acı çekti:-


Gemiler sayısı.              Öldürüldü.   Yaralı.
Birer birer savaş
13 filo .............. 64.0 20.4
35 tek gemiler ........ 17.7 6.9
28 Fransız tek gemisi.  19.8 10.6
9 Amerikan Do. Yapmak.  .. 12.7 4.4
19 Kara Savaşları ........ 30.0 11.0


Bu yarışmalarda hem yaraların hem de ölüm tehlikesi üç kattı
Filolardaki gibi tek gemilerde harika ve yaklaşık beş kat daha büyük
Diğer uluslarla filo savaşlarında olduğu gibi Amerikalılarla savaşlar. .
Filo savaşlarındaki tehlikeler,
kara savaşları ve bunlar sadece yarısından biraz daha büyüktü
tek gemilerle kavgalarda.

Kamp ve savaş alanı karşılaştırmalı tehlikesi. Kara savaşlarının bu kayıtları, bu nedenden kaynaklanan tehlikelerin
Çok büyük değil; Muhtemelen dünyanın hayallerinden daha azdır;
Kesinlikle kampınkinden çok daha az. 176.007
Yarımada savaşı sırasında alay hastanelerine kabul edildi, sadece
20.886'sı yaralardan, geri kalanı hastalıklardan; on dört on dörtte biri
O savaştaki hastaneler üzerindeki yük, kırk iki ay boyunca
hastalıklı hastalar ve sadece beşte biri yaralandı. Kırım'da
Savaş, yüzde 11,2. hastanelerde savaşta yaralanmalardan muzdarip,
ve yüzde 88,8. diğer nedenlerden. Yüzde 10. Fransızca
Aynı savaştaki hastalar yaralandı ve yüzde 90'ı yaralandı. ateşler, vb.
1814 sonbaharında, büyük orduda 815 hasta vardı.
Burlington, Vermont. Bu 50'den yaralandı ve geri kalanı
kamp hastalıkları vardı.

Kırım Savaşı'nda 16.296 hastalıktan öldü ve yaralanmalardan 4.774
savaşta alındı. Yarımada savaşında 25.304 hastalıktan öldü ve
Yaralardan 9.450.

On sekiz yıl boyunca, 1840-1857, 19.504 taburcu edildi.
ev ve İngiliz Ordusu'nun yabancı istasyonlarından 21.325. İle ilgili
Bunlar, 541 veya yüzde 2.7. Evde olanların ve 3.708 veya 17.3
Cent. yurtdışında, yaralar ve kırıklar nedeniyle, diğerleri
Hastalık, yıkıma ve tükenme hesabı.

Milletler, ordu kanalına hazırlanmak için deneyimden öğrenmezler.

Milletler, savaşa gittiklerinde, yaralanma ve ölüm vermeye hazırlanır
rakipleri ve karşılığında aynı şeyi almak için zihinlerini oluşturur;
Ama ne görünmek ne de hastalık ve ölüme hazırlanmak gibi görünüyorlar
kampları. Ve bunlar ordularına geldiğinde,
Gözlerini gerçeklere kapat ya da bir rahatsızlıkla ilgili kaybı gönderin
Doğada, bir fırtına, kuraklık veya bir deprem,
önlemek ne de sağlamak ve bunlar için sorumluluk hissetmedikleri, ancak
Sadece bir daha olmayacağını umuyoruz. Yine de, bu israf
Yasalarını ihlal etmek için yapılan her orduyu hayat takip etti.
sağlık, özelleştirmeler, maruziyetler ve zorluklarda ve içsel
Tarih bilinir. Bu tür felaket kampanyalarının deneyimi
Hükümetleri, acı ve kayıpların nedenlerini sormaya teşvik edin,
ve doğaya karşı bir mücadele almadıklarını öğrenmek,
kesinlikle başarısız olmalılar ve insanı yapmaya çalışmalılar
Vücut, gücünün ötesinde yükler ve işçiler taşır. Ancak
Hükümetler yavaş öğrenmek, özellikle sıhhi dersler. İngiliz
Ordu Walcheren ve Güney Beveland'da çok sayıda acı çekti ve öldü,
Geçen yüzyılın ortalarında. Pringle üzücü durumu tarif etti
bu birliklerin ve ulusunu benzer bir maruziyete karşı uyardı; henüz,
Altmış yıl sonra, bakanlık aynı yere başka bir ordu gönderdi
Sainarious etkileri ve hastalıkları altında aynı şekilde batırın. .
Jamaika'daki İngiliz birlikleri, "
Birçok kuşak, "" Ortalama yıllık mortalite yüzde 13 idi. "" A
Ovalardan dağlara çıkarılmaları için öneri
1791'e kadar geri alındı. Hükümete çok sayıda rapor gönderildi,
daha yüksek bir durumun seçilmesi gerektiğini tavsiye etmek "; ancak
1837'ye kadar, yaklaşık yarım yüzyıl deneyim ve uyarıdan sonra,
Bakanlık, bu yaşam maliyetine ve para için gözlerini açtı
aşırı hastalık ve mortalite ve daha sonra garnizonu kaldırdı
Ölüm oranının yüzde 2'ye düştüğü Maroontown
ne olduğunu altıda biri [50]. Amerikan Ordusu, elli yıl önce Büyük Britanya ile savaşta,
ihtiyaçları için uygun hüküm istemekten muzdaripti ve
Konfor, maruziyetlerden ve zorluklardan, böylece bazen gücünün yarısı
mevcut değildi; Yine de, şu anda korkunç bir ordu
Aynı düzenlemeler uyarınca toplanan ve alana gönderildi ve
Aynı insanın belirsiz dayanıklılık gücü ve
Sağlıklarının sorumluluğu ve müfettişi, büyük ölçüde
Kazara ve dışarıdan bir insanın bedenine, sıhhi
Büyük bir kalp ve enerji kurumu olmasına rağmen,
ve tüm insanların sempatileri ve işbirliği ile destekleniyor,
Yine de hükümet tarafından yapılması gereken bir iş yapmak ve taşıma
Ayrılamaz bir şekilde ilişkilendirilmesi gereken bir operasyon planı
Ordunun orijinal yaratımı ve savaşın tüm yönetimi.

Kırım Savaşı.

1828 ve 1829 Rus Ordusu'nun deneyiminin
Bulgaristan'ın ölümcül tehlikelerinin dünyasını öğretti.
1854'te kendi birliklerini oraya gönderen İngiliz hükümeti
Aynı yıkıcı etkilere maruz kaldı ve daha önce soluyor. Ama
Uzunluk hastalığı böyle bir ölçüde galip geldi ve ölüm böyle bir tahribat yaptı
Doğu'daki orduda, İngiltere'nin büyük sempatileri ortaya çıktı,
ve bakanların dikkati karşı konulmaz gerçeğe çekildi,
İngiltere'nin en güçlü askerleri kamptan hızla geçiyordu
hastaneye ve hastaneden mezara. O zaman bir şüphe
İktidardaki erkeklerin zihinlerinde meydana geldi, her şey doğru olsun
Kırım ve sıhhi için bir şeyler yapılamayacak mı
ordunun kurtuluşu. John'dan oluşan bir komisyon gönderdiler.
Sutherland, Krallığın En Abl Sanitarians'ından biri, Dr. Hector
Gavin ve İnşaat Mühendisi Robert Rawlinson, Karadeniz'e
oradaki durumları sormak, nedenlerini aramak için
ordunun acıları ve bir çare bulunamayacağını görün ve
uygulandı. Aynı zamanda, Bayan Nightingale ve büyük bir kolordu
asistanlar, görevliler ve hemşireler, istasyon ve kültür kadınları ve
Kiralık kadınlar, yardım etmek için o korkunç sefalet ve ölüm sahnesine gitti
durumunu hafifletmek için tasarlanabilecek herhangi bir önlemde
erkekler. Büyük istismarlar ve ihmal bulundu; ve hastalığın nedenleri
manifold, manifold ve gereksizdi. Ama bir reform bir kerede
kurulmuş; Genel yönetiminde büyük değişiklikler yapıldı.
Kamp ve hastaneler ve askerler durumunda. Hastalık başladı
azalmak için mortalitenin ilerlemesi tutuklandı ve kursta
Birkaç ay arasında ölüm oranı aynı erkekler arasında kadar düşüktü
Evde yaşlar.

Bu komisyon, geri döndüklerinde tam bir rapor yaptı ve açıkladıklarında
Kırım'da ve kıyılarında buldukları şeylerin durumu
Karadeniz,-Kamplar, kışla, kulübeler, çadırlar, yiyecek, yaşam tarzı ve
birliklerin genel sıhhi durumu, korkunç acıları ve
Hastayı önemsemenin araçları ve yolları, reformun önlemleri
önermiş ve gerçekleştirmişlerdi ve bunların sağlığı üzerindeki etkileri
erkekler. Bu rapor hükümet tarafından yayınlandı.

Bu komisyonun yanı sıra, hükümet bir cerrah olan Dr. Lyons'u gönderdi ve
Patolojiyi araştırmak için büyük öğrenme ve zekanın patoloğu
veya ordunun morbid durumu. Talimatlarına göre harcadı
Kırım'da dört ay ve Boğaz'daki büyük hastanelerde.
Hastada hastalık ve rahatsızlığın seyrini inceledi ve izledi
ve yaralı. Ölümden sonra çok kapsamlı muayeneler yaptı.
Vitiating etkilerinin etkilerini belirleme emri
organizasyon ve vücudun doku ve organlarının durumu
çeşitli bozukluklarla bağlantılı olarak. Dr. Lyons son derece
Öğretim Raporu Ulusal Otorite tarafından
Parlamento Folio Hacimleri. Savaş bittikten sonra Dr. W. Hanbury ve
Savaş Sekreteri yönetiminde personel-cerrah Matthew,
Toplanan, analiz edildi ve tüm cerrahların kayıtlarını hazırladı
Kırım ordusunun birkaç kolordu. Bunlara uzun ve
hastalıkların doğası ve karakteri ve bunların
erkeklerin durumu ve alışkanlıkları ile bağlantı. Bunlar yayınlandı
Çok kalın iki folio ciltinde ve bir dakika ve neredeyse her gün
Hayatın tarihi, işçileri, maruziyetler, özelleştirmeler, ıstıraplar,
Her alayın hastalık ve mortalitesi. Dr. Lyons'un bu iki eseri
ve dr. Hanbury ve Matthew, arasındaki ayrılmaz bağlantıyı gösterir
yaşam tarzı ve sağlık ve şiddetli olduğunu
Savaş Yaşamı, hayati güç yaratması ile kusurlu olarak
ve belirsiz beslenme ve maruziyetlerde aşırı harcamalar ve
işçiler, mutlaka anayasayı yıkar. Vücudu denir
Daha fazla bol bozukluk ve özellikle depresif olanlara,
olağan iyileştirici gücün isteğinden,
sivil yaşam hastalıklarından daha ölümcül. Bu işler olabilir
jenerik olduğu kadar spesifik olarak kabul edilir. İçin geçerlidirler ve tanımlarlar
Sıhhi Durum ve Katılan tüm orduların patolojik tarihi
Zor ve şiddetli kampanyalar ve Kırım kampanyaları. Yapmalılar,
Bu nedenle, giren veya zorlanan her hükümet tarafından okunabilir
herhangi bir savaş. Dağıtılmalı ve iyice anlaşılmalıdırlar
Orduyu yöneten her komutan ve denetleyen her cerrah
Erkeklerin sıhhi durumu ve hastalığı yönetir; Ve
askeri ve sıhhi olan askerler için mutlu olacak
Yönetmenler, bunlarda yer alan talimatlardan yararlanıyor
birimler.

Kırım Savaşı'nda cerrahlar ve diğerleri
subaylar, esas olarak genel gerçekler hakkında bilgi vermek için yazılmıştır.
Bu kampanyalar, ancak hepsi tesadüfen destekliyor ve açıklıyor
Hükümetteki açıklamalar, sağlık ve
İngiliz ve Fransız ordularının acıları. Bu görüşe göre, Dr. Bryce
"Sebastopol'den Önce İngiltere ve Fransa" ve M. Baudens's ve M.
Scrive'ın Fransızca tıbbi eserleri, büyük ilgiye değer ve
kendinden emin.

Bu bağlamda en önemli ve değerli çalışma rapordur.
Mayıs 1854'te atanan İngiliz Komisyonu, "
İngiliz ordusunun sıhhi durumunu etkileyen düzenlemeler,
Askeri Hastanelerin Organizasyonu ve Hasta Tedavisi
ve yaralı. "Bu komisyon, en çok ve en çok olanlardan bazılarını içeriyordu
Sivil ve askerlik hizmetinde öğrenilmiş doktorlar ve cerrahlar, bazıları
en başarılı istatistikçiler, sanitaryalılar, ordu subayları ve
İngiltere'de devlet adamları. Soruşturma yetkisine sahipler
alışkanlıklar ve görevler, ordunun ahlaki ve sıhhi durumu,
hastalık miktarı ve türleri, ölüm nedenleri ve sıklığı ve
iyileştirme araçları. Bu komisyon Londra'da uzun süre oturdu.
Onlardan önce elli üç tanık aradılar, aralarında efendim
Benjamin Brodie, İngiltere'nin önde gelen cerrahı Dr. Andrew Smith,
Ordu Tıp Bölümü Genel Müdürü Thomas
Alexander, Hastaneler Genel Müfettişi, Büyük Genel Airey,
Çeyrek Yönetici, Dr. John Sutherland, Geç Kırım Komiseri,
ve tüm sıhhi büyük Britanya'nın önde gelen yetkililerinden biri
meseleler, Dr. William Fuarı, baş ve usta ruhu
Kayıt Defteri ve Hayati İstatistiklerin En Yüksek Otoritesi, Albay
Sir Alexander Tulloch, ayrıntılı ve değerli raporların yazarı
İngiliz Ordusunda Mortalite, Francis G. P. Neison, yazarı
"Hayati İstatistiklere Katkılar", Miss Nightingale ve diğerleri,
cerrahlar, memurlar, tedarikçiler, mühendisler, askerler ve tıbbi ve
sıhhi akademisyenler. Komisyon, her şeyle ilgili 10.070 soru ortaya koydu
Ordu, kişiler ve _materiel_ ile memurlara bağlı,
Cerrahlar, doktorlar, sağlık görevlileri, askerler, hemşireler, aşçılar,
Giyim, yemek, yemek pişirme, kışlalar, çadırlar, kulübeler, hastaneler, görevler,
işçiler, maruziyetler ve özelleştirmeler ve sağlık ve yaşam üzerindeki etkileri,
Her iklimde, İngiliz birliklerinin yerleştirildiği veya hizmet edildiği her yerde
yurtiçinde ve yurtdışında. Aynı soruşturma diğerlerinin ordularına genişletildi
Milletler, Fransız, Türk, Rusça vb. Bu sorulara tanıklar
Geri dönen cevaplar ve gerçek ve görüş ifadeleri, hepsi dikkatlice
hazırlanan ve bazı büyük uzunluklar ve ayrıntılı hesaplamalar
tüm askeri ve sıhhi bilim ve uygulamaya saygı
yaş. Soruşturmanın büyük bir kısmı Kırım Ordusu'na yönlendirildi,
Durum en yoğun ilgiydi ve o zaman bir meseleydi.
Tanıkların çoğu, çeşitli şekillerde bununla bağlantılı olmuştu
Savaş: Tarihine aşina oldular ve cevapları ortaya çıktı
Daha önce bilinmeyen çok şey. Tüm bunların sonucu
Soruşturma, 607 sayfalık bir folio hacminde yayınlandı,
Gerçekler ve ilkeler, geçmişin acı çekilebilir tarihi, acı verici
Bugünün açıklamaları ve gelecek için akıllıca öneriler
ordunun yönetimi; Ve bütün dikkat dikkat göstermeye layık
Projektörler, liderler veya takipçiler olarak yapacak bir şeyleri olan herkesin
aktif savaş operasyonları ile.

Kırım Savaşı bu dikkate değer bir ilgiye sahiptir,
Birlikler ve etkili güçteki amortismanları
diğer birçok savaşta, ancak bunlar bir çağda oldu
Zeka ve hayırseverlik ve hatta ulusun politikası,
hayati depresyonun ve dövüş kaybının olup olmadığını bilmek istedi
Söylentilerin bildirdiği kadar büyüktü, bunlar
savaşın gerekli durumu ve azaltmak için bir şey yapılıp yapılamayacağı
onlara. Komisyonlar, memurlar ve
diğerleri, bu savaşın iç tarihi daha tamamen ortaya çıkıyor ve
Kayıttaki diğerlerinden daha iyi bilinir. Bir tepeye yerleştirilir,
tüm ulusların ve hükümetlerin gözleminde, gözlemleri ve
uyarı, sağlama konusunda sağlık yasalarına sadık kalmak ve
En verimli olanları elde ederlerse, ordularının kullanımı
onlardan hizmet.

Savaş için sıhhi hazırlıklar istiyorum.

Hatalar var ve oldu-çok büyük, yıkıcı ve pahalı
Hatalar-tüm ordularla bağlantılı, kafadaki hükümetlerden,
Tüm memurlar boyunca, saflardaki erkeklere:
teorinin hataları ve uygulama hataları,-yönlendirenlerde plan,
ve tüm görevi itaat etmek olanlarda öz yönetim. Kökü
Bu, maliyeti tam olarak anlamama ve sayma ve
Erkeklerin ortaklarının yönetiminde yaptıkları gibi tanışmaya hazırlanın
işler. Sivil yaşamda, ihtiyatlı erkekler herhangi bir amacı etkilemeyi planladığında
Su, buhar, at veya başka türden itici güç yardımı,
Bu gücü ve en iyisini üretmenin araçlarını dikkatlice düşünüyorlar
ve onu uygulamanın ve harcamanın en güvenli yolları. Bunu içine dahil ederler
Planlar ve buna göre hüküm sağlayın. Kapsamı tam olarak belirlemek
etkilemek için tasarladıkları amacın ve bu güç miktarı
ve ihtiyaç duyulacak, sağlamak veya oluşturmak için düzenlemelerini yaparlar.
ve işi yapmak istedikleri sürece sürdürün. Sırasında
Tüm süreç, dikkatlice koruyor ve değer veriyorlar ve hiçbirinin
atanan amaçtan başka herhangi birine boşa harcanabilir veya uygulanmalıdır. Ama
hayati makinelerin kullanımı ve yönetimi, insan bedenlerinin
Savaş amaçları gerçekleştirilecek, uluslar daha az akıllıca. Var
az, belki de herhangi bir hükümetin kaydı yok, bu da yaratırken
bir ordu ile sürdürmek ve faaliyet göstermek, aynı zamanda ve aynı
zaman, asla başarısız olmamak için yaratılmayan araçları oluşturdu ve oluşturdu
sağlığı sürdürerek en iyi çalışma düzeninde savaş makineleri
Dürüst olmayan dolgunlukta erkeklerin gücü.

Savaş, hükümet ve askerler arasındaki ortaklık tarafından sürdürülüyor,
hükümetin paraya katkıda bulunduğu ve beceriyi yönlendirdiği ve
yönetimin sorumluluğunu üstlenir ve askerler katkıda bulunur
hayati güçleri. Bu ortak endişenin çalışmasında, her ikisi de
Ulusun parası ve erkeklerin yaşamları risk altına alınır. Rağmen,
Sözleşme şartlarına göre, hükümetin
para ve askerlerin hayati gücü gerekli olabilecek ölçüde
Derneğin nesnelerini etkilemek için, bunu yapma hakkı yoktur.
başka herhangi bir amaç veya başka herhangi bir durumda. Adamları gönderebilir
savaş, yaralarda veya ölümde kaybedebilecekleri bir kısmı veya hepsi
katkıda bulundular; ama herhangi bir ihmal veya çılgınlık ile hiçbir hakkı yok
Kendi başına veya ajanlarında, askerlerin sağlığını harcamak için
veya açlık, çıplaklık, faul hava, miasma veya hastalıkta güç. Orada
yaralara bağlı ve hatta ölüme alınan bir ihtişam,
Birinin ülkesinin düşmanlarıyla mücadele edin ve bu bir
koşma riski için savaşçıya tazminatın bir kısmı; Ancak
tifüs, kolera veya
dizanteri ve bu tür hiçbir tazminat acı çekenlere gelmez veya
Bunlardan, kamp veya askeri hastanede yok olun.

Sivil ve askeri yaşam arasındaki fark.

Askeri yaşam, emek, maruziyet ve savaş koşulları ile,
sivil yaşamdan büyük ölçüde farklıdır. Sosyal ve yerli makineleri
ev kendiliğinden ailelerin erişebileceği şeyleri getiriyor.
beslenmeleri için ihtiyaç duyarlar, keyifleri için rahattır ve
Sağlıkları için elverişli. Ancak bu kendi kendine hareket eden makineler izlemiyor
Asker kampanyaları aracılığıyla. İhtiyaç duyduğu veya sevdiği her şey
özel bir düşünce meselesi olun ve özel bir çaba ile elde edildi ve
genellikle zorlukla. Çok rahat ve salutary
Kampta sivil yaşam vazgeçilmelidir. Hükümet tedarikçidir
ordunun yöneticisi için; sağlamayı ve bakmayı taahhüt eder,
erkekleri sürdürmek ve beslemek. Ancak, tüm bilgeliği, gücü ve
demek, bin veya binlerce temizlikçiye eşit değildir
Evdeyken bu adamlara baktı ve sağlandı; Ve kesinlikle öyle
bu yerli ofisleri de ve
Askerler için doğal sağlayıcıların yaptığı gibi.
Bununla birlikte, hükümet ordu için tek sağlayıcıdır ve
fiziksel durumunun ana sorumluluğunu üstlenir
üyeler.

İnsan vücudunun bir
Belirsiz dayanıklılık gücü veya hastalıktan muzdaripse veya düşerse
Ölüm, insanın kontrolünün ötesindeki nedenlerden,-aynı zamanda,
Kampa hayatı sürdürmenin ortak yollarını taşımak imkansız,
Hükümetler, adamlarını gerektiren denemeyi denemek istiyor gibi görünüyor.
Belli, tam bir beslenme arzı olmadan savaşın sıkı çalışmasını yapın.
Ordudan en büyük güç harcamasını bekliyorlar, ancak
Bazen en küçük araçları ve en kötü koşulları verir
iyileşmek.

Savaş işi sabit ve kalıcı değil, arayışları gibi
barış. Bu nedenle, yeni ve tanıdık olmayan bir çalışma olarak çoğu yöneticiye gelir,
deneyimlerden çok az tanıdık veya hiç tanıdık. Onlar
onun kusurlu bilgisi ile denenmemiş zemine girin
sorumluluklar ve tehlikeler ve
faaliyet gösterecekleri malzemeler ve güçler. Bu nedenle yaparlar
Her biri, her biri, ödenmesi
orantılı, ülkenin hazinesi ve
Askerlerin hayati başkenti, ikisi de hiç onursuz değil.

Askeri yaşam asker için eşit derecede yenidir, bunun için hiçbiri
Önceki eğitim veya deneyim onu ​​taktı. Annesi vardı
karısı, kız kardeşi veya diğer temizlikçi, eğitilmiş ve atanmış
amaç, beslenmesine, kıyafetlerine, kişisel
konfor ve sonuç olarak sağlığı. Bunlar onsuz gelmiyor
düşünce ve emek. Hanehalkı ve
Üyelerinin bakımı, yetenek, zeka ve disiplin gerektirir
erkeklerin sıradan mesleklerinden herhangi biri olarak. Uygar boyunca
dünya, bu sorumluluk ve yerine getirilmesi için gerekli emek
Kadınların zihinsel ve fiziksel gücünün büyük bir kısmını emer.

Yeni işe alım orduya girdiğinde, tüm bu bakımı bırakıyor ve
arkasında koruma, ancak yerini almaz, kaybı için tazminat bulamaz
yeni pozisyonunda. Hükümet ya bunların hepsinin
gereksiz veya kollu adamın ilham verici bir kapasiteye veya
Kendin bakım için olduğu kadar emek için de içgüdüsel yetenek ve
Fiziksel güç üretmek ve sürdürmek ve harcamak. Ama o hayır
Bunun için önceki eğitim ve alışkanlıkları ile daha fazla uydurulmuş
Anne koca ayakkabı yapmak veya onların evleri yapmak içindir.
Yine de ne yapabileceğini yapmak için kendi kaynaklarına atılır
kendisi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu düzenlemeleri, "Askerler
kendi geçimlerini koruması, dağıtması ve pişirmesi bekleniyor "ve
Diğer hükümetlerin çoğu adamlarının aynısını gerektirir. Yıkama, tamir et,
süpürme, her türlü temizlik, düzenleme ve bakımı
giyim ve temizlik ile ilgilidir, aynı yasa altına girer
reçete veya gereklilik. Asker bunları yapmalı veya onlar
geri alınacak. Hiç düzenlememiş, önemsemeyen veya pişirmemiş
kendi veya hiç yıkamamış, onarılmamış veya süpürülmüş başka yiyecekler
bunları kendisi için anlaması ve yapması veya acı çekmesi bekleniyor
ihmalin sonuçları.

Bu amaçlar için bilgi ve eğitim isteği askeri
Kötü bir aşçı, aynı zamanda tartışmasız, ihmalkar ve genellikle bir sloven
kendi kendini yöneten ve sonuç olarak onun beslenmesi ve kişisel ve
Yerli alışkanlıklar ne kadar sağlıklı ne de çok canlandırıcı
sivil yaşamda erkekler; Ve hükümet de bu eksikliği düşünmüyor
ne de bu yeniyle ilgili talimatlar vererek bunu sağlar
sorumluluk ve bu yeni görevler, ne de katı bir şekilde kullanmaz
onları iyi ve sağlıklı olmaya zorlamak için alışkanlıkları üzerinde dikkat
Olabilecekleri gibi.

Hükümet hataları nedeniyle çok fazla hastalık.

Askerler arasındaki hastalık ve ölümlerin fazlalığı ne olursa olsun
Siviller arasında olanlar, büyük bir bölümün
önlenebilir nedenler; Ve aynı şekilde, büyük bir kısmının
Bunlar hükümetin veya acentelerinin ihmali nedeniyle,
Kamplar açısından komutan veya erkeklerin kendileri,
Çadırlar, kıyafetler, yiyecekler, işçiler, maruziyetler, vb.

Kamp yerleri genellikle stratejik amaçlar için seçilir veya
askeri kolaylık ve askerler endemiklere maruz kalıyor
Etkiler, ne olursa olsun. Bazı bölgelerde bu etkiler
Mükemmel bir şekilde sakat; Diğerlerinde çok yıkıcıdırlar.
Sıtma ve Miasms, askeri subayın pratik gözünü sunuyor
Onların varlığının algılanabilir belirtileri yok. Kamp atış yapmakla yükümlüdür
Ve erkekler daha sıfır noktalarda veya nemli dünyada uyumaları gerekiyordu,
veya ıslak bir alt toprak üzerinde, gürültülü ve tehlikeli ekshalasyonlara maruz kalan
Hangi hastalık ortaya çıkabilir. Pringle diyor ki, 1798'de alay
Yüzde 52, iki ayda hasta ve yüzde 94'ü bir
Sezon, "Bataklıklarda kantonlanmıştı.
ortaya çıktı. "[51]" Meadows'un aktığı başka bir alay
Bütün kış ve sadece boşaldı ve erkeklerin yarısı hastalandı. "Lord
Wellington, 11 Ağustos 1811'de yazdı, "Çok yakın zamanda memur
En uygun olmayan durumlardan birinde kamplanmış bir tugay komuta etmek,
Ve her adam hasta. "[52] Alaylarımızdan biri
Worcester, Massachusetts, tarım toplumunun gerekçesiyle
Üst toprak kuru değildi ve alt toprak ıslaktı. Adamlar uyudu
Yerdeki çadırlar, sonuç olarak otuz ila kırk vakası vardı
Günde düzensiz bağırsaklar. Cerrah çadırların döşenmesine neden oldu ve
Hastalık hafifletildi. Onbirinci Massachusetts Alayı
Maryland'deki Budd's Ferry'de ıslak bir toprakta kamp kurdu. Bir hafta içinde otuz
Ateş vakaları ortaya çıktı. Cerrah Dr. Russell, kampı emretti
kuru bir alana ve fırça ile döşenecek çadırlara çıkarılabilir; HAYIR
Daha sonra yeni ateş vakaları ortaya çıktı. Moltka "Rusça
1828 ve 1829'da çok korkunç ve ölümcül acı çeken ordu çok kötü
giyinik ve kötü beslenmiş ve hiçbir şekilde iklime karşı korunmaz
Danubian illerinin ve özellikle Bulgaristan'ın
Sıcaklık 58 derece arasında değişir. 29 derece gün. geceleri ve nerede
Düşen çiy para cezası gibidir. "[53]

Lord Wellington sagacı bir gözlemci ve cesur bir konuşmacıydı. Onun
Hükümetine gönderilenler sık ​​sık bahsediyor,
orduyu sağlamalı ve bunun sonucunda
askerler. 14 Kasım 1809, "30.000 İngiliz Ordusunda
Erkekler, 6.000 hasta. "" Uygun yiyecek istemek hastalığı arttırıyor. ""
İçecek, et ile sudan başka bir şey yok, ama tuz ve ekmek çok
nadiren bir ay ve başka yiyecek yok; Sonuç olarak, varsa az sayıda
dizanteriden etkilenmiyor. "Yine yazıyor," erkekler
Yemeksiz askerlerin işçileri. General Park'ın Tugayı'ndan üçü
Kıtlık dün, yürüyüşlerinde; ve yüz elli kişinin üzerinde
birçoğu aynı şeyden ölmüş olması gereken zayıflıktan düştü
Çünkü. "9 Ağustos 1809, Lord Castlereagh'a yazdı," Hiçbir asker yapamaz
Düzenli olarak beslenmedikçe, herhangi bir iyi amaca hizmet edin. Bu bir hatadır
Bir İspanyol veya herhangi bir ülkenin herhangi bir erkeğinin veya hayvanın yapabileceğini varsayalım
Yemeksiz bir efor yapın. "Şubat 1811'de yazdı,"
Portekiz ordusu 43.000 veya 44.000 erkeğin yaklaşık 9.000 hastası var,
Beşinci olmaktan çok. Bu, uygun ve düzenli olan isteğinden kaynaklanır
yiyecek ve hastane mağazaları satın almak için para. Bu devam ederse,
Tüm ordu düşecek ya da dağılmalı. "

İspanya'daki İngiliz ordusu, kıyafetlerin yanı sıra
yiyecek. Yanlış anlaşılmayı düşünmeyen veya buna inanan dük
Bu, 3 Kasım 1810'da general olarak yazdı.
Pane, "Keşke size iyi giyimli birlikler vermek için elimden geleni yapmış olsaydım veya
Onlara kıyafet vermesi gerekenleri asın. "

Kırım Ordusu'ndaki tıp memurlarının günlükleri,
Zaten atıfta bulunulan savaşın "tıbbi ve cerrahi tarihi"
Benzer şikayetlerle dolu ve bunlar Dr. Lyons's tarafından destekleniyor
"Patolojik Rapor." Biri, "Bazı kamplar çok
haksız yere seçildi. "" Erkekler çok zayıfladı, ""
Herhangi bir yorgunluk, hatta sırt çantalarını taşımak için. "" Balaklava'da,
Kulübelerini çok sağlıksız bir siteye inşa ettiler. "Sir John Hall,
Buna atıfta bulunan hastaneler genel müfettişi, "Protesto ettim
Buna karşı, elimden gelenin en güçlü şekilde, ama etkisiz; ve
Sonuç, erkeklerin ateş görmesinden kısa bir süre sonra. "[54] Dr.
Hanbury diyor ki: "Kasım 1854. Ordunun sağlığı hızla kötüleşti
Arızalı diyetten, taciz görevleri, zorluklar, özelleştirmeler ve
sert mevsime maruz kalma. "" Kolera arttı; soğuk, ıslak,
Yenilmez ve tahriş edici diyet, dizanteri, tıkanıklık ve
Bağırsakların mukoza zarının dağınıklığı ve iskorbüt. "
Ocak 1855, "Ateş ve bağırsak duyguları morbid gösterdi
aksiyon; Scurvacy ve gangren özelleştirme ve maruziyetleri gösterdi. "

Otuz dördüncü alanın cerrahı şöyle yazıyor: "Kasım 1854.
Kolera patlak verdi. Sürekli yağmur yağdı. Birliklerin başka koruması yoktu
nemli zeminden tek bir ıslak battaniyeden. "" Sıcak kıyafetler olmadan,
Kısacası hükümlere, yakıt isteğinde. "" Sıhhi
Alayın durumu hızla bozuldu: yüzde 56. erkeklerin
hastaneye kabul edildi. "

Kırk İlk Alay, Kasım ve Aralık. "Şiddetli bir mühlet yok
görevler; hava soğuk ve ıslak; Bu iklim için kötü adapte olan kıyafetler ve
hizmet; hastalık hızla arttı; Yüzde 70. İçindeki erkeklerin
iki ay içinde hastane. "

Otuz üçüncü alay, Aralık 1854. "Soğuk ve ıslak hava, birleştirilmiş
yetersiz yiyecek, yakıt ve giysi ile şiddetli ve zorlu
Görevler, hepsi hastalığı sürdürmek için birleştirildi; Yüzde 48,8. kabul edildi
bu ay hastane. "

Yirminci Alay. "Kanın fakir durumu, bağımlı
Uzun zamandır uygunsuz diyet kullanımı, ıslak ve soğuğa maruz kalma ve
Yeterli kıyafet ve dinlenme, belirginleşmişti. "" Scurvy, ishal,
Frost-ısırık ve ayakların ülseri izledi. "

İlk Alay. "Aralık 1854. Mükemmel sağlıkta nadiren bir asker,
nemli zeminde, ıslak giysilerde uyumaktan ve elbise değişikliğinden;
en kötü yemek; Saha-hastane aşırı kalabalık. "" Ocak 1855. Türü
Hastalık daha kesin olarak kötü beslenme, maruz kalma,
ve diğer zorluklar. "

Otuzuncu Alay. "Görevler ve istihdamlar son derece şiddetli; maruz kalma
uzun süreli; Kişisel temizlik aracı yok; İle istila edilen kıyafetler
haşarat; 14 Kasım'dan beri, kısa et ödeneği ve bazı günlerde
Bisküvi, bazen şeker yok, bir kez pirinç yok; Yemek bazen şımarık
yemek pişirmek; Çadırlar sızdı; zeminler ve yataklar ıslak; sıhhi verimlilik
kararlı bir şekilde bozuldu. "

Bu alıntılar, yüzlerce, belki de binlerce örnektir.
Benzer ifadeler, özelleştirmeler arasındaki hemen bağlantıyı gösteren,
maruziyetler, zorluklar ve yaşam ve bol hastalık depresyonu.

Dr. Sutherland tüm kamplardan geçti ve benzer açıklamalar yapıyor.
"Kampın bazı bölgelerinde nemli, havalandırılmamış ve dizilmemiş kulübeler,
Mahzen konutlarındakine benzer sonuçlar üretti
Ev, "-yani tifüs ve tifo hastalıkları."
Sardunya kampı, büyük bir oranda ateş vakası verdi.
Onların sakinleri, "" Balaklava'nın güzel köyüne izin verildi
Ateş, dizanteri ve kolera, böylece sıcak bir haşere yatağı olun,
İçinde ve çevresinde ve limandaki gemilerde bol miktarda bulundu. "
"Filth, gübre, sakat, ölü karkaslar,
Böyle bir ölçüde, varışımızda, Mart 1855'te,
Üç yüz erkeğin emeğinin yerel nedenleri ortadan kaldırmasını istedim
Sıcak hava yerleşmeden önce hastalık. "[55] General Airey:"
Fransız General Canrobert bana geldi, durumdan şikayetçi
adamları oldu. 'Çamurda ölüyorlardı' dedi. [56]

Bu savaştaki ordu-cerrahlardan biri olan Dr. Bryce, kitabında şöyle diyor: "
İngiliz ordusu aşırı çalışma ve her şeyin eksikliği nedeniyle tükendi
Bu sağlık ve gücü sürdürür. "

Bu morbik etkilerin üstesinden gelen asker hastalandığında,
ve hastaneye kaldırıldı, hala acı çekmeye zorlandı ve
genellikle altında battı, bu konfor ve araçların özelleştirilmesi
Evde hastaların genellikle zevk aldığı restorasyon.

Sutherland diyor ki: "Scutari'deki hastaneler muhteşemdi
Görünüşe göre takdire şayan bir şekilde adapte edilen binalar; Ama ne zaman
Dikkatli bir şekilde incelendiler, biraz daha iyi bulundular
Haşere evleri. "[57]

Sıhhi Komisyon'un yönetimi altında, hastaneler temizlendi
ve havalandırıldı ve hastalar daha fazla alana izin verdi. İlk üçte
Bu iyileştirmelerden haftalar, hastalıklardan kaynaklanan mortalite düştü
yarım; ikinci üç hafta içinde üçte birine; üçüncüsünde
beşte biri; ve dördüncü ve beşinci periyotlarda, bunun onda biri
başlamadan önce hüküm süren. [58]

Reform tüm ordu, kamp ve kışla yoluyla taşındı,
Hükümet malzemeleri ve askerlerin alışkanlıkları ve maruziyetleri; ve
Yıllık 114 oranında olan hastalıklardan mortalite
Cent. Ocak ayında ve yüzde 83. Şubat ayında yüzde 19'a düştü. içinde
Nisan ve Mayıs, yüzde 5. sonbaharda ve yüzde 1,6. içinde
Kış takip ediyor. [59]

Sonunda kendi ordumuzun maruz kalmaları, özelleştirmeleri ve acıları
Büyük Britanya ile savaş, bu zamanın bu mesafede bile yüreklenmesi,
korkunç hastalığın çoğunu hesaba katmak için yeterliydi ve
adamları secde eden ve yok eden ölüm. Onlar zaman zaman vardı
yiyecek, kıyafet ve çadır istemek; Ve yine de, yeni ve huzursuz
Ülke, vahşi ve ormanda harika işçiler yaptılar.
"Diyetle ıslak, soğuk ve yorgunluğa uzun ve aralıksız maruziyetler
mevcut koşullar altında besleyici kanıtlayamadı,
hayati prensibi ve ishal ve tifüs ateşini tüketti
denetlendi. Hayvan çürük ve dışkısı üretimi
Malzemeler de bu hastalıkların kaynaklarıydı. Ordular her zaman birikir
Birkaç gün içinde kamplarıyla ilgili bu zararlı ilkeler
Günlük kaldırmalarına dikkat edilmez. "[60] zayıf ve
giyim ve hükümlerin yoksulluğu, Kanada'yı sonunda istila ettiler.
1813'teki sonbahar. "Ekim ayı ve Kasım ayı boyunca,
Çoğu aşırı yorgunluklara maruz kaldı ve açık olarak maruz kaldı
Göldeki tekneler, neredeyse her gün yağmur yağdığında. "" 14.
Kasım ayı hava yoğun bir şekilde soğudu ve tüm kış böyle kaldı.
Büyük yorgunluklarına ek olarak, çoğu ekstralarını kaybetti
Yürüyüşlerinde ve 11'inci savaşta kıyafet ve battaniyeler. Eşit
Hastaların Ocak ayına kadar kapağı yoktu. Hükümler
kıt ve kötü bir kalitede. Bu koşullar altında hastalık ve
Mortalite çok büyüktü. "" Ordunun neredeyse yarısı, "yüzde 47.
"Görev için uygun değildi." [61]

"Ertesi kış boyunca, destek için gereklilik isteği
Girişli ve sefil asker en çok hissedildi. Zavallı
en kötü kalitede ekmeğin neredeyse
Sadece yedi hafta boyunca sahip olabilecek destek. "" Hastalık, ölüm,
Ve Fransız Mills'teki sıkıntı çok alarm verdi. Bu büyük ölüm oranı
varlığının bariz nedenleri vardı. "" Hastalığa yatkınlıklar,
bariz nedenlerin etkileri, maruz kalan erkeklerin konforsuz durumu
Soğuk, hayatın ortak gerekliliklerini onları desteklemelerini istemek
bitkin devletler. "Dr. Lovell ekliyor:" Hasta
Hasarlı ekmek dışında geçecek hiçbir şey olmadan restore edilmek. "[62]
Bol hastalığın nedenleri arasında, Mart ayında, Niagara boyunca
Cerrahlar tarafından verilen sınır, "eğilim sırasında ciddi görevdi
hava, açık ulaşımlarda gölde maruz kalma, kötü ekmek
Hasarlı un, besleyici veya kesinlikle zararlı değil, kötü
Sebze çürümesi ürünü ile emprenye edilmiş su ve
Havanın bulunduğu hayvan üretim malzemelerinden effluvia
Replete. "[63]" Sabit konumunun sonucu olarak dizi,
çevresinde biriken pislik tarafından ağırlaştırılan hastalıklardan muzdaripti. "
"Kıyafetler kuzeydeki adamları korumak için yeterli değildi
sınır ve bu kısa ödenek bile onlara ulaşamadı
Sezon. "[64]" Sıcak olana kadar yün giysiler verilmedi
Kış onları çıplak veya kaplı bulduğunda yazın havası başladı
Yazlık elbiselerinde, soğuk algınlığı ile yok oluyor. "[65]

Kamplar bazen sıfır bölgelerdeydi. "Fort George ve
civarında, birlikler gün boyunca yoğun ısıya maruz kaldı ve
Geceleri soğuk ve soğuk atmosfer. "" Bunun sonucunda hastalıklar
Maruz kalma, tifüs ve aralıklı ateş, dizanteri ve ishal "ve
"Ama erkeklerin yarısından biraz fazlası görev için uygundu." [66]

Gen. Scott, 14 Şubat 1848'de Meksika'dan yazdı: "Ordu da
gerekli kıyafetler isteğinden muzdarip. Yeni birlikler
diğerleri gibi yoksul. İlk olarak bulmaları gerektiği söylendi
New Orleans'ta, Vera Cruz'da ve son olarak
burada. "[67]

Duyarlılıklar ve algılayıcı fakülteler için bir tehlike var
Saldırgan effluvia'ya maruz kalma ve aşina olmakla köreltilmek.
"General tekrar tekrar Fort'daki memurların dikkatini çekti
Kamplarının pis devletine ve faul effluvia'ya George, ama onlar
rahatsız edici bir koku algılamadı; Kokuları keskinliklerini kaybetmişti,
ve onları saran gürültülü gazlar konusunda uyaramadı
atmosfer. "
Kamp ve çadırlardaki her şeyin temiz ve sağlıklı olduğunu görün, erkekler
ihmalkar alışkanlıklara girin ve kirli ve hasta olun. "Toplam
iyi polis istemek "
900 ila 200 görev için uygun. Öte yandan, "Topçu Alayı,
Çeyrekler ve kamplarla her zaman doğru disipline tabi
Her zaman en iyi durumda ve erkekler çoğunlukla temiz ve temiz, acı çekti
Kuzey sınırındaki herhangi bir hastalıktan daha az. Onların daha iyi sağlığı
Temizliğe çok fazla empoze edilebilir. "[69]

Kaşıntı ve bit, ihmal ve kirliliğin doğal dölleri, genellikle
Evlerini orduda bulun. Pringle, yüz yıldan fazla bir süre önce,
"Kaşıntı askerler arasında en genel distemper idi" dedi. Kişisel
ve hanehalkı haşaratının içgüdüsel bir endişesi var gibi görünüyor
kendileri için hazırlanan ve ailelere akın eden evler ve
Yıkama ve süpürmenin en önemli yasa olmadığı konutlar ve
başarısız alışkanlık. Evlerde ve bedenlerinde bulunurlar
Her yerde pis ve ihmalkar. Özellikle birlikte yaşamaktan zevk alırlar
Nadiren vücut kirini ve yatak takımlarını değiştirenler. Taşındılar
Camp Cameron'un yeni kışlasında kendilerini kurdu ve kurdu
Cambridge, Massachusetts; Ama asla Boston evinde bulunmazlar
işe alımlarını en pis dens'ten alan düzeltme
INIQUITY, çünkü enerjik usta kapsamlı bir temizlik yapar
her yeni gelen ve kaldığı sürece devam eder.

Mevcut Birlik Ordusu'nun kampları ve polisi, ancak daha iyi
Başkalarının ortalaması ve bazılarının çok üstünde, henüz sağlıklı değil
Olabilecekleri gibi durum. Sıhhi Komisyonun raporu
Savaş Sekreteri, Aralık 1861, "Muayene edilen kamplardan 5
Cent, takdire şayan sırayla, yüzde 45, oldukça temiz ve iyi
Police. Yüzde 26 durumu ihmalkar ve sloven bir şekilde ve
yüzde 21, kesinlikle kötü, pis ve tehlikeli. "[70]
Aynı rapor şunları ekliyor: "Genel olarak, çok belirgin ve tatmin edici
Yaz aylarında iyileşme meydana geldi. "Ve bu gelişme
O zamandan beri devam ediyor. Yine de Grafton'daki bir kampın tanımı,
Virginia, Mart ayında, çok kötü ve tehlikeli bir durumun
O zamanlar işler vardı ve "Alayın yedinci
ve görev için uygun olmayan "; ancak Dr. Hammond'dan cesur ve net bir rapor
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kararlı ve olumlu bir değişim yarattı ve "
Alay artık ortalama hastalık miktarından daha azdır. "[71]

Ordunun hastaneleri çoğunlukla diğerleri için inşa edilmiş binalardır
amaçları, mevcut kullanımları için uygun değil; ve ani akın
olağan hastalığı olan büyük bir askeri nüfus,
Genellikle acı çeken askerlerin bu kaplarını kalabalıklaştırdı. İstemek için
Memurlar, cerrahlar, hemşireler ve erkekler,
Bu tür kuruluşların yönetimi, bazen çok kötü
ve sağlıksız durum. Cumberland, Maryland'de on beş bina
Yaklaşık beş yüz hasta tarafından işgal edildi. Bu binalar
depolar, oteller vb.,
hasta. Yoğun kalabalıklardı; Bazılarında erkekler "
paketlenebilecekleri kadar kalın zemin. "960 feet havalı bir oda
dört hasta içeriyordu. Dr. Hammond'ın seksen üç tanesi açıklaması
Odalar ve içindeki hastaların durumu
sık sık kullandığı terimler. "Salonlar çok kirli." "Odalar kasvetli ve kötü
Havalandırıldı. "" Her hastanede azami karışıklık var gibi görünüyor;
Sonuç olarak, görevler ihmal edilir ve en iğrenç olanın durumu
Temizlik isteği var. "[72] mutlu bir şekilde, bilge ve cömert
Cerrahın önerileri ve en iyi sonuçlarla gerçekleştirildi.
Bu hastane bir istisnaydı; Ama zeki ihtiyacını gösteriyor
Hükümetin dikkati.

Kalabalık mahalleler.

Askerin konutunun, çadırının ve kışlasının,
Kampanyadaki en düşük dayanıklı boyutlara indirilecek, çünkü
Bu oda ekonomisi için görünen bir zorunluluk var; Ama garnizonlarda,
İstasyonlar ve kantonlar ve hatta barış zamanındaki kamplarda bile,
Bu zorunluluk sona eriyor ve en azından bir güç var,
daha liberal bir ev tedarik etmek ve konaklama odası vermek için eğilim
Ordu ve dinlenme ve iyileşme için daha iyi bir fırsat. Ortak
konut evleri, uygun koşullar altında, her uyuyan genellikle
500 ila 1.000 fit küp alanına izin verildi: On beş veya
1.800 ila 2.048 feet ile on altı fit kare ve sekiz feet yüksekliğinde
Hava, iki kişi için iyi bir konaklama odası olarak kabul edilir. Bu 900 verir
her biri için 1.024 feet havaya. İvme her zaman bazı araçlara sahiptir
Temiz havayı kabul etmek veya faul havanın kaçması için bir şekilde açık bir şekilde
pencere veya bacaya veya her ikisine bir açıklık. Böyle bir oda varsa
Üç locaya sahip, kalabalık ve hava
Gece algılanabilir bir faul. Bazen daha fazlasının uyumasına izin verilir
bu boyutta bir oda içinde; Ama bu bir zorunluluk meselesi veya daha düşük
duyarlılık ve sağlıklı değildir. Yeterli oksijen bulamazlar
Gece boyunca kanlarını arındırın veya karbondan arındırın; Sonuç olarak
yenilenmemiş, canlandırılmamış ve işçileri için tam olarak hazırlanmış
Ertesi gün.

Hiçbir ulus bu liberal ve uygun konaklama odasını sunmamış
Uyuyan askerleri barış içinde veya savaşta, garnizonda veya
Kamp.

İngiliz ordu düzenlemeleri daha önce 400 ila 500 feet küp izin verdi
ılıman iklimlerde kışlalarda her asker ve 480 ila 600 inç
Tropik iklimler. Yeni düzenlemeler ılıman 600 feet'e izin veriyor
iklimler. [73] Ancak çeşitli askeri istasyonlarda 356 kışla
Büyük Britanya ve İrlanda askerlere çok daha az nefes alıyor
daha yeni düzenlemeler gerektirir. Bunlardan,


  3 Her erkek için 100 ila 200 feet bekleyin.
 27 "200 ila 300" "
123 "300 ila 400" "
125 "400 ila 500" "

 59 "500 ila 600" "
 19 "600 ila 800" "[74]


Fransız hükümeti her piyade askeri için 444 feet ve 518
Süvarilerdeki her adam için ayaklar.

İngiliz askerleri, bu ev istasyonlarında daha az nefes alanına sahip
ve İngiltere halkından daha fazla hava faulüne tabidir
sivil yaşam; ve doğal sonuç tarafından keşfedildi
Askeri Sıhhi Komisyon'un soruşturulması, bu tüketim ve
Akciğerlerin diğer hastalıkları çok daha yaygın ve ölümcüldü
aslen mükemmel anayasalara sahip olan bu askerler
ve sağlık, genel olarak insanlar arasında. Ölüm
Solunum organlarının tüketimi ve diğer hastalıkları arasında
Ev Süvarileri, Kraliçe'nin Vücut Muhafız ve en mükemmel oluşturulmuş
Krallık'ta erkekler, yüzde 25 idi, ejderha gardiyanları arasında 59
Cent., Yüzde 115 satırın piyadeleri arasında ve
Yüzde 172. erkeklerden daha büyük
İngiltere ve Galler'de aynı yaşlar ve tüketim
hüküm süren ölüm nedeni.

İngiliz ordusunun kulübeleri çeşitli boyutlarda,
Yirmi beş ila yetmiş iki adam ve 146 ila 165 küp
her biri için. "Portsmouth Hut" favori. Yirmi yedi fit
Uzun, on beş feet genişliğinde, altı feet duvarlar ve on iki feet yüksekliğinde sırt.
Bu yirmi beş adam tutar ve her insana 146 feet hava sağlar. Tüm
Bu kulübelerin pencereleri vardır ve bunların çoğu
saçakların altında veya sırtın hemen altında ve bazıları her ikisi arasında.

Newport News, Virginia'da inşa edilen bazı geçici kışla
Yüz feet uzunluğunda, yirmi iki feet genişliğinde ve on iki buçuk ayak
sırtta yüksek ve her 360 feet vererek yetmiş altı adamı barındırın
hava. Bazıları daha büyüktür ve daha fazla alana izin verir; diğerleri daha az izin verir; birinde
Her insanın sadece 169 feet nefes alan var. Tüm bu binalar
Ventilatörler için de hizmet veren pencerelerle iyi sağlanmıştır.

Kalelerde, garnizonlar genellikle daha liberal olarak verilir
Uyku odası, ancak acil durumlarda yoğun kalabalıklar. Kalede
Warren, Boston Limanı'nda, geçici olarak iki alay, içinde
1861 yazında. Biraz büyük bir kışla bölünmüş büyük bir kışla
ve birçok küçük oda ve her zamanki oda tedariki vardı.
Casemates. Kışlada bir dizi oda vardı, her biri on altı
Altı inç uzunluğunda, yedi feet dört inç yüksekliğinde ve genişlik değişen ayaklar
On metre sekiz inç ila on üç feet iki inç. Bunların çoğunda
En dar ikisi de dahil olmak üzere odalar uyudu. Onlar vardı
Her biri için 105 ila 119 feet hava. Her birinde büyük bir pencere vardı
Geceleri açılan ve sağlıklı hizmet etmiş olabilecek oda
Havalandırma, iğrenç bir pislik birikimi olması dışında
Binanın birkaç metre içinde, o tarafta, saldırgan gönderiyor
ve gürültülü effluvia ve en çok şüpheli hale getiriyor
hoş olmayan ve tehlikeli, içindeki faul hava veya faul atmosfer
olmadan. Casemate odalarından ikisinde altmış ve yetmiş beşte
Erkekler sırasıyla, her erkeğin 144 ve 180 feet havası vardı. Kalede
Bağımsızlık, aynı limanda bir tabur yerleştirildi ve uyudu
Erkeklerin 150 ila 297 feet olduğu on üç casemate odasında
hava. Tüm casemate odaları, kalın duvarlarda olmak ve
Dünya, her iki kalede de soğuk ve nemliydi ve birçoğu tutuldu
Haziran ayında bile sadece yangınlarla rahat.

Camp Cameron'da, Cambridge'deki on yeni kışla, dolduğunda,
Plana, her askere solunum için 202 feet hava verin; ama
Son Ağustos, bazıları olduğu gibi yoğun bir şekilde doldurulduğunda,
her insan için hava 120 feet'e düşürüldü. Kapılar ve pencereler
Ancak geceleri açık bırakıldı ve bir dereceye kadar kötülüğü ortadan kaldırdı
Kalabalıkların etkileri.

Çadır

Taşınabilir ev mutlaka mümkün olduğunca küçük olmalı ve
sakinlerine en küçük dayanıklı alanı vermek için yapılır. İngilizce
Bell-Tent 512 feet küp içerir ve on iki ila on beş kişiye layaplar,
Mart ayında ve kampta sekiz ila on iki adam, 34 ila 64 feet sağlıyor
her biri için nefes alan. Çeyrek yönetici Airey bunun olduğunu söylüyor
Kullanımda en iyi çadır.

Amerikan çadırları şekil ve boyutta birçok çeşittir. Sibley
Çadır, on yedi veya on sekize 1,052 feet ve bazen yirmiye verir
Erkekler, her biri için 53 ila 62 feet. Fremont çadırı biraz daha büyük,
Ve Readville'deki süvari kampında kullanıldığı gibi, erkeklere daha fazla hava verdi
Sibley'den. Bunların her ikisinin de havalandırma aracı vardır. .
Yapının en basit olanı olan kama tent en kolay şekilde,
vuruldu ve askerler tarafından paketlendi ve bu nedenle yüzde 58 oranında kullanılır,
Birlik ordusunun alaylarından altı ben uyuyor. Ama
Massachusetts'teki iki alay tarafından işgal edildi, yaz aylarında
1861, en kalabalık ve sağlıksızdı. İkincisi tarafından kullanılanlar
West Roxbury'de Alay ve Long Island'daki Dokuzuncu (Boston'da
Liman,) on iki buçuk feet uzunluğunda, sekiz feet genişliğinde ve altı feet idi
sırtta yüksek ve on iki adam tuttu. Her uyuyanın 8-1/3 karesi vardı
Dinlenecek zeminin ayakları ve nefes alacak 25 küp hava
gece, havalandırma olmadan,
Kapı yolu, açık bırakıldığında ve
çadır. Worcester'da kamplanan alaylardan birinin çadırlarından bazıları
56 feet zemin yüzeyi ve 160 feet havaya sahipti, bu da bölünmüş
Altı erkek arasında, her 27 feet hava verir.

Massachusetts'in tüm kamplarında ve her yerde çoğu ordu,
Ekonomi, sadece çadırların içindeki oda değil, aynı zamanda bulundukları yerde
yerleştirilmiş, çok önemli olduğu görülüyor, hatta bu alanlarda bile
Kampın belirsiz bir şekilde genişlemesi için bir fırsat var. .
İngiliz ordu düzenlemeleri çadırları düzenlemek için üç plan reçete ediyor.
Her askere seksen en liberal ve gevşek düzenleme verir
kare kare, bir sonraki kırk iki ve en kompakt verir
Çadırsız ve içinde yirmi yedi feet izin verir. Bunlar
348.000, 664.000 ve 1.008.829'a eşit nüfus yoğunlukları
Bir mil karedeki insanlar. Ama bu kadar muazzam ve inanılmaz
İnsanlığın yoğunlaşması, Massachusetts'te onu dövdük,
en azından bir örnekte. Uzun zamandır dokuzuncu alayın kampında
Ada, çadırlar kompakt sıralara yerleştirildi ve birbirlerine dokundu
İki taraf ve arkada. Alternatif sıralar arasında vardı
Dar şeritler, arabaların geçmesi için yeterince geniş. Böylece düzenlenmiş,
Erkekler, çadırlarında, 1.152.000 oranında paketlenmişti.
mil kare veya her yirmi iki metrekarede bir adam,
Çadırların yanı sıra zemin arasında şeritler.

Londra şehrinde bir mil kare üzerinde 17.678 kişi var.
Açık alanlar, sokaklar, kareler ve parklar da dahil olmak üzere her ölçüde.
En yoğun ve en sağlıksız bölge olan East London, bir
mil. Boston, East ve South Boston dahil, ancak Washington değil
Köy, bir milde 50.805 var; ve geniş sokak bölümü, yoğun
İrlandalı ailelerle dolu, en son bu amaçla incelendiğinde,
1845, aynı alanda 413.000 oranında nüfus yoğunluğu.

Sıhhi reformların sonuçları.

Girilen hatalar ve kayıpların hepsi sabit değil
Ne de evrensel: Her ordu aç değil veya kötü aşçılık yok; Her değil
Bir kamplar sıfır noktalarda veya kalabalık çadırlarda uyur veya soğuktur,
ıslak veya aşırı çalışmış: ama askeri yaşamın iç tarihi kadar
ortaya çıktı, onlar ve yeterince sık
Daha büyük bir güç depresyonu, daha fazla hastalık ve daha yüksek oran
asker arasında mortalite, siviller arasında bulunduğundan daha fazla.
Hayvanın doğal ihtiyaçlarını veya isteklerini karşılamadığı her başarısızlık
Vücut, yiyecek, hava, temizlik ve koruma açısından,
Kendi yolu ve orantısında, olabilecek gücü azalttı
aksi takdirde yaratılmıştır; Ve her yanlış uygulama tekrar azaldı
Zaten indirimli olan bu hayati sermaye. Bunlar ilk önce
Güçlü adam ve sonra onu morbifik etkilere maruz bırakarak onu soymak
onun sağlığı. Belki dünyanın ortak işlerinin hiçbirinde erkekler
yükselttikleri gücün ve topladıkları araçların çok büyük bir kısmına izin verin
Herhangi bir amacın kaybolması için, nesnelerine ulaşmadan ve grevden önce
ulusların yöneticileri olmasına izin verdiği için son ve etkili darbeleri
insan gücünün toplantısında ve uygulanmasında kaybedilen
savaş. Ve bunun nedeni, bu yöneticilerin çalışmaması ve dikkate almamasıdır.
faaliyet gösterdikleri yaşam makinelerinin doğası ve koşulları,
ve sivil hayattaki erkekler kadar sadakatle onları hareket ettiren hayati güçler
kullandıkları ölü makinelerin koşullarını inceleyin ve değerlendirin ve
onları iten ve planlarını oluşturan su ve buhar güçleri
buna göre.

Ancak büyük iyileştirmeler yapıldığını bilmek tatmin edicidir.
Bu saygı. Dikkatli ve genişletilmiş bir soruşturmadan
ordu ve nedenleri, mutlaka olmadıkları belirgindir.
savaş mesleğine aittir. Hastalık daha fazla olmasına rağmen
Kamplarda ve orduda yaygın ve sonuçta ölüm daha sık
Barışın konutlarından daha fazla istasyonlar, bu fazlalık kaçınılmaz değil,
ancak çoğunlukla, tamamen olmasa da önlenebilir. Erkekler daha hasta değil
Çünkü onlar askerler ve evlerinden ayrı yaşıyorlar, ama
koşullara maruz kalırlar veya üretecek alışkanlıklara şımartılırlar
aynı sonuçlar askeri yaşamda olduğu gibi. Siviller nerede olursa olsun
Bu koşullara ve alışkanlıklara düştüler, aynı şekilde acı çektiler
yol; ve ordu bu hastalıklardan nerede kurtarıldığı, hastalık ve
ölümler azaldı ve erkeklerin sağlığı ve verimliliği
geliştirildi.

Büyük Britanya yaptı ve hala harika ve başarılı çaba sarf ediyor
ordusunun sıhhi durumunu reform etmek. İyileşme
1856 ve 1857'de Kırım'daki birliklerin sağlığı zaten
tarif edilen. Neden olduğu yıllık mortalite oranının azaltılması
Bin içinde 1.142'den 13'e, on üç ay içinde hastalık,
Hükümetin Gözleri, ordudaki gerçek meselelere ve
onunla kendi bağlantıları. Aşırı hastalık ve
Birlikler arasında ölümün koşulları ve koşullarında kökenli
kontrol edebilecekler ve sonra sorumluluğu hissetmeye başladılar
Askerlerinin sağlığı ve yaşamı için onlara dinleniyor. Daha fazla
soruşturma, aktif hizmetteki askerlerin
Her yerde evde sivillerden daha fazla hastalık ve ölümden daha fazla acı çekti,
Ve sonra doğal olarak benzer bir uygulamanın
sıhhi önlemler ve sıhhi yasaların uygulanması
erkeklerin sağlığı ve yaşamı için avantajlı, diğer tüm yerlerde olduğu gibi
Kırım. Kapsamlı bir reform belirlendi ve
Yurtdışında ve yurtdışındaki tüm askeri istasyonlarda başarısı. "
Geç Lord Herbert, önce bir kraliyet komisyonunda, sonra bir komisyonda
önerilerini ve son olarak devlet sekreteri olarak
Lord Palmerston'un yönetiminde savaş, zevkleri ihmal etmek
Yüksek rütbe ve emrine görülen muhteşem bir servet, kendini adadı
ordunun sıhhi reformuna. "[75]
Askerler "kötü sıhhi düzenlemelerle"
iklim, "ve bunların değiştirilebileceği." Cesurları vardı
Aralarında en önde gelen Florence Nightingale olarak adlandırmam gereken meslektaşları
Zaferini azaltmadan kim paylaşıyor. "[76] Her ikisi de bu harika
Sıhhi reformcular, acıların iyiliği için kendilerini feda ettiler
ve askeri yok. "Lord Herbert elli bir yaşında öldü,
işle o kadar tamamen ayrıldı ki, tıbbi görevlileri neredeyse hiç bilmiyordu
Ölümünü neyin atfetmesi için. "[77] Kötülüğü araştırmasına rağmen
Çok dip ve zaman onurlu istismarları, ihmalleri cesurca çıplak bıraktı.
doğal yasaların cehaleti, bu nedenle çok fazla hastalık yayıldı
Orduyu boşa harcadı, ancak "
rapor; Onlara bir son vermek için pratik erkeklerin komisyonları aldı. "[78]
Yeni ve geliştirilmiş bir tıbbi düzenlemeler kodu ve yeni ve rasyonel
istek ve yükümlülüklere uygun sıhhi yönetim sistemi
insan vücudundan, İngiliz ordusu için tasarlandı ve benimsendi ve
Koşulları kurulur ve en mutlu ile gerçekleştirilir
sonuçlar. Bu yeni sistemler, ordunun her bir koltuğuyla bağlantı kuruyor
Erkeklerin sağlığını korumak ve hastalıklarını iyileştirmek.

   "İngiliz ordusunun tıp departmanı şunları içerir:-

   "1. Genel Müdür, tek sorumlu idari başkan
   tıbbi hizmet.

   "2. üç bölüm başkanı, genel müdüre yardım etmek için
   Tavsiyeleri ve rutin-detayları çalıştırmak.

   "Tıbbi bir kafa, tüm konularda tavsiye ve yardım vermek için
   Tıbbi Servis ve Ordu Hastaneleri ile bağlantılı.

   "Tüm konularda tavsiye ve yardım vermek için sıhhi bir kafa
   ordunun hijyeni ile bağlantılı.

   "Tıbbi istatistikleri koruyacak istatistiksel bir kafa,
   Vaka kitapları, meteorolojik kayıtlar, "vb. [79]

Bu tıbbi memurların yanı sıra, genel müfettiş var.
Hastaneler, Hastaneler, Personel ve Alay Genel Müfettiş Yardımcısı
Cerrahlar, personel ve alay yardımcısı ve eczacılar.

İngiliz ordusu bu tıbbi memurlarla bolca tedarik edilmektedir.
118.000 kişilik ordu için bin ve sağlandı
1859'da tam ödeme altında yetmiş beş sağlık görevlisi. Dört yüz ve
Yüzlere yetmiş cerrah ve yardımcısı
Piyade Alayları. [80]

Sürekli gözetlemek için tıbbi memurun görevini yerine getirir
Birlikler arasındaki tüm araçlar ve yaşam alışkanlıkları,-"
Birliklerin sağlığını korumak için düzenlemeler, kışla, garnizonlarda,
İstasyonlar veya kamplar usulüne uygun olarak gözlemlenir. ""
kışlaların sıhhi durumu, "" temizliklerine gelince
ve onların havalandırma, ısınma ve aydınlatması olmadan, ""
drenaj, kül çukurları, boş, "vb."
Rasyonlar iyidir, mutfak-utensiller yeterli ve iyi
ve pişirmenin yeterince değiştiği. "[81]

Erkeklerin durumunda, koşullarında veya alışkanlıklarında hiçbir şey,
sağlıklarını etkilemek, bunların bildiriminden kaçmasına izin verilmelidir
Tıbbi Memurlar.

Herhangi bir birlik grubunun yeri veya hareketi için her planda,
Önce baş tıbbi memurun görevini tespit etmek için
böyle bir hareketin veya konumun erkekler üzerindeki etkisi ve
Komutanı buna göre tavsiye edin. Hepsini incelemek de onun görevidir
kamp siteleri ve "Salubrity hakkında yazılı olarak görüşünü verin veya
Aksi takdirde önerilen pozisyon, sahip olabileceği herhangi bir öneri ile
drenaja saygı göstermek, zeminin hazırlanması, mesafe
birbirinden çadırlar veya kulübeler, yerleştirilecek erkek sayısı
Her çadır veya kulübe, temizlik durumu, havalandırma ve
su tedariki. "[82]" Sıhhi subay günlük olarak devam edecek
tüm kampın denetimi ve özellikle de
birliklerin sağlığı ve herhangi bir zimotik hastalığın ortaya çıkması
onlara; ve derhal, görünüşü hakkında bilgilendirilecek
Böyle bir hastalık, böyle olsun, bunun nedenini inceleyin
Hastalıklar,
Temizlik, drenaj, rahatsızlıklar, aşırı kalabalık, kusurlu havalandırma, kötü
veya eksik su temini, nem, bataklık zeminden veya diğerlerinden
Yerel neden veya kötü veya eksik gıdalardan, ingemperance, tuhaf olmayan
likörler, meyve, kusurlu kıyafet veya barınak, maruz kalma, yorgunluk veya herhangi bir
diğer nedenler ve derhal güçlerin komutanına rapor
Bu tür nedenler ve onların için önermesi gereken iyileştirici önlemler
kaldırma. "" Ve en azından her gün ilerleme veya düşüş hakkında rapor verecek
hastalığın ve bunun kaldırılması için benimsenen araçlar
nedenleri. "[83]

Böylece İngiliz Ordusu en iyi sıhhi talimatla döşenmiştir
Ulus karşılayabilir, memurlara rehberlik edebilir ve erkeklere nasıl yapılacağını gösterebilir
yaşayın ve en etkili emek için güçlerini sürdürerek
Ülkenin hizmeti. Erkeklerin sağlığı konusunda bu uyanık dikkatli olma sistemini yapmak
Ne kadar etkili olursa, her bir kolordu tıbbi memuru
komutanın ana sağlık görevlisine haftalık geri dönüşler yapın ve
Bu baş memur, Merkez Ofisine Aylık Geri Dönüyor
Londra. Bu haftalık ve aylık getiriler
birliklerin sağlığı ile ilgili ""
kışla, çeyrek, hastaneler, rasyonlar, giyim, görevler vb.
birlikler ve bunların sağlıkları üzerindeki etkileri. "[84]

Bu yeni düzenlemeler kapsamında, ordunun her yerde kesin durumu
her zaman tıbbi ve sağlık görevlilerinin gözlerine açıktır ve
askerlerin sağlığından sorumludur. Sonuç var
Erkeklerin durumunda ve alışkanlıklarında büyük bir gelişme oldu. Kamp
daha iyi konumlandırılmış ve düzenlenmiş. Gıda daha iyi tedarik edilir. Yemek pişirmek
daha çeşitlidir ve sindirim güçlerine uygundur. Eski plan
Haftada yedi gün kaynamak kaldırılır ve pişirme, güveç ve
Diğer daha sağlıklı hazırlık yöntemleri benimsenmiştir.
Erkeklerin sağlığına çok büyük bir avantajla ve
askerlik hizmetinin verimliliği. Hastalık azaldı ve
Mortalite büyük ölçüde azaldı ve en tatmin edici kanıtlar
yurtiçinde ve yurtdışında İngiliz ordusunun tüm istasyonlarından verildi,
birlikler arasında büyük hastalık ve ölümün büyük bir kısmı
evde sivillerin gereksizdir ve sağlık ve yaşam ölçülür
Bu şekilde, askere ve vatandaşa göre
yerine getirdiği veya belirlenen koşulları yerine getirmesine izin verilen
doğası gereği burada.

Son Ordu Tıbbi Raporu, hastalık miktarını ve oranını ve
Her iki kolordu, her ikisi de 1859 yılında, yeni sistemi altında
dikkat ve uygun hüküm ve eski bir dönemde, eski
_REGIME_ İSİK.


100.000'deki ölüm sayısı. [85]
                       Yıllık ortalama
                    10 yıl, 1837-1846. 1859.
Ev Süvarileri 1.039 427
Dragoon Guards 1,208 794
Ayak korumaları 1.872 859
Piyade Alayları 1.706 758
Sağlıklı erkekler
  İngiltere Bölgeleri 723


Göğüs hastalıklarından her yıl 1.415 kaybeden ayak muhafızları
Reformdan önce, aynı nedenden 100.000'de sadece 538 kaybetti
1859. [86]

Çizginin piyadeleri arasında yıllık ateş saldırıları azaldı
üçte birinden biraz daha fazlasına ve bu nedenden ölümlere
eski oranlarının beşte ikisi. Zimotik hastalık vakaları
yüzde 33 azaldı ve bu hastalık sınıfından gelen ölümler
yüzde 68 azaldı. [87]

Aynı mutlu iyileştirme hesapları her eyaletten geliyor ve
İngiliz hükümetinin yerleştirdiği her askeri istasyon
ordular.

Şimdiki Ordumuz diğer zamanlardan daha iyi durumda ve
diğer uluslar; Ve bu amaç için gittikçe daha fazla yapılacak. .
Hükümet zaten sıhhi komisyonu bir çeşit kabul etti
ordunun yönetiminde ve bundan böyle
Bu mükemmel ve kullanışlı ilişkinin ilkeleri dahil edilecek
savaş makinelerinin ayrılmaz bir parçası olmakla
orduların hareketlerini yönlendiren aynı eller tarafından yürütülür,
Askerin tüm doğal isteklerini karşılamak için hiç mevcut ve verimli,
ve hastalık ve ölüm tehlikesini azaltmak, neredeyse
Mümkün, aynı yaştaki erkeklerin evinde.



Arap bir karşılama.
  BEN.
    Çünkü sen com'st, yorgun bir misafir,
    Çadırıma kadar sana dinleniyorum.
    Bu yağın bu cruse, bu şarap derisi,
    Bu demirkinlikler ve tarihler, senin:
    Ve sen yerken, Hassan, orada,
  Kısrakların ısıtmalı burun deliklerini yıkayacak.
  İi. _Allah Il Allah_! Olsa bile
    Bir Arap şefi bir düşmanda davranır:
    Onu hatasız olarak tutar
    Ekmeğini kıran ve tuzunu tadı olan;
    Ve adil savaşta onu öldü
  Ona ekmek verdiği zevkle!



Elizabeth Sara Sheppard

Benden bu kadar yakın zamanda kapalı değerli yaşamın bazı ayrıntılarını soruyorsun.
Bayan Sheppard uzun yıllar arkadaşımdı; Sonuna kadar onunla birlikteydim
varlığının saati; Ama bu bir kısa sürenin zamanı değil
kariyerinin bildirimi ve size bir göndererek isteğinize uyuyorum
Hafif anıt, yayın için yeterince dolu.

Elizabeth Sara Sheppard, "Charles Auchester" ın yazarı
"Muadiller," vb., İngiltere'deki Blackheath'de doğdu. Babası
olağandışı skolastik kazanımların bir din adamı ve
John's College, Oxford. Bay Sheppard, annenin tarafında olabilir,
İbranice ataları sayısı ve bu ikinci kızının gururuydu,
Bu bildirimin konusu. Bütün İbranice yarışına olan sevgisi vardı
"Charles'ın romantizminde ifadesini bulan bir tutkuya
Auchester. "

Çok erken, en çok kararlı bir şiirsel yatkınlık sergiledi,-yazma,
on yaşındayken, mümkün olan her bir şaşırtıcı tesisle
ders. Hiçbir metrenin onun için herhangi bir zorluğu yoktu ve hiçbir tema donuk görünmüyordu
Canlı zekasına,-onun fantezi bir şekilde harekete geçiyor
An, doğa ya da sanat tarafından verilen en bariz ipucu. İlk
Drama bu erken yaşta yazılmıştır; Buna "Boadicea" deniyordu ve
Islington'da bir alan gösterildikten hemen sonra bestelendi
Bu kraliçenin çadırını kurduğu söyleniyor. Soran herhangi biri
"Little Lizzie'nin" bazı ayetlerine hoş geldiniz "
Peri benzeri el, (çok gençken, yazısı dikkat çekici
aşırı küçüklüğü ve bitişi.) Çocuksu sadelikle verilir ve
Bir öpücük ve bir öpücükle verdiği değerin değerinin sanatsız cehaleti
gülümsemek.

Şiirleri hemen bir düzeltme ile oluşturuldu. Daha önce
Çoğunlukla, büyük bir masanın köşesinde yazılmıştır,
Bir okul odasında, her zamanki "sonrası" yığınları ile kaplı
Yaklaşık yirmi enfranchize kız kopya kitabını, Fransızca
gramerler, vb. ve oyun kutuları ve süslü iş çıkarma,
Yaygın miktarda gevezelik ve gürültü. Bu tür gençlerle tezat oluşturdu,
Bu çocuk garip, doğaüstü bir yaratık görünüyordu,-büyük, koyu gri
İlham dolu bir göz ve onun çerçevesinin ve onun tonunun her hareketi
hassas enerji ile ses içgüdüsü.

Aynı yaşta, orgada saatlerce hazırlanırdı.
şamdanları getirdiği bahçe-akışlarıyla sarmak
Elini,-kokusu, vahşi, tatlı önerirken
Parmaklarının en kısa sürede arayabileceği fanteziler
fark etme. Kiliseye sapan kişiler, sık sık yaptıkları gibi,
Müzik sesiyle, sanatçıya deneyimli bir
Eril müzisyen.

Bir yaş daha büyük olduğunda, mükemmel bir Latin bilginiydi ve kullanmak için
Babasının sözleri, daha sonra "Oxford'daki onurlara girmiş" olabilir.
Fransızca konuştu ve akıcı bir şekilde yazdı, Goethe ve Schiller'i okumanın yanı sıra
Avidite ile ve okuduğu kadar hızlı tercüme,-Schiller
her zaman tercih. On dört yaşında İbranice çalışmasına başladı.
Hangi dil ibadetçiydi ve o erken yaşta yapamadı
Hatta Yunanca yalnız bırakın. Bir dehayı ele geçirmenin harika gücü
dil ve bir yabancının ruhsal olarak olması için fark edildi
tüm öğretmenleri tarafından; Kulağı o kadar hassastı ki, subtil bükülme yok
Hiç kaçtı, ne de deyim.

Ve şimdi en samimi arkadaşını bir nesirin hediyesiyle şaşırttı
Hikaye, ona, yokken, görevin bölümlerinde gönderildi. Bu
Diğer birçok masal ve son olarak "Charles Auchester" tarafından başarılı oldu.
-hangi romantizm ve "meslektaşlarının" yazıldı
Birkaç saat içinde öğretimi bittikten sonra komuta edebilir:
Çünkü annesinin okulunda müzik öğretti
Gün,-hem teorik hem de pratik olarak-ve aynı zamanda Latince.

Sağlığı, her zaman hassas, bu sürekli zorlanmadan acı çekti,
ve en acı verici tükenmeyi deneyimlemesine neden oldu, ki
Ancak, bir mesleği parlatmak için asla bir bahane olmasına izin vermedi
Doğal olarak ona tatsız,-ve iki katına kadar, tüm din boyunca
pratik yapmak, bin fanları, istekli kafesli kuşlar gibi sarıldı
özgürlük.

Boş zamanlarının geldiği anda, onunla birlikte kendini saklayacaktı
Bulabileceği en sessiz köşede en sevilen iş; Bazen öyleydi
Dayanaklarda küçük bir oda, bazen yaz evi, bazen bir
büyük dut ağacı; ve böylece "Charles Auchester" ve "Mudezler"
yazılmıştı, eski bir düzeltmeden,-sayfadan sonra sayfa,
elinden kompozisyonun ardasında fırladı, alındı ​​ve
Tüm edebi sırlarında olan arkadaş tarafından okuyun. Sonunda bu
aynı arkadaş, yayınlanmayı düşünmediğini bulmak,
oynak cesur, makaleyi Benjamin'e göndermeye ikna etti
Disraeli ve bunu yayıncılarına tanıttı. Ondan alıntı yapıyorum
Yazarın mektubu, burada yer alamayabilir:-

"Müzik üzerine daha büyük bir kitap yazılmayacak ve bir gün olacak
İlahi sanatın yaratıcı klasiği olarak tanındı. "

"Muadiller" ve diğer masallar kısa süre sonra. Ve yaklaşık aynı tarih
Anonim olarak, genç kızına bir dizi hikaye sundu.
Bay John Hullah, "kısmen müzik" ünlü. El yazması içindeydiler
baskı, (böyle bir terim kullanılabilirse) kendi eliyle yazılmıştır ve
Meraklı güzellikleri için dikkat çekici. Her hikayenin başlığı
Siyah ve altın seçildi. Hikayeler "Adelaide's Rüyası" olarak adlandırılmıştır.
"Küçük bir şaşkınlık ya da çocuk peri," "Cennet Kuşu,"
"Sproemkari," (bir İskandinav efsanesinden) "İlk Konser", "
İçi boş ağaçta konser, "" Amca ya da, hangisi en güzel? "
"Küçük Ernest," "Nautilus yolculuğu." Bu hikayeler gösterilmiştir,
ve onların küçük bayana güzel bir bağlılığa sahip oldukları
yazılı.

Yazar, daha fazlası için "üst şarkı okullarına" katılmıştı
Müzikal deneyim. Yine de mükemmel bir şekilde, herhangi bir
ses sayısı. Üç yayınlanmış şarkı bıraktı,
Hastings Marchioness ve çok sayıda el yazması şiiri.

Karakteri, kitaplarının yüksek tonu ile mükemmel bir şekilde devam ediyordu.
Asil, cömert ve kendi kendini koruyan, ihale ve en sadık
arkadaşlık, bir diğerine gösterilen adaletsizlikte öfkeyle yanmak,
hataları kazmak yerine erdem bulmaya özlem duyuyor,-en büyük
Kişiler kendilerini kanıtladıklarında acı çeken sürprizden ortaya çıktı
Onları düşündüğünden daha az asil.

Zengin hayal gücü ve ince çantası tüm dilencilere açıktı, ancak
Kendisi hiçbir şey istemedi ve sürekli istekli bir hastaydı
Bir patronu kurmaya veya iyi bir pazarlık yapamaması
yayıncı.

Amerika'daki arkadaşları için en sıcak hissetti,
Görüşleri ve dürüst, kitaplarının açık takdiri, ona ilham verdi
Onlar için en iyi şekilde bir romantizm yazma arzusu.
İki çizdi ve önce hangisine devam edeceğinden şüphelenmişti,
Kararı için her ikisini de Amerikalı bir arkadaşa göndermeyi düşündü; Ancak
Sürekli acı elinde kaldı.

İlkbaharın başlarında gün geçtikçe zayıfladı ve 13.
Mart, Brixton, İngiltere'de, otuz iki yaşında.

Kişisini veya eserlerini sevenler onun yerini bulacak
sonsuza kadar boş.

El yazması makaleleri arasında tuhaf olan bu eskiz buldum
Şimdi yazar vefat etti. Hiç olmadı
basılı.

Kalpte bir niş. Neredeyse bütün gün, bazılarında bir kasabanın katedralinde dolaşıyordum
Londra'ya olan mesafe. Oyma minberini çizmiştim, bir veya iki
Cherub, sütunlarından aşağı bakan yüzler, en iyi kabartmalarından bazıları,
ve en eski anıtı. Akşam oldu ve artık göremedim
Çiz, ancak ışık kalemleri hala kaldırıma düşmüş
Renkler ayınki gibi yumuşatılmış daha büyük pencereler
gökkuşağı; Ve yine de tezgahların kenarları sonuncuyla yaldızlandı
Koltuklar zaten bunlarla dolu olsa da, gün batımının parıltıları
Twilight'ın böyle bir yerde yarattığı görünen hayaletler. Anıtlar
Gün ışığının tüm kusurlarını engellediğinden daha sakin ve daha az resmi görünüyordu
tasarım veya bitiş; Şimdi altındaki pozisyonlarına layık görünüyorlardı
tonozlu çatı ve hatta, kendilerini uyumuna ekler
Mimarlık. Aralarında biri, rafine olması için gündüz fark edilir
işçilik, şimdi diğerlerinden daha taze ve daha beyaz olarak parladı
Doğal, çünkü oraya yerleştirilmişti ama biraz zaman; Ama vardı
Daha fazla _ ekspresyonunun yanı sıra, çok sadeliğinde, böyle bir şeyden daha
Taş veya mermer hatıralar genellikle içerir. Bu bir hatıra
Kocanın pişmanlığı ve bu nedenle dokunaklı, ancak boşuna: hassas bir form
başı bir melek duran bir bier üzerinde sarkmak, içinde bir bebek var
zafer havasıyla cennete yetiştirdiği kollar; iken
Ölüm yatağının ayağı bir figür diz çöktü, tüm rahat terk edilmesinde
Kahretsin. Muhteşem bir şekilde ve küçük yollardan, keski bunu aktarmıştı
izlenim; Çünkü diz çökmüş figür baştan ayağa doğrulandı ve
yüzü perdenin kıvrımlarına gizlenmişti
Bier,-örtülü, eski trajikte işkence edilen babanın yüzü gibi
masal.

Ben bakarken, hareketsiz gruba duyarsız bir şekilde yaklaştım; Ve Muslukken
Ne tür bir keder olabilir, bu da sürdürerek teselli edebilir
Sadece görüntü, girişimi yapmadığım iki kişi daha gözlemledim
farkında, ancak dikkati açıkça olana yönelmiş olan
benimkini çekti. Onlar bir bayan ve beyefendi ve ikincisi görünüyordu
aslında koluna yoğun bir şekilde eğilen eskisini desteklemek
Taşıma tarzından ortaya çıktı, çok zayıf ve yorgun bir şekilde durdu.
Formu son derece hafifti ve karşısında keskinliğinin taslağı
Zayıflamadan ve o belirsiz ışıkta veya daha doğrusu gölgede,
Önümüzde oyulmuş yüzler kadar soluk görünüyordu. Beyefendi, kim
görkemli bir yüksekliğe sahipti, endişeli bir hava ile eğildi,
anıtın üzerine sabit bir şekilde baktı. Sessizliği onu eziyor gibiydi, çünkü
Bir iki dakika sonra ona çok güzel olmadığını sordu.
"Biliyorsun," diye cevapladı, daha fazla olan düşük seslerden birinde
En gürültülü olandan daha etkileyici, "Biliyorsunuz, her zaman bu anıtlardan şüpheleniyorum.
Kalbinde bir niş olmayı tercih ederim. "

Geçtiler ve beni orada bıraktılar. Bilmiyorum
Kırılgan konuşmacı, istediği anıtı kazandı, bunlar
Zayıf ayak izleri, onların sakıncalarını buldu,-"
sessiz göğüs, "-ama sözleri beni vurdu ve sık sık düşündüm
O zamandan beri.

Her zaman niyetten daha az görünen bir şey vardır
Kahramanlığa veya iyiliğe anıt, ülkenin vatanseverliği veya
Medeniyet misyoneri. Herkes savaşın mezarlarının
Bağlantının Glory zincirindeki bağlantıya kaynaklandığı birçoğu
Olağanüstü türbeden daha yüce, daha kutsal. Herkesin var
Şehir kilise bahçesinde, burada iğrenç melankolik ile vuruldu.
Mezar mezarına karşı baskılar ve ölümde çokluk kimliği yok eder,
Zenginliğin veya rütbenin küçük büyüklüğünün nerede tasarrufu sağlayabilir
Ayrı korkuluk veya aşırı bir urn. Daha müstehcen olarak bile
Ülkenin yalnızlığı, burada birkaç tepe kağıdı
Ve orada dikkatlice ayıklandı ve eğitimli ve eğilimli gül fırçaları,
Distered taşları olan çok daha ihmal edilmiş ve batık olan
Brier-Bangle Half gizliyor ve unutma-NOT'ları uzun zamandır
su istemek için öldü. Hatta kârsız bir şekilde ilham verebilir (
ahlakçı) pitoresk mezarlıklarımızda ve bunlarda kârsız olarak
yurtdışında, haç kalabalıkları ve ölümsüz çelenk monotonluğu ile.
Aslında, felsefi veya dini gerekçelerle olsun, iyi değil
sadece kendisi için mortalite üzerinde yatmak; daha iyi hatırlamak daha iyi
Geçmiş ve yaşayan hediyede mükemmel bir geleceğe hazırlanın.

Hatırlanmayı hak etmeyen unutulmak için hiçbiri ölmez. Şöhret bile
bazıları hayatlarını feda etmek için ateşli, bundan erken zevk aldı
_success_ dediğimiz varoluş krizi, çoğu durumda değişecektir
Bir zorunlulukla ünlü olma arzusu ve zihni en alçaktan teşvik edin
güdü ama biri, hırs,-muhtemelen, emülasyona, en düşük.
Şöhret, mükemmellik testi olarak değerlidir; Ve bir
Yükselişinde ve sübvansiyonunda ani gibi belirli bir popülerlik,
Bu, diğer ve kalıcı ismi hak etmez, çünkü yatıştırmaz
Büyük bir yazarın var olduğunu ilan ettiği entelektüel vicdan
aynı şekilde ahlaki vicdanla. Sonuçta, bu bir soru olup olmadığı
Şöhret, yaşamları boyunca kutlananlar için de değerlidir.
onları seven veya onlara ilgi ile bağlı olanlar.

Ölen ve unutulan, çıkışlarından çıktıklarında
İnsan işlerinin aşaması, hayatta kalanları için bir avantaj kaynağıdır.
Büyük servetlere sahip olanlara,
miras etme gücü ve ölüm konutları uyanık olan
İlişkiler, ölmekte olan savaş kolunun üzerindeki karyon parlaması gibi dolaşıyor. BEN
Bir bayan ve beyefendinin aldığı bu etki için iyi bir hikayeyi hatırlayın
Her yıl, ölümünün yıldönümünde Pic-nic'e minnettar bir yemin
onları büyük ölçüde zenginleştiren bir ilişkinin mezarı. Bunu yaptılar
Aslında, _once_; Sonraki yıllar onları ciddi bir denemede görmedi.

Sanatta mükemmel olan veya dilde tasvir edenler için bile
Yaşamın yaratıcı tarafı, eserleri uyuyor olabilir ve
Onlarda tanının, sözlerinin birçok dilde yankılanabileceği
yazar, söz konusu olarak neredeyse tamamen
Arkaik taş üzerindeki ilk hiyeroglif oydu. Hiç bulunacak
işler veya kelimelerde olsun, neye değil kalbe dokunan şey
Gülümsemeyi heyecanlandırmak yerine gözyaşı çeken fantezi vurur,
Dahi Adamının anısını mumyala edecek. Ama ölümünden sonra
en asil, hayırseverliğe verilen ayrımlardır; hatta
tam çalışmada yer alan bilim adamının
Bazı harika keşif ustaca uygulanan, ödülün altında kalır
fiziksel gelişime ellerinden gelenin en iyisini yapanlar ve
insanın sosyal yüksekliği,-faydaları
en küçük nesilde en küçük olana artırmak ve çoğalmak
En zayıf elle dağılmış hayırseverlik tohumu, güçlü
Hasatta sayısız demetini bir araya getirin. Bir niş doldurmak için
bir kalp veya bin kalbin her birinde bir niş, --_ ya bir daha kutsal
Yaptığı hayal gücünde yaşayan şairinkinden daha yer
huzursuz ya da zihni daha huzursuz yapan kahramanın
Bir ismi çevreleyebilecek ihtişam önerisi için, bir ihtişam
daha çok istenenden korkulacak,-çok sık, bu gibi durumlarda, kötülük
iyi getirilebileceğine dair yapılacak veya tolere edilecektir.

Sonra dünyevi yollarla yetenekli olmayanlar için teselli var
veya zihin güçleri veya sağlıklı cesur. Bazıları hatırlayacak ve
gerçek hissi taşıyan erkek veya kadına pişman olun
Hayat, Önemli veya Dakika: Nazik Nezaketler, Kalp Silah Kelimeler, Narin
Saygılarımla
Çeşmeleri doldurmaya yardımcı olan derinlerden. Değerli de
Kendini inkar, vicdandan vicdandan atanmamış, görevin sesi ile.
ama tüm için doğal ve gerekli bir geri dönüş olarak kalpten kurtulmak
Ödül edemeyeceği bir güce borçludur. Olduğu söylendi
Yaşlılıkta saygı duyulur, kişi _little çocuklarına karşı nazik olmalı
hayat. Bu nedenle,
yapmamız gereken her insanın çocuksu veya çekici zayıflığı
Do?-Birkaç kalp için, ne yazık ki! zayıf bir ip yok. O zaman hiçbir yük olmaz
bu zamanın kendisi hariç, son saate bırakılacak
Bizi nazikçe rahatlatıyor,-
sadık olanı sevdiği gelecek.



Güney kaynakları.

1860 baharında bir yolcu Massachusetts'i güneşli için terk etti
Güney. New York'tan başlamak için yavaş yavaş aküye geçerken,
Güneş, yaklaşma sırasını bekleyen drays dönümünde parladı
Güney vapurları. Bazıları sabahın erken saatlerinden itibaren sabırla beklemişti
taburcu olma fırsatı için ve yirmi bir söylenti
Vapurlara ulaşma şansı için dolar ödenmişti. Bir önceki
Sezon iyi bir sezon olmuştu ve pamuk kraliyet elbiselerini giydi.
Güney kredisi en yüksek noktada dururken, Batı
iyilik; ve şüphesiz Güney'in keskin tüccarlarının çoğu, bazılarına sahip
Gelecek olayların mürekkeplenmesi, gelecekteki acil durumlara hazırlanıyordu.

1860 baharında, güney tam anlamıyla mallarla istila edildi. Bazı
Savannah ve New York arasında on altı güçlü vapur koşuyordu; BİR
Eşit sayı Charleston'a kadardı; vapurlar ve düz tekneler
sayısız sayı Mississippi'yi aşağı çekiyordu.
un, domuz yağı ve mısır. Kuzey ve batı tüccarları sayıyorlardı
Pirinç, pamuk ve şeker için paralarını aşağı ve uzun krediler vermek
Kuzey ve Batı Ürünleri.

Düşmanlıklar başlamadan önce, Güney'in kendini özgürce tedarik etmesine izin verildi
toz ve kollarla ve başladıktan aylar sonra büyük
Yangın silahı malzemeleri Kentucky'den çekildi. Son zamanlarda
Dönem Güney Missouri'den malzeme almaya devam etti,
Virginia ve Tennessee. Bu kaynaklarla ve sermaye çizilmiş
iki yüz milyonluk bir borçtan kuzey ve batıdan
en az üç yüz için ilk on beş ay boyunca destekleyebilir
Sahadaki bin adam ve bazı durumlarda başarılı bir şekilde direnmek için,
Federal ordunun ilerlemesi. Bu kaynaklar sürerken
Abluka etkisizdi, Konfederasyon erkekleri üretebilir
Düşen herkesi değiştirin, bir kağıt para ve komut dosyası yüzebilirken,
Ve ulus gücünü ortaya çıkarmak için tereddüt ederken, güney
art arda sürülmesine rağmen güçlü bir cepheyi koruyabilir
Maryland, Missouri, Kentucky, Batı Virginia ve Tennessee ve böylece
nüfusun yaklaşık yarısından ve üzerinde bulunduğu kaynaklardan yoksun
başlangıçta güveniyordu.

New York'un genişlemiş kanalı ve mobilyalar
Batıdan Atlantik'e doğrudan rotalar, geç yıllarda yönlendirildi
Suların babasından ihracatın çok büyük bir kısmı
Batı, ama Mississippi'yi yüzen vapurlar ve düz tekneler
Kelimenin tam anlamıyla pamuk devletlerini besledi. Mısır, un ve domuz yağı ile yüklü
atlar ve katırlarla pulluklar, cam ve tırnaklar ve canlı stok
Her açıklama, kargolarını Memphis'ten Yeni'ye dağıttılar
Orleans ve şeker ve pamukla geri döndü. Bu büyük ticaret kesintiye uğradı ve güney kesildi
Bu neredeyse vazgeçilmez yaşam gereksinimlerinden uzakta,
Şimdi varoluş için mücadele ediyor ve Zencilerini
Tahıl yetiştirilmesine ve
Mısır.

Kuzeyde katılan fedakarlığı takdir eden çok az şey var
Bu saptırma veya buna yol açan baskının kapsamı
felaket değişimi.

Illinois, Iowa veya Indiana'da çiftçi satış yaparken zengin büyüyebilir
Kile başına on sent için mısır ve şimdi bir erkek ve bir
çocuk yüz dönüm yetiştirmek ve beş bin kile toplamak için
tek bir sezon. Güney zengin ve egzozsuza sahip değil
Yarım yüzyıl boyunca geri dönmeden verilecek çayırların toprağı
Mısırın ardışık ve bereketli mahsulleri. Toprağı genellikle hafiftir ve
kolayca tükenmiş ve kaba ve isteksiz işgücü tarafından işlenir
köle. Sayım bize ortalama mısır mahsulünün ama
Illinois'de elli ila altmış yerine dönüm için on beş kile ve
Bu bile kısmen guano veya yapay uyarıcılara bağlıdır. Ortalama
Tennessee'nin güneyindeki buğday verimi, dönüm için altı kile
Ohio'da yirmi ila kırk yer. Satabilecek güney ekicileri
pound başına on sentte karla pamuk, daha az için mısır üretemez
kile başına bir dolardan veya batıdaki maliyeti on kat,
Yıllarca bir dolar Kuzey Carolina'dan geleneksel fiyat oldu.
Teksas.

Savaştan önce, Güney'in pamuklu çıtır beş milyona yükselmişti
balya; ama şimdi ekimdeki arazinin beşte dörtte dördüncü
mısır ve tahıl. Beş milyon balya yerine, eskide değer
Fiyatlar iki yüz milyon dolar ve şu anda en azından
Sekiz yüz milyon, güney, çılgınlığında,
dünya ve ekicilerinin çoğunun harabesi şimdi yerinde üretiyor
pamuktan, Illinois'de sıradan olarak döşenebileceğinden daha az mısır
Yirmi milyon dolarlık mevsim. Ama bu bile yetersiz
halkının ve stoklarının istekleri. Küçük çiftçileri yönlendirildi
Toprağın yetiştirilmesinden. Tonscript yasası tüm
Orduya güçlü gövdeli beyaz adamlar.

Tennessee ve Kuzey Carolina'dan Teksas'a kadar olan eyaletler
mera ne de biçme; zayıf stok kazançları ama güvencesiz bir geçim kaynağı
ormanların ve kuzey samanların baston freninden veya yabani otlarından. Mısır ve
Tahıl, üç yüz milden fazla demiryolu ile taşındı.
iç mekan. Yazar Atlanta'da Gürcistan Öküzü boyunduruğu yanında durdu
O kadar küçük ki kuzeydeki buzağılar için iyi geçebilirler. İki Illinois
Direksiyonlar, bu tür hayvanların yarım düzine tartılacaktı. Ama küçültücü
Onlar, onlar ve güneydeki insanlar, kuzeye ihtiyaç duyuyor
tedarik. Ve şu anda son bağımlılıkları üzerine yerleştirilir
Virginia Vadisi ve Doğu Tennessee Vadileri. Umarım
Şimdi Nashville, Memphis ve Cumberland'a sahip sendika orduları
Gap yakında Knoxville'i işgal edebilir.

"Richmond muayenesi" dilinde, "liderliğin bulundurulması,
bakır ve tuz madenleri ve bunların domuz eti, mısır ve saman kırpısı
Ülkeler, Doğu Tennessee ve Batı Virginia, şimdi
Konfederasyonun varlığı. Ülkenin bu bölümü
Güney Kemerinin Anahtar taşı. Şimdi büyük tehlikede, büyük
Güney'in yaşam kanının artık dolaştığı arter. İkisinden biri
Doğu Tennessee ve Virginia Demiryolu, olsun, teslim edilecek
Tek yeterli tuz arzı, tek
Güney'in saman kırpısı teslim edilecek, geniş ve
Baskın önemi. "

Allüzyonun bazen tartışıldığı ateş duvarı
Şimdi Güney Konfederasyon çevresinde kapanıyor. Mississippi
kapalı. Ancak Vicksburg'da tek bir temas noktası var.
Mississippi ve Atlantik Devletleri'nin batısındaki eyaletler. Teksas
yalıtılmış. Abluka günlük olarak daha katı hale geliyor
Seaboard. Bir çaba daha yakında yapılacak, zengin vadileri kesmeli,
Pamuk bölgelerinden Tennessee'nin madenleri ve fırınları ve
Her açıklamanın malzemelerinin tükenmesi yakında daha fazla olacak ve
daha belirgin.

Kuşkusuz, ara sıra bir kargo ablukadan kaçtığı doğrudur,
Gece yarısı ihanet tarafından birkaç tekne yükü malzemesinin feribotu
Chesapeake'de saat ve abartılı fiyatlarla satıldı; Ama ne
Bu anlamına mı geliyor? Bu ticaret milyonlarca ne kontrast sunuyor
Özgür eyaletlerden ve Avrupa'dan güneye ulaşan tonların
İsyan tarafından ezilmeden önce! Ve ne kontrast yapar
Kuzey Ticaretine Gündüz,-Kabuklara ve
Tahıl ile derinden yüklü göllerde yüzen pervaneler-
New York'un haftalık ihracatı (son üçü için on iki milyon
Haftalar,)-Görevlerden gelen büyük gelirine,-Kuzey gemilerine
Her okyanusu ziyaret etmek, geçmiş yıllardan daha fazla yük kazanmak, ancak
Güney'in taşıma ticaretinden mahrum bırakıldı ve başarılı bir şekilde yarışıyor
Okyanusun üstünlüğü için Büyük Britanya Denizcilik! Nasıl
Sinyal şimdiye kadar yapılan güney kehanetlerinin başarısızlığı oldu
Salgın öncesinde!

New York, bize Güney Ticaretine bağımlıydı ve
savaş tarafından mahvolmak; Sokaklarda isyanlar olacaktı ve onun
saraylar harabeye düşecekti: ama isyanlar ve kalıntılar
Sadece güney enlemlerinde bulundu.

Massachusetts üreticileri parçalanacaktı: ama
yün ticareti ve ayakkabı ticareti yeni bir ivme kazandı-
son derece müreffeh; ve bir yıldan fazla olan pamuk konuşanları
Pamuk arzı, fiyatların yükselişiyle kar elde etti
benzeri görülmemiş. Pamuklarını ılımlılıkla kullandıktan sonra
Her altı ayın kapanışında hammadde stoklarını gördü ve
Mallar, fiyatların yükselişiyle, değersiz ve gibi kutsanmış
dulun yağ krizi. Neredeyse hepsi büyük temettüler ödedi, birçoğu
önümüzdeki yıl için temettü kazandı ve şimdi
Savaşın erkek operatörleri ve kadınları kırsal evlerine,
sahip olan kardeşlerin bazı görevlerini yerine getirmeyi bekledikleri yer
savaş için gönüllü oldu. Harabe, iplikçinin üzerine düşmediğini tahmin ediyor,
ama ayrılık yazarları üzerine.

Güney'in şimdiki durumuna bir an bakalım.
General Butler, New Orleans'ta tükenmesinin kanıtını buldu.
Yiyecek fiyatları,-Mısır ile, örneğin kile başına üç dolar,
Fıçılar başına yirmi ila otuz dolar ve yüzlerce saman
ton başına dolar.

Mobil cihazlara geçersek, benzer fiyatları duyarız ve bunu bir
Halı herhangi bir sakinin zemininde bulunabilir: hepsi kesildi
Ordu için battaniyelere. Beyaz perdeler ve perdeler
gömleklere dönüştürüldü; Pamuklu kumaş bir dolar için sahip olamaz
bahçe.

Biz kuzeye doğru ilerlerken, Savannah dükkanlarını neredeyse buluyoruz
Boş, ayakkabı ve botlarla çift başına otuz dolar. Böyle
Oranlar, bir orduyu harekete geçirmek için ne maliyeti olmalı?

Charleston'da, o zamandan beri taşan mağazalar
Mal ve tüm kargoların günlük alıcıları tamamen
boş; Ve Richmond'a ulaştığımızda, dörtte üçte alıntılanan şekeri görüyoruz
bir dolar, iki dolarlık kahve ve başına on altı dolarlık çay
pound, yarda başına elli dolar, viski, değerinde
Cincinnati galon başına yirmi sent, Richmond Six Dolars'a komuta.

İşlerin durumu budur, güney hala erişimi vardır.
Virginia ve East Tennessee ve bir yıllık tedarik aldıktan sonra
herhangi bir ödeme yapılmadığı Kuzey Üretimleri.


Böylece düşmanın fiziksel kaynaklarını resmederek,
Sahaya getirebileceği güç nedir ve onun araçları
sürdürüyor. Savaş sırasında hiçbir dönemde
Konfederasyonun üç yüz elli binden fazla etkili erkeği vardı
tarlada ve bu sayıyı dört ötede taşıma gücü yok
yüz bin. 1860 Sayımı ile Birliğin Nüfusu,
otuz iki milyondu. Her zamanki artış oranında şimdi
otuz dört milyon; Bunlardan dört milyonu siyah ve
Kalıntı, yirmi altı milyon sadık bölgede ve dört
Konfederasyonda milyonlarca, eğer New Orleans ve bunları hariç tutarsak
Virginia ve Tennessee'nin bastırılan bölümleri
Federal kollar.

Kuzey eyaletlerimizde milisler nadiren yüzde onunu aştı. ile ilgili
nüfus. Nüfusun en az yarısı
kadınlar; Tortunun yarısı on altı yaşın altındadır. Eğer biz
On sekiz yaşın altındaki kişiler için geri kalan üç yirmiye düşüş,
Kırk beşte olanlar ve yasa veya sakatlıktan muaf olanlar,
Sadece onda biri kalacak.

Konfederasyonun tüm beyaz erkekleri çağırdığı söyleniyor
on altı ila otuz beş arasında ve tüm bunları çağırmayı öneriyor
otuz beş ve elli arasında. Bunu yaparsa, böyle bekleyebiliriz
Ağır yürüyüşlerde parçalanma veya maruz kalma kuvvetleri. Ama izin ver
ABD, yüzde on dört sahaya getirebileceğini varsayıyoruz. onun
Tüm nüfus-(ve bunun yüksek bir tahmin olduğunu unutmamalıyız,
Massachusetts'in tüm yetenekli adamları yüzde on ikidür. ile ilgili
nüfusu veya yüz elli beş bin): bunun üzerine
Varsayım, konfederasyonun başlangıçta etkili gücü
Beş yüz altmış bin ve eğer buna kırk bin ekliyoruz
Maryland, Missouri, Kentucky'den gönüllüler ve askere daha fazlası
Ve Doğu Tennessee, sadece altı yüz bin kapasitemiz var. İle ilgili
Bunlar en başından itibaren hastalık tarafından sürekli bir atık olmuştur,
Squartions, yakalama ve savaşın kayıpları. Birlik ordusu kaybetti
en az üçte biri ve altı yüz binden dörde düşürüldü
böyle bir tükenme ile yüz bin; Ve aynı oranda, güney,
Daha düşük malzemeler ve mağazalar ve daha fazla maruz kalma ile
En azından eşit sayı kaybetti.

Mevcut kapasitesini dört yüz bin adamda tahmin ederken, biz
Kuşkusuz Güney'in gerçek kaynaklarını aşıyor. Bununla tanışmak için biz
şu anda sahada en az dört yüz bin etkili erkeğin
yeni vergiler tarafından bir milyona çıkarılacak ve yakında yardım edilecek
Okyanusdaki mevcut filomuza otuz posta kaplı vapur eklendi ve
Mississippi,-en az iki yüze eşdeğer bir deniz kuvveti
bin daha.

Bu tür güçleri tarlada ve suda sürdürmek için şüpheli vergi
Birliğin tüm enerjileri; Ama dörtün alt kuvveti nasıl
Yüz bin kaplı, beslenecek ve bitkin konfederasyon tarafından ödenecek,
Beyaz bir nüfusun onlardan altıdan birinden daha azı,
Ticaret ve mekanik sanatlar olmadan ve üretken olmadan
tarım?

Bu savaşı sürdürmek için Güney'in maddi kaynakları
esas olarak bir kağıt para ve tahvilden oluşuyordu, zorla
dolaşım. Ancak vergilerden veya kaybeden çok az şey çekti, ancak
hem kamu hem de özel mülkiyetin tahsis edilmesi yardımcı oldu
Amerika Birleşik Devletleri.

Verilen para birimi hakkında bir kaydı yok, ancak her iki fiyatın da
ve ücret güneyde kuzey ordularına göre daha yüksekti; ve eğer
Bizimle birlikte bir askeri sürdürmek yılda bin dolara mal oldu
Alan, bu oranda dört yüz altmış yedi
son için üç yüz elli bin erkeği korumak için milyonlarca kişi
Güney Ordusunda altı ay ve en az dört yüz
Milyonlarca kişi kağıt meselesi ile karşılandı.

Böyle bir sorun, yedi katın bir konusuna eşdeğer olacaktır.
Beyazlar tarafından karşılanmak için miktar veya yirmi sekiz yüz milyonlarca
şimdi sendikayı tanıyan. Güney ne kadar süre yüzmeye devam edebilir
Böyle bir para? Kağıt para birimine zaten eşit değil mi?
Bizimize rağmen, tamamen değersiz hale gelen devrimimizin
Nation bağımsızlığını elde etti mi?

Babalarımız, Yorktown'daki teslim olmadan çok önce, türe başvurdu,
Morris Bankası'na ve Fransız ve Hollanda sübvansiyonlarına: Ama nasıl
Güney banka notlarına veya türlere komuta etmek veya silah, toz veya satın almak için veya
hükümler veya askerleri olduğu gibi bir para birimi ile tatmin etmek
tarif edilen veya yirmi beş milyon oranında yeni sorunlar elde etmek
ay?

Konfederasyonun başkenti Richmond'da altın 125 ila 150 arasında değişiyor
yüzde. premium. Bu ilerlemenin çift veya üçlü gerektirmemesi gerekir
para birimi sorunu, yani ayda elli ila yetmiş beş milyon
zaten etkilenen kadar başarmak? Ve zaten nasıl
etkilendi mi? ve böyle bir para birimi ne kadar sürebilir
sözleşme çemberi ve yeni vergilerimiz ve sınırsız
Ulusal Kredi? Savaş başka bir yıl sürerse ve bu
amortisman para birimi hiç yüzülebilir,
Güney borcunun artması gereken geçmişin tarihi
en az bin milyon. Bu kadar büyüyen ağırlığın baskısı altında
Sonu güvenli bir şekilde tahmin edilebilir.

Şimdiye kadar yarışmada Güney büyük bir avantaja sahipti. .
Ekicinin oğlu, arayışların bulunduğu bir bölgede mesleğe dayanmadı
Ticaretin ve tamircinin çok az onuru var, alışık
çocukluktan at ve tüfek kullanımına. Kasabaların çoğunda
Güneyden bir askeri akademi bulacaksınız ve burada genç öğrenci
Silahlara eğitildi ve ofis için kalifiye oldu: Böyle bir sınıfımız yok
Özgür eyaletlerde, West Point'ten birkaç mezun hariç. Böyle
memurlar, bir motley ordusu toplandı, bu da yabancılardan oluşan
Güney şehirlerinde draymen ve hamallar olarak, kuzeyden
Zorlama veya katılmak için zor bir zorunluluktan kaynaklanan katipler, zavallı beyazlar,
Güney'in dışlanmışları, halka en çok bozulmuş bir sınıf
Tahmin,-ne beyaz adam ne kadar saygıya sahip bir sınıf
Zenci. Bu insanlar büyük ölçüde ovma-oak veya
Black-Jack ormanları, bitkin yayılan ikinci büyüme
plantasyonlar. Okulların, kiliselerin ve gazetelerin yoksulluğu,
Kültür olmadan, genellikle viski içine batmış, onların
bir kabin ve belki de birkaç domuz,
ormanlar, toplumun bu pariahları
avcılık, balık tutma ve ara sıra depredasyonlar
ekiciler. Columbia'ya kısa bir ziyaret sırasında, 1860 yılında bunlardan biri
Outcasts, Çalışma Mahkemesi önünde dizildi.
bir plantasyondan siyah jack ve Columbia sokaklarında satıyor;
ve hakim akan elbiselerindeki, suçu genişletirken,
Mahkumun şüphesiz yuttuğunu düşünerek
Black-jack,-iyi görünen sınıf alışkanlıklarına bir ima
Bar tarafından anlaşıldı.

Bu sınıfın pozisyonu şimdiye kadar savaş tarafından geliştirildi. İçinde
Ordu Zavallı Beyaz, onun çok üstünde memurla ilişkilendirdi
sosyal yaşam. Yardımı mahkemeye çıktı, yüksek ücret aldı
Konfederasyon notları, elinden geldiğince daha iyi yemek ve kıyafet buldu
evde tedarik ve yarışmaya etkili oldu
ekicinin temyizleri, kuzeydeki acı saldırılar ve parlayan
köleleştiricilerin güneye getireceği harabe resimleri.
Konfederasyon notları yakın zamana kadar onun için yeterli kanıtlanmıştır.
amaçlar, diğer sınıflar yargılama araçlarını sağladı
savaş. Ancak daire sözleşirken ve bu notlar değersiz, yiyecek
ve kıyafet, tütün ve viski elde edilebilecek sona erecek; Ve ne zaman
Provost mareşali plantasyonu süpürdü ve fakirlere geliyor
İnsanın kabini son yemek kile almak ve domuzunu vuracak
Ordunun geçimiyle, uzun zamandır ne yapması gerektiğini soracak
Savaşın daha fazla kovuşturulmasından kazanç.

Bu kriz geldiğinde ve yaklaşması gerekiyorsa,
Güney Ordusu, ya zavallı beyaz, yabancı, sıralarında tutuyor,
veya sempatileri hiç bulunmayan kuzey katibi
Konfederasyon?

Konfederasyonun savaşa servetle devam edebileceği söylenebilir
eski yıllarda birikmiştir. Ancak bu servet karaya, kölelere veya
Demiryolları, şimdi verimsiz veya fonları gelişmiş bankalarda
hala protesto altında yetiştiricilere. Bu servet yeterli olmayacak
savaşı kovuştur. Şimdiye kadar, eldeki fonlarla sürdürüldü,
ulusal kaleler, silahlar ve cephaneliklerin ele geçirilmesi,
Kentucky, Tennessee'nin malzemeleri ile Kuzey tüccarlarından kaynaklanan borçlar,
ve Missouri ve kağıt meselesi ile zaten büyük ölçüde amortisman.
Bu kaynaklarla bizdeyken kaybedilen bir savaş gerçekleştirdi
Bir Ordu ve Donanma Yaratmak ve bu yarışma sırasında üçünü kaybetti
en önemli sınır devletleri, dördüncü sırada, birkaç
Baş limanları, neredeyse tüm nakliye ve navigasyon
Mississippi.

Ancak çağrılabilir, McClellan'ın dönüşümlerinden emekli olmadı
Richmond'dan önce? Ardışık olarak değişen sonuçlarla savaşmadık mı
Manassas çevresinde savaşlar mı? Birliklerimiz eski hatlarına emekli değil mi?
Washington'dan önce mi? Düşman tekrar Kentucky'ye girmedi mi? Ve yap
Potomac ve Ohio'nun kıyılarını tehdit etmiyorlar mı? Kabul edelim
Bütün bunlar. Yeni vergilerimizin şu an için olduğunu itiraf edelim
inert,-şimdi çiğimizi sarsarak, silahlandırdığımızı ve deldiğimizi
işe alımlar; Kuzey'in devinin henüz koymadığını kabul edelim
enerjileri,-bu, onun torporundan kaynaklanmasına rağmen,
Kollar hala dikkatlidir ve onun yığının ve aktif rakibinin
onu her tarafta terk eden ve anlık bir avantaja sahip olduğu an;
İtiraf edelim ki, devam eden ulusumuzun bir fikrine öfkeli olduğunu
Bu harika yarışmada geriye doğru adım atın: Yine de
Altmış gün içinde yeni üstün erkekler ordumuz
sahaya ve ezici bir güçle ilerlemek,-yakında bizim
Demir Filosu, Charleston kalelerini vurmaya hazır olacak,
Savannah, mobil, Vicksburg ve Galveston, son kaleler
düşman. Ve askeri ordusu boşa harcanacaksa,
Son telaşları ve mücadeleleri, nerede işe alacak veya yeni bir
Direniş veya suç için ordu? Güney şimdi sahayı alıyor
tüm gücü; Ama bu güç bozulduğunda, hangi güç olacak
Birliğin güçleriyle yüzleşmek için mi kalıyorsunuz?

Güney, tüm beyaz nüfusunun taşıyabileceği savaşa yöneldi
kollar ve bu kuvvet tükendiğinde, yetişkinlerin en az üçte ikisi
Kuzeydeki erkekler ve tüm siyah nüfus hala kalacak
hükümeti sürdürün ve doğumlar ve göç yakında dolduracak
vakum.

Karakter ve denenmiş aktivitenin dümenine yerleştirelim,-
istihbarat ve tahmin,-
Güney, mülkiyet, karakter ve yaşam ve sonuç gibi pervasız
Şüpheli olamaz.

Güney şimdi yeni bir kampanyaya başlıyor ve bir donanma ile yüzleşmek
Saatlik iyileştirme ve topla daha fazla silahlı dokunulmaz bir filo
Deniz savaşında henüz kullanılanlardan daha etkili. Karşılaşmak,
askere, bir milyon dayanıklı gönüllü ve bunu yapmak
Malzemeler azaldı ve kredisi bozuldu. Bir güven var: bir köle
dört milyonluk nüfus, kendilerini koruma yetkisi, ancak
Üstatlarına en kaba tedarik etmek için yetersiz
yiyecek. Yetersiz bir tedarik sağlarken,
hendekler ve süvari atlarını besler veya
ordu wagonları, hala ustalar için bir güç unsuru ve
Soru oluşuyor, ulus, şimdi bu kadar ciddi bir şekilde vergilendirilecek mi?
köle sahibi ve en iyi kanını su gibi dökmeye zorladı
Varlığını koruyun, bu ve geleceğin bu unsurunu kaldırın
Köle özgürleştirerek güç mü?

Köle sahibi, güvendiği zaman köleliğin korunmasını iddia edebilir mi?
üzerine ve hükümeti yok etmesine yardımcı olmak için mi kullanıyor? Ve eğer
Güney nüfusunun yarısı,
Hükümet ve yardımını düşmandan geri çekmek,
Beyaz ister siyah olsun, sadık, kabul edilebilir ve ayrıcalıklara izin verilir
Ulusal bayrak altına sığındığında bir vatandaşın?

Lawless Men sipariş etmeyi reddetmedikçe, gelecekteki barışı bekleyebilir miyiz,
Onları savaş yolundan çekmedikçe, emek ve sanatlar yaparak
Barış saygı duyuldu mu?

Bu, kendimizi milletimize hitap eden çok önemli bir soru
mevcut kavşak. Zenci olduğunu hayal eden bazıları var
kurtarılmış, San Domingo'nun sahnelerini yenileyecek ve katlediler
Güney insanları. Fakat Fransızlarda durum böyle olmamıştı ve
Batı Hint Adaları'nın İngiliz Adaları, bu adalarda olmasına rağmen
Beyaz nüfusun oranı güneydedir. İçinde
Pamuk, beyazların ve negroların neredeyse eşit olduğunu belirtiyor
sayılar; Ve Jamaika, Barbadoes, Santa Cruz ve Martinik'te,
Köleler, kurtarıldığında, ustaların haklarına saygı duydular ve
unvanlarını toprağa tanıdı ve
Bir avuç beyazın toprağı tekelleştirdiği ılımlı ücretler ve
Köle ve arazinin değerinin çok ötesinde fiyatlar için talep edildi
Birlikte, köle nüfusunun zar zor
Beyaz nüfusa eşit olarak, bir
Arazinin çok az değerli olduğu bölge, kurtarılırsa, olmaya devam edecektir
Sessiz ve huzurlu bir nüfus?

Zencilerin özgürleşirse, olacağını tahmin eden bazıları var
Kuzey ve Batı'yı taşıyın. Ama neden güneyden uçarlarlar?
Soğuk kışlar ve Kuzey veya Batı'nın daha az güler yüzlü iklimi mi? Öyle
negro'yu bozan kulluk; Ve eğer şimdi taşıdığı damgalama
kaldırıldı, neden doğduğu bölgeye yapışmamalı?
ve yetiştirildi ve doğası tarafından uyarlandı mı?

Kölelik kurumu sahip olduğumuz savaştan kurtulur mu
taraftarları ve propagandacıları tarafından daldırıldı, bundan korkabiliriz
Kuzey ve batı eyaletlerimiz kaçaklar tarafından istila edilecekti,
Savaş sırasında kaçmak, mesafe yerleştirecek
kendileri ve geç ustaları arasında ve sınırlardan uçmak
onları tekrar hizmetliliğe indirgemekten çekinmeyen eyaletlerin;
Fakat kurumun kendisi savaş tarafından feshedilmesi gerekiyorsa, neden
Özgür adam evinden kaçak olmalı mı?

Batı devletlerimiz saflığıyla devam etmek istiyor
Anglo-Sakson Blood ve Batı'yı altında yetiştirilen erkeklerle kolonileştirecekti
Ücretsiz kurumlar. Bir Bondmen ırkı ile tüm temastan küçülürler.
Başkanımız, kendisi Batılı bir adam, özgürlüğü kolonileştirmeyi öneriyor
Orta Amerika'da Zenci ve gelişen koloniler zaten var.
Afrika Sahili. Ama neden bu ülkeden milyonlarca göndermeliyiz?
işçi mi? Toprağımız bitkin mi? Zenci için yer yok mu
Yaşadığı bölge? Şeker ve pamuk talebi yok,
Deniz mağazaları ve kereste, arzı geçti mi? ve Frank değil ve
Doğru Bay Bay Güney Carolina'dan Spratt, konseylerde açıklandı
Bu durum, Güney'in Afrika'dan daha fazla vahşiye ithal etmesi gerektiği
toprağını geri almak ve iyileştirmek? Öyleyse neden iyi eğitimli işçiyi yasakladı
şimdi yerinde mi?

Tarih bize İspanya'nın tarımında nasıl acı çektiğini ve
Moriscos topraklarından sürüldüğünde yaşam sanatları azaldı?
Avrupa Bahçesi Belçika, İspanyol hoşgörüsüzlüğünde nasıl bozuldu
İngiltere'ye sürüldü Protestan dokumacılar ve iplikçiler
İngiliz zenginliğinin temeli? Batıl inanç olduğunda Fransa ne kadar geriledi
Kıyılarından çalışkan Huguenots sürgün mü? Ve biz değil miyiz
Tarihten Işık mı? Şu anda, pamuk değirmenlerimiz
kapılarını kapatmak,-İngiltere'nin pamuklu spinner
İngiliz Müdahale Bakanı,-Rouen dokumacısı talep ettiğinde
Louis Napolon'un hammaddesi,-Bir Mahsulün
Pamuk değeri, cari fiyatlarla, yaklaşık bin milyon veya
iki kez savaş için sözleşme imzaladı,-ulusal gücümüzü bozarak
Arz kaynaklarını yok etmek? En az bir mahsul kayboldu ve
Bu, bir süre boyunca yüksek fiyatlar alacaktır. Bizimden mahrum edecek miyiz
Bu fiyatların ulusu ve katılacak yükler
Avrupa'ya gönderiler? Pamuk iyi yapmak için katkıda bulunmayacak
kayıplar ve ulusun ilerlemesine mi?

Kolonizasyon neden gereklidir?

Bir bölge kemeri var, şimdi seyrek nüfuslu ve yerleşmiş
esas olarak negroes tarafından, kasvetli bataklıktan pelerinlere uzanan
Florida ve bu pelerinlerden Brazos'a,-genellikle seviye ve özgür
kayalardan ve taşlardan,-yaklaşık yüz ortalama genişliğin
Miles,-alanı en az iki yüz milyon dönüm,-
kırk milyonlarca negreyi veya şimdi sayının on katını sürdür
Amerika Birleşik Devletleri'nde var. İşte geniş ormanlar,
Terebentin, yıllık olarak zift, katran, reçine ve gemi-ahşap üreten
Evler, tekneler, yakıt ve açık ağacı için malzeme, yosunlu perdelik
Yastıklar ve minderler için uygun ağaçların. İşte bir toprak,
Uygun yetiştirme ile pirinç, mısır, pamuk, tütün ve
Indigo ve takdire şayan bir şekilde yer fıstığı kültürüne uyarlanmıştır ve
tatlı patates. İşte balıkta bol miktarda nehir ve girişler ve
kabuklu balık. İşte bir iklim, genellikle beyaz için ölümcül, ancak
Zenci. İşte sert kış veya ürpertici kar yok. Sahil boyunca
Güney vapurlarımız için siyah denizciler, aşçılar, görevliler,
ve Batı Hindistan yolculuklarımız için denizciler.

Doğa bu sahil için siyah bir saçak tasarlamadı mı? Yok
Negro'nun ithalatı Providence tarafından bunu geri almak için tasarlandı
sahil ve dölüne kalıcı ve uygun evler vermek mi? Ve
Güney'in favori bir ifadesini kullanın, kader noktasını göstermez
Bu tüketim mi? Ve neden negro bu kıyılardan sürülmeli?
Beyaz adam gibi kendi topraklarına yapışmıyor mu? Ve onun değil
danışılacak tatlar, dilekler ve ataşmanlar,-bir soru
Yarışı için önemli mi?

Ancak, bunun kamuya açık bir malı olmadığı,-
Zaten tahsis edilmiş ve şimdi güney ekicinin malıdır.
Ancak işte bir kamu zorluğu ve çare orantılı olmalıdır.
Zorluk. Seçkin alan hakkı,
ulus ya fetihten sonra veya eyaletler aracılığıyla veya
Kurulabileceği bölgeler. Bu hakla, İngiltere'de ve çoğunda
Devletlerimiz, özel mülkiyeti karayolları veya demiryolları için alınmıştır. Yeni
York Bu nedenle pazarlar, hastaneler ve diğer kamuoyu için tahsis edilir
amaçlar.

Söz konusu arazi, kasaba ve köylerin yerlerini düşürürsek ve
Şehirler, yapılması gerektiği gibi, ortalama üç dolarlık ortalama olmayacak
dönüm. Bu fiyatın iki katına değinmesine izin verin ve
Bu fiyatın, yerleşimci tarafından ödenecek bir zemin kiralama olarak faizi. Ve
Barbadoes'de, ücretsiz negro arazinin değerini üçe çıkarmışsa
Dönüm başına yüz dolar, elbette bu sahilde karada gelişebilir
Barbadoes'un ortalama fiyatının bir beşinci kısmına mal oluyor.

Altı dolar yeterli olmazsa, arazi ortalama olarak derecelendirilebilir
on dolar değeri ve yerleşimci yarım kira kiraladı
dönüm başına dolar ve görev süresini bir ücret karşılığında dönüştürmesine izin verildi
Müdürün ödenmesi. Toprakları olması gereken ekici
Bu nedenle tahsis edilen, değerinden daha fazlasını fark eder ve büyük ölçüde
kölelerinin değeri,-negro bir kerede yerleşmiş bir
Ev, toprağa ilgi ve geçim araçları.

Bu büyük sorunun gerçek çözümü değil mi?

Negro'ya toprakta sabit bir görev süresi verebilirsek
Ulusun vesayeti, yakında efor için her türlü teşvike sahip olacak.
Barış ile tüm ürünler için sürekli bir talep gelmelidir.
Güney,-pamuk, tütün, kereste ve deniz mağazaları için-karşılığında
negro bot miktarını en az üç kat gerektirecek,
Şu anda tükettiği ayakkabılar, kıyafetler ve mutfak eşyaları. Emek
Sonra onur ve saygı duyulun. Güney'in yaylalarında
Beyaz adam açık havada etkili bir şekilde zahmet edebilir. Depoda ve
Atölye, yıl boyunca yeniden daha fazla saat çalışabilir
York veya New England, çünkü parmakları
kuzeyde yoğun soğuk. Emek aşağılayıcı olmayı bıraktığında,
Askeri Okul Akademi'ye yer verecek, Ticaret olacak
onur ve askeri isteklere bir çek verilir; Ve bir
Ayaklanma yine meydana gelir, sahilini çevreleyen sadık nüfus
Evde benzer şekilde ayaklanmaya direnmek ve müdahaleye direnmek için silahlı olun
yurtdışında ve ülkenin barışını korumak için donanmamızla birleşin.



1862 Savaş Sonbahar.

  Fırtına kuşları gibi savaş bayrakları uçuyor,
    Şarj trompetleri darbe;
  Yine de gökyüzünde gök gürültüsü yok,
    Aşağıda hiçbir deprem çaba göstermez.

  Ve sakin ve sabırlı, doğa devam ediyor
    Eski sözü iyi,
  O'er çiçek ve yeşilliği süpürüyor
    Savaşın cehennem nefesi.

  Ve hala altın saatlerde yürüyor
    Hasat mutlu çiftlikler yoluyla,
  Ve hala meyvelerini ve çiçeklerini giyiyor
    Kollarındaki mücevherler gibi.

  Ovanın memnuniyeti ne demek,
    Havva ve sabahın bu sevinci
  Tahıl sakalını sallayan neşe
    Ve sarı mısır kilitleri?

  Ah! Gözler gözyaşlarıyla dolu olabilir,
    Ve nefretli kalpler sıcaktır;
  Ama eşit hızlar yıllar geçiyor,
    Ve doğa değişmez.

  Acı kederimizi gülümsemelerle buluşuyor,
    Şarkılarla Acı İnternetimiz;
  Çiçek ve yaprak tonuyla alay ediyor
    Savaş alanı koyu kırmızı lekesi.

  Yine de, topun duraklamasında duyuyoruz
    Onun tatlı Şükran-Günü-Psalm;
  Şüphe veya korku için Tanrı'ya çok yakın,
    Ebedi sakinliği paylaşıyor

  Tohumun aşağıda güvenli olduğunu biliyor
    Patlayan ve yakan yangınlar;
  Tüm kan gözyaşları için ekiyoruz
    Zengin dönüşü bekliyor.

  Bizimkinden daha net bir göz ile görüyor
    Acı çekmenin iyiliği,-
  Çiçekleri gibi çiçek açan kalpler
    Ve mısır gibi olgunlaş.

  Oh, bize ver, böyle zamanlarda,
    Gözlerinin vizyonu;
  Ve tarlalarını ve meyveli ağaçları yap
    Altın kehanetlerimiz!

  Oh, bize daha ince kulağını ver!
    Bu fırtınalı dinin üstünde,
  Biz de tezahürat çanlarını duyarız
    Barış ve özgürlük içinde!



İncelemeler ve edebi bildirimler.

_The Tabercacle_: İlahi Tunes, tezahürat, cümleler, motetler koleksiyonu,
ve kamu ve özel ibadetlere uyarlanmış marşlar ve
Korolar, şarkı söyleyen okullar, müzik toplumları ve sözleşmeler. Birlikte
Müzikal gösterim ilkeleri üzerine tam bir inceleme ile. B.F.
Baker ve W.O. Perkins. Boston: Ticknor & Fields.

Bu iyice hazırlanan bu kitap, bunlarda çok fazla hizmet olduğunu kanıtlayacak
Müzikal çalışma ve uygulama bölümleri. .
Ülke genelinde kilise müziği tarzı malzeme geçirdi
Son beş ve yirmi yıl içinde değişiklikler. Şehirlerde ve daha büyük
kasabalar, masrafları karşılayabilecek toplumlar belirledi
İlahileri ve marşları veren eğitimli vokalistlerin dörtlü koroları
Büyük Üstatların müziğinden seçimlere hizmetin
Bir
Tat eğitimli ve iyi öğretmenlerin talimatı ve
ustaca müzisyenlerin halka açık performansları. Ülke kiliselerinde,
Cemaatler hala şarkı söylerken birleşiyor; Ya da nerede oldu
"Koltuklarda oturmak" ve bir koro oluşturmak için şarkı söyleyebilenler için özel
Koro, böyle bir gelenek hala elde ediyor. Ancak bazı şehir tadı kavramı,
eski moda olmasına rağmen ülkede ve korolar yurt dışına çıktı
Organizasyonlarında, eski Mezmur kitaplarından oldukça memnun değil
zaman ve sürekli olarak daha yeni ve daha iyi bir şey istiyor. Harika
Bu isteği sağlamak için birçok cilt yayınlandı.
hangi iyi yaptı, eğer başkalarına hayır yaptıklarını söylersek
Zarar, hak ettikleri kadar.

Dörtte biri olmayan kiliselerde genel kullanım için bir müzik kitabı
Korolar ve "klasik" müzik özenle hazırlanmalı ve iyi
yargı. Elbette, bazı eski standart melodileri içermelidir.
sadece sürekli bir lehine yaşamaya mahkum görünüyor ve çevreliyor
Bunlar, sağlam ve doğru olacak yeni ezgiler kümeleriyle
daha yaşlı olarak uyumları, hafiflikleri ve melodinin akıcılığı
Günümüze ait. Marşlar ve tezahüratlar olmalı ve orada
Vokal müziğin unsurlarının net ve kapsamlı bir açıklaması olmalı
Koroya katılmak isteyen Tyros'a yardım etmek.

Yazdığımız iş bu gereksinimleri iyi yanıtlar. Onun
Editörler pratik erkeklerdir; Sadece şehre müzik öğretmediler
öğrenciler, ancak korolar ve şarkı söyleyen okullar yürüttüler ve
sıradan şarkıcıların isteklerini normalde çok deneyimle keşfetti
Okullar ve Müzikal Sözleşmeler.

"Tabernacle" gözlemlerinin meyvelerini içerir ve
deneyim ve birçok şarkıcının gereksinimlerini karşılamak için bulunacak
şimdiye kadar tatminsiz. İlkelerle başlar
Müzik ve teknik terimler sözlüğü, iyi eklendi
özellikle sosyal ve festival için hazırlanan kısmi şarkı koleksiyonu
durumlar. Ardından, sadece uyarlanan ilahi tunesleri takip edin.
sıradan sayaçlar, aynı zamanda olabilecek tüm düzensiz sayaçlara da
Herhangi bir ilahiler koleksiyonunda bulundu
ülke. Sonra tezahüratlar ve marşlar: bunlar arasında düzenlemeler var
Mozart, Beethoven, Chapple, Rossini, (
"Stabat Mater"), Curschmann, (Ünlü Üçlü, "Ti Prego")
Lambillote ve diğer standart yazarlar. Endeksler, oldukça dolu ve
metre ve ritminin
Her melodi belirtilir, hacmi sonuçlandırır.

Koroların "Tabernacle" ı bulacağından eminiz.
korolarını öğretmek ve yönlendirirken kullanmak istedikleri bir kitap,
Ve korolar bunu onlar
şarkı söylemekten en iyi memnunum.

_ İsyan Kayıt: Belgelerle Amerikan Etkinliklerinin Günlüğü,
Anlatılar, açıklayıcı olaylar, şiir, vb. Frank Moore tarafından düzenlendi,
"Amerikan Devrimi Günlüğü" nin yazarı. New York: G.P. Putnam.
Charles T. Evans, Genel Ajan.

Şimdi önemli olayların bu değerli kaydının üç büyük cilt
Bu kıtada yer alan yayınlandı. Haritalar, diyagramlar,
Ve portreler kendi yolunda mükemmel. Daha Fuller Belgesel Tarihi Yok
Büyük isyan istenebilir; Ve her ayrıntı verildiği gibi
Günlük dergilerden, Bay Moore'un "kaydı" her zaman durmalıdır
Savaşın kapsamlı ve doğru bir siklopedisi. Halk için ve
Hanehalkı Kütüphanesi Sterlin ilgisinin bir çalışmasıdır, çünkü toplanır
şu anda bekleyen mücadele ile bağlantılı olan her önemli gerçek ve
incelenmesi kolay bir formda sunar. Kadar geri başlıyor
17 Aralık 1860 ve üçüncü cilt 1861 olaylarıyla sona erer.



Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.

Sanatçının evli hayatı; Albert Duerer'ınki. Tercüme edildi
Leopold Schefer'in Almancası, Bayan J.R. Stodart. Gözden geçirilmiş baskı,
anı ile. New York. James Miller. 16mo. s. xxviii., 204.88 cts.

Pennimans; Ya da dahinin zaferi. Boston. G.A. Fuller. 12mo. s.
296. 1.00 $.

Rahibe Rose; Ya da uğursuz evlilik. Wilkie Collins tarafından. Philadelphia.
T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s 65. 25 CTS.

Geçmişte ve geçiş olaylarında tüfek çekimleri. Üç cantos'ta bir şiir. Yapı
Kanatta zamanında vurur. 1861 Kuyruklu Yıldızı sakinleri tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s. 112. 25 Cts.

Agnes Stanhope. İngiliz hayatının bir hikayesi. Bayan Martha Remick tarafından. Boston,
James M. Usher. 12mo. 444 $ 1.00.

Sarı maske; Ya da, balo salonundaki hayalet. Wilkie Collins tarafından.
Philadelphia. T. B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s. 65. 25 cts.

Aden Power; veya bir planın maliyeti. Bir roman. Farleigh Owen tarafından. Boston.
T.O.H.P. Burnham. 8vo. Kağıt, s. 155. 50 cts.

Bazı doğal fenomenler hakkında lanet olası düşünceler. Esasen yatak
Yeni türlerin ardıllığının birincil nedeni ve birliği
Güç. New York. C. Scribner. 8vo. Kağıt, s. 32. 25 Cts.

İz avcısı. Uzak Batı'nın bir hikayesi. Gustave Aimard tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Kağıt, s. 175. 50 Cts.

Kriz: mantığı. Thomas J. Sizer tarafından. Buffalo. Cins, uşak, &
Co. 8vo. Kağıt, s. 100. 25 ct.

Dipnotlar:

1: Bir sonraki sayfada kopyalanan yaprağın orijinali bu türden seçildi
bir yığın.

2: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin report_, s. 498.

3: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin _, s. 499.

4: Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Medical İstatistikleri_, 1839-54, s.625.

5: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumu hakkında.

_6: _IBID.

_7: _traite de geographie et de statistique Medices_, Tom. İi. P. 289.

8: _IBID_. P. 286.

9: _Traite de Geographie et de Statistique Medices_, Tom. İi. P. 284.

10: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin rapor_.

11: Tıbbi İstatistikler ABD Ordusu, 1839-54, s. 491, vb.

12: Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler, s. 51.

13: ib., S. 53.

14: Ordu Hastalıkları Üzerine Gözlemler, s. 59.

15: Londra İstatistik Dergisi, Cilt. Xix. P. 247.

16: _london Lancet_, Vol. Xxxvi. P. 143.

17: _Despatches_.

18: _london Lancet_, Vol. Xxxvi. P. 145.

19: _london Lancet_, Vol. Xxxvi. P. 148.

20: _ib_., S. 219.

21: Boudin, _traite de Geographie et de Statistique Medices_, Tom. İi.
P. 289 vb., Binbaşı Moltka'dan alıntı yaptı.

22: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin report_, s. 524.

23: _Medical Sketches_, s. 39.

24: _ib_., S. 204.

25: _ib_., S. 66.

26: _Medical Sketches_, s. 119.

27: _ib_., S. 199.

28: _on salgınları_, s. 70.

29: _OMEDED Eyalet Belgeleri_, 1814.

30: _ib_., 1814.

31: _Executive Belgeler, ABD_, 1847-48, Cilt. Vii. P. 1013.

32: _ib_., S. 1033.

33: _ib_., S. 1185.

34: _ms. Sayın Elliott_ Mektubu, Sıhhi Komisyonun Aktüesi.

35: _ İngiliz Ordusunun Sıhhi Durumu Üzerine Report_, s. 180.

36: ib., 525.

37: Doğu'da Savaşın Medical ve Cerrahi Tarihi_, Cilt. İi. P.
252.

38: _ İngiliz Ordusunun Sıhhi Durumu Üzerine Report_, s. 377.

39: _Medical Sketches_, s. 246.

40: _Medical Sketches_, s. 66.

41: Boudin, _traite de Geographie et de Statistique Medices_, Tom.
İi., S. 289.

42: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin _, s. 180.

43: Doğu'da İngiliz Ordusu'nun Medical ve Cerrahi Tarihi_, Cilt.
İi. P. 227. 44: _british ve yabancı tıbbi ve cerrahi Journal_, cilt. Xxi.

45: _ms. Bay Elliott'un mektubu.

_46: _Medico-chirurgical işlemleri_, cilt. VI. s.478, vb.

47: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin _, s.
525.-_ Doğu'da Savaşın Tıbbi ve Cerrahi Tarihi.

48: _eightenth kayıt raporundan hesaplanmıştır.

49: _twenty birinci Yazı İşleri Müdürü Raporundan hesaplanmıştır.

50: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin report_, s. 212.
Albay Tulloch.

51: _ Army of Ordu_, s. 50.

52: _Despatches_.

53: Boudin, _traite de Geographie et de Statistique Medices_, Tom. İi.
P. 289.

54: _ İngiliz Ordusunun Sıhhi Durumu Üzerine Report_, s. 178.

55: Sıhhi Komisyonun Reportu.-Sıhhi hakkında rapor
İngiliz Ordusunun Durumu_, s. 335.

56: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumunun raporu_, s 97.

57: _ib._, s. 334.

58: _ib._, s. 365.

59: _ib._, s. 524.

60: Dr. Mann, _Medical Sketches_, s. 64.

61: Dr. Lovell, alıntılanan Mann, _Medical Sketches_, s. 119.

62: Mann, _Medical Sketches_, s. 120, 121.

63: _ib._, s. 78.

64: _ib._, s. 92.

65: _ib._, s. 124.

66: _ib._, s. 204.

67: _Executive Belgeler, ABD_, 1848, Cilt. Vii. P. 1224.

68: Mann, _Medical Sketches_, s. 66.

69: _ib._, s. 39.

70: s. 23.

71: Sıhhi Komisyon Raporu, No. 41.

72: Sıhhi Komisyon Raporu, No. 41.

73: _ Barrack Komisyonu Report_, s. 160.

74: _ İngiliz ordusunun sıhhi durumuna ilişkin _, s. 439.

75: Dr. Farr, Londra İstatistik Topluluğu _Journal_, Cilt. Xxiv.
P. 472.

76: _IBID_.

77: _ms. Dr. Sutherland Mektubu.

_78: Bölüm Dr. Farr, _ubi supra_.

79: _Marmy Tıbbi Yönetmelikleri_, s. 27, vb.

80: 1859 için Ordu Tıp Bölümü Reportu.

81: _army Tıbbi Yönetmelikler_, s. 29.

82: _army Tıbbi Yönetmelikleri_, s. 83.

83: _ib_., S. 84.

84: _army Tıbbi Yönetmelikleri_, s. 93.

85: 1859 için Ordu Tıp Bölümü Reportu_, s. 6.

86: _ 1859 için Ordu Tıp Bölümü Reportu, s. 10.

87: _IBID_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 10,
NUMBER 60, OCTOBER 1862***


******* This file should be named 10077.txt or 10077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/7/10077


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
