*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mobilizing Woman-Power (Kadın gücünü harekete geçirmek)
Yazar: Harriot Stanton Blatch
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mobilizing Woman-Power, by Harriot Stanton
Blatch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mobilizing Woman-Power

Author: Harriot Stanton Blatch

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10080]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOBILIZING WOMAN-POWER***

*** START OF TURKISH PART ***
Debra Storr ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Kadın gücünü harekete geçirmek

Harriot Stanton Blatch

1918







[İllüstrasyon: Jeanne d'Arc.-Müttefiklerin kadınlarının ruhu.]




Büyük Britanya ve Fransa'nın yetenekli ve özverili kadınlarına

Yıl boyunca müttefiklerin ordularının arkasında duran
Bir saldırıya karşı ilerleyen ikinci bir savunma hattı olarak Büyük Savaş
Dünyanın özgürlüğü ve medeniyeti üzerine, bu cildi adadım.

Harriot Stanton Blatch




İçerik

Theodore Roosevelt tarafından önsöz

   I. Düşmanımız

  İi. Savaşı Kazanmak

 III. Büyük Britanya'da Kadınları Mobilize Etme

  IV. Fransa'da kadınları harekete geçirmek

   V. Almanya'da Kadınları Mobilize Etme

  VI. Amerika'nın zirvesindeki kadınlar

 Vii. Eve'nin ödeme zarfı

VIII. Havuza Beyinler

  İx. "Her zamanki gibi iş"

   X. "Anne eskiden"

  Xi. Kara Ordusu

 Xii. Medeniyeti kurtarmada kadının rolü



Çizimler

Jeanne d'Arc-Müttefiklerin Kadınlarının Ruhu

Edinburgh tramvaylarının ve New York'un üniformalarını giyiyorlar
Gurur ve amaç ile metro ve tramvay korumaları.

Sonra-Kadın Rezerv Ambulans Kolordusu
İngiltere atıldı. Şimdi-çalışırken şarapnel kaskları giyiyorlar
Zeppelin baskınları sırasında.

Furlough'daki Fransız Poilu, üzücü işe koyuluyor.

Fransız kadınlar için o zamandan beri imkansız bir şey oldu mu?
Jeanne d'Arc? Tarlalar sıkıştırılmalıdır-atları yoktur.

Erie Demiryolu Atölyelerinde Günlük Tur.

Briggs ve Stratton Company'nin iyi aydınlatılmış fabrikasında,
Milwaukee, kızlar rahat ve iş için çırpılmış.

Kadın Hizmeti Ulusal Ligi Motor Kolordu Kadınları
Kadınların ne güce ne de dayanıklılığa sahip oldukları geleneklerini reddetmek.

Sokakta gelirler, hafifletme haclarına başlarlar ve
Fransa'nın savaş alanlarında sustur.

Paris'teyken iş işleri nasıl "her zamanki gibi" olabilir.
Bir kadının Bengal ateşini ve el bombalarını bir
Parafin Banyosu!

Kontes de Berkaim ve Kantini Gare de St. Lazarre, Paris'teki.

Kadın kara ordusu tarafından onaylanan üniformalı bir tarım birimi
Amerika.

Müttefik kadınların yararlı bir harmanlanması. Bayan Kathleen Burke (Scotch)
Bayan Ayrton (İngilizce) tarafından donatılmış röntgen ambulansını sergiliyor ve
Madam Curie (Fransızca).




Önsöz


Bu önsözü Mrs.
Harriot Stanton Blatch, Büyük Britanya Kadınlarına ve
Fransa; Büyük savaş yıllarında duran kadınlara
tehdit eden Alman dehşetine karşı ikinci savunma çizgisi olarak
tüm dünyanın özgürlüğü ve medeniyeti.

Artık zamanında kitap olamazdı. Bayan Blatch'in amacı,
Bu ülkenin kadınları, bunun onların savaşı olduğu ve ayrıca
Tüm halkımızı ve özellikle hükümetimizin hissettiğini hissettirmek için
Kadınların hizmetini karşılamalı ve bunu en üst düzeyde kullanmalıdır.
Başka bir deyişle, Bayan Blatch'in cazibesi esasen bir cazibe
hizmet. Kimse hizmete fayda sağladığını daha canlı bir şekilde fark etmedi
hizmet verene fayda sağladığı için tam olarak hizmet veren. Katılıyorum
kadınların erkekleri hizmetle destekleyeceği itirazında ve
sırayla erkeklerin açıkçası ve hevesle hoş geldiniz
Bu hizmetin sunulması, hizmetin temelinde eşittir
ortak son_.

Bayan Blatch, temyizini öncelikle savaş ihtiyaçları nedeniyle yapıyor.
an. Ama geleceğin büyük görevleri daha az değil. BEN
Kadınların kabulü olan ağlamaya bir cevap olarak kitabına hoş geldiniz.
Kendini hükümetin hakkındaki eşit pay,
vücut politikası. Kesinlikle yüzümü çakmak gibi koyacağım
medeniyetimizin sağlıksız bir yumuşaması ve önceden bir cevap olarak
hiper-eleştiriye göre, anlamda yumuşaklık demek istemediğimi açıklıyorum.
hassas yüreklilik; Demek istediğim, kafaya uzanan yumuşaklık ve
Ahlaki lif için, kendisini de tezahür eden yumuşaklık demek istiyorum.
sağlıksız duygusallık veya ya olabilecek bir materyalizmde
Düşüncesiz ve zevk seven veya küstah ve para toplama. İnanıyorum
iyice uyandırıldığında en iyi kadınlar ve doğru çekicilik
onlara yapılır, bu sağlıksız direnmek için en kesin araçlarımızı sunacak
Yumuşatma.

Kör olmayan hiç kimse yeni bir güne girdiğimizi göremez
Çağların büyük destansı yürüyüşünde. İyi ya da kötülük için eski günler
geçti; Ve bizimle birlikte, şimdi hayatta olan erkekler ve kadınlar,
Yeni günlerde dünyanın daha iyi mi yoksa daha kötü olup olmayacağına karar verin
Torunlarımız için yaşamak için bir yer.

Bu yeni dünyada kadınlar erkeklerle eşit bir temelde duracaklar
Yollar ve şimdiye kadar hayal etmedi. Bu ülkede onlar
Güvende olmanın arifesinde ve ülkenin çoğunda zaten
Güvenli, tam siyasi hakları. Yapmaları zorunludur
tam olarak erkeklerin anlaması zorunlu olduğu gibi,
İrade, bu tür haklar boşuna daha kötüdür.
Görev performansı,
ayrıcalık.

Bu ülkedeki kadınlar,
ahlaki lifin iradenin zayıflamasına yumuşatılması ve
ileriye bakma ya da zorluk ve emek ve tehlike ile yüzleşmek istememe
Yüksek bir ideal-o zaman hepimiz hem erkekler hem de kadınlar acı çekecek. Ama eğer
Yeni koşullar altında, güç geliştirme isteğini ve
daha az elverişli olan yüksek idealizm ve demir çözünürlüğü
Koşullar Devrim ve Sivil kadınlar tarafından gösterildi
Savaş, o zaman ulusumuz bundan önce hiç şimdiye kadar büyüklük kariyeri var
eşit. Bu kitap temelde bir itirazdır, o kadın
Kazanılmamış herhangi bir ayrıcalığın tadını çıkarın, ancak bu onun hakkı olacak
henüz yapmadığından daha fazla ve bunu yapmak için
Erkeklerle kendine saygılı ortaklık. Doğru eşitliği anlamına gelmez
fonksiyon kimliği; Ancak mutlaka amaç kimliği anlamına gelir
Görev performansında.

Bayan Blatch, neden kadın erdemlerini miras alan her kadının
geçmiş ve eklenen kadın erdemlerinin idealini kim kavradı
şimdiki ve gelecek, bu savaşı tümüyle desteklemeli
güç ve ruh. Kişisel bilgiden iğrençlere tanıklık ediyor
Almanya'nın günümüzde kadınlara ve çocuklara yönelik gösterdiği acımasızlıklar;
Ve ince cümleyi ekliyor: "Kadınlar güneşte bir yer için savaşıyor
Tam üstünde tutanlar olabilir. "

Kazanmak için kadınların neden emeklerini vermeleri gerektiğini gösteriyor
Bu savaş; Ve kadınların emeği neden her ikisini de yedeklemek için kullanılmalı?
Mücadele Erkeklerin Emek ve Dövüş İşleri
İşgücü dünyasında kadınların çalışmasıyla doldurulması gereken boşluklar. O
Hatırlamaya değer başka bir cümleyle "Tezgahın arkasındaki adam
Elbette kaslı bir istihdama taşınmalıdır; Ama yapmamalıyız
Bantlar ve kurdelelerle olan uykusunu bir kanıtı olarak yorumlayın
erkeklerin üstünlüğü. "

Özellikle değerli, kadınların mobilizasyonunun açıklaması
Büyük Britanya ve Fransa. Bu gerçeklerden sonucu çıkarır
Amerika'nın bu çizgi boyunca ihtiyaçları. Benim kadar canlı boyuyor
Hiç bilinen boyalı, neden kadınların bir değer olduğuna dair gerçek
Çalışmak zorunda kalacak olan, one_'nin çalışmaya zorlanması gereken bir değer! BT
kadınlar için erkekler için de vücudu kullanmaları gerektiği kadar iyi
ve akıl, avuçları olmamaları gerektiği. O'nun söylediği gibi, "aktif
Anneler erkek bir yarış sigortalıyor. Huzurlu ulus, eğer kadınları düşerse
hızla artan servetin getirdiği lüksün kurbanları
çürümek. "" İnsan gücü ön tarafa çekinmeden vermelidir. Kadın
Güç sadece heves değil, aynı zamanda yerine geçmeyi de göstermelidir
insan gücü. "

Özellikle cezayı içeren bölümü övüyorum, "Bu savaş olabilir
Bize kamu fonlarını annelere ayırmanın bilgeliğini ve ekonomisini kanıtlayın
Kreches ve çocuk sığınma yerine; "ve ayrıca
hangi yazar kadınlara sadece yumuşak arıyorlarsa
Hayata yerleştirin, adil bir alan için kolektif talepleri ve hiçbir iyilik olmayacak
tamamen etkisiz olun. Hizmet için kapılar artık açık duruyor ve
Girip girmeyeceklerini söylemek için kadınların kendilerine dayanıyor!

Son bölümün kendisi, kadının hakkının bilinçsiz bir gerekçesidir
Günümüzde hayati önem taşıyan büyük hükümet kararlarında bir pay.
Hiçbir devlet adamı veya yayıncı Bayan Blatch'den daha net bir şekilde ortaya çıkamaz
ya sonsuz ve
gelecekte yıkıcı savaşlar ya da başka bir dünya despotizm anlamına gelir
Gerçekten insanlığın yüksekliğine eğilimli olan her şeyin atrofisi.

Bayan Blatch, bu itirazda kendisi çok gerçek bir hizmet verdi.
Kadınlar hizmet etmeli ve erkeklerin hizmet etmelerine izin vermelidir.

Theodore Roosevelt




BEN

Bizim düşmanımız


Kadınların ulusal amaçları etkilediği uluslar ulusla karşı karşıya
Bu kaba kuvveti yüceltiyor. Amerika yüceltilmesine karşı çıkıyor
ışıltılı kılıç; bir ulusun hakim olmaya kararlılığına karşı çıkıyor
dünya; bir yönetici ailenin başkanının
Yaratıcının doğrudan ve tek temsilcisi; Ve her şeyden önce Amerika
Doğru yapabileceği fikre karşı çıkıyor.

Paradoksun tam ağırlığını kabul edelim,
Barış silah zorluğuna dönüşür. Bizim için trajedi orada yok
Pasifik gruplarının makine oluşturamadığından
Hayati uluslararası farklılıkları ayarlayın ve her biri müttefiklerden beri
Dön, biz sonuncusu, yerleşmeye kararlı bir düşmandan etkilenmişti
Zorla anlaşmazlıklar.

Asla bir ulus bir haçlı seferi yapmadım. Biz
Hasta, çok uzun hasta, belki de zorluklarla. Hayır arıyoruz
fetih. Vatandaşlarımızın özgürlüğünü korumak için savaşıyoruz. Amerika'da
Standart, Almanya otokrasisi üzerine demokrasi yazılıdır. Olmadan
Rezervasyon kadınları sonumuza ulaşmak için her şeyi verebilir.

Alman halkı ve yönetici sınıf arasında bir bölünme olabilir.
Düşüncemiz sadece askeri kast olabilir, ancak ben
tüm Alman ulusunun elimizde olduğuna inanmaya meyilli.
Mudun üstünlüğü sadece zihinlere aşılanmış bir doktrin olabilir
halkın yöneticileri tarafından. Belki de ot yerli değil, ama
Yine de gelişiyor. Tavşanlar Avustralya'ya ait değildi,
İngiltere'de Pondweed, ama işte var ve duruma hakim.
Güçlü olanın zayıflarına doğru, daha iyi yerleştirilenlerin kibir
Daha az iyi yerleştirilmiş olan, hükümetin Almanya'daki öğretiminin bir parçasıdır. .
Köylü kadını pazar arabasında süzülen köpeği zorlaştırıyor, onu
Kocası, ineğin pulluğu sürüklemesine yardım ederken onu zorlaştırıyor
Memur, köylüyü çiğ bir işe alım ve gençken
Teğmen küçük subayı zorlar ve böylece
en yüksek,-Üstün tarafında iyi planlanmış bir sistem
yüksek bir malzeme verimliliği noktasından daha düşük. İtici ruh
anavatana bağlılıktır: her biri kendisine bir çarka inanıyor
Dünya üzerindeki amaçlarına ulaşmak için Tanrı'nın seçtiği makine. Dünya duyar
Kaiser'in "ich und gott" ın postalandığı yumruğunun
düşmanlar, ama Almanya'da yaşayanlar bunu tam olarak biliyor
Ruh her sınıfta hüküm sürer. Onun aşağısında azarlanmasında güçlü
Doğru yapabildiğinden beri doğrudan
belirli bir vesileyle tanrının temsilcisi. Prusya Askeri Kastının Zorlayıcı Ruhu Bir Yarış Çıktı
ibadet etmek; Erkekler kadınlara, kadınlara karşı zorluyor
çocuklar ve yasalar güçlü olanların zulümlerini yansıtıyor
zayıf.

Alman Suffragistlerin Reichstag eyaletlerine son dilekçesi olarak,
Ülkeleri "kadınların en düşük rütbesinde
haklar. "Şimdi tekrarlamaya değer bir platitude
Bir insanın medeniyeti,
kadınlar. O halde, Cermen Kultur meydan okuyor.

Bir İngiliz arkadaşım otuz yıl önce Gauntlet'i attı. O
bir Alman subayıyla evlendi. Ordu gönderilerinde yaşadıktan sonra
İmparatorluk, "Biz yabancıların basit çocukluk olarak aldığı şey
Almanlarda sadece medeniyet eksikliği. "Bu keskin analiz geldi
araştırmacı olarak eğitilmiş ve mükemmel bir kadından
evlat edinilen ülkesinin dilinin komutası.

"Medeniyet eksikliği"-belki de tekrar gördüğümü açıklıyor ve
yine sondaj yaptıkları askerlere çarpan memurlar ve yolculuklar
çocukların tokatlanması ve kaş atışına tanıklık ederek işkence yaptı
ebeveynleri. Bir babanın küçük oğluna karşı davranışının anısı
Asla silinmeyecek. Çocuğun kolunu büktü, onu vahşice vurdu
zaman zaman ve hiçbir sebepsizce çocuk cıvata oturmadı
Dik ve kesinlikle hareketsiz tutun. Vahşetin tanıkları
adama doğru bir şekilde gülümsedi ve çocuğa kaşlarını çattı. Kendi Protestomum
Şaşkın bir sessizlikle karşılaştığım ve hiçbir şekilde kabul edilmemesi,
bölme. Eisenach'a yakındım ve iyi bir peri koymasını diledim
Elimde Luther'in şeytana attığı mürekkeppot. Şiddeti
Çocuklar kuraldır. Weal veya Woe için çocuk tam olarak
ebeveynlerinin kontrolü ve bedensel cezaya izin verilir
Okullar. "Saure Wochen, Frohe Feste" diyordu, ifade ediyor
Pedagoji felsefesi. Tek sorun, doğanın vermemesi
Bu tutum onun yaptırımı, Almanya için bize bu rakamı açıklıyor,
Hayatta en acıklı, çocuk intihar.

Kıç yetiştirmesine cevap veren adam,
inferiors ve eşitlerle uğraşırken alt fuar ile dolu. O evde
Dünyayı şaşırtan entrikalarda. Böyle bir toplumda
Frank ve nazik duvara gider ya da-belaya girin ve göç edin. Biz
Kâr ettim-bunu unutmayalım-olağanüstü Alman göçmenler olsun
boyunduruğu attı ve şimdi bulma memnuniyetine sahip
Kendileri benimsediklerinin adamlarıyla omuz omuza savaşıyorlar
Ülke Görev yöneticisinin anavatanını serbest bırakacak.

Mümkün olan felsefe, doğal olarak kendini eğitime yansıtır
kızların. Bir Hoehere Toechter Schule'u ziyaret ettiğimde, müdür vardı
Geometride bir sınıf benim düzenlemem için okuyor. Yakında gençleri gördüm
Pons ile güreşmek için yıldız öğrenci olarak seçilmiş kız
Asinorum, matematiksel değil, ezberleme sergisi veriyordu
akıl yürütme. Müdüre, tahminimin doğru olup olmadığını sordum. Cevapladı
Tereddüt etmeden, "Evet, tamamen hafızada bir başarı oldu. Kadınlar var
Sadece düşük akıl yürütme gücü. "Bu öyle olsaydı,
Fakülteyi eğitmek için iyi, ama "biz
Almanlar böyle düşünmüyor. Kadınlar daha mutlu ve daha kullanışlıdır
mantık olmadan. "

İnce zulümünde görgü kurallarını aşmak zor olurdu
askeri bir işlev. Teğmen ve karısı erken geliyor,-bu
onlardan bekleniyor. Birkaç dakika boyunca onur rolünü oynarlar
Konuklar. Karısı hostesiyle kanepeye gösterilir ve orada oturur
bir ayrım işareti olarak. Sonra kaptan ve karısına gelin. Bunlar
Hemen seçkin konuklar. Karısı kanepeye gösterilir ve
Teğmen'in küçük frau'su kendini en iyi şekilde yoldan çıkarmalı
yapabilir. Spekülasyonum, genellikle ne olacağına dair sık ​​sık şımartıldı
Albay'ın karısı olduğunda Binbaşı'nın karısı kanepeden hareket etmedi
ortaya çıktı, ciddi bir cezanın karşılanacağına dair güvence ile sona erdi
Ona, bir memurdan duyduğumda alayının nasıl hikayesini
Biraz askeri görgü kurallarını görmezden gelen bir kadınla uğraştı. A
bir kez, bir memurla dans etmesi istenerek onurlandırıldı
top, asla, görünüşe göre, bir sivili kabul ederek kendini aşağılamak zorunda
ortak. Ama arkadaşımın alayının çok konuşulduğu bir kasabada
tabiri caizse alınmış güzel ve popüler genç kız
Alay'ın koynunda, bir gece Kurhaus'ta bir gece dans etti
Sivil, seçkin, inkar edilemez bir yaz mevsimi, ama
açık bir şekilde sivil. Alay memurları karşılandı, tartıldı
kızın suçunun güçlü bir sorusu ve ciddiyetle bir daha asla çözülmedi
Suçludan bir dans istemek. Bir bedenin zulmünü protesto ettim
erkekler kasıtlı olarak oldukça genç bir şeyi bir duvar çiçeğine dönüştürmek için
tüm sezon. Memur, protestoumu ek bir neden olarak aldı
davranışları üzerine tebrikler. Zalim olmak istiyorlardı. Sözlerim
ne kadar başarılı olduklarını kanıtladı.

Rüzgar setini gösteren başka bir küçük saman: oturuyorduk, dört
Amerikalılar, güzel bir yaz günü, Swinemuende'deki bir restoranda.
Pencereyi açtık, denize baktık. Bir sonraki masada
Biri "es zieht" ile olan bazı memurlar, ancak "
Bırakın, "masamıza geldi ve pencereyi bir patlama ile kapat.
Bizimle beyefendi, pencerenin kapanmasını isteyip istemediğimizi sordu ve
emin olmadığımızdan emin oldu, sessizce yükseldi ve tekrar açtı. Yapan kimse
Bilmiyorum Prusya, doldurulan tehdit edici atmosferi hayal edebiliyor
o kafe.

Aynı gece Kurhaus dansında memurlarla tanıştık. Onlar
tanıtıldı ve hemen biri pencereyi kaldırdı
olay ve en etkileyici olanı, bayanlar olmasaydı
Tablo, eskortumuz "çağrılır" olurdu. Onları görebiliyorduk
Bizi Kultur'un geçici katılımcıları bile olmaya değer olarak gördü
Hiçbir Amerikalı erkeğin bir meydan okumayı kabul etmeyeceğini kabul ettiğimizde ve eğer öyleyse
Bunu yapamayacak kadar, kadın arkadaşı bir
Siren yargısı! Kılıçlar, anlamsızken kılıçlarında sallandı
Partimizin üyesi bir son derece tonla dedi ki, "Görüyorsunuz ki
Erkeklerimizin de annelerine girmiş gibi görünecek yüzleri gibi
Çizme kaseleri! "

Tüm bu küçük tiranlarla aylarca yaşamış olmama rağmen
postalanan yumruktan ve hayat bana daha sonra öğretmiş olmasına rağmen
Besledikleri şeyle büyümek, ancak Bryce raporunu okuduğumda [1] Alman
Korkuluk inanç için çok insanlık dışı görünüyordu. Hala tutarken
Rezerv kararında, samimi bir arkadaş, Prusya subayı ile tanıştım. O
Berlin'deki akrabalarından aldığı mektuplardan bahsetti
Ve önde ve onları duyma isteğini dile getirdiğimde, nazikçe sordu
Onları tercüme etmesi ya da dururken Almanca okuması gerekip gerekmediği.
Gülüşürüz, en azından öğreneceğimi söyleyerek Almanca'ya girdim
Ne kadar unutmuştum. Bu yüzden oturdum ve kulakları dikerek dinledim.
Bazı mektuplar kadın halkından geliyordu ve savaş koşullarından bahsetti
başkent. O zaman ilginçtiler ama tekrarlamaya değer değiller
Şimdi. Sonra bir yeğenden bir mektup, bir teğmen geldi. Onu verdi
Belçika'yı geçme deneyimi, bir köyde adamlarının nasıl sorduğunu söyledi
Genç bebeği su için kolunda küçük bebeği ile, nasıl cevap verdi
Kıvrımlı bir şekilde ve sonra onu nasıl vurduğunu-ve bebeğini. Diye bağırdım
"Bebek değil mi?" Ve
Adamım, uygar olarak biliyordum, acımasız bir gülümsemeyle cevap verdim,
"Evet-disiplin!" Bu Frank, bir çocuk olarak Frank,
kendi kendini tartışmanın farkına varmadan. Genç subay yaptı
tapu, amcasına ve amcasına, vizyon olmadan yazdı ve
Eğitimiyle saptırılmış olan anlama, utanç duymadı ve gömüldü
kendi kalbindeki sır, ama kanıtları kendi başına değerlendirmek
yeğeni ve Amerikalı bir kadının önünde açık bıraktı.

Bryce raporuna inandım-her kelimesi!

Ve bu kadar bükülmüş ve sakatlanan sistemden nefret ediyorum.
İntikam hissetmemeliyiz, bu kendimizi masumlaştırmak olurdu
düşmanın virüsü. Ama doğru yapabileceği gerçeğini uyandıralım
ideallerimizi keser. Alman Kultur, verimlilik ibadetiyle,
Krampik özgünlük ve inisiyatif, amacımız-neden açık değil
o!-Verimsizliğin korunmasıdır, yani sempati anlamına gelir
Çocukluk ve sanat ruhu için fırsat. Alman Kultur bir
Hedefimiz tamamlanırken, kadınların isteklerine karşı esnek olmayan sınır
Erkeklerin anneleri için özgürlük.

Müttefiklerin kadınları, erkeklerinin savaştığı her şey için savaşabilir-
vatandaşların korunması için, kutsallığı için ulusal kendine saygı
küçük ulusların hakları için uluslararası anlaşmalar,
demokrasinin güvenliği ve sonra kadınlarımız bir şeyden ilham alabilir
daha fazla-sahip oldukları tüm şeylerin güvenliği ve gelişimi
Uzun ve kansız bir savaşta insan refahı için kazanıldı.

Kadınlar, hemen üstünde tutanlar için güneşte bir yer için savaşırlar.


[Dipnot 1: Alman öfkeleri iddiasıyla ilgili Komite Raporu
Britannic Majesty Hükümeti tarafından atandı, 1915. Macmillan
Şirket, New York.

Almanca iddia edilen komite önüne koyulan kanıt ve belgeler
Öfke. Ballantyne, Hanson & Co., Londra. 1915.]




II

Savaşı Kazanmak


En büyük tasarruf sağlayabilecek ulus grubu
muzaffer, bir danışman; en fazla yiyecek üretebilen grup ve
nüfusları en iyi besleyin, savaşı kazanacak, bir başkasını çağırıyor; Ancak
Kehanet ne olursa olsun, tavsiye ne olursa olsun, zafere giden tüm yollar yalan söylüyor
işgücü gücü ile.

İhtiyaçlar günümüzde manna cennetten düşerek cevaplanmaz. İkisinden biri
Aranan gıda veya büyük silahlar, gemiler veya kömür, sadece alabiliriz
Kalbimizin arzusu. Savaşı kazanacak işçiler nerede?

Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz şımarıkız. Biz alıştık
Aladdin'imizin fırsat lambasını ovalayın ve iyi genii bize gönderdi
işçiler. Ama aniden, çabalarımız ne kadar büyük olursa olsun, kimse cevap vermez
İtirazımız. Göçmen işçiliği rezervuarı kurudu. İçindeyiz
Üzgünüm kötü, çünkü biz de göçten muzdarip olduk. Binlerce
yabancı işçiler, ordularında hizmet etmek için geri çağrıldı.
Müttefikler. Long Island'daki kendi küçük köyümde çalışkan İtalyan
Koloni, Piedmont'taki renklere dönme çağrısı ile parçalandı.

O zaman, Avrupa da emek kaybına maruz kalırken, erkekler de
Mobilize, durumumuz tuhaf bir şekilde dokunaklı, çünkü ordularımız
Gitti gittiler. İlk başta bu Avrupa'da doğruydu. Erkekler girdi
ordu ve sadece asker olarak istihdam edildi. Bir süre sonra gerçekleşti
savaşın kısa olmayacağını, tarlaların yok olmaması gereken
Yıllar, ne de erkekler hendek savaşının kötüleşen etkilerinden geçiyor
sürekli. Nadas alanı ve bayat asker
bir araya geldi.

Hepimiz Avrupa askerlerinin fotoğraflarına yardım ettik
Kadınlar ilkbaharda pulluk yaparlar ve sonbaharda hasadı toplarlar. Belki
Sahneyi mutlu bir izninde sadece pastoral bir bölüm olarak gördük
Savaş cephesinden, bunun bir anlık görüntü olduğunu fark etmek yerine
Emek güvence altına almak için iyi organize edilmiş bir planı göstermek. Askerler
Bir furlough verildiğinde ve tarımsal ihtiyacın baskı olduğu yere gönderilir.
Ancak Amerikan askeri, verme becerisini ödünç veremeyecek
Evde zengin bir tohum zamanı ve hasat. İki ihtiyaç, alan
İnsan elinin dokunuşu ve sakinlik için askeri askeri için askeri
Gökyüzü, bizim durumumuzda coooerdenlaştırılamaz. Emek kıtlığı sadece büyümek için değil, aynı zamanda talepler
Amerika Birleşik Devletleri, sıçrama ve sınırlarla artmaktadır. Amerika
insan gücünü siperlere atmalı, kendini beslemeli, gerekir
Avrupa'nın aç nüfusuna daha fazla ve daha fazla yiyecek katkıda bulun,
Eski endüstriyel yükümlülükleri karşılamalı ve bir aralığa yanıt vermeli
yeni iş gereksinimleri. Ve bu çaba için çağrıldı
Ulusal refahın zaten insan gücünü tam olarak kullandığı bir zaman.

Avrupa savaşa gittiğinde, dünya depresyondan muzdaripti
yıl ve daha fazlası. Hemen düşmanlıkların patlak vermesinde
iş kapalı. İşsizlik ciddi hale geldi. Boş eller vardı
her yer. Almanya, tüm savaşanlardan en hızlı şekilde toplandı
savaş koşullarını karşılayın. İşsizlik emek sıkıntısına yer verdi
Orada başka yerlerden daha erken. Büyük Britanya hız almaya başlamadı
1915 ortasına kadar.

Girişinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş durumu
Savaş bunun antiteziydi. Bir yılı aşkın bir süredir depresyon
artan endüstri, yüksek ücretler ve daha fazla talep
iş gücü. Sıradan finansal işaretlerle ölçülen ülke,
Ticaret, işgücü piyasası ile,
yıllar. Avrupa tarafından üzerimizde muazzam talepler yapıldı ve
Mevcut emeğin sınırı onlara cevap veriyoruz. O zaman bizim
Ekonomik yaşam, sanayi güçleri zaten yüksek baskı altında çalışıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nin değiştirilmesinden kaynaklanan yeni talepler enjekte edildi
bir bebek kadar etkili düşmanlıklar için hazırlıksız bir insandan
Cradle, savaş için donatılmış bir ulusa. İşsizlik yoktu, ama
Aksine, emek sıkıntısı.

Ülke her şeyi ve bir kerede, şımarık gibi
Çocuk aniden uyanıyor. Gemileri, kömürü almalı ve gecikmeden,
Arabalar, kantonlar, üniformalar, kurallar ve yiyecek, yiyecek, yiyecek. Nasıl olabilir
İhtiyaçlar sağlanmalı ve erkeklerin bir buçuk yarısı ile iş bırakıyor
Ayrıca? Kadın gücü veya Coolie Emek tarafından. Bunlar boynuzları
İkilem şaşkın Amerika'ya sunuldu. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Tarım komitesini Coolie problemini iyi düşünmeye yönlendirir,
Erkekler için kadınların omzunu direksiyona koyması için tereddütler. Ticaret
Sendikacılar, bir cumhuriyetin bir yeri olmadığı için haklıdır.
İthal toilers sınıfı. Eşit derecede doğru olanı,
Nation Daha az gelişmiş yarışlarla uğraşmak için hiçbir hediye göstermedik. Ve
Yine de sahip olmalıyız. Amerikalı kadınlar onu tedarik mi edecekler mi?
kolaylık, sözleşme işçiliğini dışarıdan tercih edin, yoksa kabul edecekler mi?
Emek eksikliğinin akut olmadığına dair iyimser bir görüş?

Erteleyici sorgular, "Amerikalı insan gücü talebi karşılayamaz mı?"
Belki de bir süre için, ordu taslağı yavaşça içeri girebilirse
Geçmişte olduğu gibi gelecek.

Ancak, her an tam bir farkındalık bize gelebilir
Amerika Birleşik Devletleri sadece koyarken
İşçilerinin yüzde üçü dövüş güçlerine, Büyük Britanya
Yüzde yirmi beşe koyun ve şimdi sanayi ordusunu arıyor
Fransızca atacak beş yüz bin adam daha bulun
ön. Bu ülke tarafından yakınlarda hissedilmesi muhtemeldir.
Bu tür bir yükümlülüğün yerine getirilmesinin bir kontrastının devam edemeyeceği gelecek
ulusal onurumuza ciddi bir düşünmeden. Kabaca konuşursak,
Büyük Britanya'nın kazançlı arayışlarda yirmi milyon kişi var. Bunlardan,
Ordu için zaten beş milyon alındı. Katkısı
Fransa hala daha büyük. Askeri gücü dehşete ulaştı
tüm nüfusunun beşte birinin oranı. Ama biz kim var
Kazançlı mesleklerdeki otuz beş milyon
milyonlarca, müttefiklerimizle beş yüz bin. Durum
bizim için güvenilir değil ve yolda duran şeylerden biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha değerli bir pozisyona ulaşması konusunda isteksizdir.
Ekonomik yükleri ameliyat eden kadınlarına bakın.

[İllüstrasyon: Edinburgh tramvaylarının üniformalarını giyiyorlar ve
New York City Metro ve Tramvay Muhafızları, Gurur ve Amaç.]

İnsan gücünün değişmesi gerektiği oldukça doğru olsa da, sadece
İşçi liderlerinin önerdiği gibi, kartların karıştırılması, daha büyük bir
ambalaj. KONTROL KADAR BİR KARDA KAPLAMAK İÇİN BİR KADAR KADAR BİR KARD
uygun pozisyon. Tezgahın arkasındaki adam elbette hareket ettirilmelidir
kaslı bir istihdama, ancak onun uykusunu yorumlamamalıyız
erkeklerin üstünlüğünün kanıtı olarak kasetler ve kurdeleler.

New York Eyaleti Çalışma Bakanlığı'nın son raporları
arzın yetersizliği. İşte kanıtlanacak bazı sıkıcı figürler
IT:-Durumu bir yıl önce karşılaştırarak, karşılık gelen bir
ay, bu yıl sadece yüzde bir daha fazla çalışan, ücret ilerlemesi
Yüzde on yedi. Bu yıl ile iki arasındaki karşılaştırmayı çizmek
Yıllar önce, "çalışanlarda yüzde on beş yüzde var ve
ücretlerde yüzde elli bir; "ve" yüzde otuz
çalışanlar ve ücretlerde yüzde seksen yedi, "bu yıl karşılaştırılırsa
dünyanın endüstriyelden muzdarip olduğu koşullarla
depresyon. Devlet İstihdam Ofisleri Sekiz Bin Üç Rapor
Yedi bin, altıya karşı işçi için yüz yetmiş altı talep
Yüz elli istihdam başvurusu ve sadece ikincisi
Yüzde yetmiş üç, onlara açık olan çalışma dereceleri için takıldı,
ve durumlara yerleştirildi.

Wilkes-Barre kömür bölgelerindeki koşulların son kayıtları
İşçi kıtlığı gerçeği. Yüz elli iki bin var
Erkekler ve Erkekler Bugün Antrasit Fields, Yirmi Beş
1916'da istihdam edilen sayıdan bin. Bu madenciler,
Şimdiye kadar alınan en yüksek ücretlerin ürünü-kazanan yetenekli adam
haftada kırk dolardan yetmiş beş dolara-ve
vatanseverlikleri, her zamankinden daha büyük bir çıktı üretiyorlar
önce. Mevcut işgücü ile üretim,
maksimumdur ve eğer dünya ile orantılı bir kömür verimi
İhtiyaç elde edilmelidir, en az yüzde yetmiş daha fazla erkek olmalıdır
tedarik edilebilir.

Bu, yakıt tarafından önerilene ek olarak insan gücü için bir çağrıdır
Kömür eksikliğinin kısmen araba eksikliği ve
"Ulaşım kıtlığının arkası işgücü kıtlığı yatıyor." Emir
Demiryolları Genel Müdürü tarafından gönderildi, hemen sonra
Randevu, Batı'nın tamir atölyelerinden gelen mekanikler
Atlantik sınırında yardım çağrısı sağlamak için doğuya doğru kaydı.

Tüm bu kıtlığın nedenini düşündüren,
Madencilik ve demiryolu şirketleri, yüzlerce parlayan yıldız anlatıyor
Onların hikayesi öne gitti ve çok fazla yıldız
Endüstriyel Ordunun standartları evde.

Nakliye Kurulu yakın zamanda iki yüz elli bin çağırdı
Erkekler kademeli olarak tersanelerde çalışmak için yetenekli bir ordu olarak işe alınacaklar.
Aynı zamanda Kongre elli milyonluk bir ödenek geçti
Gemi emeğini barındırmak için ev inşa etmek için dolar. Altı ay önce
Gemi yapımında sadece elli bin erkek istihdam edildi, bugün var
Yüz kırk beş bin. Erkeklerin bu hızlı çizimi
Merkezler o kadar büyük bir konut sorunu yaratır ki,
devlet; Ve neredeyse hiç işaret edilmesi gerekiyor, sadece barınak inşa edilebilir
insan elleri tarafından.

Bir devlet yetkilisi, bilge bir düşmanlıktan şüphe duymadı, coolie'ye
Emek ve kadın emeğin dehşeti, kamuya açık olarak ilan edecek kadar ileri gitti
"yeterli ücret ödeyecek herhangi bir işveren
gereklilikler. "Bu görüş, yakında yöntemleri benimsememiz gerekebileceğini gösteriyor.
diğer savaşçıların ve işverenlerin yasa gereği durdurmasını durdurmak
komşunun çalışma gücü. Normal bir maaş-roll ile bir tersaneyi biliyorum
Bir yıl içinde yakındaki ve kaybeden beş yüz el
MAZİS FABRİKESİ On üç bin işçi. Böyle "vites değiştirme" saklanıyor
İnsan gücü sıkıntısı olduğu gibi, üretkenimizde ciddi kaybı sağlar
verimlilik ve kontrol edilmemesine izin verilmemelidir.

New York City Street Demiryollarından birinin yöneticisi
Tamamen inkar, yeterli ücretin olacağı kolay iyimserlik
yeterli bir insan arzına komuta edin. Bana tanıttığını söyledi
Kadınlar istediği için değil, erkek iletkenlerle aynı ücretteki kadınlar,
Ama şimdi Fit Erkekler tarafından otuz veya
Kırk eski. O, sahip olacak erkekler vardı ve daha düşük ücretlerde
şirketi ödüyordu; Ama onlar "
pozisyonun gereksinimlerini yerine getirmek. "

Çalışma İdaresi yaratılışında "politikası"
erkeklerin olduğu pozisyonlarda kadın işçiliğini önlemek olurdu
Mevcut "ve sanayi komisyon üyelerinden biri
New York Eyaleti Komisyonu açıkçası bir emeğe ilan etti
"Yapabilseydi, kadınları endüstriden dışlayacak
tamamen. "

Ekonomik bağımsızlığın yaklaşan gelgitini önlemeye çalışabiliriz.
kadınlar, ancak iş dünyasını kabul etmeye zorlamak mümkün olmayacak
Uyarının yerine verimsiz hizmetin kalıcı olarak
ve zeki. Bir ulusun ekonomik yaşamını sürdürmek
İşçi flotsam ve jetsam herhangi bir zamanda kayıptır; fırtına zamanında ve
İntihar olduğunu vurgulayın.

İnsan gücü kısa, cidden. Çiftlik her zaman en iyi barometredir
emek azlığı konusunda uyarı vermek. Arazi boşaltıldı
işçiler. Adil bir ücret onları çiftlikte tutar-bu felsefe
Laissez Faire. Mühimmatın ne olduğunu sormayı bırakmadan
O zaman işler yapardı, yine de.
Çiftlik mıknatıs olarak hareket edebilir. Erkekler bile, öneride bulunalım,
sadece değişim uğruna değişim. Başlayan orta yaşlı bir adam
Bridgeport'ta çalış, bana dedi ki, "Çiftlikte etrafta dolaştım
günler. Kaçmak için ilk şansı yakaladım. "Ve sonra bir daha ince var
Çapın terk edilmesini isteyen ruh. Otuz üç kişilik bir adam bana verdi
bakış açısı. "Kardeşim 'orada' ve sanki benmiş gibi hissediyorum
Silah yaparak onu desteklemek. "

Çiftçiliğin "Mulling olduğu fikrini değiştirebilecek tek şey
etrafında, "ve bir silah yapmak" ön taraftaki adamı "destekliyor"
şalgam yetiştirmekten iyice, çiftliğe yeni işçiler getirmektir.
Savaşın kazanmasında yiyeceklerin oynadığı hayati kısmı fark edin. Gibi
Modern sanayi sistemi, uzmanlaşmış harikalarla gelişti
Makineler, çalışan ordusu topladı ve inme üzerine dağıldı
Saat ve çıkarlarını korumak için oluşturulan güçlü kuruluşlar
işçi, tarımın sakin ve sessiz süreçleri
Karşılaştırma renksiz. Ortalama çiftlik avı asla itilmedi
ve çiftlikte sürücü ve grup eylemi, ancak sadece bireycilik
Aşırı izolasyon. Ve şimdi savaş zamanında, her zamanki gibi
Kişilerin karıştırılmasının hayatı, fabrika samimi ve çarpıcı bir
Savaş cephesinin yoğun deneyimiyle ilişki,
Çiftlik, kârsız olması muhtemel görünmektedir. İçindeki adam
Furrow'un hendekteki çocuğu "yedeklediğine" dair hiçbir fikri yok.

Çiftçi sırayla kendini daha geniş ilişkilerin bir parçası bulamıyor
üreticiyi çeken ve destekleyen. Mahsuller sırayla yetiştirilmez.
Pazarlama hava kadar belirsiz. Çiftçi daha yüksek olabilir
Ücretler daha fazla emek çeker, ancak hasatın satışı bir
gelişigüzel mesele, girişim daha kesin olanı mahvedebilir ve
Ciddi ücret harcaması büyüktü. Bir yiyecek çağrısına yanıt olarak ve
Vatanseverliğine hitap eden çiftçi defalarca olağandışı çaba sarf etti
Toprağını maksimum doğurganlığa getirmek için, sadece mahsullerini sık sık bulmak için
Ölü bir kayıp, çünkü emeği onları hasat etmek için güvence altına alamadı. Gördüm
Bir yaz, başbakanda bahçe kamyonunun dönümünde
Connecticut, emek sıkıntısı nedeniyle. Meyvenin çürümesini gördüm
Seçicilerin kıtlığı nedeniyle Rochester yakınlarındaki meyve bahçelerindeki kile
ve piyasanın güvenilirliğinden şüphe. Anlamına gelen endüstri
Bu krizde insanlığın refahı için diğerlerinden daha fazla
daha fazla büyümüş yöntemler ve anlayışsız olan hizmetçilerin sporu ve
esin. Savaş, gerekli devrim için kıvılcım sağlayabilir.
İnsan gücü mevcut değil, kadın gücü elinizin altında. Yeni bir işgücü
Her zaman kendine özgü fikir ve idealler getirir. Kadınlar olmayabilir
Bir kara ordusunda taze işe alımlar, çiftlikte beğenilerini ve sevmediklerini damgalıyor
hayat? Onların coşkusu yoldan ve grup sistemine bağlı olabilir.
zaten deneyimin potasında test edilen kadın arazi işçilerinin
İzolasyona ihtiyaç duyulan panzehiri çiftliğe getirin.

Savaşı kazanmak için, kazanmak için yeterli hendeklerde insan gücü almalıyız
ile. Kazanmak için, her asker, her denizci, iyi beslenmeli, iyi
Giyimli, iyi donanımlı. Kazanmak için, silahlı kuvvetlerin arkasında durmalı
kararlı halklar. Kazanmak için Amerika ve müttefikleri
bakım ve yiyeceklerle canlandı.

Güneş verimli topraklarda parlar, dünya ormanlarla doludur,
Kömür, gerekli her mineral ve gıda ile, ancak emek, emek tek başına
Her şeyi ihtiyaçlarımızı karşılamak için dönüştürün. İnsan gücü yardımsız tedarik edemez
talep. Amerika'daki kadınlar, kadınların olduğu gibi asil omuzlamalı
Avrupa, bu görev. Ülkelerinin çağrısına cevap vermelidirler. Bırak görmelerine izin ver
Açıkçası, adamlarının onları olası yaralanmalardan koruma arzusu
Milleti ve dünyayı gerçek tehlikeye maruz bırakır.

Savaşı kazanmamız, enerjimizin enerjisinin tam kullanımına bağlıdır.
Bütün insanlar. Eğer her kas, her beyin, eğer
Ulusal amaç elde edilmektir.




III

Büyük Britanya'da Kadınları Mobilize Etme [2]


Hiçbir ülkede kadınlar bu kadar eksiksiz bir seferberliğe ulaşmadı ve
Büyük Britanya'da olduğu gibi sistematize edildi. Bu seferberlik bütünü kapsar
Savaş Alanı Hizmeti-Endüstride, iş ve profesyonel yaşamda ve
Devlet yönetiminde. Kadınlar Gıda Bakanlığı'nda görev yapıyor ve
Önemli olan yirmi beş üyeliğe dahildir
Hükümet komiteleri, yardımcı veya danışmanlık değil, idari
Savaş emekli maaşları gibi, engelli memurlar ve erkekler gibi komiteler,
savaştan sonra eğitim ve iş komisyonu ile başa çıkmak için
Endüstriyel huzursuzluk.

Kısacası, Büyük Britanya'nın kadınları erkeklerle yan yana çalışıyor
sorunları çözme planlarının başlatılmasında ve yürütülmesinde
ulusla yüzleşin.

Örneğin, soruşturma yapanlar ve
Kadınların ücretleri ve kadınlar arasında içecek önerileri tamamen
Kadınlar ve Kadınlar Arazi Ordusu gibi büyük departmanlardan oluşan
Kadın Ordusu Yardımcı Kolordu, onlar tarafından görevlendirilir.
Savaş Ofisi altındaki hastaneler,
tıbbi kadınlar; Ordudaki tıbbi adamlarla rütbe alırlar ve alırlar.
komisyonlarıyla birlikte ücret.

Büyük Britanya savaşın sadece kazanılamayacağını fark ettiğinde
Muhteşem savaşçıları öne göndermek ve israfı istikrarla karşılamak
Ülkenin erkekliğine taslaklar, verimli bir inşa etmeye başladı
Evde endüstri organizasyonu.

İşçi gücü çağrısına İngiliz kadınlar anında yanıt verdi. İçinde
Bir milyon mühimmat mobilize edildi, kara ordusunda
hazırlanmış ve aslında üç yüz binin üzerindeki çiftliklere yerleştirilmiş,
ve Kadın Ordusu Yardımcı Kolordu on dört bin kadın
dövüş gücü ile doğrudan bağlantıda çalışmak ve ek bir
Her ay on bin hizmet için çağrılıyor. İçinde
Hükümet departmanlarının büro gücü, bazıları asla
Kadınlar daha önce kutsal bölgelerde, yüzün üzerinde ve
Doksan sekiz bin şimdi çalışıyor. Ve kadın memurlar
Sadece kapalı hizmetle değil, aynı zamanda dışarıda da, çoğu
Postanın elinde olmak.

Kadınlar yedi bin güçlü, rıhtım etiketçileridir. Dört bin hareket
Devriye ve polis olarak, kırk bin bankada ve çeşitli mali
evler. Büyük Britanya'da bir milyon kıt olduğu söyleniyor
kadınlar-ve çoğunlukla ev hanımı olarak işgal ediyorlar-
Ülkelerine şu anda verdiklerinden daha fazla hizmet.

Kadınların hükümet yönetimine geniş kapsamı çok
Amerika'da bize çarpıcı. Ama kontrastın unutmamalıyız
kadınların siyasi olarak katılımındaki iki ülke arasında
Hayat ve kamu hizmeti her zaman harika olmuştur. Birleşik Kadınlar
Kingdom, yıllardır belediye ve ilçe franchise'ın tadını çıkardı. İçin
Uzun zamandır çok sayıda kadın idari olarak çağrıldı
pozisyonlar. Hükümette kötü hukuk olarak kapsamlı bir eğitim aldılar
Guardians, Bölge ve İlçe Meclis Üyeleri, Okul Kurulları Üyeleri. HAYIR
Kadınlar, tüm dünya, Büyük Britanya'nınki olarak donatılmıştır.
Devlete hizmet.

İngilizlerin son derece çarpıcı hükümet hizmetinin cazibesinde
Kadınlar, resmi olmayan örgütlerini göz ardı etmemeliyiz. Belki
Bunlar Amerika için en değerli önerileri sunar. Yakınlar
Deneyimlerimiz için oldukça anlaşılabilir.

Ana ülke alay altında değil. Özgünlük ve
İnisiyatif tam bir oyuna sahip. Belki de hükümetin iyiydi
kadınların neler yapabileceğini takdir edemedi ve onları bu kadar uzun süre ihmal etti.
Etkili çalışmaların çoğu gönüllü toplumlarda başlatıldı ve
ellere uzanan bir yetkili olmadan önce başarılı oldu.
Anglo-Saksonlar-bu bizim güçlü noktamız-her zaman aşağıdan çalışır.

Kadın gücünün büyük bir seferde herhangi bir hesabına bir bakış
İngiltere, Bayan Fraser'ın takdire şayan "kadın ve savaş çalışması", örneğin,
Gönüllü adlarıyla kalın noktalı baskılı sayfayı ortaya çıkaracak
Dernekler. Sempati olan bir kadın ihtiyaç görüyor, bir fikir ediniyor ve
Başkalarını onun hakkında çağırıyor. Hızlı bir şekilde bürokrasi yok, ihtiyaç
karşılanmaya başlar. Ne daha takdire şayan bir hizmet gerçekleştirilebilirdi
Kraliçe'nin altındaki savaşın ilk aylarında açılan olandan
Kadınlar için İş Fonu, lüks kadınlar için iş güvence altına alındığında
Savaş baskısı altında hangileri çöküyordu? Yüz otuz
Kadın istihdam eden firmalar koşmaya devam etti.

Daha heyecan verici cesaret ve öngörü örneği gösterildi
Batı Cephesi'ne koymadaki İskoç Kadın Hastaneleri tarafından
Çizgilerin yakınında noktadan noktaya hareket eden ilk röntgen arabası mı? Ama
Bu büyük bilim adamlarının Bayan Ayrton'un cazibesini ekliyor
ve Madam Curie, ekipmanı seçti.

Resmi olmayan bir bedendi, Ulusal Kadın Suffrage Birliği
Savaştan önce açılan toplumlar iki haftalık kadınlar
Servis Bürosu ve yakında kırk bin kadını ücretli olarak yerleştirdi ve
gönüllü işçiler. Hükümeti sağlayan bu büro
Arsenaller için amirleri. Kadın Çiftliği ve Bahçe Birliği
Resmi Kara Ordusu'nun ön koşucusu ve hala kaldı
Taahhüt etmeye istekli olan kadınları kaydetmenin önemli çalışması
tarım işleri, "
savaş süresi. "

Sadece numarasız gönüllü dernekler olmakla kalmadı,
gerekli iş, ancak birçoğu
alaycı, şüphe eden bir halktan katlanmak zorunda kaldılar. Ben hatırlıyorum
Boşuna avlanmak Oxford Circus hakkında her şeyi sıkışmış-away ofisi için
Kadın sinyal kolordu. Sorularım sadece Londra Bobbies'i yaptı
sırıtış. Herkes sinyal verme fikrine güldü, ancak bugün
Üyeler resmi olarak tanınır, biri önemli bir randevu alır
Kablosuz Telgraf Koleji'nde.

İskoçya Yard ilk başta Bayan Damer Dawson ve kadınlarına nasıl gülümsedi
Polis Servisi! Ama şimdi büyükşehir polisi yardım çağırıyor
muhteşem eğitimli ve güvenilir gücünden.

Ve kadın rezerv ambulans kolordu-tırmandım ve bir
Karargahlarını ziyaret etmek için tavan arası! İçinde komutan vardı
haki, çok zarif, ama çok dik ve en katı korumak
disiplin. Kolordu hiçbir üyesi girmedi veya ofisine gitmedi
Topuklu çırpma ve selamlama. Ambulans
Kolordu döndü, sık sık sokaklarda tanıştım-boş. Ama bu kadınlar vardı
görüş. İngiltere'nin bir gün onlara ihtiyacı olacağını gördüler. İnançları vardı
hizmet etme yeteneklerinde. Böylece, kendilerini eğittiler
beden ve zihinde daha yüksek verimliliğe. Ve günümüze-onların
her zaman yaralananlara bakmak için yerinde ilk ambulans
hava saldırıları. Scoffers dua etmek için kaldı.

İngiltere'nin bizim için bir dersi varsa
Toplumlar, her fikre cesaret, her çabada bir nimet
arkasında amaç dürüstlüğü var. Büyük Britanya'nın faaliyetleri
yetenekleri olarak canlandırıcı bir şekilde çeşitlendirildi. Hepsi altında değil
bir şapka.

Yeni endüstriyel açıklıklar için yapılan eğitimde aynı ruh
Resmi olmayan hizmet kendini gösterdi. Örneğin mühimmatlarda özel
İşverenler, kadın işçilerde sahip olduklarını ilk kabul eden kişilerdi
İşgücü eğitim maliyetine değer. Yetenekli adamların en iyisi
Birçok vakaya gerekli talimatları vermesi söylendi. İrade
Do öğrencideydi; Yakında karmaşık süreçlerde bile ustalaştı ve
Birkaç haftanın sonu, hafif işteki erkeklerden daha iyi yapıyordu,
ve ağırda övgüye değer çıktı elde etmek. Oy hakkı
Kuruluşlar, kadınlara yeni bir yetenekli çalışma serisi açıldığında,
Gerekli öğretimi vermek için iyi donanımlı merkezler kurdu. Olumsuz
Yeni işgücü gücünün sadece eğitime ihtiyaç duyduğu anlaşılana kadar
Yüksek dereceli bir yeterlilik elde etmek için, ilçe konseyleri
Hükümet masrafları, kızlar ve kadınlar için teknik dersler.

[İllüstrasyon: Sonra-Kadın Rezervinin Sunulan Hizmeti
İngiltere'deki ambulans kolordu atıldı. Şimdi-şarapnel kaskları giyiyorlar
Zeppelin baskınları sırasında çalışırken.]

Ordunun ekipmanı açık bir şekilde ilk ve acil yükümlülüktü.
Tarlalar nadir olabilir, çünkü ilk günlerde yiyecekler kolayca olabilir
Yurt dışından getirildi, ancak erkeklerin kayıtlı olması, askerler giyinmesi ve
donanımlı. O halde, yeni işçilerin esas olarak
Kayıt işinde ve askeri malzeme yapımında kullanılır.

Ancak savaşın ikinci yılında yarışmanın mahkumiyeti geldi
yakında sona erecekti ve evde yiyecek yetiştirme meselesi
karşılanmalı. Kadınlar yine temyiz edildi. Tarafından harekete geçirilen bir kara ordusu
Kadınlar yaratıldı. İlk başta bu çalışma merkezi bir
Ulusal Hizmet Departmanı Bölümü, ancak
Asansoralizasyon ve Kara Ordusu şimdi yönetim kurulu departmanıdır.
Tarım. Yönetmen olarak Bayan M. Talbot tarafından yönetiliyor. Bunun altında
merkezi organ, her ilçede kadın tarım komiteleridir.
tam zamanlı işe alımları güvence altına almak olan sekreteri organize etmek.

Bir bölgedeki yarı zamanlı çalışanlar,
Squire veya Gönüllü Yazı İşleri Müdürü olarak hareket eden Vicar. Bunların çoğu
Yarı zamanlı işçiler, şehvetli gencin ev işlerini yapmak için kayıt olurlar
Köy ev hanımı veya anne onu evde yaparken yokken
yakındaki bir çiftlikte ayrılan görev. Tam zamanlı işe alımlar sadece değil
Organizatörler tarafından güvence altına alındı, ancak her gönderideki kayıtlar yoluyla
ofis. Herhangi bir kadın kayıt kartı isteyebilir ve doldurabilir ve
Postmaster daha sonra başvuruyu komiteye iletir. Sonraki
Adım, muhtemelen başvuru sahiplerinin en yakın merkeze çağrılmasıdır.
Kimlik bilgilerinin incelenmesi ve sunumu. Sonunda kabul edildiğinde
genellikle bir çiftliğe altı hafta veya üç aylık eğitim için gönderilir
bazı büyük mülklere ait. Ev sahibi eğitime katkıda bulunur,
Ve hükümet işe alımına üniforma ve on beş şilin veriyor
Tahtasını ve konaklamasını kapsayacak hafta. Kursunun sonunda o
Kara Ordusu'ndaki rütbesini belirten bir kol seti alır ve
Yetkililer onu gönderirse gönderin.

Büyük Britanya'daki çiftçinin artık değere dönüştürülmesi gerekmiyor
yeni işçilerin. Her türlü çiftlik işini de yapabileceklerini biliyor
erkekler olarak ve erkeklerden daha güvenilir ve vicdanlı ve o
Bu nedenle, gerekli asgari ücretin on sekiz ücretini ödemek için hazır
Haftada veya bu miktarın üstünde şilinler
Bölge daha yüksektir.

Aynı derecede iyi organize edilmiş, tanıdık bir şekilde Kadın Ordusu Yardımcı Kolordu
WAACS olarak bilinir. Yönetmen Bayan Chalmers Watson. Bir
WAAC sınav için ilçesindeki merkeze gider ve sonra
Eğitime göre evde veya "Fransa'da bir yerde" çalışmaya atandı
ve kapasite. Aşçı, depoçı, telefon veya
Telgraf operatörü veya sinyal veya kurtarma çalışması için. Söylemeyelim
Bir adamı destekleyecek, ancak daha çok hizmet için bir adamı serbest bırakacak.

Yeğenim, bir kız kayması, başında görev çağrısını hissetti
savaş. Kardeşleri Kitchener ordusunda erken gönüllülerdi. Onlar
siperdeydi ve bir
sıkı çalışma yükü. Woolwich cephaneliğine gitti ve on iki kez çalıştı
Günde saatler. Gerinin altında kırıldı, iyileşti ve aldı
tekrar iş. Uzman oldu ve zamanında bir gözetmen anlattı
Diğer kadınları eğitmek için kapalı. Ama o asla tatmin olmamıştı ve her zaman
Büyük mücadeleye daha yakın olmak için endişeli. Bir gün ayrıldı ve gitti
WAAC sınavı için Southampton'a ve kendini bir gruptan biri buldu
Aktif hizmete girmek için her şey yüz elli nazik kadınlardan
ve hepsi kesin bir iş için hazırlanmıştır. Testlerini durdurdular ve
Dolly-bu küçük yeğeninin evcil hayvan adı, çünkü o
Çok küçük-şimdi dövüşün hemen arkasında "motor tesisatçısı" olarak çalışıyor
çizgiler. Her zaman kırılgan bir şekilde davrandığımız zarif Dolly
Seves Çin, pantolon ve puttes ile kaplanmış, patlaması altında
Büyük silahlar, sabırla uyuyor, bir parçaya, parçaya, dayak motoru
Mavi gökyüzünden uçuşunda bazı İngiliz çocuk kanatları kaldıracak
Fransa.

Ancak İngilizlerin muhteşem hizmetinin
Kadınlar, sadık, verimli ve yukarıdan aşağıya doğru iyi organize edilmiş,
kendini sürtünme olmadan, burada olduğundan daha fazla fark etti. Vardı
Kesinlikle iki savaş Büyük Britanya'da uzun süre devam ediyor ve
İçsel çekişme, uluslararası çatışmadan biraz daha az acıydı.
Çok az duyduğumuz bu yarışmanın en aktif merkezi
sektördeydi ve savaşçılar hükümet, sendikalardı
ve kadınlar. Sendikalar vasıfsız korku yüzünden savaş yapıyorlardı
işçiler, özellikle zeki ve kolayca eğitildiğinde; Hükümet,
Mühimmat ellerinin ağrısında, vasıfsızlarla pazarlık yapıyordu
uzun saatler ve düşük ücret. Sonunda hükümet ve sendikalar
isteksizce kadınların istihdam edilmesi gerektiğine karar verdi; İkisi de olmasını istedi
yetenekli, ama çok yetenekli değil ve her şeyden önce uygun kalmak. BT
kadınların yeni pozisyonlarına girdikleri "
sadece savaş. "Düşmanlıkların sonunda-Uluslararası Düşmanlıklar-Kadın
işlerini ve ücretleri erkeklere teslim etmek, eve gidip memnun olacaklar.
Program yerine getirilecek mi?

Kadınların istekleri bir rol oynayabilir. Nasıl hissediyorlar?
Açıkçası, savaş her gün sürer.
Finansal bağımsızlığın üzüntüleri ve zevkleri. Kadınlar denir
pratik seks ve onları kesinlikle İngiltere'de buldum.
Bu barış, etrafta dolaşmak için yetersiz sayıda ekmek anlamına gelecektir
ve sakızlı bir adamın düşük kazanç gücüne sahip olabileceğini. Tanıştığım kadınlar
Potansiyel müşteriye kederli değil; Aksine, bir ruh gösterdiler
Yeni hizmet fırsatları bulma konusunda sevinçten çok uzak. Sonrasında
Yıllık konferansta konuşmadan sonra konuşmayı dinledim ve dinledim
Ulusal Kadın İşçiler Birliği'nin,
Ülke, geç Bishop'un dul eşi Bayan Creighton başkanlığında
Londra'dan, aklımda İngiliz kadınların istediği şüphem yoktu.
Ücretli çalışma alanlarına girin ve büyük artış kalıcı olarak kabul edilir
istihdamlarında. Hiçbir pişmanlık veya tereddüt ifade edilmedi
Tek Konuşma ve Yeninin doğasında var olan sorunların çözümleri
Durumun hepsi hazırlık eşitliği yönünde yatıyordu ve
erkeklerle ücret eşitliği.

Kadın sendikalarındaki en güçlü unsur aynı tavır alıyor.
Kadınların istihdamındaki büyük artış "savaş olarak kabul edilmiyor
ölçün, "ve zorlukları karşılamak için yapılan tüm öneriler
"tüm vasıfsız işçiler için asgari ücret, erkekler
kadınlar gibi, "yeni işçilerin kalıcı olma fikrine dayanıyor
İşgücü piyasasındaki faktörler.

İngilizlere sunulan raporda aynı sonuca varıldı
Komite tarafından dernek "değişimi araştırmak için atandı
kadın emeği tarafından erkek. "Komite kendini bütün olarak buldu
Kadınların istihdamının artan olduğu görüşündeki anlaşmazlık
bir geçiş aşaması ve bu tür önlemlere yönelik önerilerde bulundu
Kızlar ve erkekler için geliştirilmiş teknik eğitim, minimum
vasıfsız erkekler ve kadınlar için ücret, eşit iş için eşit ücret ve
"yarım zamanlayıcıların" kaldırılması. Ama açık olsa da
savaşan ulusların en büyük varlığı kadınların emeğidir, ancak
Kadınların öğrenilmiş toplumları ve örgütleri
Güvenli ve kalıcı istihdam olan İngiliz hükümeti,
Yeni işçilere muhalefet. Kabine savaşa inanmadıysa
Kısa olurdu, kesinlikle büyük Britanya gibi davrandı
Savaşların erkek endüstriyel elleri sıkıntısı olmazdı. Her seferinde
Almanya'nın mühimmat fabrikalarında beş yüz bin kadın olduğunda,
İngiltere'nin on bin vardı.

Hiç şüphe yok ki, ülkenin ilk başta sadece bir
hamle. Erkekler ve kızlar hizmete girdi, ücretler azaltıldı
Kadınlar, erkekler için saatler uzatıldı. Hükümet raporları gibi okundu
Shaftesbury ilk fabrika günlerinin koşullarına saldırıyor. Duyuyoruz
Yine asla soğuk olmayan yataklar, bir vardiyanın sakinleri başarılı
bir sonraki yatağın, aynı yatakta iki kişi ile uyuyan çocuğun sakinleri
erkekler ve aynı odada bir karyolada üç kız. İşgücü huzursuzluğu karşılandı
Birincisi, grevleri ve lokavtları yasaklayan Mühimmat Savaşı Yasası tarafından,
Zorunlu tahkim oluşturmak ve tüm ticaret kurallarının askıya alınması
"üretimi engelleyebilir". Yasa uyarınca "gönüllü ordu
İşçiler "emeğine ihtiyaç duyulan her yere gitmeye hazır olarak kaydoldular ve
Yerel mühimmat komiteleri,
Ücret oranlarını değiştirin, tembelliklere ve kırılanlara para cezası vermek için
"Gönüllü Ordu" anlaşmaları.

Tehdit edici isyanı karşılamak için, mühimmat işçilerinin sağlığı
Müdürlük Bakanlığı altındaki komite "dikkate almak ve
Endüstriyel yorgunluk, çalışma saatleri ve diğer sorular hakkında tavsiyelerde bulun
İşçilerin fiziksel sağlığını ve fiziksel verimliliğini etkileyen konular
Mühimmat fabrikalarında ve atölyelerde. "Bu komitede
Seçkin tıbbi erkekler, işgücü uzmanları, Parlamento üyeleri ve iki
Kadınlar, Bayan R.E. Fabrika Bölümü Squire ve Bayan H.J. Tennant. Komite, muazzam miktarlarda sahip olma arzusu ile yönlendirildi.
Mühimmatlar ortaya çıktı ve savaşın olasılığıyla karşı karşıya kaldı
uzun süre olurdu. Bulguları, bir dizi
Memoranda, sadece savaş zamanları için değil, barış için de bizim için dersler var
Zamanlar, her zaman.

Yedi günlük bir haftada karar "Maksimum çıktı olacaksa
Herhangi bir süre için güvence altına alınmış ve korunur, haftalık dinlenme dönemi
İzin verilmeli. "Fazla mesai önerildi, çift veya üçlü vardiya
tavsiye edilmek.

Temmuz 1916'da komite, en ilginç muhtıra yayınladı.
Çıktının saatlerle ilişkisinde deneyler. Bir durumda çıktı
haftalık saatleri azaltarak yüzde sekiz arttı
Altmış sekiz ila elli dokuz ve elli altıda bir düşüş olduğu bulundu
Haftada saatler elli dokuzla aynı çıktıyı verdi. Zor bir olması gerekmiyor
makine, alet, hammadde veya
işçiler. Çalışma saatleri dışındaki tüm unsurlar aynıydı. Yirmi yedi
Çok ağır iş yapan işçiler çıktılarını yüzde on arttırdı
Altmış bir ila elli beş arasında haftalık saatleri kesiyor. Bir mühimmat tesisinde
Otuz altı bin elin kullanımı, hasta oranının bulunduğu bulundu
çalışanlar çalışırken yüzde beş ila sekiz arasında değişiyordu
fazla mesai ve çift vardiya kullandıklarında sadece yüzde üçtü.

Savaş, Büyük Britanya'yı bunun bulgularını yapmaya zorladı
komite ve her zamankinden daha ciddiye ve her ikisi için
erkekler ve kadınlar, endüstriyel yorgunluk sorunu, ilişkisi
çalışma saatleri, endüstriyel hastalıklar, konut, transit ve
Endüstriyel Kantinler. Mühendis çalışanı asker kadar önemlidir
ve en iyi özen göstermeli.

Endüstriyel kadın işçilerin saflarındaki sürtünme hala
Hükümet, ayarlanmaktan çok, yarışmada Waterloo ile bir araya geldi
tıbbi kadınlarla. Ülkelerini özgürce sundukları hizmet
ilk başta sert bir şekilde reddedildi. Undaunted, dışarıda tanınma istediler
Ana ülke. Yeteneklerini biliyorlardı ve askerleri biliyorlardı
ihtiyaç. Fransa'ya verdiler ve yetkiliyi aldılar
tanıma. 14 Aralık 1914'te, ön taraftaki ilk hastane
İngiliz tıp kadınları Creil yakınlarındaki Abbaye Royaumont'ta açıldı. BT
"Hopital Auxiliaire 301" resmi atamasını taşır. Doktorlar,
Hemşireler, aşçılar, hepsi kadın. Yetenekli şoförlerden biri i
Creil'deyken ambulansı çalıştırdığını gördüm. O alıyordu
önden inerken yaralandı. Fransız hükümeti
Kadınların ne yaptığını takdir etti ve onları daha fazla yardım vermeye çağırdı.
Troyes'te başka bir birim Fransız ordusuna ilk deneyimini verdi.
Tuval altında emzirme.

Fransa, İngiliz kadınların yeteneğinden yararlandıktan sonra
Aylar, Genel Müdür Sir Alfred Keogh, akıllıca ısrar etti.
Savaş Ofisi verimi ve kadınların eline bir hastane yerleştirin. .
Londra, Endell Street'teki Savaş Hastanesi şimdi Dr. Flora Murray altında,
Ve Gateman dışında her ofis kadınlar tarafından doldurulur. Ondan
Binbaşı olarak sıralanan doktorlar,
Görevlendirilmemiş memurlar, Endell Street ile bağlantılı her biri
askeri duruş. Bu kadınların sahip olduğu uzun ve zor yolu gösterdi
bana gösteren doktorun resmi tanınmasını sağlamak için seyahat etti
Hastanenin üzerinden bana, tebrik için bir mesele olarak, geceleri
Polis sarhoş askerleri ayık hale getirdi. "Her Savaş
Hastane onları almalı, "açıkladı" ve biz olmadığımız için mutluyuz
Geçti, bunun için resmi duruşumuza damga veriyor. "

Endell Street'i ziyaret ettiğimde güzel bir sonbahar günüydü. Büyük
Mahkeme sözleşmelerle ve haki'deki düzenlerle doluydu
yakın oturan toqueslerinden geri dönen, dikkatlice ve
Yaralıları bir ambulanstan ustaca kaldırmak. Biriyle konuştum
erkek doktorların ve düzenlerin yokluğu hakkında asker çocuklar ve onun
Hızlı sorgu, "Ve erkeklerin ne için istemeliyiz?" Görünüşe göre onlar
Her zaman bir veya iki gün sonra bu tavır al. İlk başta hasta
şaşkın; Doktora "kız kardeş" ve düzenli "hemşire" diyor, ancak bitiyor
Yeni siparişin hevesli bir şampiyonu olarak. Kadın düşmanı değil
Buldum. Tekrar tekrar yaralanan ve
Birçok hastanede bulundu, "Ben övünmek demek istemiyorum ama bu
Yaprakları Nothink istemek. "

İngiltere'ye son ziyaretimde tanıştığım ilk kadın beklentimi üzdü
savaşın kadınları ilkel zahmet koşullarına geri ittiğini bulmak,
onları fiziksel gücün dünyayı yönettiği fikri altında ezdi ve
onları itaatkâr yaptı. O gibi davranırken onun üzerinde şanslıydım
Yarmouth istasyonunda bilet puncher. İyi kurulumdu, uyanık,
Verimli, bilgi vermede yararlı ve her şeyden önce neşeli.
Bookstall'da da iki yetenekli genç kadın vardı. Biri kaybetmişti
Ön taraftaki kardeş, diğeri sevgilisi. Gördüklerini hissettim
Büyük ulusal muhasebede bir madde olarak kayıpları. Onlar
Kahramanca neşeli "Bitlerini yapmak".

İngiltere'de kaldığım süre boyunca aradım ama bulamadım,
Eski günlerin kendini etkileyen spinster. Onun yerine yetenekli bir kadın vardı,
Parlak gözlü, mutlu. İşinde işgal edildi ve yakıldı. O atladı
değilse
Bilinçsizlik, uzman erkeğin. Omnibus'ta durmama asla izin vermedi
ya da metro, ama çabucak bana koltuğunu verdi, çünkü gerçekten ısrar etti
Yaşlı beyler için de yapıyor. İngiliz kadın kendini bulmuştu
ve kasları. İngiltere bir kadın dünyasıydı-üniformalı kadınlar; Orası
hemşirelerin ordusuydu ve sonra haberciler, hamallar, asansör
Eller, tramvay iletkenleri, banka memurları, muhasebeciler, mağaza görevlileri. Onlar
Her biri mütevazi yabancıya meydan okuyor gibiydi, "gereksiz mi? Ben değil, ben bir
Ulusal Hizmet için İşe Alın! "Zamana bağlı kadın yapan bir kadın bile
iş bir ayrım havası ile taşındı; İyilik için bir oda tozunu aldı
Ülkesi. Sadece bir bakış attı.
Eve, Reading'deki bir bilet toplayıcı dediğinde: "
bilet. Bir elma yediğimi görmüyor musun? "

Beyin ve kasın daha geniş işleyişinin reaksiyonlarından biri
Beni en zorla etkiledi, kadınların neşe arttı. Onlar
çalışmalarında mutlu, hizmet oluşturma düşüncesinde mutlu, çok mutlu
Bireysel kaybın dokunaklılığının daha kolay taşınması.

Bu neşe, _punch_ 'daki bir çizgi filmde biraz homurdandı.
askerin karısına verilen ödeneke değinmek. O,
"Bu savaş 'Eaven-haftada yirmi beş şilin ve'
Zahmet ediyorum!
Gerçeği, bir itici güçle ortaya çıkarıldı, ancak alaycı olsa da,
Zorlu mizah.

Emeklilik sisteminde disiplin yoktu. Hiçbir iş gerekmedi. .
Bir ülke kasabasında tanıştığım bir kız vakası yaygındı. O içinde çalışıyordu
Fabrika haftada on bir şilin kazanıyor. Bir iki gün sonra onu gördüm
Ve bana "bir askerle evlendiği için işi durdurduğunu söyledi ve
'E Fransa'ya gitti ve ben on iki ve altı ayırma ödeneği alıyorum
Hafta. "Asla garip İngilizce adı" Ayrılık Ödeneği "görünüyor
Karının emekli maaşı için bu kızın hikayesinden daha uygun.
Şaşırdı, savaşın ilk aylarında biraz vardı
Askerlerin eşleri arasında riotous yaşamak!

Ve sarhoşluk ve israfı üzerindeki etkiye sahip kadınların yorumları
Aptal Finery'ye para, benim için sordid durum kadar çarpıcıydı
kendisi. Kuzeyde Yoksul Hukuk Guardians Kurulu'nun Kadın Başkanı
İngiltere, üyeleri bunu önerdiğinde bana
Parlamento, ayrılmayı dağıtmak için komiteler atamalı
ödenekler, onlara kadınların yapabileceği kahraman felsefesine karşı çıktı
bilgelikte sadece hata yapma özgürlüğü ile eğitilmiş olmak,
Sorumluluk asla içlerinde eklenmemişti ve ülke
sonuçları üstlenmek zorunda. Nasıl olduğu konusunda soruşturmam
Guardians bu teorileri aldı, "
doğru ve planlarını bıraktı. "

Bu deneyimin önde gelen kadınların inancı en iyi öğretmen olur
Askerin karısı haklı çıktı. Midlands'de bir İşçi Lideri
Bana sendikası tarafından yapılan bir soruşturmanın sadece bir tanesinin
Sorulan on bin vakada yüz kadın yanlış harcama yaptı
onların ödenekleri. Ve fakir bir yönetim kurulu okulunu ziyaret ederken
Londra Bölgesi ve baş öğretmene çocukların
İyi bakılmış görünüyordu, bana asla bu kadar iyi beslenmediklerini söyledi
ve giyinik. Zihninde sahip olmanın en iyisi olduğuna şüphe yoktu
Annenin elindeki aile bütçesi. Abrodid çevresinde
Büyük şehirlerin ortalama sokaklarından kadınlarda gelişmektedir
pratik bilgelik ve bireysel sorumluluk duygusu.

Belki de ayrılık ödeneklerinin nasıl olduğundan daha önemli
Harcamak, kadınların işlerini keşfettikleri gerçeğidir.
Housewives ve Annelerin Hükümetler tarafından tanınan bir değeri var
peşin. Savaşan ülkelerdeki eşlerin olup olmadığı hakkında bir spekülasyon yapar
Bir mırıltıyla eski zaman bağımlılığına bir mırıltıya geri adım atacak,
veya bu basit kadınların
Annelik emekli maaşlarının ses şemalarında çalışmak.

Büyük Britanya'nın kadınları ekonomik bağımsızlık yaşıyorlar,
işlerinin değerinin tanınması bir atmosferde yaşıyorlar
Ev hanımları ve anneler. Tüm sınıflardaki kadın liderler hiçbir belirti vermez
Emekli maaşları veya kazançlı arayışlarda ödenek
Sosyal gelişimde kalıcı faktörler ve en iyi düşüncenin çoğu
Erkekler ve kadınlar, yerli grup deneylerine odaklanmıştır
fabrika kantinlerinde, belediye mutfaklarında,
Kadınların daha geniş işleyişine doğal.

Büyük Britanya feminizm hakkında konuşmuyor, yaşıyor. Belki
Hiçbir şey, gerçeğin ulusal kabulünü daha iyi gösteremez.
Hikayesinin neden olduğu alay ile dokunan yaygın eğlence
Choeric Beyler
Hükümet kayıtları Karısına bağımlı olsun ya da bağımlı değil,
Öfke içinde kükredi, "Eh, eğer karım bana bağımlı değilse, istiyorum
Hangi adama bağımlı olduğunu bilin! "

Kendine güvenmek için İngiltere'nin bizim için dersinin sadece saniyesi
kadınlar ve emek güçlerinin ve yöneticilerinin kapsamlı seferberliği
yetenek, tüm endüstriyel işçiler için koruma dersidir. BT
şimdiki düşmana karşı bir insan olarak duruyor ve çabalarında
Gelecek için ırk korumasını düşünemiyor.


[Dipnot 2: _The Outlook_ editörlerinin izniyle, ben
Bu ve bir sonraki bölümde kullanma özgürlüğünde, bazıları
Haziran ayında Outlook_
28, 1916.]




İv

Fransa'da kadınları harekete geçirmek


Kadın gücünün mobilizasyonundaki sürtünme ile karşılaştırıldığında
İngiltere, Fransa'daki kadınların hayatındaki yeniden ayarlama gibi
Popüler ile tam bir uyumlu yarışmasının açılması
sempati. Ama "Fransa farklı!"

Farklıdır ve ona karşı tutumundan daha fazla hiçbir şey
kadınlar. Erkek örgütleriyle tartışmadan, engelsiz
Hükümetten kadınlar sanayi ordusundaki boşlukları doldurdu. BT
vasıfsız olan yeni işçilerin eğitime ihtiyaç duyacağı açıktı;
Hükümet teknik okulları onlara açtı. Bir ruhu
misafirperverlik, yardımseverlik, sağduyu, hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: Furlough'daki Fransız Poilu, rahatsız edici işe koyuldu.]

Ve sadece sanayide Fransa kendini akıllıca gösterdi. Buldum
Hükümet, tüm
kadınların hayırsever çalışması ve onlara geniş bir alan vermişti
Amatör çabaların üzerine çıkabilir ve çağrıda bulunan planlar yapabilirler
idari yetenek.

Conseil National des Femmes francaises çalışmasını açtığında
Belçika ve Kuzey Fransa'nın dağınık ailelerini bir araya getirin,
Ve dernek l'Aide Fraternelle Aux'u boşalttığında
Alsaciens-Lains, işine dağınık halklar için çalışmaya başladı.
İller, Hükümet tarafından her bir valilik için bir emir verildi.
Bölgesindeki tüm mültecilerin listelerini,
Paris'teki Kadın Toplumları. Bu iyi niyetle
Bu toplumların bir araya getirebildiği merkezi hükümet
kırk bin Belçikalı aile ve okula giymek ve yerleştirmek veya
İş yerinde, fethedilmiş bölge bölgelerinin tüm dağınık nüfusu
Alsace-Lorraine.

Bu toplumlar da ilk tamamlanmasıyla çalışmayı bırakmadı
çaba. Kendilerini istihdam bürolarına dönüştürdüler ve yardımla
ve hükümetin yaptırımı binlerce kadın için iş buldu
istihdamdan atıldı. Başaracak makineleri vardı
Onların nesneleri, konsey örgütlü eski bir toplumdur
ülke çapında ve mültecilere yardım etme derneği
Alsace-Lorraine (bu arada, talepte bulunan partizan olmayan bir isim kabul edildi
İçişleri Bakanı'nın şu an kapsayacak şekilde vatansever
önde gelen oy hakkı toplumunun çalışması)
önlük.

Takdire şayan özel hayırseverlerden biri, St.
Paris'teki Lazarre İstasyonu. Ben onu beklemek için cazipim çünkü
Organizatör, Kontes de Berkaim, bana her ay içinde olduğunu söyledi
koşuyorum-ve günün yirmi dört saati açıktı-bir
Tek gönüllü beş dakika geç kalmıştı. Kantin açıldı
Şubat 1915, okuma ve dinlenme odası ile. Günde altı yüz asker
beslendi. Demiryolu tarafından iş için bağışlanan iki büyük oda
mavi ve beyaz kontrol perdeleri ile büyüleyici, bölünmüş
Restorandan mutfak ve okuma odasından dinlenme odası. İş hayır
güvenilirliğin küçük bir anıtı ve fakültenin örgütlenmesi
Fransız kadınlar.

Fransa'daydı, bunu fark eden kadın grubunu buldum.
Savaşın kadınlarla ilişkisinde yaptığı kalıcı değişim
Toplum için temel kullanım gerekli. Mlle. Valentine Thomson, kurucu
La Vie kadınsı, savaşın sadece ekonomik bir mücadele olmadığını kabul etti
Ve sadece savaşçıların finansal gücü değil
kadınların emeği, ancak ulusların geleceği büyük ölçüde
Kadınların yeni yükümlülüklerine yöneldikleri tutum. Farkına varmak
İşletme eğitiminin bu tutumdaki belirleyici bir faktör olacağını,
Mlle. Thomson, o zamanlar Ticaret Bakanı olan babasını ikna etti.
Ticaret Odalarına resmi bir tavsiye göndermek için
Ticari okulları kızlara açın. Tavsiye çok geneldi
takip etti, ancak Paris'in reddettiği gibi, bir grup kadın,
Bakanlık, eğitim dersleri verilen bir okul kurdu
olağan iş konuları ve finans, ticari hukuk ve
Uluslararası Ticaret.

Mlle. Thomson, iş hediyelerini bir
sanatçıların hemen yararına biriktirmek için başarılı bir çaba ve
İşçiler Fransa'nın bir zamanlar yüksek metresi olduğu bebek ticareti.
Eski ve yeni sanat sergileri, birçok şehirde düzenlendi
Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika ve İngiltere'de. Bebekler
Güzellik severlerin kalpleri ve Surer Financial Dönüşünü vaat eden şey
çocukların kalpleri.

Fransa için bir şeyler yapmak için-ilk önce
Bu ticari projenin başlatıcıları. İnsanlarının olması gerektiğini biliyorlardı
istihdam edildi. Ve sonra, eski bir sanata cazibeyi geri getirme arzusu
çabalarını istedi. Mlle. Thomson tam olarak ne "
Almanya "ifade ediyor. Dünyanın halklarının zevkleri vardı
Ucuz ve tawdry selleri tarafından bozuldu. Almanya istikrarlı bir şekilde
Bizi miktar, miktar dağları talep etmemiz için eğitmek. Orada
Bebek en azından Fransa tarafından kurtarılacağına ve değeri verileceğine söz veriyor
Çocuğun bağlılığı.

Endüstride ve her şeyde, Fransa'da
Düzenli bir gelişme kadar devrim değildi. Kadınlar içindeydi
Mühimmat fabrikaları savaştan önce bile, sayı sadece şişti.
Üst ve alt burjuva sınıfındaki kadınlar her zaman onların
kocanın işi, biri dükkanı yönetebilir, diğeri olabilir
Sözleşmeler ve çıktı konusunda en iyileriyle pazarlık yapın. Kadınlar
Napolyon I altında muhasebeciler ve katip olarak eğitildi; Erkekleri istedi
askerler ve böylece kararlı kadınlar işe girmelidir. Ve kadın
Aristokrat sınıf, sadece inzivaya çekildi.
Eski moda bir giysiyi bir kenara bırakarak ve şimdi onu devam ettiriyor
Hayırseverler daha ciddi ve cooerdiced bir şekilde. Biliyoruz
Fransız kadınların sahip olduğu pratik iş deneyimi ve
Birçok büyük ticari girişimin, sahibi olduğunu öğrenmeye hazır
Öne giden, şimdi yetenekli karısı tarafından yönetiliyor. Yani
Ama bir gelişme de değil mi? Çünkü hepimiz MME'yi uzun zaman önce duymuştuk.
Duval, restoranlarında yemek yememiş olsak bile ve vardı
Bon Marche'de asla bir şerit veya halı almadık,
Eski tüccar alışkanlıklarını kırmaya yardım eden ve dünyaya verilen kadın
mağaza.

Ama savaş sırasında büyümesinde hiçbir şey daha önemli değildi
yerli olarak karı koca olduğu küçük işletmeler
Mezun Mağazası, küçük bir asistan grubu ile yan yana çalışıyor,
beceri harikaları ortaya çıkıyor. Adam şimdi siperlerde
Fransa için savaşmak ve kadın komuta alıyor ve
Zafere Endüstriyel Tabur. Fransa için savaştığını biliyor.

İşi hakkında daha fazla kelime, çünkü o ekonomik bir rol oynuyor
Bizi dikkat çekiyor. Ayarlama sorununu çözüyor olabilir
ev ve kadınlar için çok şaşırtıcı çalışma. Sadece böyle bir yerli var
Fransa haritasının her yerinde noktalı dükkanlar; Sadece Paris bölgesinde
On sekiz yüzden fazla var. Koşullar öyle
Mükemmel ve iktidar ücretleri o kadar yüksek, asgari ücret yasası geçti
1915'te sadece giyim ticaretindeki terlenmiş ev işçilerine başvurdu,
Ve yerli mühimmat dükkanlarına değil.

Üyeliğinde yer alan bir sendikacı, gönderilen bir komisyon
neden bu olduğunu bulmak için en karanlık günlerde İngiliz hükümeti
Fransa İngiltere'den çok daha fazla mühimmat üretebilir, bunları bulabilir
Küçük atölyeler, ilkel ekipmanlarıyla, mucizeler gerçekleştiriyor. .
Çıktı çok büyük ve en iyisiydi. Kadın, kafadayken
Adamdan daha fazlasını ortaya çıkardı, böyle ölümsüz enerjiyle çalıştı. .
Komisyon, işçileri süren "Fransa'nın ruhu" olduğunu söyledi
İleri ve işaretleme enerjilerini yeniledi. Ama sendikacı bile
kadınlara karşı tüm muhalefetin olmamasına atıfta bulundu
erkek örgütleri. Belki de Fransa'nın ruhu ölümsüz çünkü
Bir birlik ve uyum ruhudur.

Bana göre çok pratik bir açıklama vardı
Fransız işçinin, hem erkek hem de kadının açık enerjisi. Bütün
Nation, gerekli ciddiyetle yemek vaktini almanın akıllıca özelliğine sahiptir. .
Büyük fabrikalarda ve ailede öğlen
Çalıştay, uzun, ortalama bir buçuk saat ve sık sık ulaşıyor
iki saat. Fransızlar asla gobble. Çünkü hayvan için yiyecek gereklidir
Hayat, bu hesapta püriten bir görüşe sahip değiller. Onlar
Fizyolojik etkisine rağmen, tadını çıkarın. Oturuyorlar
O, üzerinde durun, lezzetini alın ve yemekten sonra hareketsiz otururlar ve
Bir ulus kendilerine açlık hissinin tadını çıkarmasına izin vermedikçe
yatıştırılmış. Fransa'nın sağduyu ruhu budur.

Tabii ki işçi yenilendi, tekrar işte kendini fırlatıyor
Ardor ve yorgunluk yoluyla zaman kaybetme, bir
muazzam çıktı.

Ücretler, işçiyi teşvik etmek için materyal paylarını gerçekleştirir. Louis Barthou
Kadının ortalamasının günde sekiz frank olduğunu söylüyor. Uzun ag- görünüyor
Uzun ag- Paris bölgesinde en iyi beş frank kazanabilir. O
Erkeklerle aynı oranı elde ederek, şimdi parça çalışmasında çalışıyor. Ve düşün
Bu gerçekten Fransa'nın ruhu yüzünden olmalı-bu kadın
Işık Mühimmatında erkeklerden daha iyisini yapar ve eşittir, evet, eşittir
Menfolk ağır kabuklar üzerinde. Bunu söylemiyorum, bir erkek komisyonu
Diyor ki, sendika üyesi olan bir komisyon önyükleme yapmak için. Gelişi
Kalbinde savaşın ruhu olan kadın işçi aynı
Fransa'da başka yerlerde olduğu gibi, sadece burada gelmesi daha zarif. On iki
Yüzü Paris metrosunda kolayca çalışmaya başlar. Onlar eşleri
harekete geçirilen çalışanlar. Görevin ofisleri, telgraf ve
Elbette on bir bin için kadınlarla telefon kılları
erkeklerin yerleri. Yaklaşık yedi bin boş pozisyonu dolduruyor
Demiryolları, trenler aracılığıyla iletken olarak bile hizmet veriyor. Onların numarası
Mühimmatta yarım milyona kadar şişti ve bu sayının yarısından fazlası
toz değirmenlerinde ve deniz atölyelerinde; Üç üzerindeki sivil kuruluşlarda
yüz bin render hizmeti; Ve hatta muhafazakar bankacılık dünyası
Üç bin kadının yardımını memnuniyetle karşılıyor.

[İllüstrasyon: Fransız kadınlar için imkansız bir şey oldu mu?
Jeanne d'Arc zamanından beri? Tarlalar zırhlı olmalı-
at yok.]

Karada çetelesi en iyisidir. Her kadın
Köy Fransa'nın koynunda eğilir ve doğurganlık çağırır. Hükümet
onları çatışmanın ilk saatlerinde aradı. Viviani konuştu
Kelime:-

"Silah taşıyabilen herkesin ordusunun ayrılması,
Geri alınan tarlalarda çalışmak; Hasat henüz toplanmadı; .
Vintage sezonu yakın. Bütün ulusun adına birleşmiş
Bu, cesaretinize ve çocuklarınızın için bir itirazda bulunuyorum,
Yaşları tek başına, cesaretleri değil, onları savaştan uzak tutar.

"Sizden tarlalardaki çalışmaya devam etmenizi, toplanmayı bitirmenizi istiyorum.
Yılın hasadı, önümüzdeki yılınkini hazırlamak için. Yapamazsın
Ülkeniz daha büyük bir hizmet.

"Senin için değil, onun için kalplerine hitap ediyorum.

"Kendi yaşamınızı korumalısınız, kentsel beslenmeyi
popülasyonlar ve özellikle savunanların beslenmesi
sınırın yanı sıra ülkenin bağımsızlığı, medeniyet
ve adalet.

"Yukarı, o zaman Fransız kadınlar, küçük çocuklar, kızları ve oğulları
ülke! İş alanında, alanda olanları değiştirin
savaş. Onlara ekili toprağı yarın, hasatlar göstermeye çalışın
Hepsi toplandı, ekilen alanlar.

"Şimdiki gibi stres saatlerinde cahil bir iş yok.
Ülkeye yardım eden her şey harika. Yukarı! Davranmak! Çalışmak için! Yarın
Herkes için zafer olacak.

"Long Live the Republic! Long Live Fransa!"

Kadınlar bildiriye anında cevap verdi. Sadece yaşlı adamlar
Yardım etmek için bırakıldı, sadece yıpranmış atlar, ordu tarafından reddedildi
talep. Bir kereden fazla ülkeye çok fazla seyahat ettim ama ben
Hiç yetenekli bir adam görmedim. Ne kadar doldurulacak bir boşluk!-Ama Fransızca
Köylü kadın doldurdu. O ilk yılı hasat etti, ekti
Ve o zamandan beri mevsime göre mevsime girdi. Erkekler, atlar, makine
eksik olan, banka esnedi, ama bunu karşılamak için bir kredi kazdı
Yüzsüz zahmet.

Eşit bağlılık ve organizasyonun inisiyatifi ve gücü ile
Boş zaman kadını "devam etti". Üç Büyük Toplum
Kızıl Haçımıza karşılık gelen Societe de Secours Aux Blesses,
Union des femmes de France ve Derneği des Dames
Francaises, yüz yüzle on beş yüz hastane kurdu
ve on beş bin yatak ve kırk üç bin hemşireyi aktif olarak koyun
hizmet. Verimlilik, bu mükemmel çabaya ayak uydurdu
Birçok savaş haçı, birçok madalya ve
Onur Lejyonu.

Onun seviyesine kadar Fransa, insan eserlerinde örnekler belirler
kurtarma tüm ulusların taklitine layık. Her birinde maire
Arrondissement bir topluluk merkezinden daha az olmadı. XIV
Paris'teki arrondissement, birçoğu için kalıptır. Burada karısı
Belediye Başkanı, Mme. Brunot, sert eski binayı bir insan yeri haline getirdi.
Her asker hakkında bilgi taşıyan kart kataloğu
Bölge, her gün karısı veya anneye nazikçe ezici haberler verir,
Mme'nin dudaklarından. Brunot veya kadın asistanları. LES'in işi
Amis des Orphelins de Guerre Merkezleri Burada, "Evlat Edinilmiş" Çocuk Alıyor
İyi Maire'den paradaki hediyeler ve gönderilen hediyeler
Ebeveyn rolünü cömertçe dolduran Amerikalılar. Dul kadınları
Askerler burada rahatlık ve tavsiye için toplanırlar.

Ve Mairie bir deney ruhuna sahiptir. Sadece cesarete ev sahipliği yapmakla kalmaz
ve sempati, ama ilerleme. "XIV" bir mutfağa girdi
Mme altındaki populaire. Brunot'un sağlıklı rehberliği. Ve çok daha
Paris'in yapımı olarak kabul edilebileceğine dair bir dava izlemesi izledi.
Halkının belediye beslemesinde harika bir deney. Değil
Hayırseverlik, yemek için ödenir. "XIV" de on beş yüz kişi yemek
Her gün Mairie'de bir veya iki yemek. Ücret yetmiş beş
Centimes-beşinci sent ve biri çorba, et ve bir sebze alır,
ve meyve.

Dünya bize danışıyor gibi görünüyor, eğer iyi olmak istiyorsak ve
Ucuz olarak beslenir, satın almanın bulunduğu yerlere gitmeliyiz
Miktarı ve yöneticinin besleyici değerleri bildiği yer.

Bir övgü kelimesi, XIV arrondissement'in mairine genişletilirse
Çok muhteşem çalışması için, tüm Fransa'ya bir örnek, çabucak çağırıyor,
"Ah, ama Mme. Brunot!" Ve bu yüzden her zaman, "Oh,
Fransa Adamlarının Ruhu! "Ve bir Fransız'ın kulakları sözlerini yakalar,
"Ah, ama kadınlar!"

Ve kadınlar diğer tüm kadınların üzerinde duruyorlar, böyle oldular
kahramanlık için fırsat. Kimin kalbi daha hızlı atmaz
Soisson ve Mme. Macherez konuşuldu! Belediye Başkanı ve Konsey
Gitti, ofisi varsayar ve Alman kabukları düşerken düzeni tutar
Kasabada kalın. Ve sonra düşman girer ve belediye başkanını ister,
Ve "Le Maire, c'est moi." Ve sonra kadınlar sevmiyoruz
MLLE'yi düşün. Deletete, Telegraph ofisindeki görevinde kalıyor
Alman bombardımanlarına rağmen ve sakin bir şekilde yüzleşen işkencecilere rağmen,
Enstrümanlarını parçaladıklarında ve onu ölümle tehdit ettiklerinde.
Fransa'nın onda biri düşmanın elinde ve her köyde ve kasabada
Biraz kadın hasta ve yaralı hemşireler için geride kalan, sakinleştirmek için
Panik tehdit ettiğinde nüfus, insanlar arasında yenilmez olmak
Ve onların fatihleri!

Çok muhteşem!-Ön tarafta sabit tutan Fransız adam
Fransız kadın inatçı bir ikinci savunma hattı. Peki ya Fransa?
Övgü sözleri yükümlülük duygumuzu yutmamalıdır. Bize izin ver
Yüz milyonlarca insan rakamlarla karşı karşıya. Ölüm oranı
Askeri kaybı saymayan Fransa, binde yirmi,
Bin başına sekiz doğum oranı. Ağustos ayında sona eren yıl için Paris'te,
1914, kırk sekiz bin dokuz yüz on yedi doğum vardı;
Aynı ay sona eren yılda, 1916, doğumlar
Yirmi altı bin yüz yetmiş dokuz. Toplam ölümler
Tüm Fransa'daki o yıl bir milyon, yüz bin ve
Doğum üç yüz on iki bin.

Fransa derinden, sonsuz üzücü. Sebep var. Asla yapmayacağım
Creil'deyken üzüntüsünün derinliklerine bakmayı unutun. A
Büyük sürüş devam ediyordu, yaralılar aşağı indiriliyordu
Cephe, birlikler acele etti. Ben olarak dört farklı alay geçti
Dejeuner'a oturdu. Öğlen patronlarıyla dolu restoran bir
Sokakta tipik Fransız kafe veriyor. Ulaşabilirdik ve
Askerlere dokundu. Müziksiz, şarkı veya kelime olmadan yürüdüler,
sessizce yürüdü. Bazı adamlar bu kasabadan; onların
Küçük oğullar, set yüzleri de yanlarında yürüdü ve getirmişti
Çiçek demetleri. Restorandaki insanlar yukarıda hiç konuşmadı
Bir fısıltı ve birlikler geçtiğinde ölüm kadar sessizdi. Oradaydı
Nezaket yok, ama sadece uzun, hüzünlü bir bakış, askerler
Gözler, askerlerin içine girerler.

Ancak Fransa yükünü taşıyabilir, eğer bizimkini kaldırırsak sorununu çözebilir
Bükülmüş omuzlarından tam pay. Kadınları çocukları kurtarabilirse
Genç askerlerimiz tarafından rahatlatılan yaşlı adamlar,
Çukurlar, kadınları çocuk tasarrufu için serbest bırakır. Fransa
Eğer yüce mimarları, yetenekli işçileri ise köylerini yeniden inşa et
ordularımız tarafından siperlerde değiştirildi. Fransa ruhunu yenileyebilir ve
Bilim uzmanları, şairleri ve sanatçıları ise bedenini kurtar
Ona geri gönderildi ve daha az büyük bizim göğüslerini Hunlara çıplak.




V

Almanya'da kadınları harekete geçirmek


Almanya'nın askeri seferberliği daha acil ve etkili değildi
kadınlar için silah çağrısından daha. 1 Ağustos 1914'te çağrılar gitti
ve Alman kadınları bir kerede pürüzsüz çalışan makinesinin bir parçasıydı.
yeterlik.

Dünya, Kaiser'in kırk yıldır savaşa hazırlandığını söylüyor.
Dünya, dövüş gücünü hazırladığı anlamına geliyor. Kılıç
Ve silahlar hazır olacaktı. Ama ulusun askeri kolu,
Alman hükümeti inanıyor, ilk saldırı çizgisi; insanlar
ikinci satır ve onlar da tüm yaşam aktivitelerinde,
unutulmadı. Askeri aristokrasi,
Eyaletteki kadınların işlevi. İşlevlerinin tanımı olabilir
Bizimkinden farklı, ancak bir işlev tanınıyor ve
Diğer hayati sosyal organlarla ilgili.

Yavaş yavaş, on dokuzuncu yüzyılın son yarısında büyümüştü
Alman kadınlar arasında kesin bir çalışmaya odaklanan kulüpler veya
bir fikir hakkında kristalize etmek. Almanya'nın oy hakkı toplumları bile vardı.
Ancak siyaset hükümet tarafından yasaklandı; Kadınlar değildi
Erkekleri tartışmak için düzenlenen bir toplantının saçına asılmasına izin verildi
siyaset. Ancak anavatanın kadınları fikirlerini bir araya getirmekte özgürdü
hayırsever ve hijyenik köşelerde ve zaman zaman dışarı çıkın
eğitim karayolları. Froebel toplumları
Hükümet, askeri zihin için, nazik pedagogun teorileri
Spurs ve süngü tarafından uygulandığı gibi disiplinin yıkıcı görünüyordu.

Bu kulüpler, her ticaret ve mesleği, her görevi ve her şeyi kapsayan
Kadınların özlemi, Alman imparatorluğuna noktalandı. Sonunda onlar
Bir federasyonda bir araya geldi. Hükümet baktı. Gördü
Makine oluşturuldu ve kapsamlı bir organizasyona inanmak şüphesiz
Bund Deutscher, Frauenverein'in olanaklarını düşündü. -Den
Savaşın patlak vermesi Dr. Gertrud Baumer, Bund'un başkanıydı. O
yarım milyon kadını vurgulayan büyük bir yeteneğin lideriydi. HAYIR
Belki de Der dışında diğer organizasyon çok yaygın ve örülmüştü
İki bin yüz elli ile Vaterlandische Frauenverein
Şubeler. Protestan ve askeri idi. İmparatoriçe onun patronuydu.
Popüler adı "Armee der Kaiserin" dir.

Orada iki büyük ulusal toplum duruyordu-bir aristokrat,
Diğer demokratik, biri iktidar sınıfına çekici, diğeri holding
Arkadaşlık Tahvillerinde Zengin ve Yoksullar, Kentsel ve Kırsal,
profesyonel ve endüstriyel kadın.

Her savaşan başkan veya prömiyeri tam olarak aynı
şaşkınlık. Hangi kadın, hangi toplum, lider olarak tanınacak? .
Soru, alnına terleme boncukları getirdi
devlet adamları.

Fransa zorluğu kentsel olarak çözdü. Her şeye "evet" dedi. BT
Vaat etti ve vaat etti. Her zaman-her zaman
ve misafirperver-bu hizmeti bir toplumdan kabul etmek ve
rakibine başka bir baskı ihtiyacı, yetenekleri çözdü ve
Çoğaltma engellendi. Belki de bu sonucunu getirmedi
verimlilik, ancak kayıp, şüphesiz, ücretsiz olarak daha fazladır
İnisiyatif için alan. İngiltere mevcut tüm kuruluşları görmezden geldi
Kadınlar ve bir buçuk yıl sonra şaşkınlığın ayrı bir
Mobilizasyonları için Devlet Bakanlığı. Amerika hala vurdu
Başka bir kurs. Birkaç ulusal toplumun başını aldı,
onları verdiği bir komitede, belki de
Herhangi bir sürtünme tehlikesinden kaçınmak, ne güç ne de fonlar.

Almanya karar için aynı kritik anla karşılaştı. Hükümet
karada, fabrikada,
ev ve bu çabucak. Mevcut en iyi makineleri kullandı. Dr.
Gertrud Baumer, Bakanlığı Des Innern'i ziyaret etti ve 1 Ağustos'ta o
kadınların hizmet için seferberliği için bir çağrı yaptı
National Frauendienst. Himayenin altında
Hükümet, Ulusal Hazine'nin arkasında, Dr. Baumer çağırdı
İmparatorluğun kadınları. Sipariş üzerine, her kadın ve her organizasyon
Kadınlar her köyde Frauendienst altında sıraya girecekti ve
"Savaş Süresi" için Şehir. [3]

Her Ordu Bölgesi'nde hükümet bir kadını direk olarak atadı,
Ve kasaba ve il yetkilileri için sipariş vererek frauendienst
Yerel yürütme işlerinin bir parçası.

Yetkililer tarafından Frauendienst'e verilen acil görevler arasında
tüm muhtaç kişileri kaydetme, ucuz yemek sağlama görevi miydi
Yerler, çalışma odaları açma ve çocuklar için fidanlık kurma,
özellikle annesiz olanlar ve babaları olanlar için
ön tarafa düştü ve anneleri biraz kazançlı bir arayışta. İle
bu görevler,
hükümet "eşit bir gıda tedarikini sürdürmek ve kontrol etmek
Yiyecek alım ve satışı. "

Almanya, işsizliğin başka bir savaşçısı olmadığı gibi öngördü
bir savaş beyanını takip eder ve durumu karşılamaya hazırlanırdı. A
Çadır dikişi, kartuşlar için kemerler gibi çok fazla ordu çalışması,
Ekmek çuvalları ve hastaneler için çarşaflar hemen kullanılabilir hale getirildi
Lüks esnaftan atılan kadınlar için. Savaşın ilk ayında
Frauendienst tüm büyük merkezlerde iş odaları açtı; Makine
Magic tarafından ve sadece Berlin'de altı iş odasına yüklendi
Yirmi üç bin kadına bir hafta içinde ücretli istihdam verildi.

Bu tür çabalar, elbette, fazla emeği ememedi, çünkü
İşsizlik çok harikaydı. Kadın şapka üreticilerinin yüzde sekseni
ve Milliners işsizdi, işçilerin yüzde yetmiş ikisi
Çin'de cam ve yüzde elli sekiz. Frauendienst araştırdı
İki yüz elli beş bin muhtaç dava ve sadece Berlin'de
İşlerini kaybeden altmış bin kadın buldu. Hayırseverlik yapmak zorunda kaldı
Yardım oluşturun. Burada, yine,
örgüt ve hükümetle yakın bağlantısı
Berlin Sulhistracy, yirmi üç HilfScommission'dan
Frauendienst tavsiye ve yardım yardımı verme çalışması
işsiz. Örme odaları açıldı, giyim depoları, onların tamir odaları,
Bağışlanan kıyafetlerin tamir edildiği ve bir ay içinde elli altı bin
Süt için siparişler, ekmek için beş yüz bin ve üç yüz
Şehir yetkilileri için binlerce yemek dağıtıldı.

Almanya'da savaş gereksinimlerine göre ayarlama daha hızlı devam etti.
başka bir ülkede. Bir yıl geçmeden önce fazlalık eldi
emildi ve emek gücü sıkıntısı hissedildi.

Ve şimdi her yerde aynı sahneyle savaş dramını açıyor. Kadınlar
Erkekler tarafından belirlenen yükü almak ve varsaymak için acele edin
Dünyanın organizasyonu tarafından gerekli olan yeni meslekler
askeri çatışma. Almanya'dan bahsetmek sadece daha büyük konuşmaktır
sayılar. Mühimmatta kadınlar? Tabii ki, milyondan fazla işaret.
Tramvay iletkenleri? Tabii ki, sadece Berlin'de altı yüz
İlk Noel. Kadınlar sigortaları yapıyor, büyük kabukları şekillendiriyor,
ve erkekler tarafından kullanılan aynı ağır makinelerde. Bu ciltler konuşuyor-
aynı ağır makineler. Büyük Britanya ve Fransa her durumda
kadınları için daha hafif makineler tanıttı. Ama ne olursa olsun
Koşullar, Almanya'da kadınlar yüksek patlayıcıları ele alıyor, dikiş yapıyor
En ağır matkapları işleten ağır sarsıntı. Kadınlar
"Şimdiye kadar erkekler tarafından doldurulmuş en zor işleri" giy. İçinde
Diffingen'de Alman-Luxemburg Madenciliği ve Fırın Şirketi
her zaman olan cüruf ve yüksek fırınlarda iş yaparken bulundu
Gereken büyük dayanıklılık adamları. Aynı vardiyalarda çalışıyorlar
Erkekler, aynı ödemeyi alır, ancak fazla mesai yapılmaz "çünkü onlar
Eve gitmeli ve iç görevlerini yerine getirmeli. "

Alman sisteminin ağırlığını hissediyor. Hasta kadın omuz çift
yükler. Her zaman yaptılar.

Posta ve Telgraf Departmanında elli bin bir ordu var
kadınlar. Telefon servisi tamamen ellerinde ve çalışıyor
Eskiden daha sorunsuz. Kaethe Schirmacher rahatça ilan etti
_kriegsfrau_ 'da "Bu kadınların çok şey bildiğini unutmamalıyım
önemli bilgi parçaları-ve sessiz kal. "Kadınlar
Bir sır saklayın!

Yüz seksen hemşire, röntgenli uzmanlar öndeydi
Savaşın ilk günlerinde ve bir haftadan önce çizgi giyinme istasyonları
Çatışma geçti kadınlar saha sonrasındaydı ve Frau Reimer,
Resmi şoförlerin organizatörü, batı saldırı hattındaydı.

Tarım, Almanya'daki herhangi bir işgalden daha fazla kadın iddia ediyor. Onlar
Her zaman çiftlikte, belki de şimdi orada daha mutlular çünkü
kendileri komuta. "Köylüler
Kocalarının botları ve pantolonları ve eyerde biniyor. "Savaş var
Alman kadınlarını yakadan kurtardı ve at sırtına koydu!

Ama en garip ve en beklenmedik olanı profesyonel ve
Kadınların idari kullanımı. Hükümet kadın mimarları gönderdi
ve planlamak ve geçmek için Doğu Prusya'ya iç dekoratörler
Yeniden yapılanma çalışması. Yüzün üzerinde-kesin olmak gerekirse, yüz ve
Son hesaplarda on altı-erkeklerin yerlerini aldı
Demiryolları ile bağlantılı idari departmanlar. Birçok dul
kapasitenin hükümetin önemi olan pozisyonlarına yerleştirildiğini gösterdi
Eskiden kocaları tarafından düzenlendi. Kadınlar çiftlik yöneticisi oldu,
Süt endüstrilerinin amirleri ve Landed temsilcileri
mülk sahipleri.

Savaşta kadınlar için tüm öğretim ve bilgilerin yayılması
Ekonomiler, Kadınlar Acil Bilim Kulüpleri Ligi'ne devredildi.
Berlin Kursu, Abgeordnetenhaus'tan daha az bir yerde tutulmadı,
Ve Herrenhaus, kırsal kadınlar gününde kapılarını açtı.
Tarım haftası başkentte yapıldı. Savaşın tam tarihi yazılmaya başladığında, şüphesiz
Almanya'nın muhteşem gücünün dünyaya karşı bu kadar uzun süre dayanmasının nedeni
Ulusun her beynini ve kasını kullanmasında bulunacaktır. Bu
onun için özel bir savaş değildi. Bütün halkı son onslarına
Enerji nişanlandı.

Ve Alman kadınlardaki bu yüce hizmet demokratik arıyor
ifade. Onlardan ulaşan en net, en cesur kelime geliyor
Bizi sınırın karşısında. En umutlu işaret, bu manifesto
Hükümete oy hakkı örgütleri: "Mevcut Almanya'ya kadar
kadın hakları açısından ulusların en düşük rütbesinde duruyordu. İçinde
Çoğu medeni topraklara zaten büyük bir pay verildi
Halkla İlişkiler. Alman kadınlarına dışında hiçbir şey verilmedi
En önemsiz sınırlar. Yeni Zelanda, Avustralya ve Çoğu Amerikan
Devletler ve Finlandiya ve Norveç'teki savaştan önce bile
siyasi haklar verildi; Bugün, İsveç, Rusya ve diğer birçok ülke
Onlara tam veya sınırlı bir franchise verin. Savaş bir dolu
İngiltere, Kanada, Rusya ve Danimarka Kadınlarına Zafer ve Büyük
Fransa, Hollanda ve Macaristan'da imtiyazlar görülüyor.

"Aramızda Almanlar sadece ulusal değil, hatta reklam
Franchise reddedildi ve hatta endüstriyel ve ticari bir pay bile
Mahkemeler. Alman kamu hayatının demokratikleşmesine olan talebimizde bizim
Yasama organları kadınların varlığını bile kabul etmiyor gibi görünüyor.

"Ama savaş sırasında kadınların kamusal yaşamda işbirliği
yıldan yıla kadar büyüyen bir şekilde büyümüş
Almanya'da çeşitli çağrılar yapan kadınlar erkek sayısını aşıyor.

"Yaptıkları iş, erkek aktivitesinin tüm alanlarını içerir;
Onlar artık ekonomik yaşamını desteklemek mümkün olmayacak
insanlar. Kadınlar topluluğun çalışmalarında tam payını yaptılar.

"Bu görev performansı, paylaşma hakkını içermiyor mu?
Sosyal Düzenin Oluşturulması ve Uzatılması?

"Kadınlar her ikisi de erdemde bu siyasi hak eksikliğine karşı protesto
topluluk için çalışmalarının ve insan olarak çalışmalarının. Onlar
Erkeklerle siyasi eşitlik talep edin. Doğrudan, eşit ve
Tüm yasama organları için gizli franchise, tam eşitlik
Komünler ve çıkarlarının yasal temsili.

"Kadınların taleplerine ilişkin bu ilk ortak açıklamayı izleyecek.
davamızın zaferi kazanılana kadar diğerleri. "


[Dipnot 3: "Die Frauenveine Jeder Stadt Verbinden Sich Fuer Die Dauer
Des Krieeges Zur Organizasyonu Nationer Frauendienst Die Zu Berlin Am
1ten Ağustos begruendet wurde. "]




VI

Amerika'nın zirvesindeki kadınlar


Amerikalı kadınlar zirveye çıkmaya başladı. Yukarı çıkıyorlar
Ölçeklendirme yükü ve tüm insan topraklarına. Belki macera aşkı
onları cezbeder, belki de para sevgisi veya iyi bir hizmet ruhu, ama
İrtifak güdüsü ne olursa olsun, onların girişimi yaptıklarını görüyoruz.

Bir kadına onun için para ödenen günümüzde yeni bir şey yok
iş-bazıları. Ama daha önce Amerika'da hiç görülmedi
örneğin, bir demiryolu üzerinde bir bölüm eli olarak kullanılmıştır. Çeteler
Henüz az ve küçük, ama orada kadınlar büyük ve güçlü örnekler
yabancı doğum. Balastı "kırpın" ve ağır "tamping" i kullanıyorlar
Zest ile araç. Kesinlikle kasları var ve onları kullanmaya cazip geliyor
Günde üç dolar.

Güçten daha fazla becerinin çağrıldığı makine mağazalarında,
Hızlı fikirleri ve usta parmaklarıyla Amerikan elemanı baskındır.
Genç kadınlar torna'da çok hassasiyet ve doğrulukla çalışıyor
Tüm erkekleri ise dünyaya ne olacağına dair bu istekli
Savaşa yürüdü bir önlemde. İtme ve sürüşünde
Endüstriyel dünya, kadınlar yapmak için tehlikeli kimyasalları ele alıyorlar
Flaş ışıkları ve T.N.T. Yüksek patlayıcı kabuklar için. Amerikan Koleji
Kız henüz atletik alandaki becerisini henüz dönüştürmüyor
İngiltere'deki üniversite kadını gibi örs üzerinde çalışmak, ancak
Pulluk ile çiftlikte manuel gücünü ve becerisini gösterdi
ve Harrow.

Kadınlar ve kızlar messenger hizmeti çağrımıza cevap verir ve
Zeka ve nezaket,
Yarışın genç barbarları. Kadınlar asansör işletiyor, bizi kaldırıyor
Yedinci Cennetin Güvenliği veya Hassasiyetle Bizi Daldırmak
derinlikler. İlk başta hayatlarını emanet etmeyi reddedenler vardı
Böyle zayıf eller ve hala endişeli görünenler var
kolda bir kadın görün; Ama genel olarak asansör "kız"
halkının güvenini kazandı ve onu değil, beceri ile kazandı
Kadınsı Wiles, çünkü erkekler bile bir kadınla uzaya ateş etmeyecek
tek ekipmanı cazibe olan dümen. Daha az beceri ihtiyacı ile
asansör operatörü, ancak insan doğasını yönetmede daha fazla sabır ve dokunuş,
Kadın şefi patronlarını sıraya koyuyor. Biz hala bir
Onun huzurunda çok az utanmıştı. Bakmamaya çalışıyoruz
Mantıklı üniformalı iyi ayarlanmış kadın, kendi tarafında çalışırken
Bilinçsiz görünmek ve onurlu çok fazla olan ortak amacı gerçekleştirir
Bizden çok daha başarılı. Görevlerine çok özenli, bu yüzden
nazik ve, o kadar sakin ve ciddi ki, umarım uyacak
Bizimle "savaş süresinden" daha uzun.

Kısacası, Amerika büyük bir endüstrinin başlangıcına tanık oluyor ve
sosyal değişim ve durumu geçici olarak görenler bile
Deneyimin önemli tepkilere sahip olacağından şüphe edemem. .
gelişme, Büyük Britanya'da olduğundan daha gelişmiş
ABD'ye girmeden önce bile,
Çatışma kadınları savaş endüstrilerinde işe alınıyordu. Açıldılar
her hizmet satırına kadar. Bir kadının
bulunamadı.

Erkekler savaşmaya başladığında, kadınlar işe gider.

Küba savaşının sonunda seçkin bir general,
Şairin kadının savaş zamanındaki ağlama rolü fikri, kamuoyunda bir konuşmada dedi:
"Ülke aradığında, kadınlar askerlerinin eline silahlar koydu
çocuklar ve cesurca onları gönderdi. Vedalılar söylendikten sonra
Bu kadınların geri dönüp beklemek, beklemek, beklemekten başka bir şey yok. .
Savaşın heyecanı onlar için değildi. Sadece bir endişe mevsimiydi
ve yürürlükten kaldırma hareketsizliği. "Şimdi gerçek şu ki, büyük bir silah çağrısı olduğunda
bir ulusun adamları için geliyor, kadınlar sanayi ordusuna katılıyor.
Kadınlar gerçekten evde oturup ağlarsa, düşman yakında fethedecekti.

Donuk nüfus sayımı heyecan verici hikayeyi anlatıyor. İç Savaş Kadınlarımızdan Önce
Dörtten fazla kapanıştan daha az bir işlemde bulundu
yüz. 1860 nüfus sayımı iki yüz seksen beş bin verir
kazançlı arayışlarda kadınlar; 1870, bir milyon, sekiz yüz ve
Otuz altı bin. Savaştaki Transvaal'ın bu hikaye bana söylendi
bir İngiliz subayı tarafından. Küçük bir asker grubu
Boer Country, Rodos'tan kuzeyde, cesarete geldiği kadarıyla. O "yaptı
Bir adam görmüyorum, "On beş yaşından küçük çocuklar bile orduya katılmıştı.
Ekonomik görevde Boer kadını vardı; O eğilimli
sürüler ve çiftliğin tüm çalışmalarını sürdürmek. O'nun temeliydi
tedarik. Bu yüzden İngilizler nihayet onu bir konsantrasyona koydu
kamp. Adamı sırtında onunla dövülemedi.

Savaş kadınları çalışmaya zorlar. Bu onun değerlerinden biri. Kadınlar zorla
Beden ve zihni kullanmak için, onlar değil, rölanti olamazlar. Belki de
Askeri ulusların bu kadar uzun süre devam etmesinin nedeni; saltanatları devam ediyor
Fethedilen ulustan güç çektikleri için değil, çünkü
Kadınları efor olarak görülüyor. Aktif anneler erkek bir yarış sağlar.

Huzurlu ulus, eğer kadınları lüksün kurbanına düşerse
Hızla artan servet getiriyor, bozulacak. Eğer manevi olmazsa
Uyanış, hizmetin sorumluluk duygusu yok, o zaman belki de savaş
Kaydedebilir. Zorunlu işgücü ile tembellik ve kolaylığın yönlendirilmesi
Bazı kötülükleri dengelemek iyi.

O zaman kadınların hızla artan istihdamı olağandır,
Ve mutlu, savaş eşliğinde. Ancak gelişimin rakipleri var,
Ve bu da yeni bir şey değil. Onlara tek tek bakalım. .
Çoğu yaramaz itirazçı kişidir, çoğu zaman bir kadındır,
Savaş kısa olacak ve bu nedenle temel değişiklikler olmamalı
yapılmış. Bu kabul edilebilir kehanet, yürekten bir inançtan kaynaklanmıyor
Zaferde, ama sadece erteleme tutumundan, "Neden hazırlanın?"
Ölümden daha az kesin bir şey için hazırlanmak, birçoğunun birçoğu
Seks, hasta beklemede aşırı eğitimli.

Sonra sürekli olarak çelişkili tarafını gören yetkili
endüstriyel yaşam ve kim sonuçlandırır-biz onu neredeyse suçlayabiliriz-bu "
Kadınlar tamamen fabrika hayatından dışlanmış olsaydı iyi olurdu. "
Endüstriyel çevrenin kötü durumu, zihninde büyük ve
Organize işin değeri ABD ölümlüleri küçük. Biz de biziz
iş ihtiyacının ortadan kaldırılamayacağını unutmaya meyilli, ancak
Tehlikeli bir ticarette sağlıksız süreç. Fabrikayı temizleyin, daha ziyade
Kadınları temizlemekten daha sağlam bir slogan.

Ve sonra ödenen etkisi için uygulanan itirazcı gelir
Kadının cazibesi üzerinde çalışın. Bu puandaki istek genellikle bir
kadının kalbi. Bir kadındı, büyük bir mülkün sahibi, ne zaman
Kadın istihdam etmeyi teklif etmek, kaç erkeğin işe alınması gerektiğini sordu
Ek, "Tüm zor işleri kazmak, pulluk yapmak ve yapmak." Bunu öğrenirken
Üniversite birimleri bir çiftlikte her şeyi yapıyor, endişeyle sorguladı "ama
Korsetlerine ne dersin? "" Hiç giymiyorlar, "açıklamasına göre
Pişmanlık geldi, "Kendilerini bu kadar çekici hale getirmek için ne yazık!"

Korkunun da ifade edildiğini duydum, seks cazibesinin kaybolmamı
Ordu şapkaları üzerinde çalışmak, makinelerin gürültülü olması ve operatif olması
Keskin, yüksek bir ses edinme tehlikesini yürütmek. Biri olabilir ama
Çoğu Amerikalı kadının ordu şapkaları üzerinde çalışıp çalışmadığını merak ediyorum.

Aslında istihdam edilen kadınlar arasında istisnasız bir para cezası buldum
hizmet ruhu. Birçoğunun bir arkadaşı veya erkek kardeşi var "
Orada, "Oğlanları yedeklemek güçlü bir kişisel çekiciliği yapıyor. Ama
Fabrika hayatını geride bırakan bazı kadınlar bir
Vizyonda eksik olan mevcut endüstriyel duruma karşı tutum
Vatanseverlikte olduğu gibi. Bunlardan bazılarının
Kadınlar Katıldılar ve bakış açılarını takip edebildim. İle
Onları elçi, asansör operatörü veya bir arabası olarak hareket eden bir kadın
şef, anathema ve kadınların bunlara cazibesi
İstihdam gibi görünüyordu ama kapitalistin son kısır hilesi. .
Şef o, üniforma haline gelmesi en anlaşılabilirdi ve onun
İşindeki belirgin memnuniyet, eleştirmenlerine sadece onun
"Savaş Kahramanı olarak" melodramatik bir parça oynamaya çalışıyordu. Her durumda,
Şefin mesleği hiçbir kadının içinde olmaması gereken biriydi, "kalabalık ve
olduğu gibi itti. "Neden olarak kabul edildiğini bilmek şaşırtıcıydı
bir kadının beş sent ödemesi ve itilmesi ve
Başka bir kadına haftada on sekiz dolar ve doksan sent ödenecek ve
Bariyerinin dışına çıkarken sarsıntı riski taşıyın.

Ancak dünün idealleri itirazlarını yapamıyor. Bu değil
Psikolojik an, rahatlık gerekçesiyle, kadının
koruma hakkı. Siperler ve sokak arasındaki kontrast
Araba veya fabrika çok çarpıcı. Ancak, kesin an
hem kadınlar hem de erkeklerin işçilerinin daha iyi bakımı için yalvarmak, çünkü onların
Sağlık ve beceri, ulusal amaca ulaşmak için gereklidir.
Askerlerin gücü ve refahı. Savunmanın zamanı geldi
İşçinin uzun saatlerden korunması, çünkü
Avrupa, bir
Kısa gün, haftalık yarım tanı olduğunda kesinlikle uyulur
zevk ve Pazar dinlenme saygı duyuldu. Amerika Birleşik Devletleri diğerlerinin arkasında
İşçiler için yasal koruma alan büyük sanayi ülkeleri. Savaş
Gereksinimler bizi işçinin sağlığında görmeye zorlayabilir.
ulusal varlıkların en büyüğü. Bu arada, onaylanmış olsun ya da olmasın,
Amerikalı kadın zirveye çıkıyor. Dört yüz ve daha fazlası meşgul
Curtiss Works'teki Uçaklar. Bir mühimmat mağazasının yöneticisi
Günümüzde ancak elli kadın istihdam ediliyor,
beş yüz barındırın. Bir beklenti endeksi! Beş bin
Bridgeport'taki Remington Arms Company tarafından istihdam edilmektedir. -Den
Bloomfield, New Jersey'de Uluslararası Silahlar ve Sigorta Şirketi, iki
Bin, sekiz yüz çalışıyor. Yeri ziyaret ettiğim gün
Kadınların sadece işe koyulduğu en büyük dükkanlardan biri, ama
Bir aydan daha kısa bir sürede elleçlenmeleri bekleniyordu
Yalnız bir çatı altında on iki yüz makinenin tamamı.

Kadınların becerisi bir tane yaşıyor. Bir iki hafta sonra ustalaşıyorlar
"TARRET," TEDARİK VE YÖNTEM MAKİNELERİNDE Operasyonlar. En iyisi
"Yüze" makinesinde işçi bir kadın. O bir parça işçi,
Kadınların çoğu erkeklerle aynı oranda ödenir ve ödenir. Bu kadın
Kazanıldı, onu gördüğüm gün, beş dolar ve kırk sent. O attı
sigorta parçaları hakkında ve o makineyle oynadı,
Bebek. Belki bir şekilde aynı ruhtaydı-o görünüyordu
oyuncağını seviyorum.

Test cihazlarının ve müfettişlerin çoğu kadındır. Parçaları ölçüyorlar
Adım adım ve tamamlanmış sigortayı tartın, avuç içi için
güvenilirlik. Yönetici, "Denetim için kadınlar daha fazla
erkeklerden daha vicdanlı. Sadece bir parçayı ölçmez veya tartmazlar,
Yarım düzine el değmemiş bir şekilde itmek ve buna izin ver. Testler
her biri. "Bu beni şaşırtmadı, ama duymaya hazır değildim
Kadınların erkek kadar kazası yoktur veya makineleri kırmaz
sıklıkla. Açıklamada, yönetici hayali bir kolu attı
Fabrikayı sallamak için yeterli canlılık, "Erkekler tüm güçlerini takıyor,
Kadınlar daha nazik ve sabırlı. "

Demiryolları da çalışma güçlerindeki boşlukları doldurmayı ihmal etmiyor
kadınlarla. Pennsylvania Yolu, yedi tane işe aldığı söyleniyor
yüzlerce. Erie Demiryolunda kadınlar sadece
Lokomotif büro bölümünde "iş sınıflandırıcıları", ancak Hardy
Polonyalı kadınlar araba tamir atölyelerinde çalışıyor. Harika hareket ediyorlar
Tekerlekler sanki Herkül'ün gücüne sahipmiş gibi. Ve
Lokomotif Mağazaları Matkap basın makinelerinde çalışan kadınları buldum
kolaylık ve beceri. Tıpkı bir operatöre geldiğimde bir motoru kaldırdı
Kamyon kutusu masaya ve saplamaları delmeye başladı. O öyleydi
işte sadece bir ay ve becerisini bilgi ile açıkladı
İsveçli olduğunu ve her zaman kocasıyla birlikte çalıştığını
Otomatik onarım dükkanı. Diğer tüm matkap baskıları ve "şekillendiriciler"
Ayrıca, kocaları, eski çalışanları artık "bitmiş olan Amerikalılar
orada.
Sarışın Kontrol-Derf, onunla çalışmaların kapılarında oturdu
Onun hakkındaki pirinç diskler birkaç ay içinde bir devrimi değiştirmişti
yerleşik bir geleneğe. O ve diskler eski arkadaşlar gibi görünüyordu. Kadınlar
uyarlanabilir.

[İllüstrasyon: _Copyright tarafından Underwood ve Underwood_
Erie Demiryolu Atölyelerinde Günlük Tur.]

Ama her yerde erkeklerin biraz tedirgin olduğu izlenimini topladım.
Bir fabrikadaki bir ustabaşı "oy vermeyecek bir adama dikkat çekti
Offrage "Kadınların" acele etmeyi ve gobble'ı tahmin etmiş olsaydı
her şey yükseldi. "Bu oyu olmadığını görmeye çalıştım
Kazak iştahı verdi, ancak hizmet etme zorunluluğu veya arzusu. Ve
Her durumda, kadınlar erkekleri dışarı itmezler, onları yukarı iterler. Tek bir
Örneğin, bir yer yapmak için kapatılan bir adamı duydum mu?
kadın. Orduya gitmek için işini bırakmıştı veya ilerlemişti
daha ağır veya daha yetenekli çalışma.

Kaç kadının erkekleri desteklediğine veya yeni savaşa döktüğüne gelince
Endüstriler, rakam yok. Bir tahmin bunu bir milyona koydu.
Ama bu sadece bir tahmin. Onları onlarca gördüm, yüzlerce,
binlerce. Sayı büyük ve hızla artıyor. Bilebiliriz
Hükümet bile aldığında önemli bir şey oluyor
Not. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı yeni gelenleri tanıdı
Her eyalette şubelerle kadın çalışmalarının bir bölümü kurarak.
Bu istihdam büroları boş olmazmış gibi görünüyor,
Bin, beş yüz başvurandan oluşan yeni hafta
York ofisi açıldı. Bu hükümetin çabasının
Yuvarlak mandalların kare deliklere girmesini kaydedecektir.

Ancak yuvarlak delikteki yuvarlak peg bile zorluklar getiriyor. Adam ne zaman
Smith, her türlü bagaj adamının en zor olduğunu iddia etti
Hareket etmek için kadını unuttu! Anında kadınlar yeni bir
Endüstri, yanlarında şaşırtıcı sorunlar getiriyorlar. Nereye koyalım
paltoları ve resim şapkaları, saçlarını nasıl örteceğiz, ne
Onları besleyelim mi? Dolapları ve dinlenme odaları, kapaklar olmalı
ve tulumlar ve her şeyden önce kantinler. Mühimmat işçileri,
İletkenler, aslında, aktif çalışmalardaki tüm kadınlar müthiş aç kalırlar.
Diyetisyenlerin kalorileri düşündüğü bir alay yaptılar. İşte
New York'taki sokak demiryollarından biri onları bir
Verilen Gün:-

Domates Çorbası 10c. veya 5c siparişi ile.
Dana eti 16c kızartma.
Sığır 16c.
Kuzu fricassee 16c.
Jambon Biftek 16c.
Karaciğer ve Soğan 16c.
Sirloin biftek 30c.
Küçük biftek 20c.
Jambon ve yumurta 20c.
Ham omlet 20c.
_Regüler akşam yemeği_
  Çorba, et,
  Sebze,
  Tatlı, kahve 25c.
Pirinç Puding 5c.
PIE 5C.
Kek 5c.
Muz veya turuncu 5c.

Kantin yirmi dört saatin her saatinde açıktır ve kadınlar
Her koşunun sonunda iletkenler genellikle bir ısırık alır ve sonra bir
Bir buçuk saatlik uzun mola sırasında önemli bir yemek
On saatlik günün ortasında.

Endüstride kadınların bize getirdiği bir diğer sorun da, nasıl barındırabiliriz?
onlara? Savaş endüstrileri yeni merkezlere çok sayıda çekti. .
Erkeklerin kazandığı gelişigüzel konaklama, kadınları tatmin etmez.
Daha fazlasını talep ediyorlar ve daha fazlasını alıyorlar. En iyi kadın türünü çekmek için
Mühimmat bitkileri, yüzlerce yer almak için yurtlar koyuyor.
işçiler ve dinlenme odalarıyla bitkilerini daha çekici hale getiriyorlar
ve hastane konaklama. Örneğin, Briggs ve Stratton
Yüksek sınıf işçileri çizmek için yeni fabrikasını inşa eden şirket
Milwaukee'nin en iyi bölümlerinden birinde. Çalışma odaları kadar temiz
Atasözü Hollandalı kadının kapısı. Bankların tepesinden
Tavan duvarlar, her köşede gün ışığını sağlamak için camdır ve
Geceleri dolaylı aydınlatma sistemi bu kadar mükemmel dağılmış
Ağır bir gölgenin hiçbir yere düşmediği ışık. Ve hastane odası ve
Hemşire-Kazan, her gün kaza geçirmeye sevinir!

Fabrika ev için örnek olabilir. Profesyonel
Kadın zirveye çıkıyor ve iyi bir fikri ile. "Yapabilirim
Bu işi herhangi bir adamdan daha iyi yap, "bir genç tarafından yapılan duyuru
Belediye Binasına inerken Pasifik Kıyısı'ndan kadın
Doğu kasabası, elindeki kimlik bilgileri ve pozisyonunu istedi
Şehir kimyager. Geri alma için bilmediği bir mikrop yoktu,
Ya da saklanma yerinden getiremediği ölümcül bir zehir. Kasaba
greftten muzdaripti ve belediye başkanı, bir kadının korkutabileceğini düşünerek
Hırsızların yanı sıra bakteriler, inanan kimyager atadı
kendini. Ve o böyle bir çalışmaya başlayan birçok kişiden sadece biri.

New York tarafından doldurulmuş pozisyonların üçte ikisi
Intercollegiate Meslek Bürosu Sekreterlik veya Öğretim
pozisyonlar; Şimdi başvuru sahiplerinin dörtte üçü olarak
Fizikçiler, kimyagerler, ofis yöneticileri, sıhhi uzmanlar, sergiler
Sekreterler ve benzerleri. Geçici pozisyonlar
kalıcı yerleşimler; Şu anda tersi doğrudur. Kadınların
daha önce değişen maaşların dört katı kadar
Yılda on sekiz yüz dolar.

Profesyonel ile bağlantılı olarak istihdam bürosunda anlatılan hikaye
Kimyager kulübü gibi toplumlar ve kulüpler aynı. Kadınlar
sadece kimya öğretmenleri veya rutin olarak yerleştirilmek
Hastanelerde laboratuvar işçileri, aynı zamanda deneysel ve kontrol olarak
Endüstriyel bitkilerde kimyagerler. Büyük yuvarlanan değirmenlerde
Çelik test, bakır izabe tesislerinde bulunurlar
Laboratuvarlar. Hükümet, kapıları tamamen açık attı
Üniversite eğitimli kadınlar. Onlar birleşik fizikçiler ve kimyagerler
Standartlar, madenler ve topraklar büroları, sıhhi uzmanlar
Askeri kamplar, hayvan beslenme ve gübrelerde araştırma kimyagerleri
Devlet deney istasyonları.

Ancak endüstriyel bariyer en son ölçeklendirilmiş bariyerdir. Kadınlar
şimdi kannerlerde analitik, araştırma veya kontrol kimyagerleri olarak bulunur,
Boya ve elektrik işlerinde, un ve kağıt fabrikalarında, insektisitte
şirketler ve çimento çalışıyor. Bizi taşıyacak çeliği test ediyorlar
Güvenliklerimizde güvenli bir şekilde,
Metal rafineri şirketlerindeki departmanların başkanları olarak pastamızda lezzet
kullanacağımız bakır pil türünü belirlerler ve bir
Sıvı tutkallarımız, ev yağları ve cilalarımızda parmak.

Ve sosyal sorumluluğun uyanmış ruhu yeni açtı
çağrı. Üniversite kadını sadece refahı doldurmaya başlamıyor
fabrikanın içindeki pozisyonlar, ancak koruyucu memur olarak hareket ediyor
Askeri kampların yakınındaki kasabalar. Belki de en yeni ve en çok
İlginç pozisyonlar "İstihdam Sekreteri". Kaybediyor
Çalışanlar o kadar ciddi ve genel hale geldi ki, büyük endüstriler
Zamanlarını devamsızlık arayan ve bulmaya adayan nişanlı kadınlar
Neden her işçi ayrıldı.

Ve böylece tüm ellerde kadınların eski alışkın olanı kırdığını görüyoruz
sınırlar.

Sadece işçi olarak değil, seçmen olarak savaş kadınları aradı
tepe. O kader Ağustos 1914'ten beri Kanada'nın dört ili ve
Dominion'un kendisi kadınlar için oy afişini artırdı. Nevada ve
Montana, savaş dört aylık olmadan önce oy hakkı ilan etti ve
Danimarka, yıl çıkmadan kadınlarını gizledi. Ve ne zaman Amerika
Yurtdışında Demokrasi için savaşmaya gitti, Arkansas, Michigan, Vermont,
Nebraska, Kuzey Dakota, Rhode Island,
Evde Özgürlük ve NO New York Sesli Ses Doldurulmadı
tüm insanları için özgürlük. Son olarak Büyük Britanya,
Kadınlar ve elbette ABD Kongresi geride kalmayacak
Parlamentoların annesi!

Dünya, feodalın parçalanması kadar büyük değişikliklerle karşı karşıya
sistem. Temel, daha geniş ve daha felaket gibi nedenler
Orta Çağ'ın sonunda iş başında. Değişiklikler arasında hiçbiri
kişinin dediği şeydeki yoğun gelişmeden daha belirgindir,
Daha iyi bir terim eksikliği nedeniyle, kadın hareketi. Siyasi ilerleme
Özgürlük, yüzyılın son çeyreğinde istikrarlı bir şekilde ilerledi,
Ancak son üç yılda ilerleme yoğun ve çarpıcı olmuştur. Kadınlar için siyasi demokrasiye ulaşmada özelliğin
Erkekler için ekonomik özgürlük her zaman öncesinde olduğu gerçeğinde
Siyasi Enfranchise, kadınlar söz konusu olduğunda
tek bir durumda oylama, enfranchize edilen sahneyle ilgili değildi
Grup ekonomik bağımsızlık konusunda ulaşmıştı. Hiçbir yerde
Tamamen ekonomik özgürlükten yoksun olan kadınlar bile hariç tutuldu
oy hakkı uzatmasından bu hesapta. Tartışmalarında bile
oy hakkı hakkı, hiçbir referans yapılmadı,
Kadınların İddiası, İlişkiye, Evrensel olarak tanınan
Erkekler, ekonomik statüye yönelik siyasi engelleme. Serfdom yol verdi
erkekler için demokrasi gelişmeden önce ücret sistemine ve renkli
Adam gizlenmeden önce özgürleşti. Bu nedenle
Kadınların zirvede ücretli işçi olarak gelmesi
Çağ yapımı.

Her durumda, kendi kaderini tayin etme kesinlikle güçlü bir unsurdur.
gerçek bir siyasi özgürlüğe ulaşmak.

Bu krizde ülkelerine tam hizmet kadınları buna götürebilir
siyasi bir mülkiyeti değiştirecek ekonomik özgürlük
siyasi güç. Ancak gereklilik, yapmaya ve iyi yapmaya hazır olmaktır,
sunan görev. İnsan gücü, kendisini kayıtsız bir şekilde vermelidir.
ön. Kadınlar sadece heves değil, aynı zamanda yerine geçecek zindelik göstermelidir
insan gücü. Milleti canlandıracak, yolu temizlemeye yardımcı olacak,
Bireysel kadınlar, onlara çağrı henüz gelmese de
Kesin bir hizmet için, bekleme zamanı harcanmayacak
ne de şikayette ne de aptalca meşgul, ama dikkatli ve
Yararlı işler için vicdanlı eğitim.

Her kadın, ülkenin ihtiyacı ortaya çıktığında,
Selamda durun ve "İşte hizmetçiniz, eğitimli ve hazır."
Kadınlar tepeye sürülmez. Öz disiplin sayesinde devreye girerler
kendi anlaşmalarına göre.




VII

Eve'nin ödeme zarfı


Hiçbir kadın bir melek ve kaz arasında bir haç değildir. O çok insan
yaratık. İnsanların günahlarının birçoğu ve kendi erdemleri var.

Kölelikten tüm çeşitli biçimlerine doğru ilerlemek
Serfdom-Toprağa Bağlılık, Belirli Bir Ticarete Ödeme, Dışlama
vatandaşlıktan, ayni ödeme, tam ekonomik özgürlüğe, erkekler
Her aşamada belirli reaksiyonlar gösterildi. Kadınlar
aynı uyaranlar.

Özgür adam köle veya serften daha iyi bir işçidir. Özgür de öyle
kadın. Onun beceriksizliklerindeki tüm eski gibler puanlarını kırdı
Ücret işçisi olarak yeteneğinin gerçeklerine karşı. Özgür adam
yükümlülüğe karşı daha uyarı, performans açısından daha vicdanlı,
Tahvil hizmetkarı. Özgür kadın da öyle. Ücret zarfı veya emeklilik ile Eve
her zamankinden daha iyi bir yardım arkadaşı ve anne.

Özgür adam kötü adamdan daha hafif bir kalp taşır. Özgür de öyle
kadın. Erkekler her zaman kişisel kederi kadınlardan daha kolay doğururlar;
Gözlemciler gerçeği belirtti. Nedeni aynı. Bir emici
meslek, sipariş ve önemli olarak kabul edilir, bu da geri dönüş getirir
alıcının akıllıca düşündüğünü himaye etmesine izin vermek
Mutluluk getirir, gürültülü değil, onurlu. Holokost olabilir
Havva, zarf ödeyen, ancak maddi mülkiyet kazanır
Yine de memnuniyet getiriyor. Setini gösteren küçük bir saman
Boş zaman sınıfı İngiliz kadınları, ne kadar büyük kazanılmamışlar
banka hesabı, işleri için ödeme kabul etme konusunda isteksizlik göster ve tam
yeni çalışan konumlarında sorumluluk.

Kadınların sadece hizmet sevgisi için hizmet etmeyi sevmesi gerekiyordu
Çocuk sevgisi, kocası sevgisi. Tabii ki, birçoğu ince bir
tartılamayan ve ödenemeyen ilişki; Ama zahmet, kişinin
Çok kendi Hearthstone, sert nakit olarak değerlenebilir. Havva'nın kızları,
Adam'ın oğullarından daha az değil, mutlu bir şekilde tepki veriyor
kendini adil bir ücretle ifade eder.

Karar, kadınların asla daha fazla içerik olmadığı her taraftan geliyor. İle ilgili
Tabii ki onlar memnun. Bastırma ağırlığı kaldırılıyor. İçin
Birçoğu onların angaryası ilk kez ödeniyor. O değil
canlandırıcı? Ücret zarfı erkeklerinkine eşittir. O değil
Kendine saygılı yeni deneyim? Eve genellikle ödeme zarfını bulur
Onun yanında çalışan adamınkinden daha ağır. Tam orada
o zaman, eski önyargının ona karşı bir önyargının
İnferior işçi kötü kurulmuş.

Kadınlar kendilerini buluyorlar. Amerika'nın Eve bile bu acıları keşfediyor
Ve ağrılar "kadının çok" değildir. Yirminci'de lanet yok
yüzyıl. Ücretleri çaldığı için haftada on sekiz dolar ile ve
Sigorta parçaları için otuz beş olası, hiçbir şey onu ikna edemez
zayıf ruhlu olmak. Atmosferi yayar, "Ben ihtiyacım var!" Kapılar
ona açık uç. Her yerde hoş geldiniz. Kimse yapamıyor gibi görünüyor
Onun türünün çok fazla alın. Politikacılar lehine, işverenler için yarışıyor
onun üzerinde kavga. Sekreterine sahip olmak onu derinleştirir
Donanma onu Amerika Birleşik Devletleri cephaneliğine çağırın, çalışması için ona ödeyin ve
Ona vatansever deyin.

[İllüstrasyon: Briggs ve Stratton'un iyi aydınlatılmış fabrikasında
Şirket, Milwaukee, Kızlar rahat ve Giderek Garned
iş için.]

Ve ücret zarfı ile kadınlar açıkça insan kalırlar. Onların satın alımları
Genellikle mevcut ihtiyaçlar ve hatta zevkler yerine geçmiş inkarları yansıtır.
Özgür olarak ayarlandığında, bağımlılık günlerinin ne mahrum olduğunu her zaman satın alır
ile ilgili. Boston'un önde gelen tüccarlarından biri bana Londra'daki selfridge
Her zamankinden daha fazla jaunty hazır giyim elbiseleri satıyordu. Oldu
John Bull'un disiplininin bir kısmı, onu korumak için ante-arkaya bağlı günlerde
Kadınlar halk çantası. Kafa şal ve patens ile Lancashire lass,
Bu bağımsızlık günlerinde evrensel denizci şapkasının kullanıcısı ve
Pound, şilin ve pence, mağaza pencerelerini not ediyor. Ve
John, günlerinde gözlerini kadın halkından uzaklaştırmıyor
kendi kaderini tayin etme.

Ancak Havva için bira ve skittles olduğu sonucuna varılmamalıdır.
Ücret zarfı ve oylama ile sorumluluklar gelir. Kamu sempati
Kadınlar için uzun saatler süren işleri azaltan yasaları destekledi. Ticaret
Sendikalar, olası rakipler için bir düşünceyle, korumayı tercih ettiler
onları gece işinden. Eve biraz şımarık mı? Kendine izin verdi mi
çocuklarla çok kolay sınıflandırılmalı ve bir çizginin çizilmesine izin verildi
Endüstride erkekler ve kadınlar arasında mı? Biraz kadının meşhur mu
özel koruma talep etmek için mantık ve aynı zamanda ısrar ediyor
"Eşit iş için eşit ücret"?

Sloganın vaadine ulaşmanın umutsuzluğu iyi
Bir zamanlar bir Londra'da tanıştığım gri saçlı bir kadın durumunda resmedildi
Baskı Mağazası. İlk günlerinde o alınan kadınlardan biri olmuştu
McCorquodale'in ünlü baskı firması tarafından. Bu koruyucudan önceydi
kadınlara uygulanan mevzuat. Çok yetenekli bir yazıcı oldu,
dükkandaki herhangi bir adamdan daha fazlasını kazanıyor. İş baskısı olduğunda
Her zaman,
acele sipariş. Bu, zaman zaman fazla mesai veya gece çalışması anlamına geliyordu. Sonra gitti
Bana yeteneğinin nasıl kontrol edildiğini anlatmak için. Düzenlemeler
Kadınların emeği yasada kademeli olarak sabitlendi. Tüm yazıcılar
Dükkanın, özgürlüğünü sınırlayan yasaları tercih ettiğini söyledi ama
onlarınki. Yakında ücretleri kontrastı yansıttı. İşvereni onu aradı
Bir gün ofisine ve "Sana o kadar ödeyemem
Artık erkekler gibi. Bana o kadar da değmiyorsun, yapamıyorum
Cumartesi öğleden sonra, gece veya fazla mesai yapmak. "
Sınıf çalışması ve ücret zarfı hafifçe büyüdü.

Bu kadın daha kısa çalışma saatlerinin değerini tartışmıyordu, o
"eşit ücret" in bir grup için yönetilemeyeceğine işaret ediyordu.
Kısıtlamalar grubun bir kısmı için geçerli olduğunda, işçiler
tüm vücut. Burada buluşuyoruz, bir teori değil, tartışılmaz bir gerçek. Ücret eşit değildir ve koşulların tamamen eşit olmadığı durumlarda olamaz.
Kadın işçi için koruma, tam olarak ne anlama geleceği anlamına gelir.
Uzaylı adam, eğer yasa gereği Cumartesi öğleden sonra çalışması yasaklanmışsa,
Vatandaş işçisi kısıtlamadan iken fazla mesai veya geceleri.
Uzaylı, içinde bulunduğu her ticarette ilerlemeden kesilecekti
Ezici sayılarla duruma hakim değil mi, tutulacaktı
Düşük sınıf süreçlerine göre,
korumasız işçi.

Varsayımsal bir durumda ne sağduydu,
Uzaylı adam, kadın işçi için oldu. Garip bir şekilde sahip değil
Kendisi bu korumayı istedi, ancak çok büyük ölçüde
Endüstriyel sınıftan değil. Kadın öğretmenler, doktorlar, avukatlar,
Boş zaman kadınları, endüstriyel için özel mevzuatın savunucularıdır
kadınlar. Ve yine de kendi durumlarında tamamen makul ve soruyorlar
iyilik yok. Kadın öğretmeni ve oldukça gerçekten,
hizmet notundaki adam kadar zor ve uzun saatler ve
Sound Foundation O sadece eşit ücret talebini inşa ediyor. Kadın Doktorlar
ve avukatlar asla kare bir anlaşmadan başka bir şey istemediler
meslekler.

Belki de, sanayi kadınlarının rehberlik etmesine izin verilmiş olsaydı iyi olurdu
kendi gemileri. Güvenli bir limana ulaşacak kadar bilgiye sahipler. Orada
rütbe olduğunda dümenini varsaymak üzere oldukları bir ipucuydu ve
Sendika işçilerinin dosyası kadın ticareti konferansında oy kullandı
Birlik liginde, kadın kadınları yasaklamak için bir yasa önerme
İletkenler. Bir kadın yükselip sorduğunda da düşüncüydü.
"Erkekler maruziyetten muzdarip olmasa da tehlikeli işlemlerde konuşmacı
Dumanlara, asitlere ve toza. "

Kadınlar o kadar uzun zamandır insan olduklarını, sahip oldukları için
unutulmuş, perchance, erkekler de insanlar. Erkekler dinlenmeye cevap verir ve
karşı cinsin insanları gibi rekreasyon. Tüm işçilerin ihtiyacı var ve
Her iki cinsiyetin de korunması gerekir. Ama sanayide sadece bir seks
Hayat bu konuda atılanlar atılmış olabilir, erkekler tercih edilen olmalıdır
şimdi olanlar. Onlar az, değerlidirler, sarılmalıdırlar
pamuk yünü.

Endüstriyel kadın, dışlanması için niteliksiz bir şekilde durmalıdır
Kazançlı arayışlardan çocuklar. Yıllar önce İngiliz hükümeti
yönetim kurulunun işgücü muhabirlerinden biri olan Bayan Collett
Ticaret, istihdamın etkisi hakkında özel bir çalışma
Bebek ölümlerinde evli kadınlar. Nesne orada olduğunu kanıtlamaktı
doğrudan neden ve sonuçtu. Araştırmacı, kapsamlı bir çalışmadan sonra
Birçok sanayi merkezini kapsayan, raporu "Kanıtlanmamış".
Ancak istatistikler en ilginç bir ilişki gösterdi. Bölgelerde
hakim geleneklerin çocukların istihdamına izin verdiği yer
Yasa izin verildiği gibi, bebek ölümleri yüksekti ve ilçelerde
Çok az çocuğun istihdam edildiği yerlerde bebek mortalitesi düşüktü. HAYIR
Bu çarpıcı vahiyin açıklaması raporda yapıldı, ancak birçok
Tablolara yorum yapan, geniş yayılan istihdamın olduğuna dikkat çekti
nüfusun ilk yıllarında
Toplum, yavrularının zayıfladığı ölçüde. Diğer
kelimeler, olgunlaşmamış çocuğun istihdamı, istihdamdan daha fazla
Bu çocuk büyüdüğünde ve evlendiğinde yarışa zarar verir.

Ücret zarfı olan kadın, o zaman,
Çocuklarını ücret piyasasına dönüştürerek aile bütçesi. Eğer o
yapar, kendisi için tehlikeli bir rakip yaratır ve içeri girer
Bazı Milleti Milleti. Ama bu savaş zamanında kadınlar
her biri için yeni ve daha büyük ücretli zarflardan daha fazlasını sağladım
Belligerent, kadının parasıyla anne olarak değerini hesapladı.
alem. Eve'nin kafasını çevirmek yeterlidir-ödemeli ve emekli maaşları
Hepsi bir kerede.

Bununla birlikte, bağımlılara ödenekler finansal çıkarlardan daha fazladır. Büyük savaşın psikolojik sahne belirlemesinin bir parçasıdır. .
Dövüş adamı iyi beslenmiş, iyi donanımlı, iyi donanımlı olmalı,
Hasta veya yaralanmışsa bakımdan daha fazlası; Aklına sahip olmalı
Evdeki koşullar tarafından rahatsız edilmedi. Hükümetler artık olması gerektiğini biliyor
Adamda, arkadaki ailede şikayet için adil bir neden olmayın
Ön taraf tamamen etkili olacak. Dövüşün yararına
Hat, Hükümetler evi gelişigüzel bakıma bırakmaya cesaret edemez
hayırseverlik.

Ve böylece büyük savaşçılar kesintisiz bir
Hearthstone'a para yardımı. Karısı bağımlılık hissediyor
O ve adamının fedakarlık yaptığı ulus, askerin var
Ülkenin nedeni ile daha yakın bir ilişki duygusu
kavgalar. Evde içerik ve siperlerde minnettarlık duygusu
her yerde sadakat. Devlet ödeneği ekonomik bir isteğe cevap verir ve
psikolojik zorunluluk.

Yapmak için yavaş olduğumuz ulusal teknik eksikliğimizin bir parçası
Kayıtlı erkeklerin bağımlıları için hüküm ve o zaman bile
Bütün kalpli. Askere alınmış güvensizliğimiz olabilir
Bu bizi sadece gönüllü olarak bir şeyin olacağını hissetmeye itti.
Değerli panzehir hazırlanmış adamın ruhuna uygulanacaktır. İle
Bireyciliğini Taint'ten koruyun, Amerika Birleşik Devletleri Askeri
mali yükün bir kısmını taşıyın. Öte yandan Avrupa çalışıyor
karşılıklılık temelinde. Ulus adamdan hizmet veriyor ve
bağımlılarına tam hizmet verir. Amerika'da adam bağlı
Topluluğa hizmet eder, ancak topluluk ona hizmet etmek zorunda değildir. Ve
Yine de bizim durumumuzda, bu alışverişin bile tuhaf ihtiyacı var.
yükümlülükler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ebeveynlerin bakımı doğrudan düşüyor
Çocukları üzerinde, bazı müttefiklerimiz savaştan önce bile vardı
Emeklilik maaşlarını yaşlılara dikkatle tasarladı.

Ama önce çeşitli ödenek yasalarının basit iskeletini alalım
aklınızda. Farklı ülkelerdeki ödenek ölçeği kendini uyarlar
ulusal standartlara ve değişen yaşam maliyetine. Kanada ödeneği
En cömert görünüyor. Askerin maaşının en az yarısı
doğrudan bağımlılarına verilir. Hükümet ek verir
yirmi dolar ve vatansever fonun bağışları
Üç çocuğu olan bir eşin altmış dolara aylık ödeneği. .
İtalya'da beklendiği gibi ödenek düşüktür. Askerin karısı
Günde sekiz onda bir lira alır, her çocuk dördüncü lira ve
Ya bir baba ya da anne, sekiz onda biri lira veya her ikisi de
Yaşayan, bir ve onda üçte biri birlikte. İngiliz ödeneği
Çok daha yüksek, karısı haftada on iki şilin ve altı pens alıyor. Eğer
Bir çocuğu var, haftalık ödenek on dokuz ve sixpence'e yükseliyor;
Eğer iki çocuk, yirmi dört ve altı pense; Üç ise, yirmi sekize
şilinler; Ve dört veya daha fazla çocuk varsa, anne alır
Her ekstra çocuk için haftada üç şilin.

İtalya ve İngiltere'nin uçları arasında Fransa, karısı
Günde yirmi beş santim bir frank alıyor, her çocuk on altı yaşın altında
Yirmi beş yaş arası ve bağımlı bir ebeveyn yetmiş beş
Santimler. Japonya hükümetin ödeneği vermez. Bir Japon yetkilisi, içinde
Sorumuma yanıt, "Birincisi ve bir sonraki arkadaşlar ve arkadaşlar ilişkileri
bağımlılara olabildiğince yardım etmeye çalışın, ancak hiçbiri varsa
akrabalar veya onlara yardım etmek için yeterli araçları olan arkadaşlar, o zaman
Bayanlar veya belediye yetkililerinden oluşan dernek,
Onlara yatış. "

Ekim 1917'de Kongre tarafından kabul edilen yasa uyarınca, bir Amerikalı özel
Yurtdışında hizmette ayda otuz üç dolar almak
Karısına ayda on beş dolar ve hükümet buna ekliyor
yirmi beş dolar ve bir çocuk varsa, ek on
Dolar, her ek çocuk için beş dolar ile. Bir adam güvence altına alabilir
Hükümetten ayda on dolarlık bir ödenek
Ebeveyn, eğer ayda beş dolar ayırırsa. Çıplak kemikler
Batı cephesindeki müttefiklerin ödenek planları.

Amerika Birleşik Devletleri'nde muafiyet kurullarının genel politikası
Merkezi yetkililer tarafından önerilen, en disiplindir.
kadınlar. Kendini destekleme kapasiteleri katı bir şekilde sorgulanmaktadır. Bizim adamlarımız
Kesinlikle kadınları ekonomik bağımsızlık pozisyonuna çağırıyorlar. .
Amaç, ordu için askerleri güvence altına alırken, hükümeti rahatlatmak
kadınların bağımlılık pahasına. Hiç şüphe yok
adamlarımızın en azından geleceğe karşı karşıya olduğunu. Daha az gösterge yok
Tüm Batı'nın ödenek yasalarının yeni bir dünya mı?
Savaşçı ortak hukuk evliliklerini tanır. Kendi kanunumuzda evlilik
"Erkek ve kadın açık bir şekilde birlikte yaşıyorlarsa varsayıldı
Hemen iki yıl boyunca karı koca ile kabul edilen ilişkisi
Savaş Bildirgesi tarihinden önce. "Ve gayri meşru
Babanın kabul etmesi şartıyla çocuk meşru ile eşit duruyor
çocuk veya "adli olarak emredildi veya katkıda bulunmaya karar verildi"
çocuğun desteği.

Erkekler feministtir. Kalpleri karısına bile yumuşadı
akrabalar, "ebeveyn" kelimesi sadece kapsayacak kadar geniş değil
Baba, anne, büyükanne ve büyükbaba veya üvey baba ve adamın annesi, ama
"eşin" de. Böylece kayınvalidesinin lanetini geçer.

Bunu önceden bildirmek için kehanet ruhu ile donatılmaya gerek yok
Savaş zamanında "ödenekler" annelik emekli maaşlarına genişleyecek
Barış Zamanları. Kadın olması halinde sıradan bir insan tepkisi olurdu
Bir emekli maaşının tadını çıkarmak vazgeçmeyi reddediyor, barış ilan edildiğinde,
Çanta tellerini tutma alışkanlığı hızla kazanıldı. Bu olurdu
iç farklılıklar pahasına uluslararası sakinliği kabul etmek.
Annenin doğal hissini teşvik etmenin sosyal değeri
Bir devleti ellerine koyarak çocuğuna karşı sorumluluk
Emeklilik var, not edelim, yaygın olarak test edelim ve
Kamu fonlarını annelere değil, kamu fonlarını ayırmanın bilgeliği ve ekonomisi
Kreches ve Juvenil Asylums.

Ödenek yasaları kadının özgürlüklerinin tüzüğünü kanıtlayabilir;
Ücret zarfı, hakkını güvence altına alan sözleşmesi olabilir.
kendi kaderini tayin etme.




VIII

Havuza Beyinler


"Onları istihdam et." Bu büyük bir kadın konferansına verilen tavsiyeydi
seksleri için iş fırsatlarını tartışmak için bir araya geldi. Tavsiye
Daha geniş alanlar açma sorunundan sonra genç bir avukat tarafından kefil
Hukuk mesleğindeki kadınlara her açıdan bakılmıştı,
Sadece şu soruyu sona erdirmek için, "
pratik? "Animasyonla konuştu, sanki
Durum, "Onları isteyin." Belki daha fazla öz-satın alma
Yollarını tamir etme kararlılığı kısa ve
sivri söz.

Tavsiyenin daha geniş bir uygulaması var. Kadınların otuz ismini almak
rastgele, bir soruşturmaya yanıt olarak sadece dördünün kadın olduğunu öğrendim
Doktorlar, ikisinin kadın avukatları ve sadece bir tanesi, bir kadın diş hekimi vardı.
Büyük gayrimenkul sahiplerine sahip yirmi beş kadın,
En önemsiz çalışma, kendi mimarlarının hizmetlerini güvence altına aldı
seks. Daha fazla soruşturma, uzun bir listenin
Mülkiyet inşa eden veya değiştirilmiş kadın kulüpleri ve dernekleri
Onların amaçları, sadece biri bir kadın mimarla uğraşmıştı.

Belki de bir anlamdan daha ciddi bir şeyin eksikliğinin bir göstergesidir
mizah, biz kadınlar birleşiyoruz ve görünüşe göre utanmadan,
Eril başkanların, valilerin, belediye başkanlarının ve yasama organlarının
Kadınları ofise atayacak. İyi iradeye karşı bu utanmaz inanç
Erkekler yanlış yerleştirilmiş görünmüyor, çünkü kamu erkekleri sadece biraz güven göstermiyor
kadınların resmi kapasitesinde, ancak kimin ödenmesi gereken soruşturmamla
İş kadınları her zaman cevapladı, iş kadınları her zaman cevap verdi.
"Erkeklere. "

Ancak, kadınların kadınlara sadakati artıyor ve onların
Ses hizmet çizgilerindeki dayanışma istikrarlı bir büyüme.
Örneğin, düşünceli kadınlar, bir kadının bir pozisyona girmesini istemez.
sorumluluk sadece bir kadın olduğu için, ama daha da fazlası
tuhaf bir fitness adayına karşı sadece gözden kaçtı
Çünkü o bir erkek değil. Vicdanlı ve hazır kadınlar
Herhangi bir kadını belirli bir ofis için teşvik etmeye istekli değil,
Kadınlar için yüksek sesle ağlayan pozisyonlar ve
Hangi doğru kadınları bulmalı. Adil bir alanı fethetmede,
Kadınlar beyinlerini onlardan daha etkili bir şekilde biriktirmek zorunda kalacaklar
geçmişte var.

Kombinasyondaki çabalarımız,
nesiller boyu eğitim büyük kardeşlerimiz beyinleri havuzda geçirdi. Savaş
Chase onlara işbirliğinde ilk derslerini verdi ve savaşta
kadınlar için kötü bir öğretmendi.

Tıpkı Kırım Savaşı ve İç Savaşımız Floransa Nightingale ve
Clara Barton ve Haritada Eğitimli Hemşire, bu savaş getiriyor
Tıbbi kadın ön planda. Kadın cerrahları ve doktorlar, diğer birçok kişiden farklı olarak
Gruplar, kendilerini tam olarak hizmet için eğitmişlerdir. Sahip olduklarını biliyorlar
Verilecek bir şey ve askerlerin ihtiyacını biliyorlar.

Resmi bir açıklamaya göre, ordunun acil çağrısı
Erkek doktorlar ve cerrahlar cevaplanmaktan iki bin kısa düştü.
Askerin gerekliliği ve kadınların becerisi şüphesiz
Sonu etkili bir şekilde bir araya getirilecek; Hükümeti olmasına rağmen
Savaşın ilk günlerinde Büyük Britanya gibi Amerika Birleşik Devletleri
Fransa'yı Farsee'ye bırakmaya bırakıldı.
Amerikalı kadın doktorları, güçlü ulusal organizasyonları,
Dört bin üyelik, zamanında, şüphesiz, Sam Amca'yı ikna etti
Yıldızların altında zirveye çıkmış kadın doktorlarını almak ve
Çizgiler! Organizasyon, bencil olmayan bir arzu ve yetenekli bir arzu hakkında kristalleşti
Hizmet etme yeteneği karşı konulmazdır.

Devam eden kadınların beyinlerinin bir araya getirilmesi
Yarım yüzyıldan fazla ayı için ülke çapında ölçek analiz. Bunlar
dernekler neredeyse her zaman bir hizmetin merkezlenmesi
işlendi. Siyasi Enfranchisement için ilk dilekçe bile bunu çağırdı
"Bu ülkenin kadınlarının görevi,
seçmeli franchise. "
başvurular. Büyük Ulusal'nın kalbinde yatan hizmet ruhu
Kuruluşlar hemen yeni görevlere hızlı yanıt vermeyi mümkün kıldı
Savaşa girişimiz üzerine. Suffragistler, hizmet etmek istiyoruz dedi
Ve hizmete hazırız. Hükümet geniş yayılmış ağlarını kullandı
Kayıtlar ve Savaş İtirazları amacıyla yerel merkezlerin.

Doğal olarak, etkili olmaktan çok daha aptalca çaba vardı.
Yardım etmek için evrensel acele. Amerika buna tuhaf değildi, ne de
Bunun meselesi, kadındı. Savaş!-Kan rotasını geçiyor
damarlar. Her cömert vatandaş yüksek sesle ağlar, "Ne yapabilirim?" Belki
Erkekler kadınlardan biraz daha volludur, duyguları bulamaz
İğneler tıklayan ve karışık olan bu tür acil ve onaylanmış havalandırma
Yün skeins. Genel olarak, inisiyatif ve organizasyon yeteneği
Kadınlar son derece göze çarpıyordu.

Kızıl Haç'ın iki departmanından hala
Bayan Delano ile birlikte kadınların komutası, hemşirelik bürosu,
On dört bin hemşirenin hemen üç binini harekete geçirdi
kayıtlı. Tam kotası ile ilk Kızıl Haç tıbbi birimi
Tamamen donatılmış altmış beş hemşire,
Amerikan askeri oradaydı. Kırk dokuz birimin hizmete hazır
Her biri altmış beşten yüz hemşirenin bulunduğu on iki, şimdi
Fransa. Her biri Donanma için düzenlenen beş birimden ikisi
Yurtdışında kırk aktif hemşire ve yirmi rezerv kurulur ve iki
Yüz otuz hemşire zaten burada aktif deniz hizmetinde. Kayıp
Delano sürekli on beş yüz hemşireyi acil durum olarak tutar
müfrezeler, yaklaşık sekiz yüz çizildiği bir rezervuar
Cantonment hastaneleri için. Her biri yaklaşık bin hemşireden oluşan bir giriş
Ay, rezervuarı tahliyeyi karşılamaya hazır tutar.

Bölüm çalışma odaları gece bir çağrıda ortaya çıktı. Kimse yardım edemez
iyi düzenli işleyişlerine hayranlık duyuyorlar. Eleştiri olabilir
homurdanan, ancak iş odası iyi yağlanmış bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde hareket ediyor
makine. Ve kadınlar baştan sona güdü gücüdür. .
Beş milyon üyesi üç bin birimle katıldı
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden, kadınların yeteneğinde çok fazla anıt var
Ayrıntı için. Mobilize olduktan sonra, kadınlar şimdiye kadar hizmet edebildi
Cerrahi pansumanlarla iki bin savaş hastanesi ve yurtdışına göndermek
On üç milyon ayrı makale dikkatlice paketlenmiş, kutulu, etiketlenmiş ve
kitaplarında açıklandı.

Manuel çalışmanın bu yönlendirmesi,
Bölümler, ancak evde hemşirelikte dersler verdiler ve
otuz dört bin kadına ve ilk yardımda diyetetik; on bin
dersler verildi ve yetmiş beş bin sertifika verildi
Yetkin. Kesinlikle Kızıl Haç'ın bir nesnesi, "
Kadınların gönüllü çalışması, "gerçekleştirildi.

Bu tür kadın örnekleriyle nedenini anlamak zor
Önündeki verimlilik, Clara Barton tarafından kurulan Kızıl Haç, yerler
Bir kadının elinde sadece iki büro, hiçbir kadını bir
Memur, bir kadını merkezi ve yürütme komitesine koydu,
Ve şimdiki kontrol bedeninde bekar bir kadın, savaş konseyi değil.
Tüm gönüllünün merkezileştirilmesine karşı protesto olabilir
Başkan Wilson'ın temyizine rağmen Kızıl Haçtaki çaba,
kadınların enerjilerinden korktukları, diğerine koşması
hemşirelik ve cerrahi pansumanlardan daha fazla çizgiler, tamamen
yan.

Genç Kadın Hıristiyanının muhteşem savaş çalışmalarının onuru
Dernek kadınlara aittir. Ulusal Kurulun Savaş Çalışma Konseyi
Genç Kadın Hıristiyan Dernekleri
hemen verimli yerleşik bir kuruluş bir
acil durum. Birinin büyük savaş fonu yuvarlandığını gördüğü gibi, biri "Ne
Para yükselticileri kadınlar! "Fon üzerindeki hemen talepler
Askerlerin kadınlarıyla tanışabileceği kantonlarda hostes evleri
Ziyaretçiler, kadın çalışanları için acil konut sağlayan yurtlar
Bazı Ordu Merkezleri, Kulüp Çalışmalarının Güçlendirilmesi Gençler Arasında
savaş koşullarından derinden etkilenen ulusun kızları ve
Deneyimli Organizatörlerin Kadın Liderleri ile Giymek İçin Gönderilmesi
Fransa ve Rusya ve hemşirelerin kulübelerini temel hastanelere kurmak
Fransa. Kadınların harcamalarını düşünmek için kalbinin yüksek atmasını sağlar
Milyonlarca görkemli bir şekilde, her zaman kuruşları kurtarmaları söylenenler
Tutumlu! O zor günler eğitim zamanlarıydı; Kadınlar öğrendi
boşa harcamak.

Çok değerli bir beyin havuzu, çünkü hiçbir gelenek olmadan yayılmak
Arkasında, Kadın Hizmeti Ulusal Ligi vardı. Altı ay içinde
Kendisine iki yüz bin üye çizdi ve kuruluşlar inşa etti
Otuz dokuz eyalet, kadınları yeni iş için eğitmek için sınıflar kurdu
Onlara açılan, açılan rekreasyon merkezleri ve kantinler
tek bir Pazar günü, bir merkezde, on sekiz yüz askerle eğlendirildi
ve denizciler. Kayıt ve bilgi bürosu çok mükemmeldi
Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'nın devraldığı kadın işçiler için
Sadece kadın liginin dosyaları ve yöntemleri değil, aynı zamanda
Miss Obenauer ile tüm personel kafasında. Taklit ise
En içten övünme, işin tamamen benimsenmesi hakkında ne söyleyelim ve
İşçiler, onurlu bir "izninizle" ve açık sözlü övgü ile! Ve
Hiçbir şey,
bir sivil toplum tarafından başlatılan iş ve istekli geçişi
hükümet elleri.

Sadece Çalışma Bakanlığı özel bir kadın bölümü kurmakla kalmadı
kafasında bir kadınla, ama savaş departmanının Ordnance ofisi
Endüstriyel hizmet bölümünde bir kadının bölümü açtı.
Bayan Mary Van Kleeck sorumlu.

Ama yine de hükümetimiz müttefiklerimizin arkasında, kadını harekete geçirirken
Girişimin gücü ve organizasyon fakültesi. Kadın Komitesi
Salınımdan kısa bir süre sonra atanan Ulusal Savunma Konseyi'nin
Savaş, hala idari gücü yok. Komitenin bir üyesi olarak
diyor ki, "rızası olmadan hiçbir şey yapmamıza izin verilmiyor
Ulusal Savunma Konseyi. Kadının ödeneği yok
Komite. Merkez, kırtasiye, bazı baskı ile döşenmişiz
ve iki stenograf, ama başka bir şey yok. Yükseltmemiz önemlidir
diğer masrafları sürdürmek için para. Büyük sorun şu ki, şimdi
Her zaman, erkekler kadınların denetlemeyi yaparken işi yapmalarını ister. "

[İllüstrasyon: Ulusal Ligi Motor Kolordusunun Kadınları
Kadınların ne gücüne sahip olmadığı geleneklerini reddetme
ne de dayanıklılık.]

Belki dümeni tutmak erkekler için ikinci doğa haline geldi çünkü
Dümen çok uzun süre tuttular, ama sahip olduklarını düşünmeye meyilliyim
Kadınların gemiyi yönlendirmesine yardımcı olmak için çok kesin bir arzu. Elbette
siyasi güçlerini kadınlarla paylaştıkları hazırlık,
bir plan üzerinde işbirliği isteğini gösteriyor gibi görünüyor
mükemmel eşitlik.

Her durumda, hükümetin eteklerine asmak gerekli değildir.
Amerika her zaman özel girişimde daha fazla hediye kanıtı göstermiştir
devlet eyleminden daha. Belki kadınlar ulusal gösterecek
karakteristik. İleri süren ileri görüşlülük ve işletme idi.
Koçlar arası bürolar, toplumlar kadınlar için çalışıyor
Kadınlar, bu krizde grev yapmak ve onların için yeni çağrılar açmak
Müşteriler ve hala daha iyisi, kolejleri ve okulları değiştirmeye ikna etmek için
Değişen talepleri karşılamak için müfredat.

Kadınlar genellikle hazırlıklı olmadıkları için geçilir.

Bürolar, endüstriyel kimyada kadınlara olan talebi buldu ve
Fizik, örneğin, arzdan daha büyük olmak için
Kadın kolejlerinin mezunları yeterince uzakta taşınmadı
Matematik ve kimyada teorik olarak çok fazla tutuldu
Ders kitabı çalışması. Örneğin, belirli bir endüstrinin başı istekliydi
Bir kadına eserlerinde kimyager pozisyonunu vermek. Biraz ihtiyacı vardı
Biri zaman zaman süreçte değişiklikler önermek ve atık izlemek.
Her gün ortaya çıkabileceği gibi sekiz basit sorun ortaya koydu.
adayların cevap vermesi için fabrika. Bazı kadınlar, tüm kolej
Kimya konusunda uzmanlaşmış mezunlar, tek bir
sorun ve hiçbiri bilimin kavradığını gösterecek
başparmak çözümleri dışında başka bir şey vermek. Bir adamla nişanlandı.

New York Meslek Bürosu'nun anketini cevaplarken
Yüz yirmi beş endüstriyel bitkiye gönderilen, yönetici
neredeyse her dava, istihdam etme olasılığı ile ilgili olarak
Başvuru sahipleri, araştırma veya kontrol kimyagerleri gibi pozisyonlardaki kadınlar
"kötü hazırlanmış". El işçileri olarak kadınlar da engelli
Makine bilgisi eksikliği. Bu araç çağında lise kızları
Teknik eğitimden kesin, ancak devam ettirmeye mahkum olmalarına
Büyük ölçüde yetenekli işlemlerimiz. Bana Almanya'da birçok
Fabrikalar kapanmalı çünkü sadece kadınlar yönetici olarak mevcuttu
ve iş ve teknik okullar tarafından takılmamışlardı
görev. Kadınlar bireysel olarak yumuşak bir yer arıyorlarsa, korkuyorlarsa,
Bir yöneticinin ifade ettiği gibi, "tulum giymek ve bir KDV'ye girmek"
Ülkeleri hizmetlerine ihtiyaç duysa bile,
eşit fırsat ve eşit ücret istemek; eğer onlar
kendileri ile ilgili olarak bir yaşam çalışması için bireysel olarak hazırlanamaz
ancak geçici olarak iş veya meslekte, kolektif talepleri
adil bir alan için dünyada ve hiçbir iyilik kadar etkisiz olmayacak
mantıksız.

Kapılar tamamen açık duruyor. Kadınların kendilerine ait olup olmadığı
girecekler.

Stern tarafından desteklenen istihdam bürolarının istikrarlı temyizlerine
Yaşam gerçekleri, kolejler veriliyor. Muayenede bunu buldum
Müfredat zaten değiştiriliyor. Hiçbiri dışında en kötü kötümser
nihai sonucun doğasından şüphe edebilir,
İntercollegiate gibi ilişkilerde devam eden beyinler
Meslek Bürosu ve İş Fırsatları Ligi. Onlar
genç kadınların sadece sağlam bir şekilde hazırlanması için değil
yeni açıklıklar, ancak bir dünyanın taleplerine duyarlı
Kıta görev.

Sadece çekingenlere bakmak için bir beyin havuzunu çağırmak değil
Ve hazır olmayan, ancak kapıları açmak için kombinasyona ihtiyaç var.
hazırlıklı ve cesur. Kızıl Haç hemşirelerini yaptıkları gibi neşelendiren çok az
Beşinci Cadde'de karıştırma yürüyüşü, bu adanmış kadınların
Askeri Hemşire Kolordusu'na girerken, kendilerini tek bulur mu?
Müttefikler arasında onur pozisyonu olmayan hemşireler. Aşağılama
Hemşirelerimiz onları hastanelerdeki siparişlerin altına yerleştirirken
sadece esprit de corps'larına bir darbe, ancak onların için kesin bir handikap
yeterlik. Bir eyalette hemşirelik personelinin başında olan bir hemşire
Hastane cepheden yazdı: "Hemşirelik komitesi bir şey var
için de çalışması ve çok çalışması gerekiyor ve yani hemşireler için
Teğmen rütbesi. Kanadalılar var, neden Amerikalılar olmasın?
Bunun muazzam bir fark yaratacağını göreceksiniz. Görüyorsun, orada
hemşirelik personelimizde memur yok. Personelimizden biri olduğumuzu söylüyor
İşe alınan ekstralar! Bu gerçekten harika bir hata. "Sam Amca sadece olabilir
Onun gecikmesine karşı konsantre bir kamuoyu dürtüsü bekliyor
Temsilciler.

[İllüstrasyon: Sokakta geldikleri, haclarından başlayarak
Fransa'nın savaş alanlarında hafifletme ve susturma.]

Ve neden genç erkeklerin puanları olsa da bunu teşvik etmek gerekir?
uçmayı öğrenmek için çabalarda ölüme düşüyorlar, kadınlar var
Obilize edilmemiş kim güvenlik içinde nasıl uçacağını bilen kim? Asla yok, öyle
Doğru, twirlings ve bükülmelerde laboratuvar testlerine gönderildi, ancak
Zirveye ulaşırlar. İkisi uzun mesafeden kayıtları gerçekleştirdi
uçuşlar, ancak her ikisi de Uçan Kolordu'na kabul edildi. İrade
Bu verimli hizmeti ordumuz için güvence altına almak için bir kampanyaya mı ihtiyacınız var? Mutlak
Kadınlar Ruth Yasası'nın Koruyucu Kanatlarını Yayması İçin Beynini Birleştirin
Fransa'daki çocuklarımız üzerinde mi?

Askeri durumun önemini fark eden herkese
Standlar ve Almanya'nın kullanımı arasındaki kontrastı kimin bildiği
tüm halkı ulusal çabalarında ve yavaş harekete geçirilmesi
Müttefikler arasında kadın gücü ve isme layık bir şey eksikliği
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların işgücü gücünün seferber edilmesi
kadın ve her kıskançlığı gömmek için bir kararlılık olacak
Kadın, erkeklerde önyargı, hükümette bürokrasi kesmek için,
tüm kaynakları birleştirme nesnesi.

Adamlarımızın tüm gücü askeri çabaya atılmalıdır. Ve,
O zaman, bir ulus olarak havuza beynimiz varsa, nighting olmayacağız,
ancak kadın doktorları hizmetlerini vermek için atacak,
Hemşire Kolordu Verimliliği sağlamak için ihtiyaç duyduğu şeyleri, teknik olanı açın
Okullara ve erkeklere okullar için, buluşmak için kolej kursunu değiştirin
hayatın gerçekleri. Hazırlıksız her kadın ulusal bir handikaptır, her biri
Önyargı, kadın gücü kullanımını engellemek amacımız için ihanettir.

Birleşik düşünce ve kadınlar arasında grup eyleminin nihai sonucuna gelince,
Kimse şüphe edemez. Kişiler açıları ovalayacak, yetenekli hizmet olacak
Seks önyargısını yıkın ve hükümet muhalefetinin üstesinden gelin. Ama orada
"nihai sonuçların" yavaş gelişimini beklemek için zamanı değil.

Kadınlar beyinlerini kendi eksikliklerine karşı biriktirmeli ve
Ülkelerini şimdi ve burada yedekleme yeteneklerinin lehine.




Ix

"Her zamanki gibi iş"


Amerika'nın en abartılı ulus olduğunu söylemek bir platitlik
toprak. Bütün dünya bize öyle anlatıyor ve bunu inkar etmiyoruz, varlığını,
Gerçekten de, gerçeğinden biraz gurur duyuyoruz. Aramızda kim var
Gelinin savunmasına sempatik bir anlayışla cevap verin
kayınvalidesi tarafından savurganlık için kınandı (kadınlar var
kayınvalidesi), "John ve ben, gereksinimleri olmadan yapabileceğimizi
hayat. Sahip olmamız gereken lüksler. "Tamamlanacak engellerden biri
Ülkemizin seferberliği savurganlıktır. Ve bunun merkezinde
Ulusal başarısızlık Amerikan kadını büyülenmiş oturuyor.

Avrupa, eski zamanlı lüks işlemlerin devam etmesine izin veremediğini buldu,
Savaş kazanılacaktı. "Her zamanki gibi iş" zaferle uyum içinde değildir.

Sloganı ilk duyduğumu ve beni nasıl taşıdığını hatırlıyorum ve
Herkes uzakta. Zeppelinler bir gece önce Londra'yı ziyaret etmişti.
Red Lion Mews'teki bir ev, mahzenine ezildi, bir yığın
kalıntılar. Her cam bölmesi, çevreleyen hastanelerde paramparça edildi
Kraliçe Meydanı ve derin sürdü, merkezinde harika bir havza yaparak
çim, kendini gömen bombanın kalıntılarını bırak
İngiltere'nin kalbi. Theobald's Road boyunca dükkanlar harap oldu, ancak
Her gösteri penceresindeki kırık cam yığınları
"Bize sempati duymayın, bir şeyler al." Hangisi olan işaret
"Her zamanki gibi iş" olarak en sık okundu.

İlk fark ettiğim bir baskı dükkanının penceresindeydi, sahibi bir
kadın. Onunla paramparça cam çerçevesinden konuştum. O
Çok solgun görünüyordu ve yüzü kesildi, ama o ve diğer herkes
sakinlik. Ve kimse her zamanki gibi iş yapmıyordu.
Bir cam kıymıktan kötü bir çizikle okula doğru ilerliyor
Tombul yanağında.

"Her zamanki gibi iş" güzel ruhu, cesareti,
Bir insanın kararlılığı. Tutulmaz bir yarışın spor sloganı olarak,
Çok muhteşemdi. Ama savaş bir spor değil, soğuk, zor
Bilim, başarılı olması için ulusun her enerjisini talep etmek
kovalama. Lüksdeki hoşgörülerimiz daha büyüktü.
herhangi bir Avrupa ulusununkinden daha, her işletmeye meydan okumamız
Daha ısrarcı olun. İki soruya doğrudan bir cevap olmalı:
Bu işletme doğrudan savaş hizmeti veriyor mu, yoksa değilse
Vatandaşlarımızın refahı için gerekli mi?

Ancak disiplin tanrılardan gelmeyecek. Hükümetimiz de olmayacak
Taskmaster'ı kolayca çevirin. Çaba büyük ölçüde
öz disiplin, savaşı kazanmak için grup kararlılığına dönüşüyor ve
Zafer elde etmenin ve korumanın imkansız olduğu inancı
Topluluğun önemli bir kısmı varsa, halkımızın erkekliği
Zamanını, enerjisini ve parasını işe yaramaz şeyler yaratmaya ayırır. Bir Ulus
Bu felakette sadece tüm gücünü merkezlerse iyi yapabilir
Görünümdeki iki nesne: Askeri Zafer ve Yaşamın Kocası ve
evde kaynaklar.

Bir şey yaratma eyleminin içermediğini eklememe izin verin
sadece endüstri süreçleri. Satın alma eylemi yaratıcıdır. İsyan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki lüks işlemlerin
Amerikalı kadın istikrarlı bir lüks alıcısı olmaya devam ediyor. Mobilizasyonu
İşçi olarak kadınlar, davamızın zaferi için daha önemli değildir,
Kadınların tasarruf için seferberliği. Tasarrufun başlangıcı ve sonu
Amerika'da neredeyse tamamen kadınların elinde. Onlar
İşçi sınıfındaki ve profesyonel sınıftaki alıcılar. Arasında
Zengin yaşam standardını belirlediler.

Pratik olarak tasarruf için her itiraz zenginlere hitap edildi. Ben
tasarruf dökmek için kanalların tedarikine atıfta bulunmamak, ancak
satın alma araçlarını sağlayacak ekonomileri yapmak için itirazda bulunmak
damgalar veya tahviller. Bu itirazlar neredeyse tamamen
Örneğin iyi yapılacaklar, akşam yemeğinde kursları azaltma önerileri
Ya da "Dördüncü Yemek" i kesmek.

Kuşkusuz, kendi kendini inkar etmek, Milyoner Ruh için iyi olması gerekiyordu,
ama bunun için esas olarak tavsiye edilir, bence bir örnek olarak
taklit. Zenginlerin yaptıkları, diğer kadınların takip edeceği fikirdir. Ancak
Demokrasi için bu savaşta savaştığımız sürekli ısrar
İnsanların zihinlerine, bağımsızlık için çok kesin talepler ve
özgürlük için.

Böyle demokratik bir dünyada, varlıklı iradenin yeni benimsenen alışkanlıkları
yaygın olarak ikna edici değil. Ekonominin İhtiyacı Bir
aristokrat uyaran.

[İllüstrasyon: Paris'teyken iş nasıl "her zamanki gibi" olabilir?
Bir kadının Bengal Ateşi ve
Parafin Banyosu Bombaları!]

İyi yapılacaklardaki ekonominin değerini az tahmin etmek istemiyorum
sınıf. Beşinci Cadde'deki mağaza pencerelerinin şiddetli olduğuna şüphe yok
Mevcut zekamız ve amacın ciddiyetimiz hakkında yorum. HAYIR
Birincisi, kadının bir hizmet olacağını inkar ederdi
Moda, burada, orada ve her yerde önlüklerinde kürk örtmeyi bıraktı
onu sıcak tutmak için gerçekten kalın pelona ihtiyaç duyabileceği durumlar dışında ve
bunun yerine hiçbir amaca hizmet etmeyen giysinin fiyatını kurtardı
ve kürk astarlı bir ceket satın almak için özgürlük tahvillerinde parayı verdi
Biraz asker veya yurtdışında açlıktan açlıktan bir bebek için yiyecek. Ve aşırı yüklenmiş
Demiryolları yük ve sıradan yolcu trafiğinde olduğu için ben
Elbette genel halk tam olarak takdir etmeyecek
Özel otomobillerin kullanıcıları, pullman ve yemekleri yönlendiren kendi kendine inkar
Koçlar kendi kendini şımartmalarını terk etmek için.

Kuşkusuz zenginler arasında ekonomi değerlidir. Birkaç olacağını düşünüyorum
Özel kullanımın Amerika için iyi olacağını kabul etmek
Otomobiller uzun zamandan beri durmuştu ve işçilik ve bitkiler
Onların yapımı çok ihtiyaç duyulan kamyonlar ve ambulanslar üretmeye yöneldi.
Ancak olası bir tasarrufun işini küçümsemeye meyilli olmasa da
Servetin kendi kendine fedakarlığı, bana öyle geliyor ki
Savaş ekonomisi için en verimli alan basit insanlar arasında yatmaktadır. Müthiş
demokratikleşmeyi bekler.

Sınırlı biz, en abartılı alışkanlıklardan bazılarına sarılmak anlamına gelir. .
Ortalama işçi sınıfı ailesi, cooepracation meyvelerinin hiçbirine sahip değiliz
her birini izole aile grubumuza saklarken, bir kişi daha zenginse
Daha fazla, diğer ailelerin çatı temsilcileri altında toplanıyor.
Aşçı Berri ailesinden gelebilir, garson bir
Andersen, hemşire bir O'Hara.

Yoksullar arkadaşlık ekonomisini iyi uygulayabilirler.

Merkez ekonomisinin bulunduğu apartman evlerinde daha iyi canlı
Isıtma uygulanırken, yoksulların çoğunluğu işgal kiracıları
Bireysel sobanın savurganlığının şımartıldığı yer.
Kömür tasarrufu istenir, ancak yetkililer güvence altına alınmaya çalışmazlar
Yoksullar gerçek yakıt tasarrufu yönteminin konforu.

Bir aile ne kadar zengin olursa, yetenekli hizmetin kullanılmasıyla o kadar fazla tasarruf eder.
Yoksullar, önyargılarına yapışan ve birine güvenmeyi reddeden
bir diğeri, cooeperatif satın alma veya merkezi mutfaklar tarafından kâr etmeyin
uzmanlar tarafından. Para, amatör yiyecek seçimi ile boşa harcanır ve
Giysiler ve besleyici değerler zayıf pişirme ile boşaltılır.

Maalesef Sam Amca kaç tane savaş tasarrufu pullarını önermiyor
Bu hatlar boyunca ekonomi sonucunda satın alınabilir.

Ücret zarfı olan kadın tasarrufu demokratikleştirebilir. Nasıl olduğunu biliyor
Para kazanmak zor ve ücretlerinin uzun bir süre ulaşmasını öğrendi
yol. Sonra da, her ödeme gününe o sağlık
sermaye. Kayıp zaman için iyi kalmanın ekonomi olduğunu bulur
Hafif bir ücret zarfı getirir. Kendini koşulda tutan her kadın
savaş tasarrufu yapıyor. Henüz cazip olduğu için herhangi bir propaganda yoktu
Dayanıklılık ve rahatlığa göre elbiseye değer verecek kadınlar
Güzelliğine göre, hiçbir şekilde eğilmek, yani
Gücün Azalanması. Moda dikte olarak kendini korse, pervane
Kendini yüksek topuklu ayakkabılarda, bir kadın için çok fazla kayıp verimlilik anlamına gelir,
Ve en düşüncesiz olanı bile, ulusal tasarruf için hitap edilirse,
Elbisede, alışkanlıklarda, rekreasyonda tercih ederek dönmeyi öğrenin
basit şeyler.

Bana söylendi, şehirden dışarı çıkma töreni
Bir ay ışığı gecesinin güzelliklerinin tadını çıkarın. Hava tiyatrosuna gidiyoruz ve
Bir gece "seti" alkışlayın. Doğa çocuklarına bir tane verir ve
Yapımcı patronlarını diğeri için suçlar. Demokratik bir propaganda
Savaş ekonomisi bize doğanın güzelliklerinden memnun olmayı öğretecekti.

Her zamanki gibi işten ekonomiye değişim yaparken, Avrupa
Zorluk, çünkü önerilen azaltmalar oldukça olmasına rağmen
Demokratik Tasarrufların olabileceği kanallar oluşturmamıştı
Güvenli harcamalara akmasının kesinliğiyle atıldı. Avrupa
Büyük tasarruf planları ile hazır değildi veya ayarlamalar yoktu
bir dükkanın gerekli bir üniforma ortaya çıkarmasını sağlayacak,
Diyelim ki işe yaramaz bir elbise yerine.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kesin tasarruf kullanımı sağlanmıştır. .
Hükümetin askeri çabamızı yapmak için her türlü mala ihtiyacı var
başarılı. Askerleri, üniformaları eğitmek için kamplar inşa edilmelidir.
Silahlar ve mühimmat tedarik edildi. Karada ve denizde ulaşım denir
için. Hükümetin, önemli endüstrileri sürdürmek için paraya ihtiyacı var.
savaşı kazanmak.

Bir düğme fabrikasında çalışan bir kaçınma kızı satın almayı reddederse
ilk başta kemerini dekore etmeyi düşündüğü süsleme ve
O yirmi beş sent bir savaş tasarrufu damgasına koyar, hepsi ruh
Adamını ön tarafta yedeklemekten, kendini atılmış bulamayacak
istihdam dışında; Bunun yerine, gereksiz süs talepleri olsa da
Bağlantılar yavaş yavaş duracak, meşgul olacak
hükümet emirleri.

Yeni yolları patlatmak zorunda olan ulusların hatalarından yararlanmak,
Amerika Birleşik Devletleri, beyandan birkaç ay sonra yasaya örülür
Savaş, sadece askerlik hizmeti için insan gücünün hızlı hazırlanması değil,
Ancak insanların tasarruflarını emme yöntemleri. Ne boşa harcarsak
İstif, Avrupa gibi geniş işsizlikten acı çekmeyeceğiz.
Mevcut işgücü gücümüzün karşılayabileceğinden daha fazla iş var.

Lüksün kısıtlanmasından korkacak hiçbir şey yok; Tehlikemiz yalan söylüyor
Sesli savurganlık tanımının olmaması. Sam Amca daha fazlasını alabilir
Zenginlere vaaz edilen homilies'ten daha basit halka itiraz ederek. .
Büyük Savaş, halkların idealleri arasında bir çatışmadır. 'Bu a
Halk savaşı ve kadınlarla insanın yarısı. Yapılan tasarruflar
Savaşın ihtiyaçlarını destekleyin, o zaman insanlar tarafından, insanlar için yapılabilir.

Bu amaçla zorlayıcı bir propaganda yoktu. Önerisi
Sadece "Kesme", iyi yapılacaklar için ayarlamak için değerli bir hedef olabilir,
Ama zaten Bed Rock'a inenlerin vurulması bir işaret değil. .
Sadece dar marjlarda yaşayanlara mümkün olan tasarruf sağlamak
COOPEPRION, SİVİL VEYA Eyalet.

Örneğin, otomatik çocuklarla öldürmek çılgın bir savurganlıktır.
Sokaklarda oynayın. Bir yaşam tasarrufu kolayca elde edilebilir
Oyun alanları açarak çocuk görevlilerini güvence altına alarak grup eylemi
Sokakları kapatarak kiliselerin ve kamu binalarının çatılarında
çocukların oynama hakkına adanmış. Bu bir savaş olurdu
Kalbe dokunmak ve insanların coşkusunu kurtarmak. Merkezi belediye ısıtması vahşi bir rüya değil, tanınmış bir ekonomi
birçok yerde. Belediye mutfakları belirsiz çok şey değil, gerçekler
Avrupa kasabalarında elde edildi. Bunlar savaşın biçimleridir. İçinde
Amerika Ekonominin böyle bir dönüştürücü örnekleri henüz verilmedi ve
Kadınlara dayanışma yoluyla tasarruf etmeleri için bir itirazda bulunuldu.

Sam Amca, bir rezervuar sunmak için övgüye değer derecede hızlı ve akıllıca
Küçük tasarrufları koruyun, ancak demokratik bir propaganda başlatmada yavaş
Pennies'i kurtarmanın yollarını önermek.

Her zamanki gibi iş kötü bir slogan ise, her zamanki gibi hayat, alışkanlıklar
olağan.




X

"Anne eskiden yaparken"


İnsanın anne gibi şeylere olan hayranlığı,
savaşı kazanma yolunda her zamanki gibi iş ve
Yarışın kocası. Ekonomik özellikleri çevreleyen cazibe
Geçmişte anne bugünün eksikliklerini gizler.

Bir zamanlar eski kalelerinden birini gördüm, geçmiş günlerde bir malikâne evi
Yüce hüküm sürmüştü. Mahkemede bahçede duman evi vardı
Kürlenmiş et ve balık. Mahzende uzun süre kaldronlar ve fıçılar vardı
Daha önce donyağı denedi ve bira demlendi. Ve tüm mutfak eşyaları vardı
ketenle uğraşmak için. Garret'te dönme için iğleri gördüm
Pamuk ve yün ve elin evini dokumak için belirir. İçinde
Gün, anne büyük bir servet yaratıcısıydı.

Ama sonra ekonomik bir deprem geldi. Temeller sarsıldı, çatı
yerli atölyesini yırttı. Buhar ve makine, siklonlar gibi,
endüstrilerini uzaklaştırdı ve ona hiçbir şey kalmadı ama olasılıklar ve
Mesleklerin Sonu.

Mağara sakinlerinin günlerinden itibaren aile çemberinde çalışmak, anne
kabile zihninde çok yakından ilişkilendirilmişti
Hearthstone, evin küresi olarak adlandırıldığını. Bu ayrışma etrafında
birikmiş görüş birikimi, katman üzerindeki katman
onun eşinin zihni. Birikimlere adamist teoriyi diyelim. Onun
Yazarlar hükümet oldu ve kamu hazinesini kullanabilir
Hiyerogliflerde ortaya konan fikirleri için tanıtımın ilerlemesinde
taş kes veya düz İngilizce yazılı ve ön sayfada basılmış
bir Amerikan günlük.

Onun bozulmasından sonra anneye bırakılan birkaç meslekten biri
On sekizinci yüzyılın sonunda küre yiyecek hazırlanmasıydı.
Erkeklerin zihninde, yiyeceklerden tohumdan çiğnemesine kadar,
her zaman kadınla ilişkilendirilmiştir. Yemek ve ortalama bir adamdan bahsedin
Anneyi düşünüyor. Bu onun içindeki Adem. Ve böylece, oldukça doğal olarak, bir
Önce kadınların bu ilişkiyi yiyecekle ilişkilendirmeli
Adamist teori.

[İllüstrasyon: Kontes de Berkaim ve Gare de St.
Lazarre, Paris.]

Savaş koşulları altındaki dünya beslenmesini istediğinde Adam, doğru koşmak
teorisine, anneye arz kaynağı olarak işaret etti ve ilan etti
örtük inançtan gelen bir vurgu ile, evrenin ihtiyacı
Her kadın mutfağındaki atıkları ortadan kaldırırsa ve
Devlet kararlarının gönüllü ve itaatkar bir yansıtıcı olun ve
Ulusal Gıda Yetkilileri. Bu çözüm, son derece gelişmiş bir
tümle el ele koşan kadınlarda toplum bağlılığı duygusu
Topluluk eylemi için hediye eksikliği. Kadın, bekleniyordu, sergileyecekti
Coşkuyla kucaklayarak meşhur mantık eksikliğinden daha fazlası
devlet yönü ve aynı zamanda bir örnek olarak
Bireysel performans. Adamist şema hala daha fazla görünüyor
Kadınsı grubun gösterdiği sorunsuz çalışma talebi
kendi kendini mahvetme ve akıl yürütmenin kendisinin uygun olmadığını kabul edin
Genel planlar.

Bununla birlikte, kapsamlı bir olasılık aralığında
Gıda Koruma Şeması veya herhangi bir hatta etkili tasarruf olabilir
kadınlara danışmadan dayatıldı. "DAT DE'yi kabul eden Zenci
Renkli halk Dar yerlerinde kalmalı, "temel bir nota dokundu
insan doğası, aşırı koşan seks ve ırksal sınırlar,
"Ve renkli halk placin 'yapmalı." Koşuyor gibi görünebilir
kadınların refahının
Dünya onlara bağlıdır ve sonra hiçbir kadına verilmemeye
Grubu harekete geçirmek için idari güç.

Ancak insanın soyunun alışkanlıklarına olan bağlılığı arasındaki yarışma
Kadın çizgisi ve çok yaşayan kadın halkının fikirleri
Dış gözlemci için ilginç olduğu için ona denemek. .
Çelişkili güçler evrensel bir gerçeği göstermektedir. Her zaman doğrudur
Bir disiplin ve fedakarlık olarak kabul edildiğinde,
gerekli, yeni yükümlülüğün
daha az güçlü omuzlar. Örneğin, bir örnek almak için
Amerika'nın ilk kez ikna edildiğinde yerli çemberin dışında
askeri hazırlığın üzerimize sahip olduğu, yönetici sınıf
Zorunlu olarak tartışın, çok daha az evrensel hizmeti benimser. O
öz disiplini veto etti. Birçok eyalette yasalar geçti
Okullardaki çocuklara oy veren yetişkinlerin
Ulusun ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Aynı şekilde, yiyecek yetersiz kaldığında ve dünyanın kurbanı
acil bir görev haline gelir, yönetim sınıfı
Politik olarak daha az favori grup, küçük ve acı verici yollarla tasarruf ederek,
Dünyayı açlıktan korumak için gerekli ekstra yiyecekleri biriktirin.
Yönetici sınıf, ilkel fikirlerde örtü arar, EVE'yi suçlar
günahı dünyaya tanıtmak ve onu tamir etmeye çağırır
savurgan yollar.

Elbette erkekler entelektüel olarak, çok fazla yiyecek bir fabrika ürünü olduğunu bilir
Bu günlerde, ama duygusal olarak bir annenin resmi var, hala
aileyi tam, gizli ve sessiz bir şekilde tedarik etmek.

Bu adamistik duygu, krizde komuta eder, çünkü insan
Varlıklar aniden yeni ve tedirgin bir durumla karşı karşıya kalır, ilkel
Fikirler onları ele geçirir. Anne, bu doğru, derhal mallar yarattı
tüketim ve böylece Adam'ın oğulları, hayranlık ruhu içinde,
tabiri caizse, ilkel kadına, bu zaman içinde
Stres ve Havva'nın kızlarını yaratmak ve kurtarmak için güvenle çağırın. .
Güven dokunuyor, ama belki de kadınsı tepki olmayacak,
Ve Perchance, Adam'ın beklediği gibi olmamalı.

Kadınlar aspirasyondan geçti ve bir dereceye kadar eylemde
Medeniyetin ultra bireysellik aşaması.

Gıda propagandası, Adam'ın düşüncesindeki artışı yansıtır. Baktım
Tarım bölümleri tarafından yayınlanan yüzlerce yayından fazla yayın
ve çeşitli eyaletlerin kolejleri. Housewives'a ne yapacağını söylerler "
Çöp kovasına, "Ne" çöp kovasından uzak tutulmalı "
Buğday yerine, nasıl sabun yapılır, ancak tek bir istisna dışında,
Yayınlanan bir kelime, kadınlara grup eylemi yoluyla herhangi bir tasarrufu önermektedir.

Bir okyanusta bir işaret ışığı olarak göze çarpan bu istisna
Taş Devri'ne layık edebiyat, tarafından verilen küçük bir broşürdü
Michigan Kırsal Okullarda Öğle Yemeği Tarım Koleji. Ses
Doktrin, çocukların önemli ve önemli ölçüde vaaz edildi.
Sıcak öğlen yemekleri ve böyle bir şekilde karşılaştırmalı kolaylık ve ekonomi
Okul evinde öğle yemeği verilebilir. Çocuklar elbette yapabilir
Bir grup olarak izole edilmiş birimlerden daha iyi ve daha ucuz bir şekilde beslenin
Soğuk ev hazırlanmış bir öğle yemeği kutusu ile birlikte verilir. Ve yine de bütün
Eyaletin elinde makineleri, Adam'ın komisyonları,
İnsanların parası, anne izole çabaya geçti. O bitkiler ve
yabani otlar ve hasatlar. Kurutur ve kutular, korurlar ve turşu. O zaman o
Hesaplar ve Perchance, bitmiş ürününün her zaman olmadığını bulur
en iyisi ve genellikle satın alındığında daha pahalı
açık pazar. Müttefiklerimize meydan okumak için en gerçek bağlılık olabilir.
Adam tarafından anneye önerilen bireyci rol, çünkü engelleyecektir,
Yardım değil, kadınları on sekizinci altına geri koymak için dünyanın beslenmesi
yüzyıl koşulları. Emek kısa ve pahalıdır.
Ve hasat olgunlaşsa bile, yiyecek tasarrufu bir
ayrı ve övgüye değer hedef ve işgücü nerede olacağına dair seçim
ihmal edilebilir olarak harcanır. Anneye ve ona önyargılı bir bağlılık
Bir kadının olacağını bildirmek için Adem'i yemek broşürlerinde yönlendiren yollar
baca köşesinde otur ve bir şeftali "çok ince" soymak için zaman geçirin
Yüzlerce kile şeftali, eksiklik nedeniyle bahçelerde çürürken
onları seçmek için eller.

Adam'ın Eve Eden'in kapısını ne kadar geniş açtı ve içine baktı
Büyük dünya tamamen net değil, ama muhtemelen göz atacak kadar geniş
Adam'ın son zamanlarda koşu tezgahına verdiği tüm tavsiyelerin
insanın başarı yöntemine. Erkekler birbirlerine vaaz ettiler
yüz yıl ve daha fazla ve konsantrasyonu bu kadar başarılı bir şekilde uyguladı
Birkaç eliyle sınırsız makinelerin endüstrisinde, o anne bile
servet yaratma ile ilgili bazı gerçekleri bilir
iş dünyası ve muhtemelen bir
Sonuç, işin transferi konusundaki kendi deneyiminden
Fabrikaya ev sahipliği yapıyor.

Eğer şehir sakinleri ise, kadınlar ekmek ve koruyucular gördü
transfer edildi; Çiftlik sakinleri ise, etin kürlenmesini gördüler ve
Balık aktarıldı, tereyağı ve peynir yapımı. Bunu biliyorlar
Bu transfer nedeniyle ev daha temiz ve daha sessiz, daha fazla insan
Daha iyi beslenen ve giyinik ve fabrika işçisinin saatleri daha kısa yaptı
"anne çalışıyordu". Yarım gözüyle kadınlar başarısız olamaz
Eskiden evde işgal edilen emeğin
bitmez tükenme, pişirme ve koruma saatleri,
Okulda, iş dünyasında düzenlenmiş dönemler için kendisini işgal edin
fabrika veya konserve. Ve Lo, Eve kendini bir ücret zarfı ile bulur
Daha sessiz, daha temiz evi desteklemeye yardımcı olmak için!

Bütün bunlar iş adamı için bir sıradan,
Evrim şimdiye kadar gitti ve evli kadınların yüzde on
Amerika kazançlı arayışlarda ve bu sermaye daireye girdi
Oteller cazip bir dönüş getirir.

Ancak adamist teori, kadınların
Dairelerinde memnun ve verimli bir şekilde yürütüyor, birçok meslek,
ve tüm bunları gaz-log çevresindeki hayata geri almak için özlem
Yıllar içinde geçtiğimiz endüstriler ateşten çekildi ve
Değirmen veya çalışma dükkanında para kazanma projeleri olarak kuruldu. Ve yani Adam
Arifesine bir cesarete hitap ediyor: "Ekmek almayın, pişirin;
Un satın alın, kendiniz öğütün; Sabun almayın, yap; Konserve almayın
korunmuş veya kurutulmuş yiyecekler, süreçleri kendiniz devam ettirin; Satın Alma
Meyveler ve sebzeler, onları kaldır. "

Bir şüphe değil, Adam'ın zihninde verimliliği konusunda var gibi görünüyor
Bu şekilde işleyen kadın gücü. Adamist teoriye göre,
Anne eskiden yaptığı gibi çalışmak niteliksiz bir şekilde mükemmeldir. Bu gurur verici
İnanç doğal olarak kadınların kalpleri için balsamdır ve yine de şüpheciler vardır
aralarında. Oldukça kendi başlarına kadınlar ne kadar
Şimdi eve yerleştirilen meyve ve sebzeler "işe yarayacak".

Umut, kalitenin yukarıda yükseleceği ifade edildiğinde gülümsüyorlar
Eski zaman içi standart. Geçmişin evi bir arı kovanıydı
Hangi kadınlar duddalı ve küçük çocuklar yorgun zahmetlerdi ve
Sonuç yüksek dereceli değildi. İstatistikler yetmiş beş olduğunu göstermiştir
Ev yapımı Amerika ekmeğinin yüzdesi zayıf bir üründü. Ben yaşadım
Ev yapımı ekmek günlerinde bir çocuk. Bir kez sık sık parti
Ekmek "ekşi gitti" ve başarılı olmayan bir bayat var gibi görünüyordu
"önce yenmesi gereken" ekmek. Bir şehre karşı ağlayanlar
Fırınların ekmeği, ev yapımı somun bir ülkede hiç yaşamamıştı. BT
Havva için çok ücretsiz adamistik felsefe, bu bizi yönlendiriyor
Tüm ev hanımlarının bir ürünü olduğu kadar iyi hale getirebileceğini bekleyin.
ekmek yapmanın bir ucunda uzmanlaşmış ve
bireyin erişiminin ötesinde pahalı ekipmanlarla birlikte
elinde bulundurmak. Ama fırıncı olduğunu belirten asi tüketiciler var
ev hanımı kendi başına bir yasadır. Karşı
Baker'ın bu kadar cesur şüphe eksiklikleri bizi düzeltmemiz sağlıyor, biz
onu korumayı reddedebilir; Ev hanımına karşı itiraz yok,
Ailesi ürününü sindirim zararına yutmalıdır.

Endeks olarak ekmek alan acımasız gerçek olabilir, sadece bir
Evde sürdürülen süreçlerin çeyreği tatmin edici bir şekilde ortaya çıkıyor,
Diğer dörtte üçü olsa da, adil bir karar annenin
sabun içinde "biraz fazla lye" alır, korurlar "küçük bir" küçük
Çok zor, "" meyveyi biraz şekerleme "ve unu öğütüyor
Değirmende "yeterince iyi değil."

Ama belki de ürünün kalitesinden bile daha fazlası soruyu
İşgücü gücünün ekonomik eğilimi bazı kadınları ajite eder. Onlar
emek çok az olduğu için, aşırı
İşgücü güçlerinin bireysel yönüne izin verilir. Büyük
Amerikan evlerinin çoğunluğu hizmetkarsızdır. Bu evlerde
Önemli bırakmadan yapabilecekleri kısa saatler çalışan kadınlar
yükümlülükler, koruma, konserve, susuzlaştırma, yapımı
Ekmek, sabun ve tereyağı yerine geçiyor mu? Tenement-House sakini var
Bu endüstriyel süreçleri tanıtmak için uygun konaklama
evi? Ülkedeki küçük menajdaki kadın akıllıca olur mu?
örneğin, bebeğinin bakımına ve
Daha büyük çocuklara okumak ve değerli anları kullanmak
zahmetli bir şekilde buğdayı öğütmek için? Gözlemim beni ikna ediyor
hizmetkar veya tek hizmetçi hanelerde vicdani ev hanımları
Göreli değerler zaten belirlenmiş olan belirli bir sonuca ayarlanmış iş
üzerine, adamist teorinin geri dönmesi için hazırlanmaz.
ilkel mesleklere.

Ancak iş ve ev hayatı değişime cevap verebilse bile
ST, her ikisi de kolayca geri dönebilse bile, geldiler
Son yüz yıl boyunca, ticaret yükselen ve ev
Belirli meslekleri yeniden kabul ederek, ekonomiyi dikkatlice tartmalıyız
İlkel yöntemlere geri dönme değeri.

Adamist tutum, belki de bilinçsiz olarak etkilenir, ancak daha az
Kuşkusuz, ev hanımının ödenmemiş bir işçi olduğu gerçeği. Eğer
ödenmemiş kişi bir şey yapmak için gönüllüler,
Özellikle çaba sarf ediyor. "Hiçbir şey için emeği alıyoruz"
Tüm değerleme düşüncelerini yönlendirin. Şüphesiz Adam'ın vermek zorunda kalacak
Bu gevşek bir şekilde düşünmek. İşgücü gücü, ödenmiş olsun ya da olmasın,
akıllıca kullanılmalı veya yapısını koruyamayacağız
Medeniyetimiz.

O zaman da, adamist teori, ev hanımının zamanına ağırlık veriyor ve değer veriyor
Ev ürününün kalitesini sorguladığı kadar az. Herhangi bir dikkatli
ortaya çıkan çeşitli "ev hanımlarına ipuçları" nın okuyucusu
önerilen "yemeklerin basitleştirilmesinin" neredeyse
Hazırlamak için zaman ayırın. Sadeleştirme dikkate alınır
Sadece gıda ikameleri, fiyat ve atık sorunu. Anne
Tamamen veya büyük ölçüde işsiz olması ve ödenmemiş olması gerekiyordu
zahmet. Herhangi bir ev hanımı, ona verilen tavsiyeleri vicdanlı bir şekilde takip etmeli mi?
Eyalet ve belediye yetkilileri tarafından merkezdeki drudge olurdu
Gelişimde oldukça ortaçağ. Somut bir örnek alalım:-yakın zamanda yayınlanmış ve geniş bir
Adamistin bir komitesi tarafından ortaya çıkan alkışlanmış yemek kitabı
filozoflar, kitabın nesnesinin vermek olduğu belirtiliyor
"ekonomilerin olabileceği çeşitli yollarla ilgili pratik ipuçları
etkilenen ve atık kurtarıldı; "ve yine de kadının zamanından kurtarılmadı, sinirler
ve kaslara örtüden örtüye atıfta bulunulur. Ev hanımı anlatıldı,
Örneğin, "et süslemeleri almakta ısrar etmek". Yağ "
oluşturulun. "ve sonra sabun yapımında süreci takip eder. Anne
Yağın artıklarını sobanın arkasına yerleştirin. Eğer izlerse
dikkatlice "ve orada sigara içecek kadar ısınmasına izin vermez
koku yok. Şüphesiz, dikkatli gözünü çıkarırsa ve yıkanırsa
Bebeği, kirası sigara içecek. Bunu takip edecek
Altı kilo gres olana kadar yağ ve sinirleri her gün denemek.
Sonra, "iyice karıştıracak", soğutacak, tekrar eritecek; O zaman
Lye'yi dökün, "Her zaman yavaşça karıştırın." Amonyak ekleyin. Daha sonra
"Karışımı yirmi dakika veya yarım saat sürekli karıştırın."

Tüm bu ilkel detaylandırmanın aksine, basit, sağduyulu
Kural: Emme almayın, kasap süslemesini daha önce yapmayın
tartma, sabun yapmanın defile için geri getirilmeyeceği konusunda ısrar edin
ev, ancak ait olduğu yerde kalır, işçilerin yapabileceği bir ticaret
yasalarla korunmalı ve düzenlemeye getirilen kötü kokululiği.

Aynı ruhta, kömürden tasarruf etmek için Havva'ya adamistik öneri
"Isısız Gün", Riotous Upurageans'ın soğuk zorluğuyla karşılandı
on iki ayrı kira, on iki ayrı patates,
on iki ayrı yangın.

Adamist teori, yiyeceklerin ilişkisine vurgu yaparak
Havva ve sunaktaki manipülasyonunun neredeyse dini gerekliliği
ev aşçısı, düşünceyi besleyici taraftan uzaklaştırdı
Ne yediğimiz. Sokaklardaki çocuk böyle bir şey atarken
Kalori ve karbonhidrat gibi kelimeler çok fazla gelen bir glibness
İşitme, fizyoloji ve gıda değerleri o kadar uzak kalmaya mahkumdur
Ortalama aile kahvaltı masasından her zamanki gibi. Bir cinsiyeti ayrılmak
Ev, bu doğru, belirli bir yerde merkezileştirir, ancak
Mutlaka bireyi verimli çalışacak şekilde eğitin. Anne, o gibi
"Eskiden yapardı," kurallara göre aşçılar; Aslında nasıl yapabilirdi
Aksi takdirde, Adem'i onaylayan bir göz tutması gerektiğinden
Fırında diğer göz bakışları. Adamist teori gerektirir
bireysel eylem ve Havva'da uzmanlaşmayı onaylamıyor.

Teori aynı zamanda ev inşaatçısında ekonomik bağımlılık gerektiriyor.
Annenin emeği kendi değil, kamyon sistemi altında yaşıyor, bu yüzden
konuşmak. Çalışmaları için ayni olarak ödenir. Adamistten etkilenen
teori, insan hayvanı cinsiyet ve ekonomik olan tek türdür
İlişkiler yakından bağlantılıdır, dişinin bağlı olduğu tek
Beslenme için erkeğin üzerine. Anne bunlara kişisel hizmet vermeli
onun hakkında ve karşılığında yasa,
kocasının istasyonu, yani yeteneğine göre değil veya
ama adamın kazanma kapasitesine göre.

Annenin eşinin felsefesinde evle yakın ilişkisi,
en doğal ve mütevazı gevşeme girişimlerini sınırladı.
Annenin tatili, onu düşünenlerden gözyaşı çekmek için bir şeydir.
Yaz gezisi, aileyi bir noktadan diğerine taşımak anlamına gelir,
ve eski grup için en iyi yeni çevreyi yapmak. "İzin gün"
her zamanki zahmet konsantrasyonu birkaç saate kadar, ardından bir
Puslu geçiş, zevk alamayacak kadar yorgun olduğunu gösteriyor. Nazik çiftçi
Karısını bu yıl ilçe fuarına götürüyor. O dört yaşında "almak
"İşle birlikte. Kahvaltı sunuyor, çocuklara ekstra bir
günün onuruna cila, temiz frocks ve takım elbise giyer
Başlangıçtan önce "Tüm Mussed'i Yukarı Almamak". Çiftçi
"İyi bir uzun günümüz olabilir
"" O "ne olduğunu söylemiyor, ama karısı biliyor. Sonunda ev
kalmaya hazır ve karısı ve kuluçkası yerleşmeye hazır
Çiftlik vagonunda.

Fuar gerekçesine ulaşıldı. Adam ayarı hazırladı. Yok
annenin ihtiyaçları ile ilişki. İçinde olduğunda en heyecan verici bir yenilikti
1914 yazında Kadın Siyasi Birliği ilk olarak büyük çadırlar kurdu
anne ve karyolalar için rahat sandalyeler ile donatılmış ilçe fuarları ve
Çocuklar için oyuncaklar, hemşireler ve yoldaşlar. Çiftçinin karısı
İlk kez bakımdan kurtuldu ve manzaraları görmek için gidebilir
Eğer dinlenirken zihni, eğer sallamaktan daha aktif bir şey istiyorsa
tembel bir şekilde yapacak hiçbir şey yapmadığı lezzetli hissi ile.

Kadınlar düşünce eksikliği nedeniyle Adam'ı suçlamamalıdır. Koyamıyor
kendisi annenin yerinde. Kendi düşüncesini yapmalı veya kadınlara izin vermeli
onun için yapmayı düşünebilir.

Anneler bağımsız ve mutlu olduğunda erkekler rahatlar. Çiftçi
İlçe fuarlarında Creche çadırını onayladı. Onu ikna etti
Kadınların topluluğun refahına katkıda bulunacak fikirleri var. .
Venture, oy kullanma referandumu için en büyük oy alıcılarını kanıtladı.

Aslında, erkeklerin kendileri adamist teorinin baş muhalifleridir
Bugün. Çoğunluk kadınların evi organize etmesini istiyor ve bu sadece
Daha geniş işlevsellik yoluna engel yerleştiren küçük azınlık
kadınların. Onun gerekliliğini abartmayı seven Havva
kişisel hizmet. Birçoğunun ilkel bir ev hanımının sıcak büyüdüğünü gördüm
Yöntemlerinin değiştirilmesi gerektiği yönündeki öneri. Kıdam etmek gibi görünüyordu
Kabak turtasına meydan okumak için eşini tuttuğu ipeksi kordonlar.

Ancak kadınlar Havva'yı yavaş yavaş aşıyor. Bakım öğesini al
Şehir parklarındaki çocuklar. Eski yol elli kadının bakmasıdır
elli ayrı çocuk ve böylece bunlardan yaklaşık otuz zamanını boşa harcamak
Elli sefil çocuğu ayrımcılıkta tutarken. Yeni yol, şimdi
Başarılı bir şekilde başlatılan, altında mutlu çocukların oyun grupları oluşturmaktır.
Bu tür çalışmalar için eğitilmiş yetenekli genç kadınların liderliği.

New York'un yiyecek atıklarını kurtarmak çok muhteşem bir parçaydı
Kadınlar için coooeperatif eylem. Bayan William H. Lough
Kadın Üniversitesi Kulübü, binlerce ton
İyi yemek, zorunlu ve hazır bir kınama ile kaybolur,
Sağlık Kurulu. Sese sahip olmak için izin aldı ve
Ayrılmış ve büyük bir komite ile sağlam olmayan meyve ve sebzeler
Kadınlar, susuz kalarak topluluk tarafından tüketim için yiyecekleri kurtardılar ve
Diğer koruma süreçleri.

Bu anne eskiden değildi.

Annenin yolları araştırılıyor ve tüm dünyayı atılıyor
yuvarlak. Son hesaplarda Hamburg nüfusunun yarısı besleniyordu
Belediye mutfakları ve Büyük Britanya'da bir emir verildi
Lord Rhondda, Gıda Kontrolörü, yerel yetkililere yetkilendirme yetkisi
Gıda dağıtım merkezleri olarak açık mutfaklar. Merkezi hükümet
ekipman maliyetinin yüzde yirmi beşini taşıyın ve başka bir
İşletmeye başlamak için yüzde yirmi beş.

Annenin aşçı sobası savaş ekonomilerinin zorluğunu taşıyamaz.

Eski ayrımcılığını bırakarak, kadınlar dostluk içinde ilerliyor
Erkekler yeni bir dünyanın acil sorunları ile buluşacaklar.




XI

Kara Ordusu


Büyük Britanya, Fransa ve Almanya bir kara kadın ordusunu harekete geçirdi;
Amerika Birleşik Devletleri daha az yapacak mı? Çiftçi sahip olmaya getirilemezse
Amerikalı kadınlara kadınların kendi içlerinde olduğu kadar inanç. Ve neden
İnançları olmazsa; Çiftlik onları zaten test etti ve
İsteyen bulunmadılar. Bu güzel başarı karşısında
Bazı erkeklerin zihinleri hala şüphe ya da daha kötüsü,
Kadınların kara hizmetine olası katkısı. Çiftçi ihtiyacını biliyor ve ulusalın açık bir ifadesini verdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için bir anıt şeklinde ikilem.
Kısmen şu şekildedir:

"Eğer yiyecek savaşı kazanmak için, her tarafta emin olduğumuz gibi, çiftçiler
Amerika 1918'de 1917'de olduğundan daha fazla yiyecek üretmelidir.
Mevcut koşullar 1917 üretimine eşit olamayız, çok daha az
ve bu, çiftçilerin kontrolü olmadığı nedenlerle.

"Kaçınılmaz olarak daha küçük bir mahsul getirecek başlıca nedenler
Yıl, ulusal eylemle derhal kaldırılmadıkça, altı sayıdır.
birincisi çiftlik işçiliği sıkıntısıdır.

"Savaş 1914'te başladığından beri ve ilk taslak yapılmadan önce
daha fazla çiftlik işçisinin oradan daha fazla çiftlikten ayrıldığına inanmanın bir nedeni
Ordumuz ve Donanmamızdaki erkekler birlikte. O adamlar tarafından çekildi
Mühimmat tesislerinde ve diğer savaş endüstrilerinde ödenen yüksek ücretler ve
Yerler doldurulmamış. Yeni sınıflandırmaya rağmen, gelecek
Taslaklar yine de çiftlik işgücü arzını azaltacaktır. "

Ülkeden çıkarılan bir buçuk adam ve on milyar
savaş malzemesinde harcanacak dolar, her mühimmat fabrikasını yapmak
Bir emek mıknatısı, prestidigitasyonun pürüzsüz aldatmacaları gibi görünüyor
Çiftçinin ağlamasını, erkeklerin reddettiği önerileriyle cevaplamak
Taslak veya lise erkekleri zorluğu karşılamak için paroled olacaklar. Çiftlik
yıpranmış erkeklerle ya da erkek çocuklarla koşulamaz, ne de savaş kazandı
Tam asker kotasından daha az. Yasa koyucular, hükümet yetkilileri
ve işçi taburlarının ani değişmesiyle çiftlik dernekleri
Kamuflaj, savaş ordusunun ön cephesinin siperlerinin
ve işgücü azdır.

Deneyler zaten yapılırsa, kadınların ikameleri olabilir ve olacak
zamanın işaretleridir.

Kolejlerden ve mevsimsel işlemlerden kadın grupları sürüldü ve
Zorunlu, ekilmiş ve ekilmiş, ayıklanmış ve yetiştirilmiş, biçilmiş ve hasat edilmiş,
Vassar, Bryn Mawr ve Mount Holyoke'de Newburg'da sütlü ve çalkalandı
ve Milton, Bedford Hills ve Mahwah'da. Gösterildi
Üniversite ve şehir ticaretinden gelen kızlarımız çiftlik işi yapabilir ve bunu bir
irade. Ve yine de daha iyi, sezonun sonunda sağlıkları yüksek kazanıyor
Doktorlardan onay ve onların çalışma altın görüşleri
Çiftçiler.

Otuz üç öğrenciden on iki haçlı seçildi.
Vassar'da bir yaz tatili sırasında tehlikeli hizmet için gönüllü oldu
Kolej Çiftliği. Oniki, yeni bir girişimde bulundu
Ağrılı kaslar, güneş yanığı ve kabarcıklar, ama on iki "değil"
Dört otuzdan başlayarak, sekiz saat içinde "gündüz"
En sıcak yazlarımızdan biri sırasında her sabah sekiz hafta boyunca. Onlar
Atlarla sürülmüş, traktörlerle sürüldüler, tohumu eklediler,
Bitkileri inceltiler ve ayıkladılar, topladılar, tırmıkladılar,
Saman attılar, eskrim ve sağım yaptılar. Vassar Çiftliği vardı
yedi yüz kırk dönümünde tampon bitkileri ve
Müfettiş, Bay Louis P. Gillespie, "Çok fazla miktarda
Büyük üretim için gerekli çalışma öğrencilerimiz tarafından yapıldı.
On altı dönümlük tarla mısır, on dönümlük hostlar ve yetiştirdiler
erilage mısır, beş dönüm fasulye, beş dönüm patates; taşınan
Çavdar ve buğdayın şoklara yaptığı ve onları şok etti; Ve ikisi
Öğrenciler her sağım zamanında yedi inek sağladılar. Bahçede koydular
İki bin bitkiden oluşan bir çilek yatağından, mısır ekmesine yardımcı oldu ve
Fasulye, toplanmış fasulye ve diğer sebzeler. Büyük ilgi duydular
iş ve işi ortalama bir adamın yanı sıra yaptı ve iyi yaptı
en sanguine beklentilerin çok ötesinde. "

İlk başta öğrencilere saatte yirmi beş sent, aynı oranda ödendi
Erkek çiftliği elleri. Erkekler, genç kadınlara itiraz etti
yeni başlayanlardı, ancak yaz sonunda eleştirmenler bunu fark ettiler
"Beyinler Tell" ve kızların daha yüksek ücrete değdiğini söyledi, ancak
sadece eril önyargıyı yatıştırmak için alıyordu,
Saatte on yedi buçuk sent. Bazı insanlar hoş yok! Eğer
Kadınlara daha az para ödenir, ödenirse haksız rakiplerdir
Aynı şekilde, kısa, adil rakiplerde seviliyorlar.

Mt. Holyoke ve Bryn Mawr deneyler yaptılar ve Vassar gibi,
sadece kadınların yapabileceğini ve tatmin edici bir şekilde çalışabileceğini gösterdi
toprak, ama yapacaklar ve neşeyle. Gruplar mutluydu
Ve aşkın derecede önemli yaptıklarını anladılar
iş, kalan yerleri doldurarak bir vatansever hizmet veriyorlardı
hazırlanmış adamlar tarafından boş.

"Bedford Birimi" olarak bilinen kadın tarım kampı,
pratik öneri açısından zengin bir deney olduğunu kanıtladı. Barnard öğrencileri,
Manhattan Ticaret Okulu mezunları ve mevsimsel işlemlerden kızlar
grubun omurgasını oluşturdu. Eski bir çiftlik evinde yer aldılar,
Öğrenci diyetisyenleri tarafından beslenen Barnard profesörlerinden biri tarafından şaperon
Hanehalkı Sanatları Öğretmenler Dairesi Koleji'nden
Çiftliğe Yedi Şoförle Çiftlik ve Ceres sanatında koçluk yaptı
Tarım Uzmanı. "Gündüz İşçileri" ve uzmanlar
tüm kadınlar.

[İllüstrasyon: Kadının tarafından onaylanan üniformalı bir tarım birimi
Amerika Kara Ordusu.]

Kampı kurarken Bayan Charles W. Short, Jr.
fikirleri göz önünde bulundurarak. Birincisi, genç kadınların onsuz yapabileceğine ikna olmuştu
Sağlıkları üzerinde kötü etkisi ve bir vatansever hizmet olarak, hepsini yapmalı
Türlü tarım işleri. İkincisi, şu anki krizde
Çiftlik yöneticileri olarak kadınlarla yeni arazinin açılması çağrılmıyor,
daha ziyade işgücü gücünün zaten altındaki çiftliklere tedariki
Yetiştirme ihtiyaçtır. Üçüncüsü, kadın işçilerin gruplar halinde olması gerekir,
yük olmadan rahat yaşam koşullarına sahip olmak
çiftçinin karısı, yeterli ücrete sahip olmalı ve düzenlenmiş saatler olmalı
iş.

Vakfı olarak bu sağlam fikirlerle kamp Mt. Kisco'da açıldı,
Belediye Başkanı Kadın Komitesi Tarım Komitesi tarafından desteklenmektedir
Virginia Başkanlığı altında New York'un Ulusal Savunması Üzerine
Gildersleeve, Barnard Koleji Dekanı.

En büyük kaydında birimin yetmiş üç üyesi vardı. Ne zaman
Fanner'ların önyargısı aşıldı, işçilere olan talep
Kampın tedarik edebileceğinden daha büyük. Pratik olarak aynı süreçler
Vassar'da olduğu gibi taşındı ve çiftçinin yeni kararını
Yardımcılar, "erkeklerden daha az güçlü olsa da,
Bu üstün vicdan ve çabukluk ile. "
Tahmininin gerçekliği, ödeme yapma isteğinde gösterildi.
Kampın Yönetimi Düzenleme Sekiz saatlik iki dolar
iş günü. Ve deneyden tüm memnuniyeti gösterdi,
Her çiftçinin endişeyle çağırdığı kadına soyut inançtan ziyade
İlk duruşmasının sonunda grubun kaptanı "Lütfen getirin
Yarın aynı genç bayanlar.

Birim planı, düğümlerin çoğunun cennet doğumlu bir çözümü gibi görünüyor
Çiftliğin sorunları. İlk olarak, çiftçi neşeli hale geliyor ve
Kullanışlı Yardımcılar ve onun aşırı çalışmış karısı onun yerli bakımlarını bulamıyor
Sıcak yaz sezonuna eklendi. Yeni Eller Evi ve Yem
kendileri. İşçinin bakış açısından, avantaj şu ki
Kamptaki yemeği, eğitimli eller ve meşhur tarafından hazırlanıyor
Çiftlik izolasyonu, doğuştan arkadaşlığa yol açar. Gıda üretimi ihtiyacından artan bu ayrı deneyler
ve emek sıkıntısı çiftliğe yeni kan getirdi,
üniversite kızını tatile çevirdi ve daha önemli olan,
Endüstriyel bir sorunun çözümü, mevsimsel işlemlerde işsizler,
bir tarım ordusu için işe alımlara. Ve işçileri konsantre ederek
İyi işletilen kamplar Araziye daha yüksek bir düzen çekildi
yardımcı.

Bu tür kadınları koymanın hemen başarısının önünde bir engel
Toprakta, birçok insanın zihninde tamamen yanlış bir fikir var.
yeni emeğin yönlendirilebileceği tarımsal konularda etkisi
Çiftlik evinde ev işleri. Bu görüş aşağıda çağrılır
En iyi tarım kolejlerimizden birinin başından bana mektup:
"Çiftlik işgücü kıtlığı genellikle anlaşılandan çok daha akut
Ve büyük miktarda olasılığa çok güveniyorum
Fiziksel olarak yapılan kadınlar tarafından yapılan gıda üretiminde yararlı çalışmalar
yeterince güçlü ve kim yeterli ön eğitimi güvence altına alabilir
Bu bir dereceye kadar verimlilikle. Muhtemelen daha büyük bir ölçüm
Hizmet, şimdi bu eyaletin çiftliklerinde kadınları rahatlatarak yapılabilir
İç mekan işinin çifte yükünden ve çiftliğe yardımcı olma girişiminden
operasyonlar ve ev işleri. Çiftlik kadınları tatmin edici yerli olursa
Evin içindeki yardım, sahanın başarısına çok şey katabilirler
hayvancılık. Çiftlik koşullarını bilen ve büyük ölçüde alabilecek kadınlar
Açık hava işlerinin yönetiminde erkeklerin yeri çok şey başarabilir
Şehir yetiştirilen kadınları doğrudan hazırlayarak mümkün olandan daha fazla
Bahçeye veya diğer saha işlerine. "

Bu mektupta ifade edilen görüşler genel olarak olduğu kadar tutulmuştur.
yanlış. İlk olarak, ülke yetiştirilmiş kadının içinde olduğu teorisi
Amerika, şehir yetiştiriciliğinden çok daha güçlü ve daha sağlıklı
patladı. Varsayım gerçekler altında duramaz. İstatistik
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ölüm oranının şehirde olduğundan daha düşük olduğunu
çiftlik toplulukları ve bunu belirtmek için herhangi bir ek kanıt gerekirse
Şehir nüfusunun dayanıklılığı, ülkeyi dengeliyor
taslak kayıtlar tarafından döşenmiştir. Herhangi bir üniversite ve Manhattan ticareti grubu
Okul kızları çiftliklerden bir grup kadına karşı çekilebilir ve
Kalan güçlerde defne kazanın. Ne de göz ardı edilmemeliyiz
burada belirsizliklerle uğraşmamak; Kızların büyüklüğü var
kanıtlandı.

Her durumda, bu tarımsal birimlerin
ev işleri yapmayın. Amerika'daki çiftlik evlerinin dokuzunda
modern kolaylıklar olmadan. İyi döşenmiş ahır koşuyor olabilir
su, ama ev yok. Yerli bir yardımcı olarak çalışmayı üstlenmek
Ortalama bir çiftlik oldukça ilkel koşullara geri dönecek. .
Çiftçinin karısı, şehir hayatından kimseyi çekemez,
Aşırı bireyci çevresi için işbirliği zevk.

Bu yeni işgücü gücünün istihdamına ikinci bir engel,
Hükümetin en değerli kurtarma olasılığını görememesi
işgücü gücü ve boşta bırakarak ekonomik kazanç elde etmek
Endüstriyel yaşamda aylarca genç kadınlar acele zamanına
tarım.

Bir departman, sanki sanki vardı.
Zaten insan gücündeki yükümlülüğümüzü yerine getirmişti.
Müttefikler. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Coolie'yi getirmeyi tartışıyor ve
Sözleşme emeği, sanki ile başa çıkma uygunsuzluğumuzu göstermemiştik
daha az gelişmiş halklar ve bir cumhuriyetin rahatça yaşayabileceği gibi
haklarından mahrum bırakılmış bir işçi sınıfı. Çalışma Bakanlığı bunun olacağını ilan ediyor
Çiftlik için bir milyon erkek ordusu, sanki bilge görüyormuş gibi harekete geçirin
"Erkekler erkek olacak", tuhaf lezzet keskinliğine başvurmadı
Amerikan Vintage, Tanrı onları korusun ve sanki bizim sade değilmiş gibi
Bu dünya krizinde, medeni kontrol etmek yerine teşvik etmek için görev
ajanslar ve çocuklarımızı tam dönem okulda tutun. Hükümet ihmali tarafından en az ezilmiş olmayı reddetmek, uzak görüş
Kadınlar,
Çiftçilik sorunu. Bu amaçla Kadınlar Ulusal Çiftliği ve Bahçesi
Dernek, Amerika Bahçe Kulüpleri, Genç Kadınlar Hıristiyan
Dernek, Kadının Suffrage Partisi, New York Kadın Üniversitesi
Kulüp ve Kadın Tarım Kampı Komitesi,
Cornell Tarım Koleji'nin Grange temsilcileri ve
Farmingdale Eyalet Tarım Okulu'nun
nesnesi "bir arazinin oluşumunu teşvik etmek
Kadınların çiftliklerindeki yerleri almak için kadın ordusu
aktif hizmet için hazırlanmıştır. "Bu ülke çapında bir ölçekte olacak.

Konsey, çiftçiye getirmek için öğretim görevlilerini Granges'e koydu.
Sözlü kelime ve fener, kadınların emeğinin değerini kaydırır ve
kolejlere, mevsimlik işlemlere ve köy topluluklarına hitap ediyor
Arazi Ordusu için birimler. İşçiliğin cooopirasyonunu soruyor
Bürolar, emeğin olduğu yere birimlerin yerleştirilebileceği medya olarak hareket etmek
en çok gerekli.

Kadın gücünün bu seferberliği henüz büyük veya çarpıcı değil. .
Çaba tamamen sivildir. Ama daha da fazlası övgüye değer. Gösteriyor
Kadınlar, gerçeklerin var oldukları gibi tanınması ve
Geleceğe ilişkin vizyon.

Bu taze işgücü gücünün seferberliği elbette alınmalıdır.
Hükümet tarafından el. Sadece bu değil, kadınlar tarafından olduğu gibi yönlendirilmelidir.
Büyük Britanya ve Almanya. Ama bugün Amerika'daki ruh aynı
İngiltere'de olduğu gibi, savaşın ilk yılı,-kadınları dışlamak için bir eğilim
Tam hizmetten.

Ancak, önyargıya ve kadının kara ordusuna rağmen gerçekler kalır.
ulusal bir hazine yerine inanç ve coşku ile
Kadın gücü ve taşınmamış alanları bir araya getirmeye çalışmak. .
Bireysel işçinin başarısının işvereni kazanacağını kanıtladı,
Konut koşulları ve kasvetli izolasyon çözümü ile birim planı
sadece çiftçinin karısının muhalefetini değil, aynı zamanda
Akıllı işçi. Hareketin tohum süresi olduğunda
Endişeli ve ilham veren kadınlar tarafından yaşanan hükümet,
bir ulusun minnettarlığını hasat etmek için.

Kadın gücünün çiftlikte seferber edilmesi saatin ihtiyacıdır ve
İhtiyacı cevaplamaya çalışan bilge ve sadık kadınlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefikleri'nden her şey.




XII

Medeniyeti kurtarmada kadının rolü


Erkekler-tüm onur-gerçekte oynadı
savaşın çatışması. Kadınlar bağlamanın büyük kısmı için harekete geçecek
yaralar ve medeniyetin korunması.

Dünyanın ruhunun neredeyse bakması gerekebilir
Bu güne doğru ilerleyin ve ihtiyaçlarını açıkça gör, kadınlar çok iyi
Olacak yükü istikrarlı bir şekilde almaya ve taşımaya hazır olmak
omuzlarına koydu. Bir yüzyılın dörtte üçü için okullar ve
Kolejler kadınlara yolda ne vermeleri gerektiği verdiler.
disiplin. Onlara kazançlı arayışlar açıldı ve eğitim ekledi
Sipariş edilen meslek ve kendi kendine destek. Son olarak büyük savaş geldi
Fedakarlık ve ekonomideki tatbikatı, işlevi için daha büyük fırsatları
ve başarmak, doğrudan ve hızlı bir şekilde yönlendiren demokrasi idealleri
Kadınların ülkelerdeki siyasi olarak ayrılmasına geniş çapta ayrıldı.

Kader, kadınları medeniyetin tasarrufunu tam olarak paylaşmaya hazırladı.

Zafer yakın gelecekte bizim olsun ya da tehlikeler olsun
ufukta çok net bir şekilde yükselmek, önde gelen taze hizalamalara dönüşmek
Yıllarca savaşa kadar medeniyet tehlikede duruyor. Siyasi idealler ve
Nihai sosyal amaçlar bozulmadan kalabilir, ancak hemen, pratik
sağlamak için gerekli olan bu yaşam standartlarının bakımı
Güçlü ve verimli tepkiler süpürülme tehlikesi altındadır.

Dünyanın hayatını, zenginliğini ve güzelliğini yok ediyoruz. Savaştaki amacımızın asaleti bizi korkunçluğa kör etmemelidir
ve yıkımın büyüklüğü. Dövüş güçlerinde var
Uluslararası veya sivil olarak yer alan en az otuz sekiz milyon erkek
anlaşmazlık. Dört milyondan fazla erkek düştü ve üç milyon
Yaşam için sakat. Hastalık, mücadele gücü ve
ekonomik güç. Tüm bu insan tükenmesine ek olarak,
yaşam kaybı ve Harried'de sağlık ve inisiyatifin yok edilmesi
Halklar, istilacı ordulardan sınırları boyunca uçan çılgınca.

Açlık geniş alanlarda süpürüldü ve
Avrupa'daki ve Amerika şehirlerindeki her ülke,
yetersiz beslenme, pusuları daha ciddi olan gizli düşman
açık bir düşmanın saldırıları. Dünya hasta.

Ve dünya fakir. Milletler yüz milyardan fazla harcadı
Savaş ve bu da servetin bir parçası
felaket. Binlerce mil kare, atışla çok derinlere sürüldü ve
verimli toprağın inatçı altında gömülü olduğu kabuk ve hendek
kil. Bahçeler ve ormanlar gitti. Köyler silinir, şehirler
Ama kendilerinin iskeletleri. Tüm ihtiyaç karşısında
Yeniden yapılanma itiraf etmeliyiz, ancak ne kadar çok şey kapsamalıdır.
Gerçek,-dünya fakirdir.

[İllüstrasyon: Müttefik kadınların yararlı bir harmanlanması. Bayan Kathleen Burke
(Scotch) Bayan Ayrlon tarafından donatılmış röntgen ambulansını sergiliyor
(İngilizce) ve Madam Curie (Fransızca).]

Ve yine de, başka hiçbir savaşta olduğu gibi, insan refahını koruma isteği var
baskın kaldı. Ülke en ruhlu bir şekilde bir kadına yükseldi
İşgücü koşullarının standartlarını düşürme planıyla mücadele etmek
Savaş ihtiyaçlarının söz konusu. Ancak birkaç istisna dışında devletlerin
iş kanunlarını güçlendirdi. Özetinde Amerikan Derneği
İşgücü mevzuatı için şunları söylüyor:

"On bir devlet, yaş yükselterek çocuk iş kanunlarını güçlendirdi
Sınırlar, kısıtlamaları yeni istihdamlara genişletme veya saat kısaltma.
Teksas, on beş yıllık asgari yaş belirleyen yeni bir genel tüzüğü geçti
fabrikalar için ve Vermont için sağlanan düzenlemeler için
Federal Çocuk Çalışma Yasası. Kansas ve New Hampshire
Fabrika Korumaları, Teksas Ateş Escapes, New Jersey
İskele, Elektrikli Cihazda Montana, Sıhhi Delaware
ekipman ve Madenlerde Batı Virginia. New Jersey
Yiyecek veya çocuk aşınma eşyaları üretimi.

"İşçilerin tazminat yasaları Delaware, Idaho'da yürürlüğe girdi.
Meksika, Güney Dakota ve Utah, kırk eyalet ve bölgeyi yapıyor
federal hükümetin yanı sıra şimdi bu tür yasalara sahip olan
Yarım milyon sivil çalışanları için tazminat yasası. Daha
Mevcut eylemler değiştirildi, değişiklikler
kapsamı genişletme eğilimi ile işaretleniyor, çalışmayı kısaltın
dönem ve tıbbi bakım için sağlanmayı artırın. "

Büyük Savaş, sosyal refah hareketini kontrol etmekten çok
halkın sorumluluk duygusunu hızlandırdı. Bu gerçek en geniş olanı açar
Doğa tarafından en iyi hazırlandıkları iş için kadınlara kadın
ve eğitim.

Birçok keskin düşünür nüfus sorunu konusunda endişe duyuyor. Biri
En seçkin profesörlerimiz bir olasılık ipucu attı
kadınların erkeklere daha büyük bir kısmını bir tür göz önünde bulundurarak
Çok fazla eş gerekli olabilir. Rahatsız edici dengesinin
Cinsiyetler, bir nesilde kendini doğru yapacak bir şeydir. İhtiyacı
Nüfus en iyi yarışı kurtarma çabalarıyla cevaplanacaktır. .
Amerika Birleşik Devletleri her yıl on iki yüz bin bebeği kaybeder
Önlenebilir nedenlerden aylar. Onları kurtarmak için bir çaba
Daha fazla çocuğun ihmal etme talebinden daha makul. Hayat olacak
O kadar sürüş ve ilgi dolu ki, rehin vermeyen kadın
Fortune, annelik dışındaki güçleri için geniş bir kapsam bulacak. Yarının "eski hizmetçisi" daha fazla onurlandırılacak ve
Geçmişte onunkinden önemli.

Ama en akıllıca oluşturma yöntemi ile ilgili sonuçlar ne olursa olsun
nüfus, hükümet ve bireylerin yapacağına şüphe yok
Ulusal Yaşamda Temellerin ve Sağlık Olmayanların Kesinlikle Değerlemesi.
Yoksulluğumuzda, her şeyi faydaları ışığında test edeceğiz
Yarış ve hızlı tutun.

Kadınların görüşleri bu ulusal muhasebede tartılacaktır. Orada olacak
Squander için para olmayın ve bir birime kadınlar bu erkeklerin arkasında duracak
bir rekreasyon alanının bir yarış pistinden daha değerli olduğunu düşünen. O olacak
kadının görüşü olsun, bir seçim olmak, daha iyi
Erkek ve kız çocuklarında filoyu ve beceriyi atlardan daha teşvik edin. Eğer biz
harcayacak kadar çok paranız var ve soru olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor
Köşe salonları veya belediye mutfakları, halka açık duygular olacak,
Kadınlar tarafından iyi bir şekilde yapılmış, salondan kaçacak.

Kendilerini yarışın kocasına borçlu olan şeyler
Bir mıknatıs olarak yarışa sahip olanlar. Yorgun dünyanın ihtiyacı olacak
Genişletilmiş ve derinleştirilmiş bir tıp bilimi. Kadınlar da
Sanitasyon ve araştırmanın düşük bir seviyeye düşmesine izin vermek akıllıca. Üzerinde
Aksine, daha kapsamlı olmalarını isteyecekler. Ekonomi olacak
maliyeti karşılamak için daha az önemli çizgiler boyunca.

İşaretleme ruhu sanat ve müziğin ilhamına ihtiyaç duyar. Güvence altına almak
Onları gelecekte eyalet ve belediye çabası talep edilecektir. Kadınlar
ekonomiler doğarlar. Her kuruşu sıkmak için eğitildiler. İle
Siyasi yaşamlara, yollara ve kamu binalarına gelişleri maliyeti
az. Dikkatli bir tasarruf yoluyla,
ruhun şeyler.

New York Street Demiryolları'ndaki erkek şeflerden biri biraz
Bana kınanık bir şekilde, "Hiç kimse bakmaya gelmedi
Kadınlar alınana kadar araba ahırlarında rekreasyon odası ve restoran
Açık. Erkekler sayılmıyor gibi görünüyor. "Kınama hak ediyor mu? Kadınlar
sempati içinde dar mı? Belki de erkeklerin dikkat edebileceğini varsaydık
kendileri. Yapabilirlerdi, ama özel hayatta asla yapmazlar. Kadınlar yapmak zorunda
Annelik yap. Bir sendikacı, ücretleri düzenleyecek kadar hazırdır ve
saat, ama fabrikadaki çevreye bir düşünce vermiyor
ve atölye.

Bir koruma eylemi genellikle bir kadın veya
çocuk. Fabrika mevzuatı ihtiyaçlarını temel aldı. Merhamet yoktu
adam işçisi için. Daha iyi koşullar elde etme şansı
Kadınlar mesleğine girdiğinde ve düzenleme onun için
Fayda dolaylı olarak ilgisine hizmet etti.

"Erkekler bazı tehlikeli esnaflarda kadınlardan daha fazla acı çekiyor, ama ben
Diyelim ki onlar hakkında bir şey umursayacak kadar cömert davrandınız, "içeri girdi
En çok bir çalışma konferansındaki bir soruşturmaya cevap
Tehlikeli esnaflardaki kadınlarla ilgili takdire şayan bir makale,
New York City Sağlık Bakanlığı'nda doktorlar. O bir
çalışan kadınların izleyicisi. Dinleyicilerinin bir düşünce vermiş olup olmadığından şüpheliyim
erkek işçiler.

Belki de bu doğaldır, çünkü aynı anda devam ediyor
Amerika'da fabrika mevzuatının geliştirilmesi ile güçlü
Propaganda, özellikle kadınlar için siyasi özgürlüğe yöneldi. Sahibiz
kadının yanlışlarına stres atıyor ve çok talep ediyor
ısrarla ve ikna edici bir şekilde hakları. Endüstriyel ihtiyaçlar ve
İnsanın hakları göz ardı edildi.

Endüstriyel dünyaya giren artan sayıda kadın
oyların kadınlara genişletilmesi ve bunun sonucunda
Son deneyimle birlikte kamu sorumluluğunun hızlanması
Her iki adam için tüm işçiler için bakımın önemini gösteren Avrupa
ve kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bile
Koruyucu mevzuat gelişimde çok geciktirilmiş,
Tüm insan kaynaklarımızın korunması için geniş ve temel planlar. İşçinin korunması, konut koşulları, fabrikanın beslenmesi
Çalışanlar ve okul çocukları, oyun alanları ve rekreasyon merkezleri,
İlk düşünmek için dünyaya meydan okuyor. Bunlar sosyal
Kadınların kalplerini ve zihinlerini en çok yöneten süreçler. .
Savaşın insanlığa verdiği çalkalanma, kadınlarda
Onlara göre, tasarruf yükünün en az yarısında durduğunun farkına varmak
Enkazdan medeniyet. İşte böyle ve bu ihtiyaçlarla dünya
Yemek, giysi, barınak, sanitasyon için böyle ve bu tür ihtiyaçlar için,
Hastaneler ve her şeyden önce, eğitim, bilim için, sanat için
Orta Çağ koşullarına geri dönmemek. Nasıl olabilir
Kadınlar ulusal pozisyonu güvence altına almaya yardımcı olur mu? Kesinlikle değil
Tembellik, verimsizlik, Laissez Faire'nin kolay bir politikası. Onlar yapmalı
Emek, ekonomi ve beyinlerini bir araya getirin.

Kadınlar medeniyeti ancak en geniş coooeperatif eylemle kurtarabilirler.
Kendileri olmaya cesaret ederek düşünmeye cesaret ediyor. Dünya giriyor
Kahramanlık çağını kahraman kadınlar çağırıyor.




EK

Kadın savaş işlerinde kullanılan belgeler
İngiltere ve Fransa




WAAC

Kadın ordusu
EK
Kolordu




GİZLİ. Referans No: J.W. 21 [o.]

Ortak Kadın V.A.D. Departman.

Devonshire House. Piccadilly, Londra. W.I.

_ Sekretere
V.A.D Bölümü.
Devonshire House,
Piccadilly, S.W.I._

Bölgesel Kuvvet Dernekleri,
İngiliz Kızıl Haç Derneği.
Kudüs Aziz John emri.

Telgraflar [okunamayan]
Telefon Mayfair 4707

_B.R.C.S. veya St.John Düzeni ..._

Sayın,

Aşağıdaki tıbbi sertifika biçimini nazikçe dolduracak mısınız?
Yukarıda verilen adrese iade etmek.

İletişiminiz kesinlikle gizli olarak kabul edilecektir.

Acilen üyelerin
İsimler ve müfreze numaraları
okunaklı bir şekilde doldurulun.

Saygılarımla,

Margaret Hemphill


Tıbbi sertifika

 1. İsim

 2. İlçe Müfreze Sayısı

 3. Ne zamandır onunla tanıştınız?

 4. Ona profesyonelce katıldınız mı?

 5. Hangi şikayet için?

 6. Zeki ve aktif alışkanlıklar mı?

 7. Genel sağlık?

 8. Düz ayak, çekiç-toe veya başka bir kusur var mı?

 9. Her gözde vizyonu iyi mi?

10. İşitmesi mükemmel mi?

11. Dişleri çaldı mı ve eğer değilse, düzgün mi?
    son zamanlarda bir diş hekimi katıldı mı?

12. Romatizma, anemi,
    Tüberküloz veya diğer hastalık?

13. Ne zaman?

14. Ne?

15. Hiç influenza vardı mı?

16. Baş ağrısından muzdarip mi?

17. Herhangi bir tür uyum var mı?

18. Kalp hastalığı mı yoksa varisli damarlar mı?

19. Herhangi bir fonksiyonel rahatsızlığa tabi mi?

       * * * * * *

191 gününde gördüm ve
muayene edildi ve
Bu nedenle, görünüşe göre sağlıklı olduğunu,
herhangi bir deformite altında çalışmıyor ve bence, bence
hem fiziksel hem de zihinsel olarak yetkin
askeri bir hastane ve [*] a. Genel hizmet için uygun.
                             B. Yalnızca ev hizmeti için uygun.
                             C. Uygun.

_Date (imzalı)
                            Adres_

[Dipnot *: Uygulanmayan kategorileri nazikçe silin.]




       * * * * * *


Referans No.: J.W. 19c.

Ortak Kadınlar V.A.D. DEPARTMAN.
Bölgesel Kuvvetler Derneği. İngiliz Kızıl Haç Derneği. St. Siparişi
Kudüs John.
Devonshire House, Piccadilly, Londra. W1.



       * * * * * *

Nitelikler
Hemşirelik hizmeti için kadınların gönüllü yardım müfrezelerinin üyeleri veya
Genel Hizmet.

       * * * * * *

1. (a) Adı tam olarak (_mrs. Veya Miss_).
   (b) Evli devlet kızlık soyadı ise.

2. Kalıcı posta adresi.
   Mevcut posta adresi.

3. Telefon No.

4. Telgraf adres.

5. Müfreze İlçesi ve No.
      B.R.C.S.
      John Tugayı.
      John Derneği.

6 Müfreze Komutanının Adı ve Adresi.

7. Müfreze sıralaması.

8. Müfrezede hizmet zamanı.

9. Doğum yaşı ve tarihi.

10. Doğum yeri ve ülkesi.

11. Doğumda milliyet.

12. Mevcut milliyet.

13. Yükseklik.

14. Kilo.

15. Eğitimli.

16. Hangi yaşta okuldan ayrıldınız?

17. Bekar, evli veya dul olsun.

18. Bekar değilse, kocanın devlet uyruğu.

19. Bir sonraki akraba veya en yakın ilişkinin adı ve adresi
    Britanya Adaları'nda ikamet ediyor.

20. Babanın doğumda uyruğu.

21. Doğumda annenin uyruğu.

22. Babanın mesleği.

23. Din.

24. (a) Hemşirelik görevlerine gönüllü olursanız
    Koğuşlarda var.

    (b) Hastanenin adı ve adresi.

    (c) Tarih.

25. Sertifikalar.

26. (a) Hemşirelik.      (f) Motor sürücüsü.
    (b) Mutfak.      (g) Laboratuvar görevlisi.
    (c) büro.     (h) X-ışını görevlisi.
    (d) depolama. (i) Ev işi.
    (e) Dispenser.    (j) Kiler çalışması.

27. Hangi deneyim ve niteliklere sahip olduğunuzu belirtin
    26 numaralı kategoriler için.

28. Enterik ateşe aşılandınız mı?
      Eğer öyleyse, hangi tarih?
      Değilse, olmaya istekli misin?

    Aşılandınız mı?
      Öyle, hangi tarih?
      Değilse, olmaya istekli misin?

29. Her zamanki mesleğiniz veya mesleğiniz?
    Mevcut mesleğiniz mi yoksa mesleğiniz mi?

30. İki İngiliz hanehalkının isimlerini ve adreslerini verin
    British Isles'teki kalıcı adresler,
    iki veya daha fazla yıl, ancak başvuru sahibiyle ilgili değildir,
    Daha önce kullanma iznini aldıktan sonra referanslar
    isimleri.

    (a) (Belediye Başkanı, Sulh Hakimi, Barış Adaleti, Din Bakanı,
        Avukat, doktor, avukat veya noter).
        Yıldan kalma tanıdık ________
    (b) Bayan.
        _______ yılından kalma tanıdık

31. Kolej veya okul başkanı adı ve adresi, son iş
    İşveren, Devlet Bakanlığı Başkanı, Toplum Sekreteri veya bazıları
    Bir rapor için atıfta bulunabilen diğer kişi
    Seçilen iş için nitelikler. (Çeyrek müdürü
    V.A.D. Bölümünde çalıştıysanız verilebilir.)

    Hangi kapasitede çalışır?

    Ne zamandır istihdam?
    Yıl?

32. Evde mi yoksa yurtdışında mı hizmet vermeye istekli misiniz?

33. Sivil hastanelerde hizmet etmeye istekli misiniz?
    Personel savaş hizmeti için mi çekildi?

34. Hizmet etmeye istekli misiniz:-

   (a) ödeme ile,
   (b) Yalnızca masraflar için,
   Hizmet Şartlarımızda belirtilen hizmet şartları hakkında?

   N. B.-Sadece masrafları için çalışmayı göze alabilecek üyeler
   acilen gerekli.

35. Daha sonra görev için hazır olacaksınız.

36. (a) Başka herhangi bir kuruluşta hizmet verme sözü verdiniz mi?
    (b) Eğer öyleyse, ne?

37. (A) Kadın Lejyonu veya herhangi bir
        Benzer organizasyon?
    (b) Eğer öyleyse, ne?

Bu vesileyle, yukarıdaki ifadelerin tam ve doğru olduğunu beyan ediyorum
Bilgimin ve inancımın en iyisi.

Tarih .......... Olağan İmza ..........

_ Office Portply_, lütfen tam Hıristiyan isimlerinizi ve soyadınızı ekleyin
okunaklı bir şekilde yazılmış.

Yukarıdaki beyanın bilgimin en iyisi olduğunu ve
inanç, doğru; Ve bu m ............ uygun ve uygun bir kişidir
Ortak V.A.D. Komite.

NOTLAR:--

Tarih .......... İmzalı ....................
                       _Commantant_.

Tarih .......... Sirk'e imza attı ....................
                              _County Director_.

Not.-Komutanlar bu formdaki tüm ifadelerden sorumlu tutulur
Onların da mümkün olduğu kadar doğru olmak,
onu imzalayan üyenin bir İngiliz konu olması ve her bir
Ortak V.A.D. Komite.

Bu form komutan tarafından imzalanmalıdır, daha sonra
Sayaç imzası ve yönlendirme ilçe direktörü
Karargah.




_Application No._

_ Sadece resmi kullanım için_.

GİZLİ. Kadınlar Ordusu Yardımcı Kolordu
Uygulama biçimi

N.b.-Hizmetlerini sunmaya hazır olmayan hiçbir kadının başvurmasına gerek yok
savaşın süresi ve gerektiği her yerde işe başlamak.

1. Tam olarak isim (Bayan veya Miss).

2. Kalıcı posta adresi.

2a. Eyalet en yakın tren istasyonu.

3. Farklıysa doğumda soyadı.

4. Hizmetlerinizi hangi iş sunuyorsunuz? Sayın
    Bu çalışma için nitelikler. (Kadınların olduğu meslekler
    Eşlik eden broşürde gereklidir.)

5. Hizmet etmeye istekli misiniz:-
    (a) Yurtiçinde ve yurtdışında gerektiği gibi.
    (b) sadece evde.

6. Seçilmiş ve kaydedilmişse, daha önce kaç günlük bildirimde bulunacaksınız
    Hizmetleriniz mevcut mu?

7. Doğum yaşı ve tarihi.

8. Doğum yeri ve ülkesi.

9. Doğumda milliyet.

10. Mevcut milliyet
    (Vatandaşlaştırılmışsa tarih verin).

11. Bekar, evli veya dul olsun.
    Evli ise çocuk sayısı,
      (a) 12 yaşın altında.
      (b) "5" "

12. Kocanın tek devlet uyruğu değilse.
      (a) Kocanız güçlerle hizmet ediyor mu?
      (b) Öyleyse, nerede?

13. Babanın doğumda uyruğu.

14. Doğumda annenin uyruğu.

15. Babanın mesleği.

16. Devlet Okulu veya Koleji Eğitimli.
    Okuldan kaç yaşında ayrıldın?

17. Sertifikaları belirten diğer eğitimlerin ayrıntıları.

18. (a) Mevcut işvereninizin adı ve adresi
        (diğer taraftaki nota).

    N.B.-(İşveren,
    aşağıdaki paragraf 20 uyarınca referans.)

    (b) işinin doğası.

    (c) İstihdam edildiğiniz kapasite.

    (d) Hizmetinizin onunla uzunluğu.

    (e) Şu anda aldığınız maaş.

19. Önceki iş deneyimi (varsa) tarih, maaş vermek
    alınan ve işverenlerin isimleri.

20. Referans amacıyla aşağıdaki iki veya daha fazla isim
    Biri kalıcı adresleri ile biri
    Mümkünse, şimdiki veya önceki işvereniniz, bir öğretmen olmalı,
    Bir Belediye Meclisi, Belediye Başkanı veya Provost, Barış Adaleti, Bakan
    Sizi iki veya daha fazla tanıyan din, doktor veya avukat
    yıllar, ama sizinle ilgili değil. Referanslardan biri
    bir kadın.

    (a) İsim.
        Meslek veya meslek.
        Adres.

    (b) İsim.
        Meslek veya meslek.
        Adres.

    (c) isim.
        Meslek veya meslek.
        Adres.

Bir hizmet teklifi hiçbir şekilde nihai kayıt olarak kabul edilemez.

_, Yukarıdaki ifadelerin tam ve doğru olduğunu beyan edin
Bildiğim ve inançlarımın en iyisi_.

_Date_ ___________ _usal imza_ ____________

Bu form başvuru sahibi tarafından doldurulmalı ve iade edilmelidir
TO:-İstihdam Borsası _________________________

       * * * * * *

NOT.

Zaten aşağıdaki mesleklerden herhangi biriyle uğraşan kadınlar
İşverenlerinden bir mektup getirmedikçe kabul edilmez
veya gönüllü olma iznine sahip olduklarını belirten bölüm başkanı:-

(i) Devlet hizmeti.

(ii) Mühimmat çalışması.

(iii) Kontrollü bir kuruluşta çalışmak.

(iv) Sözleşmeye katılan bir kuruluşta tam zamanlı çalışma
      bir devlet departmanı için çalışın.

(v) V.A.D. Askeri Hastaneler ve Kızıl Haç Hastaneleri.

(vi) Okul öğretimi.

(vii) Yerel Yönetim Hizmeti.

Ulusal hizmet gönüllüsü olan veya istihdam edilen hiçbir kadın
Tarım kabul edilecektir.

N.b.-Başvuru sahiplerine, mevcut herhangi bir istihdamdan vazgeçmemeleri istenir.
Bunu yapmaya çağrılırlar.




(İngiltere'de kullanılan başvuru formunun bir kısmı
Kadın kara ordusu.)

       * * * * * *

Kadınlar Arazi Ordusu

       * * * * * *

Koşullar ve terimler.

Kadın kara ordusunun üç bölümü var.

(1). TARIM.

(2). Kereste kesimi.

(3). YEM. Bir yıl boyunca oturum açarsanız ve gönderildiğiniz yere gitmeye hazırsanız,
Hangi bölüme sevdiğiniz bölüme katılabilirsiniz.


Söz veriyorsun:-

1. Bir yıl boyunca kara ordusunda oturum açacak.

2. Çağrıldığında bir seçim panosuna gelmek.

3. Tıbbi olarak incelenmek, ücretsiz.

4.
   gerekli bildirimden sonra.

5. Ülkenin hangi bölgesine gönderilmeye istekli olmak.



Hükümet vaat ediyor:-

1. Haftada 18/- işçilere asgari ücret. Geçtikten sonra
   Verilen ücretlerin bir haftada ve daha yüksek bir verimlilik testi.

2. Gerekirse kısa bir ücretsiz talimat.

3. Ücretsiz üniforma.

4. Bir depoda 4 haftayı geçmeyen bir terim için ücretsiz bakım
   İşçi kendi hatası olmadan işsizdir.

5. Serbest demiryolu seyahati, istihdam alırken veya değiştirirken.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOBILIZING WOMAN-POWER***


******* This file should be named 10080.txt or 10080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10080


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
