*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Lady Number 31 (Yaşlı Kadın Sayı 31)
Yazar: Louise Forsslund
Yayın Tarihi: November 15, 2003  [eBook #10087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old Lady Number 31, by Louise Forsslund


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old Lady Number 31

Author: Louise Forsslund

Release Date: November 15, 2003  [eBook #10087]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD LADY NUMBER 31***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

YAŞLI KADIN NUMARA 31

LOUISE FORSSLUND TARAFINDAN

"SARAH'IN HİKAYESİ", "RÜYALARIN GEMİSİ", VB.'NİN YAZARI

1909

ANNEME

İÇERİK

I. ÇAY MASASI

II. "GÜLE GÜLE"

III. ADAY

IV. ONLARDAN BİRİ

V. KÖŞENİN BAŞI

VI. KIZILDERİLİ YAZI

VII. ESKİ VE YENİ MEKTUPLAR

VIII. YIL DÖNÜMÜ

IX. BİR KIŞ KELEBEK

X. GELGİT DÖNÜŞÜ

XI. ZİHİNSEL TEDAVİ

XII. "KARİŞİKLERİN BİR GEÇMİŞİ"

XIII. SAVURGANIN GİDİŞİ

XIV. ÖNLÜK BAĞLARINI KESME

XV. "SERTLEŞTİRME" SÜRECİ

XVI. "SIRADIŞI BİR HOSS"

XVII. FIRATKÂR

XVIII. SAMUEL'İN HOŞ GELDİNMESİ

XIX. ZEYTİN DALI DEĞİŞİMİ

XX. ŞİŞMAN BUZAĞI

XXI. "SEVGİLİ KARDEŞİMİZ"

I

ÇAY MASASI

Angeline'in ince, tel gibi vücudu ve küçük, parlak gri başı, kutudan son yaprağı
çıkarırken
çökük kahverengi çaydanlığın üzerine eğildi. Kutu artık onun değildi, ne çaydanlık, ne de
telefonun dibine vurarak son çay yaprağı tozunu
söktüğü eski, yıpranmış kalay kaşık. Üçü de o gün müzayedecinin "Bu parti için ne kadar teklif
veriyorum?" sorusuna yanıt olarak açık artırmada satılmıştı.

Angeline, tanıdık eski mutfaktaki hiçbir şeyin ona ait olmadığını düşündü, yaşlı kocası Abraham hariç; eski sallanan sandalyede son yolculuğunu yapıyordu - eski koltukta, sandalye ilk satın alındığında kırk yıl önce olduğu gibi, sırtında boyalı güller
parlak bir şekilde
açıyordu. O güller yaşlı karısı için sürekli bir hayret kaynağı olmuştu, her zaman mevcut bir örnek.

Ne zaman ne de stres onları tek bir yaprakta solduramazdı. Abe, belirsiz bir
yerde bulunan Meksika altın madenine yatırım yapmak için evin ilk ipoteğini aldığında, melodeon anahtarlarından birini düşürdü, ancak
güller aynı eski güneşli umutla başını sallamaya devam etti; Abe ikinci ipotek almak zorunda kaldığında ve Tenafly Altın yasak bir konuşma konusu olduğunda, salon saatinin dakika kolu düştü, ancak
eski sandalyenin arkasındaki çiçekler yine de dingin bir şekilde çiçek açtı.

Yıllar geçtikçe toprak giderek daha çoraklaştı; ancak yine de güller taze ve genç kalmıştı, öyleyse Angy, neden olmasındı? Eğer
yaşlılık ve yoksulluk onların yiğit ruhunu fethedememişse, neden bu korkunç hikayeyi dinlesindi? Eğer aynı koyu kırmızı renkle çiçek açmaya devam etselerdi, altlarındaki sallanan sandalyeler eğrilmiş ve sandalyenin gövdesi her oturulduğunda gıcırdıyor ve inliyordu, neden yılların eklemlerine getirdiği katılığı, vücudunun ara sıra dile getirmekle tehdit ettiği şikayetleri ve hayatın kış zamanına cesurca göğüs geren dayanıklı bir bitki olarak kendi kendine katlanmamalıydı? Bu korkunç gün bile, Angeline'in Abraham'ın başının bir tarafındaki tomurcuğu ve sağ kulağının altındaki tam çiçekte görebildiği gibi, güllerin ihtişamından zerre kadar bir şey kaybetmemişti; öyleyse neden ev eşyalarının satışı biraz hayal kırıklığı yarattığı için boynu bükük olsundu? _Biraz mı?_ Çocuksuz yaşlı çift, hala hayırseverliği yasaklayan bir gururun bayrağı altında yelken açarken, Abe'nin eklemleri beş yıllık romatizma kuşatmasından sonra "gevşemeye" başladığı sırada, neredeyse son bakır paralarına kadar düştüklerinde ve yamalı ve yıpranmış gardıropları ve birkaç yetersiz hatıra dışında, tüm dünyevi mallarını satmaya karar verdiklerinde, en az iki yüz dolar toplamaya güvenmişlerdi, bunun yarısı Abe'ye Indian Village'daki Yaşlı Erkekler Yurdu'nda bir yer sağlamak içindi, diğer yarısı ise Angeline'in kendi memleketleri Shoreville'deki Yaşlı Kadınlar Yurdu'nda, biraz yalnız olsa da, hayatı boyunca rahat etmesini sağlamak içindi. Her iki kurum da aynı mülk tarafından cömertçe bağışlanmıştı ve birbirlerinden sadece beş mil uzaklıktaydılar. "Romatizmam ve zayıf kalbinle beş yüz dolar olabilir," diye homurdanmıştı Abraham, Angy bu planı ilk kez yaşam sorunlarına tek onurlu çözüm olarak önerdiğinde.

"Ama," diye karşılık vermişti küçük karısı, "bir cesedin bu kadar yakın olduğunu bilmek, onları yakalayamasan bile, biraz teselli olacak."

Şimdi, soruna başka bir çözüm bulunmalıydı; çünkü açık artırma bitmişti ve iki yüz dolar yerine sadece yüz dolar ve iki sent toplamayı başarmışlardı.

"Bu hava bir kaç sent un eleği içindi," diye içinden yakındı Angy,
"ve neredeyse sekiz yıldır bana iyi bir arkadaş olduğu için iki katı ve üç katıydı."

"İkinci yüz için bir kaç sent," dedi Abe onuncu kez. "Tekrar tekrar saydım. Yüz dolar ve birkaç sinir bozucu peni. Ve hayatımda o hava müzayedecisi kadar çok yalan söyleyen birini duymadım.
Yew'd 'a' onun İmparatorluk Rooshy'yi sattığını düşünüyordu. Hey-adam, kulağa
harika geliyordu. Siktir git, bizi beklediğimizden daha fazla yükselteceğini düşünmüştüm.
Ve belki de, Angy," biraz pişmanlıkla, "biraz daha erken ilan vermeme izin verirdi. Sanırım Shoreville'in yarısı bir müzayede satışı yapacağımızı
bilmiyordur." Yanaklarında yükselen rengi, gururundaki gurur ve sonuçlarından duyduğu pişmanlığın tuhaf bir karışımıyla izledi. "Konuşmanın faydası yok, Anne, Gurur ve Yoksulluk
insanları rahat yatak arkadaşları yapar."

Eski sandalyeye yaslandı, müzayedecinin "Gidiyor, gidiyor, gitti!" sesine kasvetli bir yankı çıkardı, Angy'nin yanağındaki kızarıklık derinleşirken. Tekrar bakışlarını, Abraham'ın başının sağ tarafına asılı bir küpe olan yenilmez kırmızı güle dikti.

"Yew, buraya gelip sadaka niyetine şaka yapan insanlar istemez miydi, değil mi?" diye sordu. "Ve her neyse," daha nazik bir tonda, Abraham'la yaşadığı kırk yıl boyunca edindiği nazik ve olumlu tonda, "yüz dolar ve on sentle o kadar da kötü durumda değiliz ve kimseye borçlu değiliz! Yaşlı Adamlar'ın arasına girmek için on sent daha fazlasına ihtiyacımız var ve o on sent bana çok güzel bir şekilde yetecek." Abraham, becerikli karısına sertçe bakmak için sallanmayı bıraktı, mavi gözlerinde istemsiz bir eğlence pırıltısı vardı. Daha da kararlı bir şekilde, "Çok güzel!" diye tekrarladı, bunun üzerine Abe, karısının fedakarlığını koklayarak doğruldu ve sertçe bağırdı, "Haow, haow, Anne?" "Bir posta pulu satın alır, değil mi?" - şimdi oldukça saldırgandı, - "ve dolapta açık artırmaya çıkarılmamış bir zarf ve ütüleyebileceğim bir kese kağıdı var, - beni komşulara götürün ve yazı kağıdı için yalvarın - ve ben de şafak vakti Bayan Halsey'e bir satır yazacağım. Evi Yaşlı Adamlar'dan bir adım uzakta değil; ve gelip onun gençlerini pansiyonuma almamı ve haftada on sent almamı teklif edeceğim. Bir çeyrek bile istiyordum ama kimseyi rahatsız etmek istemiyorum. İyi durumda olmadıklarını görünce, hiçbir şey almak istemezdim ama Görünüşleri
koruyacak bir şeye sahip ol, böylece
benim ziyarete geldiğimde benden
utanç duymana gerek kalmayacak." Angy, konuşurken istemsizce düğümlü yaşlı elini kaldırdı ve alnındaki saçları geriye doğru düzeltti; çünkü tüm mücadele dolu yıllar boyunca kişisel görünüşünde belli,
hoş olmayan, kız gibi bir gurur beslemişti.

Abraham romatizmal eklemlerinin gıcırtılarıyla ayağa kalkmıştı ve şimdi
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, ayakları her adımda yavaşça ve acı verici bir şekilde
kalkıyordu, ancak yine de mavi gözleri öfkeli bir protesto ateşiyle
parlıyordu.

"Ben Old Men's'de rahatça uyuyorum ve o Halsey gençlerine haftada on sent için göz kulak oluyorum! Ben onlara kısa bir nefes için on sent için göz kulak olmam. Gençler ve genç olanlar var," diye açıkladı, "ama onlar Tatar! İlk dondan önce senin mezarına girecekler; ve seni kim gömecek - taown?" Sesi yumuşak ve kesik bir hal aldı: "Hayır, hayır, Angy. İyi bir kızsın ve çiy de bizim
hesapladığımız gibi. Yaşlı Hanımlar'dasın; orada arkadaşların var,
çok daha muhteşem olacaksın. Ve ben de çok daha iyi olacağım. Biliyor musun"--omuzlarını
geri atarak, karısına çok tanıdık gelen hafif, şakacı tonu takındı--"yoksulhanenin kapıları her zaman açıktır. Oraya
gitmeyi çok isterdim. Her odada bir sallanan sandalye var ve yemeğin A
No. 1 olduğunu söylüyorlar." Ona göz kırptı, aldatma girişiminde en geniş gülümsemesini takındı.

Ancak, hem göz kırpma hem de gülümseme, Abe'in bundan şüphelenmeden daha büyük payı alabileceği şekilde elma sosunu bölmekle meşgul olan Angy'de kayboldu, bu arada bu son ev yemeğinde tereyağının olmadığını fark etmeyeceğini umuyordu. Kendisi, "küstahlık" varken ekmeğe tereyağı sürmeye asla inanmamıştı; ancak
Abe'in abartılı zevkleri onu her zaman ekmeğine bir çeşni olarak hem tereyağı hem de sos isteyecek noktaya getirmişti.

"Hayır, benim için sorun değil," diye devam etti Abe, "Ne erkek ne de kadın için yoksullar evine karşı hiçbir şeyim yok. Ben de orada kalmalarını tercih ederim; çok iyi biliyorum ki sen bunu yapmak için
hazırlıyorsun. Evet, evet, Anne, beni kandıramazsın. Ama insanların ne diyeceğini
düşün! Ne diyeceklerini düşün! 'Thar's Abe, Yaşlı Adamların Hum'ında rahatını buluyor ve Angeline, yoksul evinde kalbini yiyor!' diye bağırırlardı."

Angeline, yoksul evine gidecek kişi olmaya karar vermişti;
ama hayatı boyunca, belki de hatalı bir şekilde, "insanların ne söyleyeceği" umurundaydı. Her şeyden önce, şimdi onların ne söylediğini ve kocası ve onun yokuş aşağı giden yolunun bu son sonu hakkında ne söyleyebileceklerini umursamıştı. İki elini masaya koydu ve elma püresine gözlerinin önünde dans edene kadar dikkatle baktı. Hiçbir şekilde net bir şekilde düşünemiyordu. Akşam yemeğinin oturup yemeye başlamadan önce gözden kaybolup kaybolmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Hayatın güzel şeylerinin çoğu, o ve Abe dudaklarını onlara değdirmeden önce kaybolup gitmişti. Sonra onun titreyen elini omzunda hissetti ve
onun boğuk bir şefkatle mırıldandığını duydu:

"Canım, evlendiğimizden beri bu benim
zorunda kaldığım ilk fırsat. Şimdi buna karşı tek kelime etme, Anne, yapma.
Seni bu duruma ben getirdim. Bırak yükünü ben çekeyim."

Ah, en büyük iyilik kaybolmamıştı ve bu da birbirlerine duydukları sevgiydi. Güneş ışığı
Anne'nin kalbine geri
dolup taştı. Yüzünü kaldırdı, güzel, pembe, ebediyen genç.
Bu, neredeyse yarım asır önce kendi halkının hoşnutsuzluğu olan yoksulluk ve sefaleti memnuniyetle göze aldığı adamdı. Şimdi sonunda
onu tüm küçük dünyasına gösterebilir ve "Bak, bana elmanın kırmızı tarafını veriyor!" diyebilirdi. Gözlerini kaldırdı, iki parlak safir, dökülmemiş, mutlu gözyaşlarının elmas çiyiyle
yüzüyordu.

"Düşünüyorum da, Baba," diye cıvıldadı, "şimdi ben ve senin aramızda o kadar
çok mesafe olacak ki, ruhen birbirimize daha önce hiç olmadığımız kadar yakın olacağız."

Abe yanağını okşamak için sertçe eğildi kaba sakalı ve sonra,
on altı yaşında bir oğlan çocuğunu ilk öptüğünde olduğu gibi garip, utangaç, eski zaman sevişmelerine dönüşe bu yaklaşımdan
utanarak,
kendini küçük, çıplak masaya
oturdu.

Bu çarpık, tepe ve vadi masası, on yıl orada dinlendikten sonra bugün tavan arasından getirilmişti,
balayı gençken ilk yemek masaları olarak hizmet etmişti. Abe
elini düşünceli bir şekilde tahtaya vurdu ve Angy çaydanlığı getirip karşısına oturduğunda, şunları hatırladı:

"Ev işlerini kurduğumuz gün ekmek, çay ve elma püresi yedik, çiğ
yew hatırlıyor musun, Angy?"

"Ve elma püresini yaktım," diye ekledi, bunun üzerine Abe kıkırdadı,
ve Angy, o uzun zaman önceki balayının ayrıntılarını kendisi kadar iyi hatırladığı gerçeğinden duyduğu gerçek bir sevinçle devam etti: "Yew
bu gece tereyağı olmamasına aldırış etmiyor musun, çiğ yer, Baba?"

O ilk basit ev yemeğinde ona nasıl söylediğini hatırladı: "Yew
benimle fakir olmaya aldırmıyor musun, çiğ yer, Angy?" Şimdi, başını sessizce sallayarak, ona baktı,
yüzünün artık tahtanın karşısından ona bakmadığı
bir masada yemek yemenin,
geceleyin sadık eli artık onun erişebileceği mesafede olmadığında uyumanın nasıl görüneceğini merak etti.
O çay fincanını kaldırdı, o da kendi fincanını kaldırdı, ikisi de
kenarlarının üzerinden birbirlerine baktılar, ikisi de yarı sıkıntılı, yarı teselli olmuş bir şekilde, tüm yılların geçmesinden sonra
Sevgi'nin hala onların
tezahürat ustası olduğu gerçeğiyle.
Ansızın
Angy haykırdı, "Dua etmeyi unuttuk." Şok ve pişmanlık içinde, titreyen yaşlı elleriyle gözlerini kapattılar ve
birlikte mırıldandılar, "Sevgili Tanrım, bugün sana günlük ekmeğimiz için
şükrediyoruz."

Angy gözlerini açtı ve sallanan sandalyenin arkasından neşeyle ona bakan kırmızı gülleri buldu. Bir kızılgerdan, yamalı ve paslı paravanın hemen dışındaki pencere pervazına
atlamıştı ve ona hayat görüşlerini neşeyle
ilahiler söylüyordu. Kuşun neredeyse
örtülü olduğu pencere sarmaşıklarından güneş ışığı yumuşakça soyulmuş, çıplak ve
yalnız odaya süzülüyordu. Angy garip bir şekilde cesaretlenmiş ve rahatlamış hissediyordu. Güller
onun için "çalışmayan,
eğirmeyen tarla zambakları"nın simgesi haline gelmişti; kızılgerdan "bir meteliğe satılan iki serçeden biriydi ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecekti"; güneş ışığı ise umut eden, inanan ve çok seven küçük yaşlı hanıma sesleniyor gibiydi: "Bundan dolayı korkmayın. Siz birçok serçeden daha değerlisiniz!"

II

"ELVEDA"

Eski mutfağa son veda bakışı atıldığında ve çift sessizce ve titreyerek dışarı çıktığında, uyumsuz bir şekilde cesur, şenlikli bir görünüm sergilediler. İkisi de en iyilerini
giymişlerdi. Elbette, Abraham'ın Pazar günü giydiği takım elbise çoktan tek, günlük kıyafeti olmuştu, ama Şabat günü şapkasını takmıştı, eski tasarımlı bir kunduz şapka, tüm giysilerine yansımasını yansıtan bir havayla. Angeline, mutfağında bıraktığı yeni cilalanmış soba kadar parlak siyah ipek bir elbise giymişti. Hacimli eteğinden boğazındaki yumuşak sarı fileye kadar, Angeline'in Suffolk bölgesinde bulunabilecek en iyi tamirci ve onarıcı olduğunu kanıtlayan bir elbise. Başına sıkıca sarılmış siyah ipek bir başlık, siperliğinin altından tek bir pembe gül görünüyordu. Angeline, on yıldır her bahar, tomurcuklanan bir meşe ağacının yumuşak kırmızı boyasıyla yapraklarına bakım yaparak bu gülün gençliğini yenilemişti. Pembe gülün altında, yaşlı kadının yanaklarından birinde yumuşak pembe bir kızarıklık belirdi. Gözleri yenilmez bir gururla parladı ve kare, sağlam çenesini çok yukarıda tuttu; çünkü şu anda, gerçekten de, insanların bu evden ayrılmaya ne diyecekleri konusunda dehşetle doluydu ve parlak bir Haziran öğleden sonrasıydı, meraklı komşulardan yüzünü gizlemek için şemsiye kullanmak için fazla açıktı, güneşlik kullanmak içinse günün çok geç saatleriydi. Angy, her ikisine de hizmet eden yeşil-siyah şeyi kolunun altına sıkıştırdı ve Abe'in figürlü eski halı çantasını, keyifli bir yolculuğa çıkan birinin tavrıyla elinde salladı. Abe, kalın, eğri bastonuna iyice yaslanmış olsa da, Angy'nin küçük at kılı sandığını, uzun zaman önce unutulmuş bir müzayedede satın aldığı gıcırdayan, eski, alışılmadık derecede büyük bir oyuncak ekspres vagonunun üzerinde sürükledi. Karı koca, Angy'nin özenle baktığı, dışarıdaki
"çocuklarının" başlarını salladığı şimşir bordürleri arasından bahçeye geçtiler - gülleri, kartopları, hoş kokulu leylakları,
mumsu kanayan kalpleri ve gelin çelengi çalısı.

"Bir dakika," diye mırıldandı, Abe kapıya doğru aceleyle ilerlerken. Gururlu başını eğdi ve gelin çelengisinin kabarık beyaz püskülünü gizlice, yarı utangaç bir şekilde öptü. Şimdi kocasının ipek şapkasının üstünde olan çalı, yaklaşık yarım yüzyıl önce ikisi diktiğinde dizine kadar gelmemişti.

"Sen benimsin!" Angy'nin kalbi çalıya ve bahçedeki her büyüyen şeye haykırdı. "Sen benimsin. Seni ben diktim, sana baktım, seni
büyüyene kadar sevdim. Siz benim sahip olduğum tüm çocuklarsınız ve sizi terk ediyorum."

Ama yaşlı karısı tek bir çiçek bile koparmadı, çünkü
elinde bir çiçeğin
soluğunu görmeye asla dayanamazdı, yüksek sesle söylediği tek şey şuydu:
"Evi satın alan Bayan Holmes'a sevindim. Bahçede
çok iyi bir el olduğunu söylüyorlar."

Angy'nin sesi titredi. Abe cevap vermedi. Bir şey, karısının görmesini istemediği bir
yüzmeye neden olmuştu; bu yüzden
ekspres vagonunun sapını bıraktı ve yavaş sırtını eğerek
bir "yaşlı adam" dalı kopardı. Duygularını kelimelerle ifade edemese de, bahçe, evliliğinin genç günlerinde
gül rengini alan umutların ve vaatlerin dokunaklı anılarını getirdi. Umutları asla gerçekleşmemişti. Küçük karısına verdiği sözler kendi yetersizliğinin otları tarafından boğulmuştu. Bundan daha kötüsü, kendisinde bencil pervasızlığın tohumlarının
patlaması, hayatlarının bahçesini kurak bir çoraklığa çevirmişti. Ve şimdi, kuru ve solmuş yaşlılıklarında, o ve Angy köklerinden sökülüyor, yol kenarına bir sürü çöp gibi
atılıyorlardı.

"Anne, senin çiçeklerinden porsuk ağacını aldığım için çok üzgünüm," diye mırıldandı Abraham, elinde yeşil dalıyla ayağa kalkarken.

Titreyen parmaklarıyla Angy, baskının altında saklı bir iğne aradı.
"Baba, senin 'yaşlı adam'ını yakana mı takayım?" diye titrek bir sesle sordu. Sonra eğilip buketi düzenlemesini istediğinde, fısıldadı: "İnsanların ne söyleyeceği dışında umursamıyorum. Herkes bizi görmeden acele edelim. Herkese sabahın erken saatlerinde ayrılmayacağımızı söyledim."

Neyse ki, Yaşlı Kadınlar Evi'ne giden, bir tarlanın üzerinden ve biraz ormanlık alandan geçen, çifti neredeyse fark edilmeden yan kapıya getirecek, pek kullanılmayan bir patika vardı.

Normal şartlar altında, Angeline asla bu yolu seçmezdi;
çünkü dikkatlice yamalı ve yeni cilalanmış ayakkabılarını çiziklere, kırılgan, yıpranmış ipek eteğini ve sert, beyaz eteğini dikenli çalılara maruz bırakıyordu. Ayrıca, yüklü küçük vagonu sürüklemek Abraham için burada daha zordu. Ama ikisi de şimdi tüm Shoreville'in meraklı gözlerine, köy sokağının acıyan pencerelerine bakmaktansa daha dar, daha
pürüzlü yolu tercih ediyordu.

Çift ormanın kenarına geldiğinde, hep birlikte dönüp
evin son bakışını yakalamak için geriye baktılar.
Mutfak penceresine karşı parlayan altın-kırmızı, öğleden sonra güneş ışığını alevlendiriyordu.

"Şuna bak!" diye haykırdı Angy, gökyüzünde bir vaat gören biri gibi hevesle. "Bakın, Baba; güneş ona vurmamış olsaydı, bu kürkü hiç göremezdik.
Sanki sallanan sandalyeyi
görebiliyormuşuz gibi görünüyor, yew. Çok kötü, Abe, senin eski sallanan sandalyeni
gitmemize izin vermemiz. Hatırlıyor musun--?" Elini onun koluna koydu ve bakışlarını, bulutlanıp hüzünlenerek yüzüne doğru kaldırdı. "Sandalyeyi aldığımızda, belki bir gün içinde küçük bir bebek
sallayabileceğimi düşünmüştük. O zamanlar, yew ricollec, birbirimize 'baba' ve 'anne' diye seslenme alışkanlığı edinmiştik. Acaba gençler gelmiş miydi--"

"Hadi acele edin," diye sözünü kesti Abe neredeyse sert bir şekilde. "Hadi acele edin. "

Başlarını eğerek sessizce ilerlediler, ta ki aniden
şaşkın bir tanıma yağmuruyla irkilinceye kadar ve başlarını kaldırıp baktıklarında
eğik ve gri saçlı yaşlı bir adamla, bir köy karakteriyle, zararsız, biraz bunamış bir kamu görevlisiyle
karşı karşıya olduklarını gördüler.
"Nereye gidiyorsun, Kaptan Rose?"

Yaşlı çift, nazik serserinin görüntüsü karşısında geri çekilmişti ve
Angy, kocasının koluna yapıştı, kalbi onun da yoksullaştığı düşüncesiyle
büzüldü.

"Karımla yaşlı hanımları Hum'un üzerinden geçireceğim," diye cevapladı Abe ve zavallı Ishmael'de yansıyan kendisini
görmekten çekinerek geçip gidecekti.

Ama "masum" kendini onların yoluna koydu.

"Yew gitmiyor 'em, tew?" diye şakalaştı.

Abe karşılık olarak dudaklarına bir kahkaha atmaya zorladı.

"Hayır, hayır; ilçedeki Yaphank ter kuruluna gidiyorum."

Çift yine yüzleri kızarmış, gözleri aşağı inmiş bir şekilde geçip gidecekti, Ishmael onları alıkoymak için bir elini uzatıp diğerini aceleyle cebine
sokmasaydı.

"Al." Bir avuç nikel ve peni çıkardı, boş gülümsemesi hüzünlü bir hal aldı. "Al, al, Kaptan Rose. Elimde olan tek şey bu. Ben sayamam ama sen sayabilirsin. Sana iş kurmak için yeterli olduğunu düşünmüyor musun, böylece yoksul evine gitmek zorunda kalmayacaksın? Yoksul evi
kötü bir yer. Geçen kış oradaydım. Yoksullar evinden hoşlanmıyorum."

Yoksullar evinden bahsetmeye devam etti. Öfkeli, nefes nefese, bir eliyle
kalbindeki boğucu acıya karşı, diğer eliyle "Baba"yı sürüklemeye çalışıyordu. "Baba" başını Ishmael'e, teklif edilen beş sente ve peniye doğru sallıyordu - başını sallıyor ve boğuluyordu. Sonunda sesini buldu ve potansiyel hayırseverine gözlerinde bir ışıltıyla bile olsa gülümseyebildi.

"Çok minnettarım, Kaptan Rover; ama paranı terbaccy'de sakla. Ben senin kadar
yüksek sesli değilim. Yoksullar evinde gerçek bir teselli bulacağım. Uzun zaman oldu;
teşekkür ederim. Uzun zaman."

İshmael kendi kendine mırıldanarak yoluna devam etti, reddedilen sadakalarını mutsuz bir şekilde şıngırdatıyordu; Angy ve Abe ise yolculuklarına devam ettiler.

Yaşlı Kadınlar Evi'nin kapısına geldiklerinde, Angy kocasının
kolunu tuttu ve yüzüne bakarak içtenlikle yalvardı:

"Baba, aile mezarı sersemliği için yüz doları alıp
birlikte yoksul evine gidelim!"

Onu neredeyse sertçe silkeledi ve kapının mandalını kaldırdı.

"İnsanlar deli olduğumuzu söylerdi, Anne."

Ekspres arabayı içeri sürüklerken ve
tutacağı indirirken görünürde kimse yoktu. Önünde uzun, temiz süpürülmüş bir yol vardı ve görünüşe göre bir çalılık yığınıyla sonlanıyordu; solda çalılığa kadar uzanan bir mısır tarlası vardı; sağda güçlü ve sağlam bir sırık fasulyesi büyümesi; ve hemen Girişte, salkım söğüt ağacının geniş tüylerinin altında, bakımsız ama davetkar yeşil bir bank vardı.

Abe'nin bakışları banktan karısının yüzüne kaydı. Angy gözlerini ona kaldıramıyordu; başını eğerek
geçmesi gereken kapıyı açıp kapatıyordu. Güneşe baktı ve
düşünceli bir şekilde zamanı hesapladı. Trene binebilmesine
daha iki saat vardı ki--

"Hadi gidelim, bir süre sonra--" diye kekeledi--"elveda demeden önce."

Kadın cevap vermedi. Kendine tekrar tekrar, içinde devam eden o "titreyen" hissi durdurması gerektiğini söyledi. Kapıdan banka doğru körü körüne adım attı, Abe'nin eli kolundaydı, yine de kör bir şekilde, abartılı bir özenle onun
halı çantasını yanındaki çimlere koydu.

Abe bastonunu bıraktı, yüksek şapkasını çıkardı ve alnını sildi.
Ona endişeyle
baktı. Yine de bulanık gözlerini kaldıramadı,
titremesini de kontrol edemedi.

Onun nasıl titrediğini görünce, kolunu omzuna doladı.
Bir şeyler
mırıldandı--ne, ne o ne de o biliyordu--ama gençliğinin aşkı mırıldanmada konuştu ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Ange'nin gözleri açıldı. Konuşmaya çalıştı,
bir daha birlikte bir saat geçiremeden hayatın kendisinin bitebileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü; ama tek kelime gelmedi. Söylenecek çok şey vardı!
Elini uzattı, dizinin üzerinde duran adamın eline. Parmakları kenetlendi ve her biri, dokunuşun dilin söyleyemediğini
söylediğini bilmenin verdiği kasvetli bir neşe hissetti.

Zaman hızla geçti. Sessiz saat hızla geçti. Genç mısır sapları tarlada nazikçe dedikodu yapıyordu. Yukarıda, söğüt dalları
yumuşak güney rüzgarının ritmine göre hışırdıyor ve sallanıyordu.

"Ne kadar da sessiz, ne kadar da sessiz!" diye fısıldadı esinti.

"Dinlen, dinlen, dinlen!" söğüdün ninni hışırtısıydı.

Yaşlı karısı, başı omzuna değene kadar İbrahim'e daha da sokuldu.
Yanağını saçlarına ve özenle saklanmış eski başlığına dayadı. İstemsizce, yılların 
sıkıcı ekonomisiyle eğitilmiş elini, kırılgan gülü daha güvenli bir konuma kaldırmak için kaldırdı. Adam onun
hareketine gülümsedi; sonra kolu spazmodik bir şekilde onun etrafına dolandı ve boğazındaki yumruyu
yuttu.

Öğleden sonra bitiyordu. Kalplerinin karmaşası üzerinden yavaş yavaş
bahçenin haziran ayındaki uykulu dinlenme ruhunu çaldı.

Birbirlerine daha da yaklaştılar. Yaşlı adamın saçlarının grisi
Angeline'in küçük başlığının altındaki griyle karıştı. Yavaşça gözleri
kapandı. Sonra Angy yoksul evindeki yıpranmış yaşlılığının uykularını kimin gözeteceğini merak ederken, o da uykuya daldı.

III

ADAY

Kasabın oğlu, Angy ve Abe'nin çiçeklerinin başında oyalandıkları ve Ev sakinlerinin yaşlı karısını daha büyük bir sempati ve daha derin bir hoş geldin ruhuyla karşılamayı
beklediği sırada, Yaşlı Kadınlar Evi'nin mutfak kapısına açık artırma satışının haberini getirdi.
Yirmi dokuz üyeden ikisinin onu çocukluğundan, yatılı okul günlerinden beri tanıdığı gerçeğinden dolayı.

"Yop," dedi çocuk, bir gözüyle getirdiği eti eleştirel bir şekilde inceleyen şişman müdireye bakarak. "Yop, açık artırma
bitti ve Kaptan Rose, o--Bu kesim sana yakışmıyor mu, Bayan Abigail? New York'un bu yakasında daha iyi, daha güzel, daha yumuşak ve daha sulu bir omuz parçası
bulamazsın. Geri al, öyle mi dedin? Tamam, hanımefendi, tamam!" Yüzünde bir istifa ifadesi belirdi: Bu yaşlı kadınlar hayatını bir şehitlik haline getirdiler. "Adamlara" zamanının yarısını Yaşlı Kadınlar Evi'nden gidip gelerek emirleri taşıyarak geçirdiğini söylerdi.
Ama şimdi, uysal tavırlarına rağmen, bu kesintiyi geri almaya niyeti yoktu. Bu yüzden Makyavelist bir
beceriyle
dedikodularına
hızla devam etti.

"Yop, ve onlar sadece yüz dolar ve iki sent - yüz dolar ve bir posta pulu. Sanırım kaptan ve Yaşlı Adamlar'la ilgili her şey bitti. Onların bu güçle hiçbir 'Hoş Geldiniz' tabelası astıklarını göremiyorum."

"Sen korkunç, kalpsiz bir çocuksun!" diye patladı Bayan Abigail ve
tartışılan eti masaya fırlatarak sandalyeye çöktü,
tamamen üzüntü ve öfkeyle dolup taşmıştı. "Bir gün sen de yaşlanacaksın," diye hıçkırdı, adamın gizlice kapıya doğru yaklaştığını fark etmeden, bir gözü onda, diğeri yarınki güveçte. "Sana söylüyorum, Tommy," alışılmış güven verici cana yakınlığını yeniden kazanırken, gözlerini silmek için önlüğünün köşesini kaldırdı, "Bayan Ellie kendini kötü hissedecek, değil mi. Benim, onun ve Angy'nin birlikte okula gittiğini biliyorsun,
Bayan Ellie geri kalanımızdan çok daha genç olduğu için ona bebek diyoruz. İşte! Nereye--"

Ama gitmişti. Derin bir iç çeken müdire, eti
buzluğa koydu ve sonra onu ağır ağır, ağır ağır ön salona veya
topluluk odasına götürdü, burada kız kardeşler yeni geleni beklemek için bir arada toplanmışlardı.

"Ne, söyle!" acınacak derecede kısa hikayesini anlatmayı bitirdikten sonra, "bu kadar dert ortalıkta dolaşmak için yeterli değil mi?" diye ekledi.

Kalbini asla belli etmeyen Nancy Smith Teyze,
kokladı ve bastonunu yere vurdu. "Gençler," diye doğruladı, kendisi doksan dokuz kış görmüşken, Abigail sadece altmış beş kış görmüştü, "hep birlikte gidip
acımanızı eğri büğrü kesiyorsunuz. Bağırıp çağıran hiçbir şey görmüyorum. Diyorum ki, karısından bahsetmeden, kendine bile tahammül edemeyen her adam yoksullar evine gitmeli."

Ancak ailenin reisinin sesi her zamankinden daha da titriyordu ve bitirdiğinde aceleyle eğilip enfiye kutusunu bulmak için derin etek cebine dokundu.

Şimdi Amazonlu Bayan Homan, üçüncü kez dul kalmış, sağlam bir karşılık verdi:

"Bu tıpkı yaşlı kızların yaptığı gibi - her zaman erkekleri suçluyorlar. Bahse girerim ki
kocalarımdan birinin yoksullar evine gitmesine asla izin vermezdim.
Bu beni çok
kötü bir şekilde utandırırdı. Bir adama bakıp onun başını sokacak bir çatı sağlayamayan, oldukça zavallı bir kadın olmalı.
Neden, ikinci eşim Oliver G., şöyle derdi--"

"Ah!" Bayan Ellie ellerini ovuşturdu, "bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Çok şey yapabilirdim," diye yakındı Bayan Abigail, "sadece para biriktiriyor olsaydım.
Burada ayda dört dolar maaş alıyorum ve bir kuruş bile
biriktirmiyorum."

"Vay canına," dedi birisi nazikçe, "bir ev hanımını uygun şekilde giydirmek epeyce zaman alıyor."

Kendi acizliğinden öfkeyle hapşıran Teyze Nancy, şimdi
konuşmasını yeniden buldu.

"Biz, bizim gibi zavallı yaşlı yaratıkların
bir sürüsü hakkında konuşmak için iyi birer ustayız!" Acı dolu kahkahaları, Evin güzeli "Kelebek Blossy"nin alçak, kültürlü sesiyle kesildi.

"Bir şeyler _yapmalıyız_," dedi Blossy kararlı bir şekilde.

Blossy böyle kararlı bir şekilde konuştuğunda, kız kardeşlerin her biri kulaklarını dikti. Blossy "bir serseri" olabilirdi; başının altın-beyaz saçlarını, genç bir kızın taçlandıran ihtişamına yakışır şekilde, kabarık, kıvırcık ve küçük buklelerle ve -birden fazla kız kardeşten şüpheleniliyor- "farelerin" yardımıyla düzenleyebilirdi; Kendini uzun zaman önceki, daha iyi yılların onarılmış şıklığıyla süslüyordu; evdeki tek çift kişilik yatak odası olan ve giriş ücretini iki kat ödediği güzel büyük odasını her türlü ıvır zıvırla, küçük süslerle, kendi ürettiği elle boyanmış plakalarla, dantel yatak örtüleriyle, işlemeli sıçrama tahtalarıyla ve yastık kılıflarıyla giydiriyordu; hatta yılda iki kez, sıra fırtınalarından daha dakik gelen bir talip bile, solmuş küçük elini evlenmeye davet ediyordu; ama kalbi doğru yerdeydi ve zaman zaman "şeyleri düzeltmede" usta olduğunu kanıtlamıştı. "Evet," dedi ayağa kalkıp kollarını anlamlı bir hareketle savurarak, "bir şeyler yapmalıyız ve yapılacak tek bir şey var, kızlar: Kaptanı hemen buraya götürün--buraya"--ellerini göğsündeki bağcıklara götürdü--"kalplerimize!"

İlk başta sessizlik oldu, hanımlar boş boş Blossy'ye
ve sonra birbirlerine bakıyorlardı. Doğru duymuşlar mıydı? Sonra mırıldanmalar ve haykırışlar geldi, Bayan Abigail'in sesi diğerlerinin üstünde soluk soluğa:

"Yöneticiler ne der?"

"Bizden bir iyilik istediklerinde her zaman ne derler?" diye sordu Blossy. "'Ne kadara mal olacak?' Bir kuruşa bile mal olmayacak."

"Olmayacak, ha?" diye çıkıştı Teyze Nancy. "Nasıl olacak da onu
yemeye gidiyorsun? Bu yıl ikinci bir bezelye yemeği bile yemedim."

"Bazı erkekler daha çok yer, bazıları daha az," diye belirtti Sarah Jane, güneşin parladığı her zamanki gibi çirkin bir bekar; "genellikle bu çok fazla yiyecek ve çok fazla ağırlık anlamına gelir."

Bayan Abigail tavana baktı, bu sırada on yıldır kirişi devirmeyi
reddeden Tembel Daisy, ısırdığı
elmayı gizlice sakladı.

"Hadi tarttıralım," diye önerdi dul kadın Ruby Lee, güzel, iyi korunmuş küçük bir yüze ve fiziğe sahip, "ve ikisi birlikte en
sağlamımıza bile yetişmiyor--"

Bayan Abigail aceleyle sözünü kesti:

"Kızlar, porsuklar daha fazla porsuk ihtiyacı duydukça daha fazla porsuk gerektiğini hiç fark etmediler mi?
Jenny Bell darter'ıyla yaşamaya gitmeden önce ne çiğnemem gerektiğini bilmiyordum, çünkü patatesler çok
azdı. Biliyorsun ki o bir öğünde yirmi ter yerdi ve sonra tepsiye aç bakardı. Ve sonra ef
old Square Ely bir sabah çiftlik arabasında on bushel ile gelip gelmedi! Baharda biter korkusuyla bütün kış onları bizim için saklıyordu. Kızlar, güvenebileceğiniz bir şey var, Tanrı'nın ileri görüşlülüğü. Tahtayı germe ve otuz bir için otuz ter'i bol tutma riskinden korkmuyorum. Hayır,
pek çok porsuk bunu denemeye istekli mi?"

Her kafa "Ben" diye salladı; her göz merhametli nezaketin çiyiyle
ıslanmıştı; ve daha o sabah birbirlerine tabak
fırlatan Bayan Homan ve Sarah Jane'in el ele tutuştukları görüldü.

"Ama biz onu nasıl uyutacağız?" diye devam etti başhemşire huzursuzca. "Gövdede başka bir köşe yok. 30 numaraya
birkaç kişi koymak söz konusu bile olamaz--neyse ki bir Sindirella ayakkabı kutusu kadar, hem de tavan arası sızdırıyor--"

Durakladı, çünkü Blossy kolunu çekiştiriyordu, gerçek Blossy, sıcakkanlı, cömert, kendini küçümseyen.

"Bence 30 numara bir kişi için en rahat yer! Lütfen bana verin, Bayan Abigail ve çifte kocaman ahır odamı vereyim."

Nancy teyze ona şüpheyle baktı. "Kendini aptal yerine koyup tekrar süpürgenin üzerinden atlamak sana yakışmaz mı?" Çünkü Blossy'nin eski talibi, Samuel Darby, o sabah altı ayda bir yaptığı ziyaretlerden birini yapmıştı.

Güzel, her bakışın kendisine yöneldiğini
gördüğünde histerik ve utangaç bir kahkaha attı.

"Ah, hayır, hayır; o değil. Ama itiraf ediyorum ki bu sürekli güvercin partisinden bıktım. Evde bir erkek olmadan bir dakika daha yaşayamam.

"Hadi, Bayan Abigail," diye ekledi buyurgan bir şekilde, "sen arsalara rastla ve onu eve getir."

IV

ONLARDAN BİRİ

Ah! ama İbrahim o gece sanki daha mutlu günlerinde küçümseyerek "havadaki yaşlı tavuklar" adını verdiği sürünün kanatlarının zorlayıcı sığınağı altında dinlenmeye çekilmiş gibi uyudu.
Sonrasında sersemlemiş yaşlı beyefendi, Angeline ile birlikte eve ve merdivenlerden yukarı çıkmaya nasıl ikna edildiğini asla hatırlayamadı. Tek bildiği, kapıda o yürek parçalayıcı vedalaşmanın ortasında, koşarak nefes nefese kalmış, yüzü kıpkırmızı ama tavırları aşırı derecede içten Bayan Abigail'in aniden belirdiğiydi.

"Shoo, shoo, shoo!" diye soluk soluğa kalmıştı bu iri melek. "Hayır, Kaptan Abe, porsuk
huysuzlanmana gerek yok. Bizler güvercinler kadar zararsızız. Sağa doğru koş. Porsuk
bu gece kimseyi görmeyecek. Tek kelime etme. Her şey yolunda. Şşş! Shoo!" Ve sonra, işte! İlçe Bakımevi'nde değildi, şöminenin üzerinde ölümsüz çiçeklerden bir çelenk olan
güzel ve aydınlık bir yatak odasındaydı, Angy ile baş başaydı.

Sonrasında, her şey ona bir rüyanın bulanıklığı gibi geldi, başını serin, beyaz bir yastığın üzerinde bulduğunda sona eren bir rüya, Angy'nin hala uzanmış elinin erişebileceği bir mesafede olduğunu bildiği için mutlu, mutlu -Tanrım, ne kadar mutlu!- ve böylece uykuya dalmıştı. Ama sabah uyandığında, Angeline camın önünde duruyordu ve saçlarını bukle kağıtlarından
çıkarıyordu; ve sonra karısı kahvaltıdan _önce_ buklelerini çıkarmak gibi eşi görülmemiş bir eylemde bulunduğunda hayatlarında meydana gelen muazzam
değişimi yavaş yavaş fark etmeye başladı. Yabancılar arasında yemek yiyeceklerini
anladı. Otuz "kadın-halkın" konuğu olmuştu. Şüphesiz ona "Yaşlı Kız Otuz Bir" denmeliydi. Ayağa kalktı ve çok, çok yavaş bir şekilde giyindi. Dün geceki şaşkın minnet, inanmaz şükran, dünün
gün batımı kadar uzaktaydı. Abe'in zayıf yüzüne büyük bir ciddiyet yerleşti.
Sonunda patladı:

"Otuz bir var! Hey-adam, ben varım!" Nasıl olmuştu, diye düşündü. Ona düşünmesi için hiç zaman vermemişlerdi.
Beyni acıyla
donmuşken üzerine çullanmışlardı.
Gerçekten de onu
kaçırmışlardı. Neden onu bir kadın kurumunun bağışını kabul etmesi için buraya getirmişlerdi? Neden hayatının başarısızlığı ve her şeyden önce Angeline'e bakma başarısızlığı yüzünden duyduğu utanç duygusunu bu şekilde yoğunlaştırmaları gerekiyordu? Yoksullar evinde sadece bir terk edilmiş daha olurdu;
ama burada tek başına dikilip bakılıyor, acınıyor ve hasta edici bir kırıntı atılıyordu. Varlığının en derinlerinden bir iç çekişle,
mırıldandı:

"Evet, Anne, neden beni İlçe Evi'ne götürmedin?
Orası benim gibi yıpranmış eski bir gövde için en uygun yer. Hey-adam!" diye bağırdı,
alnında ter damlaları belirerek, "Yatıp ölmeyi tercih ederdim, o hava kadınlarıyla yüzleşmektense."

"Thar, thar!" Angy yatıştırıcı bir şekilde konuştu, elini onun koluna koydu. "Thar,
thar, Peder! Senin olmadan aşağı inerken ne kadar kötü hissedeceğimi düşün."

"Öyle yapardın!" garip bir şekilde teselli etti. "Öyle yapardın, canım!" Onun hatırı için neşelenmeye çalıştı. Odanın eşiğinde dururken beceriksizce şaka yaptı, fısıldadı, her zamanki gibi hazır olan
gözlerini kırpıştırarak.

"Bir dakika bekle; erkek mi yoksa kadın mı olduğumu unuttum mu?"

Onun aşkı cevabına ilham verdi: "Sana yaslanacağım, Abe."

Tam o sırada kahvaltı zili yüksek, buyurgan bir şekilde çaldı; ve ona acele etmesini söyledi, çünkü her zamanın ilk sabahında geç kalmaları "çiy yağdırmazdı". Ama o sadece odaya geri dönüp camdaki yansımasına endişeyle bakarak cevap verdi. Sakallı yüze başını azarlarcasına salladı, sanki: "Artık Abraham Lincoln gibi görünmekle övünmene gerek yok, çünkü zavallı bir yaşlı kadına dönüştün." demek ister gibi.

Saç fırçasını alıp Angy'ye doğru uzattı.

"Anne, saçımı biraz olsun düzeltemez misin?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde. "Bu sabah pek iyi göremiyorum."

"Abe! Çok çok düzeltti, şimdi düzeltebilir." Ancak, yaşlı karısı, uzun, köşeli vücudunu onun üzerine eğdiğinde elini uzattı ve ince, ıslak buklelerini tekrar düzeltti. Adam kendisiyle alay edercesine hafifçe güldü ve kadın da ona güldü, sonra onu koridora doğru sürükledi ve öne doğru kayarak aşağı inen yolu gösterdi. İlk inişte, onları alt salonun tam görüş alanına getiren yerde, kaçıp saklanmak için çılgın bir arzuyla durup kaldı, çünkü merdivenin dibinde tüm yaşlı kadın sürüsü duruyordu. Yirmi dokuz çift göz ona doğru kaldırılmıştı ve
Angy, yirmi dokuz çift dudak onlara gülümsüyordu. Abraham, hayatının sonuna kadar o gülümsemeleri hatırladı. Güven verici, özverili ve şefkatli gülümsemeler, yaşlı adamın kalbini şişirdi, duyguları birbiriyle savaştı.

Şaşkındı, minnettardı, ancak daha da kafası karıştı ve korktu.
Kendine hakim olmanın vücut bulmuş hali gibi görünen Angeline'e hayretle baktı,
zarif, gururlu küçük gri kafasını daha da yükseğe kaldırdı.
Abraham'a, onu takip etmesi için koruyucu, anaç bir emir hareketiyle döndü ve merdivenlerden aşağı doğru cesurca yürüdü. Alçakgönüllülükle, dizleri titreyerek, ihtiyar karısının ardından temkinli adımlarla geldi. Şimdi ona ne kadar
değersizdi! Her zaman ne kadar
değersizdi, ama bu ana kadar
tam olarak farkına varmamıştı. O gülümsemelerin ne anlama geldiğini biliyordu,
kendi kendine söyledi, yükselen yüzleri izlerken; utanç ve aşağılanma hissini yatıştırmak,
başarısızlıklarının doruk noktası olan bu donuk gri renge gülle dokunmak içindi. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi,
gözyaşlarının rezaletine
eklememesi için şiddetle dua etti.

Ve bu arada cesur küçük Angy gülümsemeye devam etti, ta ki kalbinin gerçekten
mutlu bir
sıçrayışıyla yirmi dokuz kadının her birinin göğsünde parlayan altınla boyanmış mavi bir kurdeleyi görene kadar.
Altınla boyanmış soluk mavi bir kurdele--evet, gözlerini dikip baktığında bunun "HOŞ GELDİNİZ!" kelimesi olduğunu keşfetti.
Angeline'in yüzündeki zoraki gülümseme kayboldu.
Gözleri yaşlandı, yanağı bembeyaz oldu. Gururlu figürü küçüldü.
Döndü ve kocasına baktı. Bir an bile iltifatı kendine mal etmedi. "Bu _senin_ için!" diye seslendi ruhu ona, çalışan yüzünde yeni bir gurur belirirken.

Kırk yılını İbrahim için özür dileyerek geçirmişti ve şimdi bu yirmi dokuz cömert yaşlı kalbin onu bir kahramanın kaidesine nasıl
bastırdığını, kendisininse onun yanında bir kahraman olduğunu anlamıştı. Şimdi titreyen öfkeliydi ve bundan erkekçe bir cesaret kazanan Abe, onu sabitlemek için kolunu tuttu -merdivenlerin dibindeki bir basamakta durmuşlardı- ve tuhaf gülümsemesiyle etrafına bakarak, genel olarak süslü
topluluğa, "Hanımlar, Başkan'ı mı 'gözlemliyorsunuz?' diye sordu.

Yirmi dokuz kişinin çatlak yaşlı sesleri takdir dolu kahkahalarla
bir koro halinde kahkaha attı, yaşlı kafalar sanki birbirlerine "Bu bir kazanım olmayacak mı?" der gibi sallanıyordu. Sonra, grubun arasından Blossy öne çıktı - bunun gerçekleşmesi için en çok fedakarlığı yapan Blossy; gece yarısına kadar oturup altın ve mavi kurdeleler
boyayan Blossy; Evin gururu ve güzelliği, narin, eski, sarı, gerçek dantel bir elbise içindeki Blossy. Merdivenlerin dibine doğru ilerlerken iki elini zarifçe ve gizemli bir şekilde arkasında tuttu. Abraham'ın gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak, gecikmiş bir baharın sıcaklığının üzerine
parladığını hissedene kadar gülümsemeye devam etti.

"Başkan!" Yumuşak, iyi ayarlanmış sesi titriyordu ve cömert bir neşe ve şefkatli bir acıma karışımıyla güldü. "Başkanı mı bekliyoruz? Sevgili mütevazı adam! Seni bekliyoruz--_seni_!"

Abe, Angy'ye sanki "Nasıl karşılayacağım?" der gibi baktı ve işte!
karısının göğsünün gururla şişip şişmesinin mucizesi.
Geri döndü, çünkü Blossy bir konuşma yapıyordu. Elini başına götürüp,
sağlam kulağını eğip dinledi. Şiirsel ve dokunaklı terimlerle,
Evdeki hayatın yalnızlığını, evin çatısı altında hiçbir erkek olmadan ve ahırda sadece sağır ve dilsiz bir bahçıvanın, cinsiyetinden nefret
ettiği bir şekilde tasvir etti. Sonra, otuz hassas asma, tutunacakları sağlam, yaşlı bir meşe ağacı bulduğundan, kız kardeşler için hayatın olması gerektiği gibi resmetti. "Ben mi?" diye sordu Abraham kendine ve bir başka sessiz bakışla Angy'ye.

Ama bu neydi? Blossy, diğerlerini gür bir "Hoş geldiniz!" çağrısıyla yönlendirdi. ve sonra Blossy iki elini arkasından çekti. Birinde kocaman mavi bir fincan, diğerinde ona uygun bir fincan tabağı vardı. Fincanı fincan tabağına koydu ve Abraham'a uzattı. Abraham, onu almak için birkaç adım
yürüdü, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarından artık utanmıyordu. Bir sevinç patlamasıyla bunun, açık artırmayı beklemek üzere en üst kiler rafına güvenli bir şekilde koyulana kadar
evde her zaman kullandığı türden bir bıyıklı fincan olduğunu fark etti,
ve orada yarım kağıt çiviyle
on bir sentlik bir fiyat getirmişti.

Ve şimdi gözyaşları temizlenirken, Angy'nin gözlerinin daha önce fark ettiği şeyi, fincanın parlak mavi tarafına sıcak koyu kırmızı harflerle yazılmış "Sevgili Kardeşimize" yazısını da gördü.

"Kız kardeşlerim," diye mırıldandı, çünkü hediyesini alırken mırıldanmaktan başka bir şey yapamıyordu, "eğer altı aydır bana hazır bekliyor olsaydınız, daha iyisini yapamazdınız."

V

KÖŞENİN BAŞI

Herkes kahvaltı masasına şirket görgü kurallarını taşıdı - Evin tüm tarihinde, şirket görgü kurallarının günün ilk yemeğine
ilişkin olduğu ilk sefer. Akşam yemeğinde nazik olmak yeterince kolaydı,
Teyze Nancy, mantıksızca huysuz olanlar hariç herkes için, ve akşam yemeğinde nazik olmak özellikle zor değildi; ancak bir azizden başka hiç kimse, birinin yatağın yanlış mı yoksa sağ mı tarafına bastığını keşfetmek için yeterli zaman verilene kadar sabahları gülümsemesi beklenemezdi.

Ancak bu sabah, evdeki herkesin kanepenin mutlu tarafına çıktığını göstermek için zamana gerek yoktu. Hatta sağır ve dilsiz bahçıvan bile asık suratını düzeltmişti ve Abraham yemek odasına girdiğinde, doğu penceresine uzlaştırıcı bir sırıtış ve başıyla baktı ve bu da kelimeler kadar açık bir şekilde şunu söylüyordu:

"Bu kurumun etrafında benim türümden birini görmek gerçekten hoş bir görüntü!"

"Neden içeri girmiyor?" diye sordu Abe, bir elinde değerli fincan, diğer elinde fincan tabağıyla olabildiğince iyi bir şekilde selam vererek; bunun üzerine çirkin ördek yavrusu Sarah Jane, adamın kadın düşmanı olduğunu ve tüm yemeklerini tütsüleme evinde kendi pişirdiğini ve tüm siparişlerinin alet evinin kapısının dışındaki bir tahtaya bırakılmasında ısrar ettiğini açıkladı. Abe küçümseyerek burnunu çekti, bu sabahki ruh halinin hiç de hoş olmayan, dönüştürücü bir ışıltı yaydığı çirkin yüzünü düşündü.

"Neden, haylaz!" Penceredeki yüze öyle bir kaşlarını çattı ki
hemen kayboldu. "Bana onun porsuk kızlara
sevdiğini mi söylemek istiyorsun? Delirmiş olmalı! Hiç görmediğim
yakışıklı, zeki bir kadın grubu!"

Sarah Jane ince, düz saçlarının köklerine kadar kızardı ve oturdu,
aniden kanatlarının altına sakladığı
her kirpi dikeninden kurtuldu; bu sırada kız kardeşler arasında hoş bir küçük hareketlenme oldu.

"Yere yatın, herkes! Yere yatın!" diye emretti Bayan Abigail, şişman bir kazın ağırlığıyla
çalışıp duruyordu. "Kardeş Abe,--hepimiz oybirliğiyle porsuk ağacına böyle seslenmeyi kabul ettik--porsuk ağacı tam buraya,
masanın dibine kondu. Teyze Nancy her zaman başı, ben de ayağı tuttum;
ama ben sadece ayağı tuttum, kısmen orada yer alacak adam olmadığı için,
kısmen de başka bir yere sığamayacak kadar büyük olduğum için. Rahibe Angy'nin daha küçücük bir çocuk olduğunu düşünürsek, sanırım
diğer tarafında bana yer açabilir."

Abe, hediyesini masaya koyup kendisine ayrılan belirgin yere oturduğunda sadece eğilip teşekkür edebildi. Diğerleri oturmuşken, başları eğik bir şekilde ciddi bir bekleyiş anı yaşandı. Teyze Nancy'nin titrek sesi yükseldi, - yirmi yıldır Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndaki sofrada dua etme hakkını kıskançlıkla koruyan ses - ancak,
alışılmış şükran sözcükleriyle değil, buyurgan bir "Kardeş Abe!"

diye. Abraham başını kaldırdı. Acaba duayı tekrarlayarak evin reisi olarak kendini kanıtlayacağını mı kastediyordu? "Kardeş Abe!"
diye tekrar seslendi ona. "Bir kadın için uzun yıllar boyunca dua istedin; ya da yenisi otuz yıl boyunca dua eder!"

Diğer kız kardeşlerin şaşkınlığı arasında, Abe mırıldandı, mırıldandı, mırıldandı - kimse hangi sözcükleri kullandığını bilmiyordu; ama herkes tutarsızlığının ardındaki ezici minnettarlığı anladı ve hepsi içtenlikle Amin dedi. Sonra, haftanın aşçısı Bayan Homan mutfağa doğru telaşla giderken, Teyze Nancy, eylemini açıklamanın kendisine düştüğünü hissetti. Hayatının bu döneminde, kendini geri planda tutan ve tatlı bir mizaca sahip biri olarak ün kazanmasının asla doğru olmayacağını düşündü.

"Oğlum, şimdi bir şeyi anlamanı istiyorum. Bize iyi davran, biz de sana iyi davranalım. Senden tek istediğimiz bu. Bayan Ellie, turpları uzat."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye telaşla güvence verdi Abe. "Hy-guy, o kahve
bir şekilde güzel kokuyor, değil mi? Kokusu ve fincanımın görünümü arasında, o kadar cazip gelecek ki bir ji-raffe'nin boynuna sahip olmayı ve onu baştan aşağı tadabilmeyi dileyeceğim. Angy, korkarım gut hastalığını o kadar yükselteceğiz. Şu kremaya bak!"

Gülümseyerek, takdir ederek, dudakları kız kardeşler arasındaki bu ilk yemeğe bağlı doğal utanç hissini örtmek için şaka yapmakta ısrar ediyor, ancak sesi arada sırada duygudan çatlarken, arada sırada mendilini yaşlı gözlerine götürmek zorunda kalırken, Abe
kendisi için özenle hazırlanmış kahvaltıyı başarıyla geçti. Ve Angy
kendini kaptırmış bir sessizlik içinde oturdu, ancak yüzü öyle parlıyordu ki sessizliği belagatin dinginliğiydi. Bir keresinde Abe, masadan gizlice kalkıp büfenin üzerinde duran sabah gazetesini alarak hepsini şaşırttı.

"Biliyordum!" diye sızlandı Tembel Daisy, kimseye belli etmeden _alçak sesle_.
"Yemeğini bitirene kadar haberi bekleyemezdi!" Ama Abe
gazeteyi sağlam bir silaha
katlamış ve pencereye doğru sürünerek
ekrana konan bir sineği hızlı ve becerikli bir hareketle
silip süpürmüştü.

"Bu havadaki sinir bozucu yaratıkların görüntüsünden bile nefret ediyorum," diye açıkladı yarı özür dilercesine. "İşte, işte bir tane daha," ve onu da katletti.

"Aman Tanrım, ama porsuk onları yakalayabilir, porsuk yakalayamaz mı?" dedi Bayan Abigail hayranlıkla. "Onlar dün bütün gün yakalamaya çalıştıklarım olmalı; bir sinek avcısının bana çiftlikte olacağını düşünüyorum. Otur ve şu çilek reçelinden biraz dene."

Ama Abe, kalkıp evin etrafında koşup yuttuğunu "içmek" zorunda kalmadığı sürece bir lokma daha yiyemeyeceğini söyledi. Sandalyesine yaslandı ve aileyi süzdü: sağında, yemek boyunca ona onay ve cesaret veren cömert kalpli Blossy; solunda ve Angy'nin hemen arkasında, diğerlerinin bittiğini fark eden Bayan Abigail, tabaklarda kalanları yemeye başladı; Teyze Nancy, masanın başından onu dikkatle izliyordu; ve diğer tüm kız kardeşler "arada ve ortada."

Bayan Homan'ın mutfağa açılan kapıda durduğu yeri gördü ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Hanımefendi, York'ta bir
pankek dükkanı açmalıydınız. Bu işten bir servet kazanabilir. Elli yaşıma girdiğimden beri tek bir öğün yemek yemedim." Bayan Homan'ın yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi ve diğer kız kardeşler bunu fark ederek, Abraham'ın huzurunda pençelerini göstermesinin ne kadar süreceğini merak ettiler. "Hy-guy, Angy," diye devam etti Abe, "duyduğun hiçbir şeye inanamıyorsun, kan
yer? Neden, insanlar bana senin hanımların--Ayağımla ne vuruyorsun, Anne? İnsanlar bana," saçmalığa gözlerinde bir eğlence pırıltısı, "kendi aranızda kediler ve köpekler gibi kavga ettiğinizi söylediler, ama,
Tanrım! Hayatım boyunca böylesine zeki bir kadın topluluğunu bir arada görmedim. Ve inanıyorum ki--Anne, hiçbir şey söylemedim! Sadece onlara onlar hakkında ne düşündüğümü bildirmek istiyorum. Sanırım burada her otuz günde üç yüz kalp olmalı. Ama siz biliyorsunuz, kızlar, dışarıdaki insanlar birbirlerine tabak fırlattıklarını söylemek için bile gidiyorlar!"

Bir an sessizlik oldu; sonra önce birinden sonra da gruptan birinden küçük bir soluk sesi geldi. Herkes Bayan Homan'a, Bayan Homan'dan Sarah Jane'e baktı. Bayan Homan krep
çeviricisini daha sıkı kavradı; Sarah Jane uzun parmaklarını
sağlam, küçük, kırmızı-beyaz bir biberlik tenceresinin erişebileceği bir yere huzursuzca getirdi. Bir an daha geçti,
hava elektrik fırtınası vaadiyle
dolmuş gibiydi. Sonra
Blossy aceleyle konuştu--taktikçi Blossy, ellerini birleştirdi ve Abe'in dikkatini kendine çekti.

"Gerçekten mi! Beni şaşırtıyorsun! İnsanların bizim hakkımızda böyle konuştuğunu mu söylemek istiyorsun!"

"İftira, iğrenç, uzun bacaklı bir yaratıktır," diye düzeltti Bayan Abigail, aynı nefeste hem gülümseyip hem de iç çekerek.

"Sary Jane," diye sordu Bayan Homan tatlı bir şekilde, "o
biberliğin nesi var? Doldurulması mı gerekiyor?"

Ve böylece Yaşlı Kadınlar Yurdu'nda barışın hüküm sürmesi başladı.

VI

HİNT YAZI

Bayan Abigail, "Tanrı'nın ileri görüşlülüğüne" boşuna güvenmemişti. Altı ayın sonunda, Abe'nin varlığı nedeniyle hesaplarında bir eksiklik olması yerine, yöneticilere önceki tüm takdire şayan
kayıtlarını aşan bir bilanço gösterebildi.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordular.

"Ekmeğimizi suya attık," diye cevapladı, "ve İlahi Takdir ekmekleri dağıtmaya devam etti." Tekrar, "Bunu yapan sırıtmaktı. Kardeş Abe bahçıvanı iyi huylu tuttu ve bahçıvan bahçedeki küstahlığa sırıttı, ta ki çiçek
açmaktan utanana kadar; Kardeş Abe kızları iyi huylu tuttu ve onlar ne yedikleri konusunda o kadar _endişe_ duymadılar; ve ziyaretçileri onu burada gördüklerinde güldürdü ve porsuk insanları güldürdüğünde, dönüp porsuk için bir şeyler çiğnemek istiyorlardı. Porsuk ağacına diyorum ki, eğer porsuk ağacı sırıtmak için yeteri kadar
güç tutarsa, porsuk ağacı kuraklığı giderebilir."

Gerçekte, o yaz bahçede kuraklık olmamıştı, ama
mısır ve fasulyede neredeyse iki kat verim vardı; Eve gönderilen hediyelerde kuraklık yoktu, ama bolluk sağanakları vardı. Bunlardan bazıları arka kapıya bırakılan taze balık ve istiridyeler şeklindeydi; bazıları lezzetli meyvelerdi; bazıları da
giysi fıçıları halindeydi. Ve giysi fıçıları başka bir sorunu çözdü;
çünkü artık içerikleri yalnızca kadınsı giysilerden oluşmuyordu. "Gömlekler" dökülüyordu; çoraplar ve pantolonlar, melon şapkalar, paltolar ve sabahlıklar; ta ki Nancy Teyze ince dudaklarında esprili bir dokunuşla bu kuruluşta otuz erkek ve bir kadın olup olmadığını sorana kadar.

"Üzerinde fırfırlar olan kapitone bir ipek
şal giyeceğimi hiç düşünmemiştim," Abe bir gün yakışıklı bir
smokin denemesi için teşvik edildiğinde şöyle dedi. "Çiğ, o ibne oğlanlardan birine benziyorum, yani bir
adam mı?"

"Çok çirkin," diye ısrar etti Angy, "güzel! Öyle değil mi kızlar?"

Her yaşlı kadın, sanki "Hiçbir şey _kardeşimiz_ olmaktan geri kalamaz" dercesine, gururlu bir sahiplik havasıyla başını salladı. Ve Angy de, "kardeşimiz" ve "kocam"a olan takdirlerini memnuniyetle onaylayarak başını salladı.

Bu güzel, neşe dolu, zevk dolu günler, çok kısa yıllar boyunca hayatın en küçük ihtiyaçları için bile sıkışmış olan çift içindi. Angy, bu yeni İbrahim'in doğumuyla mucizevi bir şekilde gençleştiğini hissetti - neredeyse sonunda gençliğinde tutkuyla dua ettiği oğlu verilmiş gibi. Yaşlı karısına olan sevgisi, Abe'nin tüm kalpleri kazandığını ve toplumun merkezi olduğunu gördükçe, gururlu anne sevgisi ve genç karısına olan düşkünlüğün tuhaf bir karışımına dönüştü.

"Neden, tüm kız kardeşler güneşin onun içinde doğup battığını düşünüyor," Angy Bazen
kendi kendine fısıldardı, her şeyin muhteşem harikası karşısında hayrete düşerek.

Kız kardeşler, aralarındaki tek bir adam için ne kadar çok şey yapabileceklerini görmek için birbirleriyle adeta yarıştılar. Kendi tercihleri ​​ve önyargıları
yüce bir şekilde bir kenara itildi. Bir arada misafirlerinden evde olduğu kadar dışarıda da serbestçe sigara içmelerini rica ettiler. Bayan Abigail hatta bahçe ürünlerinden bazılarını tütünle takas etti, Bayan Ellie ise yaşlı beyefendiye kırmızı flanelden o kadar cömertçe ölçülerde bir tütün kesesi yaptı ki,
sıkıntı halinde göğüs koruyucusu olarak kullanılabilirdi.

Sonra, hiç kimseden geri kalmayan Ruby Lee, kahramanın zevki ve şaşkınlığı için
hiç kimsenin keşfetmediği
bir yerden sedef bir manikür seti çıkardı; ve hatta Tembel Daisy bile, bir gün, bir şekilde, bunları Abe'nin piposunu yakmak için yuvarlayacak enerjiyi bulacağı yanılgısıyla, kırmızı ve sarı mendil kağıtlarını karelere kesmeye kadar gitti. Ve her kız kardeş, zaman zaman, "kardeşinin" rahatlığı için bir hediye veya öneride bulundu.

Ancak, hiçbirinin, Abraham'ın kendisini hafif ve hoş bir yük olarak hissetmesini sağlamak için asil çabalarında Blossy'nin önüne geçemediğini görmek, diğerlerini "rahatsız etti". Abe'nin memnuniyetinin, yılda üç yüz altmış beş kez kahvaltıda sacda kek olmadan mutlak olamayacağını keşfeden oydu; kenarlara düşkün olduğu için ona ilk kez küçük tabakta kekler ve turtalar yapan oydu; ve bu yetişkin, genç-yaşlı çocuğa muamelelerinde kız kardeşlerin uyması gereken "Yapılmaması Gerekenler" listesini yapan da Blossy'ydi.

"Kapıları açık bıraktığında onu azarlamayın. Ona
ayaklarını silmesini söylemeyin. Asla altın madenlerinden veya tembel kocalardan bahsetmeyin," vb.,
vb. Blossy'nin sezgilerinin tüm bu zaferleri, doğal olarak diğerlerini Kardeş Abe için daha önce yaptıklarından daha fazlasını yapmaya teşvik etti, ta ki yaşlı adam "çıldıracağı" korkusuyla endişelenmeye başlayana kadar. Öğleden sonra uykusuna yattığında ve ev onun uyanık varlığı olmadan sıkıcı ve sessiz olduğunda, hanımlar kralın bekleme odasındaymış gibi kapısının önünde gruplar halinde toplanır, onun uyanmasını beklerlerdi, birbirlerine sürekli "Şşşş!" derlerdi. Aldığı ilgiye alaycı bir şekilde güldüğünü söyler, homurdanır ve "Saçmalık!" diye bağırırdı, yine de bu son gün ışığında gelişirdi. Yaşlı kemikleri ete bürünürdü. Yaşlı, nazik yüzü, her yeri özenle işlenmişti, doldu, kırışıklıklar pırıltılara dönüştü. İbrahim yeniden gençleşmişti. Gençliğinin geri dönmesiyle birlikte Yaşlı Hanımlar Evi'ne gençlik ruhu geldi. Gerçekten, gerçekten, Blossy'nin en başından beri itiraf ettiği gibi, erkeksi varlığa çok ihtiyaç duyuyorlardı. Uzun zamandır salonda asılı duran eski ceket ve şapka belki de hırsızları uzak tutmada işe yaramıştı, ancak bu cansız yedek, yalnızlık ve hoşnutsuzluğun
huysuz cücelerinin içeri
girmesini
engellememişti. Bekar, eş ve dul, hepsi yaşlı hizmetçinin
huysuz, tam-olmasıyla
çarpıtılmıştı.

Şimdi, sağlık ve yemek hakkında sinirli tartışmalar, suçlamalar ve çekişmeler yerine, gün boyunca kahkahalar ve neşeli gevezelikler oldu, her kız kardeş tüm gücüyle Evin yeni bulunan uyumunu
korumaya çalışıyordu. Bayan Abigail'in melodeonu açıp "Old Hundred"ı çaldığı ve Abraham'ın tek bir sert işaret parmağıyla "My Grandfather's
Clock"u seçmesi için teşvik edildiği müzikli akşamlar vardı. "İlahi ezgileri" koro halinde söylendi; ve sonra, Abe'nin daha canlı bir şey için yaptığı çağrıya yanıt olarak, zamana meydan okuyan şarkılar ve eski, eski aşk şarkıları geldi. Ve sonunda, bir gece, enstrümanı uzun yıllar boyunca salonun köşesinde sessiz, suskun bıraktıktan sonra, Nancy Teyze
Smith arpını çıkardı ve oturdu, düğümlü, titreyen ellerini uzattı ve "Douglas, Douglas, Tender and True"nun yankısı gibi görünen, çok hafif ve titrek bir şeyi ortaya çıkardı.

Bitirdikten sonra uzun bir sessizlik oldu, başı göğsüne eğik, elleri yanlarına düştü. Önce Abraham konuştu, kelimeleri
çıkartmadan önce boğazını temizledi.

"_Keşke_ hepiniz için bir koca bulabilseydim," dedi.

Ve kimse öfkelenmedi ve kimse gülmedi; çünkü hepsi onun sadece Nancy'nin çalmasıyla iletilen mesajı ifade etmeye çalıştığını biliyordu - Aşkın, zafer kazanan Aşkın, eskimeyen, yıllar boyunca ve Ölümün kendisi üzerinde her zaman zafer kazanan mesajı.

VII

ESKİ MEKTUPLAR VE YENİ

Blossy tek kelime etmeden odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı, şimdi uyuduğu küçük dolaba doğru gizlice yürüdü ve duvarda, sarı hatmi çiçeklerinden bir çerçeve içinde, kendi eliyle boyanmış, önlük giydiği günlerden beri ona inatla bağlı kalmış olan
Kaptan Samuel Darby'nin bir fotoğrafı asılıydı.

Resim, Kaptan Darby'nin daha iri bir adam için tasarlanmış bir peruk taktığını ve altındaki yüzün buruşuk ve hava şartlarından etkilenmiş, inatçı ve mantıksız bir iradenin izleriyle işaretlenmiş olduğunu ele veriyordu.

Yaşlı güzel şimdi bile onun "İşte buradayım, tekrar gelip
pop'a gir. Hazır mısın?" dediğini duyabiliyordu.

Samuel'in zarif olmayan İngilizcesi Blossy için her zaman bir sıkıntı kaynağı olmuştu; yine de resme uzun uzun baktı.

Son ziyaretinden bu yana altı ay geçmişti; yarın kış gelişinin tarihi olacaktı.

Yorulmak bilmeyen formülüne o eski değişmez cevabı mı vermeliydi?

Küçük odaya göz gezdirdi. Bunu itiraf etmekten utansa da, İbrahim'e ve karısına bu kadar özgürce teslim ettiği o geniş ve rahat odayı özlemişti. Özlemişti, çünkü
onların kendi şöminelerini özlediklerini hissediyordu; ve eski çiftliği özledikleri düşüncesi, sahip olabileceği
--hala sahip olabileceği evi özlemle anmasına neden oldu.

Gözlerini tekrar portreye çevirdi; ve şimdi, Samuel ile birlikte hayat yolunda koşmayı her zaman imkansız kılan özellikleri değil,
yüzün dürüst ve sağlıklı olduğu, gözlerin ise ona sarsılmaz bir ilgi ve şefkat vaadiyle baktığı büyük gerçeği görüyordu.

Ertesi sabah Blossy'yi mutfak odasının saçaklarının altında sakladığı tombul, küçük, deri kaplı, zamanla yıpranmış bir sandığın önünde diz çökmüş halde buldu. Sandık, eski mektup desteleriyle tıkabasa doluydu.
Bazı genç parmakları mor kurdeleyle bağlanmış; bazılarını pembeyle bağlamış; diğerlerini beyaz ipek kordonla birbirine bağlamıştı; ve hem ince hem de kalın, Blossy'nin uzun zaman önce özel bir kurdele tonuyla ayırt ettiği, her biri farklı bir talipin mektuplarını işaret eden daha fazla paket vardı.

Hala duygusal olan gözünde renkler solmadan kaldı ve her biri, yazarın altın günlerindeki resmini anında aklına getiriyordu.
Ama sadece Blossy'nin gözü için küçük, eski sandıkta artık gökkuşağı tonları yoktu; çünkü her kurdele ve her kordon, uzun yılların geçmesiyle renklenen o küflü, sarı kahverengiye dönüşmüştü.

Abraham onu ​​orada buldu, merdivenlerdeki gıcırdayan adımlarını duymayacak kadar eski mektuplardan birini okumaya dalmıştı.

"Seni görmedim, ta ki sana rastlayana kadar," diye özür dilercesine başladı. "Elma toplayıcısına geliyorum. Bahçede bir avuç kızılcık var, bu Noel'i cennette yakından geçirmeyi hesaplamak; ama--Söyle Blossy," diye daha yüksek sesle ekledi, çünkü başını kaldırmamıştı, "o hava toplayıcısından bir şey gördün mü?"

Blossy, yırtık pırtık _billet-doux_'undan irkilerek başını kaldırdı ve zarfı yere düşürdü.

Bir an için, anılara dalmışken, Kaptan
Darby'nin kendisini şaşırttığını düşündü; sonra, Abe'i tanıyıp Samuel'in kış ziyaretlerinin her zaman öğleden sonra yapıldığını hatırlayarak, utangaç bir şekilde gülmeye başladı.

"Ah, sen misin, Kardeş Abe? Beni ne yaparken bulduğunu başkalarına söyleme. Bunlar," hassas, mavi damarlı ellerini sandığın ve içindekilerin üzerinde gezdirerek, "hepsi benim eski aşk mektuplarım. Onları bu kadar uzun süre ortalıkta dolaştırdığım için aptal, yaşlı bir kaz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Wa'al," - Abe aynı şekilde küçümseyici bir hareketle, çatı katının en uzak köşesindeki Angy'nin at kılı sandığını işaret etti - "sanırım porsuk senin eski çöplerinle ve benim ve Angy'nin benim hava madenciliği stokumu tutmamızla artık daha aptal değil. Bir parti diğerinden aşağı yukarı aynı."

Düşürdüğü zarfı kurtararak, üst yazıya
gözlerini kısarak baktı. "Meraklı veya kişisel olmak istemiyorum, Rahibe Blossy," gözlerinde alaycı bir ışıltı belirdi, "ama bu korkunç
ailesel görünüyor, bu el yazısı öyle. Plajda koştuğumda--bir süre Bleak Hill'de Hayat Kurtarma Ekibi'nde olduğum zamanı anlattığımı
duymuşsunuzdur--kaptanım da böyle bir yumruk şakası yapmıştı. En keskin, en kapsamlı raporları
anlatıyordu. Bakayım," ışıltı derinleşti,
"kızlar dün yew'in birini 'gözetlediğini' söylemediler mi? Tanrım, Kaptan Sam'l'i on yıldır veya daha uzun süredir görmedim. Sanırım bu çılgın gezilerinde hiçbir erkekle vakit kaybetmiyor. Ama Blossy, yew
bu öğleden sonra onunla konuşmam için bana bir şans ver, ve belki
senin için güzel bir söz
söyleyeceğim."

Blossy, her zaman bir şaka görmeye hevesli olmayan ve kibri artık
yükselmişken, solgun yanaklarının kızardığını hissetti.

"Ah, benim için güzel bir söz söyleme zahmetine girmene gerek yok.
Böyle bir mektup yazabilen herhangi bir adamın ikna edilmesine gerek yoktur. Sadece
dinle:

"Eş olarak kabul ettiğin adam, tüm
dünyanın en şanslı köpeğidir. Dünyadaki tüm ülkelerin kralı olmaktansa onun olmayı tercih ederim.
Buradan Çin'e kadar uzanan bir altın madenine ulaşmaktansa onun olmayı tercih ederim.
Mavi sularda yelken açmış en iyi geminin kaptanı olmaktansa onun olmayı tercih ederim.
Ben bunu isterdim. Neden, seninle mutlu olamayan adam
gözyaşlarını cennete dökerdi."

Blossy'nin yanağı hala kızarmıştı, ama artık öfkeden değildi. Sesi
titredi ve kırıldı; ve sonunda mektubun solmuş sayfasına iki
parlak gözyaşı düştü.

Abraham rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine sürüklendi; sonra,
"sinir bozucu elma kancası" hakkında bir şeyler mırıldanarak,
zeminde bacaya doğru sürüklenerek gitti.

Ancak Blossy onu geri çağırdı. "Ağlıyordum, Kardeş Abe, çünkü
bir zamanlar eş olarak aldığım adam mutlu değildi ve--ben de değildim. Tamamen perişandım; bu yüzden bir daha asla
evlenmek istemediğimi hissettim. Ve--ve Samuel'in peruğu her zaman bir gözünün üstüne düşüyor,
ve ben onun, sanki kabakulak hastalığına yakalanmış gibi, başını bir yana doğru eğme numarasına dayanamıyorum. Beni neredeyse
çıldırtır hale getiriyor.

"Kardeş Abe, şimdi bana dürüstçe söyle: Sence iyi bir
koca olur mu?"

Abe boğazını temizledi. Blossy ciddiydi. Blossy'ye gülünmezdi. O, onun ve Angy'nin arkadaşıydı; ve ona bir
kardeş gibi tavsiye almak için gelmişti. O da Samuel'i erkek erkeğe tanıyordu, ki bu da kız kardeşlerin hiçbirinin söyleyebileceğinden daha fazlasıydı.

Bu yüzden sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak, Blossy eski aşk mektubunu zarfın içine sokup çıkarırken, o esasen kadınsı tartma ve değerlendirme
şeklinde rahat bir tahta sandığa oturdu.

"Hayır," diye başladı Abe sonunda, "bu, ciddi bir tartışmayı gerektiren bir şey. Siktir git, her neyse, perukların ve yolların asla bir adamı öldürmediğini unutmamalısın. Ez I riccollec' Sam'l, o çok iyi bir adamdı. Bana göre, benim Angy olduğumdan daha fazla riskli olmazdı; belki daha az. Anladığım kadarıyla, bir kenara koyduğu küçük bir evi ve bir buçuk katlı düzenli bir evi, bir ön verandası var ve, Tanrım, yemek pişirmeyi beceremiyor mu! Harika bir ev hanımı."

"Ev hanımlığı," diye bilgece belirtti Blossy, mektuplarını toplamaya başladığında, "genç bir kocada küçümsenecek bir başarıdır, ama yaşlı bir kocada değil. Samuel'in evinde, evi inşa ettiğinden beri bir kadın olmadığını söylüyorlar, ama sabun ve kum kadar temiz."

"Bahse girerim," diye kabul etti Abe. "İçinde hiç sinek olmamıştır, ayrıca, sana garanti ederim. Sinek, Sam'l'in temizlik yaptığı şu anda yanamaz;
kayması gerekiyor."

"O küçük evi benim için yaptığını söylüyor," dedi yaşlı kadın, bagajın kapağını kapatırken. Blossy'nin sesinde hüzünlü bir ton vardı, bu da Abraham'ın bir sempati patlamasıyla şöyle demesine neden oldu:

"Hayatının hiçbir döneminde evlenmek ayıp değildir. Sam iyi bir
sevgili; neden bugün onu kapmıyorsun? Çok özleyeceğiz;
ama--"

"Elma toplayıcısı tam başının üstünde," diye sözünü kesti Blossy sertçe ve Abe kendini kesin bir şekilde kovulmuş hissetti.

Ancak, tavan arasından yeni çıkmıştı ki, o da dik, dar merdivenlerden aşağı hızla indi. Tren saatinden önceki kalan saatlerini güzel dantel elbisesini giyerek ve içindeki kadını olabildiğince genç ve büyüleyici yaparak geçirdi. Ve gerçekten de, Blossy bugün, yanaklarında doğal bir heyecan kızarıklığı, parlak, koyu gözlerinde yeni bir ışıltı ve beyaz saçları genç bir kızın kıskançlığını uyandırabilecek şekilde düzenlenmiş halde, çok güzel görünüyordu. Tren saati geldi ve geçti ve işte! Yirmi yıllık tarihte ilk kez, Kaptan Darby görünmedi. Blossy rahatlamış gibi davrandı ve şimdi bu soruyu düşünmek için fazladan bir saatinin olacağını
öğrendiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Ama ikinci tren geldi ve geçti ve hâlâ Kaptan Darby yoktu. Blossy bütün öğleden sonra dantel elbisesini giydi, o gün doğudan başka tren olmamasına rağmen Samuel'in
yine de yolunu bulacağını düşündü. Haziran ayında her zamanki gibi araba kullanabilirdi veya
Twin Coves'taki evinden yürüyerek bile gidebilirdi, dedi.

Ancak geceleri, onun gelemeyeceğini kabul etmek zorundaydı;
ve sonra, eski dostu için dürüst bir endişeyle titreyerek, Blossy
acil durum fonuna daldı, bunu odasındaki bir rafta duran küçük pembe bir çini domuzun kalbinde saklıyordu,--sırtının ortasında diken diken duran sert siyah kıllardan yapılmış bir kapağı olan pembe bir çini domuz--ve
Kaptan Darby'ye hasta olup olmadığını soran bir telgraf çekti.

Cevap postayla yavaşça geldi ve Blossy'nin sinirsel bir çöküşün eşiğinde olduğunu, evdeki tüm kadınların bakımı altında olduğunu buldu.

Blossy'nin o mektubu ne Kardeş Abe'e ne de başka birine hiç göstermediği. O da onu tavan arası saçaklarının altındaki duygusal sandıkta saklamıyordu. Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ BETSY ANN: Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Bir dakika bile hasta olmadım. Az önce yaşlı bir aptal olduğumu ve işi bırakacağımı düşündüm. Eğer herhangi bir
anda niyetini değiştirirsen, bana bir posta atman yeterli. Her zamanki gibi,

SAM'L DARBY, ESQ.

"Bu, Yüzbaşı Darby, senin reddini kesinleştiriyor," diye yemin etti Blossy kendi kendine, notu parçalara ayırıp kız kardeşlerin dikkatini dağıtan sinirlerini yatıştırmak için aradıkları lavanta ruhlarıyla boğduğunda.

VIII

YILDÖNÜMÜ

Bu sıralarda Blossy, uygun veya uygunsuz her fırsatta Kardeş Abraham'ı bir kenara çekip, ona şu tür sorular sorma eğilimi geliştirdi:

"Siz ve Kaptan Darby'nin birlikte sahilde olmanızın üzerinden tam otuz beş yıl geçtiğini mi söylediniz? Sizce çok mu yaşlandı? O zamanlar saçlarını mı dökmüştü? Karşı cinsten hoşlanıyor muydu? Çok
cesur muydu yoksa inatçı ve aykırı olmaktan çok daha cesur muydu? Onunla hiç evlenmemem bir lütuf değil mi?"

Kız kardeşlerin alaylarından korkan Blossy, bu soruşturmaları her zaman fısıltıyla veya en azından büyük bir gizlilikle, bazen Abe'yi merdivenlerde durdurarak, bazen de ev işleriyle meşgulken onun yardımına ihtiyaç duyduğu bahanesiyle onu yanına çağırarak yapmaya dikkat ediyordu. Bir keresinde, beceriksiz ellerine bir yumak yün tutuşturmaya ikna edecek kadar ileri gitti, menekşe yününü bir yumak haline getirdi ve Samuel'in başka hiçbir kadına kur yapmadığını söylediğinde, onun doğruyu söylediğine inanıp inanmadığını nazikçe sordu. Ne yazık ki, Blossy'nin eğlenen ama bazen sabırsız Abraham'la sık sık yaptığı baş başa konuşmalar aşırı derecede aptalca bir şüpheye yol açtı. Kız kardeşler birbirlerine sorduklarında, Abe, Blossy dışında herhangi birine kuru fasulye ayıklamada veya erik toplamada yardım etti mi? Angy'nin tavlaması için yün tuttuğu ne zaman biliniyordu? Kur yapma zamanından beri bir kez bile, size garanti ediyorum. Bu sürekli kaynaşma ve köşelere çekilme ne anlama gelebilirdi, flörtten başka? Ruby Lee bunu ilk önce Teyze Nancy'nin iyi kulağına fısıldadı. Teyze Nancy
hızlı bir şekilde dört tutam enfiye çekti, inanılmaz sayıda hapşırdı ve sonra Ruby Lee'ye
"kıskanç bir kedi" olduğunu ve her zaman öyle olduğunu acı bir şekilde söyledi.

Ancak, Teyze Nancy dedikoduyu Bayan Ellie'ye taşımaktan kendini alamadı ve kendisinin de Abe'in davranışlarından en başından beri şüphelendiğini
söyledi.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı şok olmuş ve küçülen bekar kız. "Ve Angy her zaman bu kadar
ne kadar neşeli? Buna inanamıyorum."

Ancak dedikodu fısıltı, fısıltı, vızıltı, vızıltı şeklinde devam etti ve sonunda Bayan Abigail'in cömertçe orantılı başının yanındaki pembe küçük kulaklara ulaştı. Pembe kulaklar ve bitişik yanaklar da kıpkırmızı oldu ve Bayan Abigail haklı bir öfkeyle soludu.

"Hepsi bu eski, sıkıntılı kış zamanından kaynaklanıyor," dedi, ipliğini sertçe ısırarak, çünkü bir masa örtüsünü onarıyordu. "Yazın
sarmalayıcıları söndürün ve her seferinde iftiranın kuyruğunu mandalda yakalayın.
Hayır, eğer Angy'nin veya Kardeş Abe'nin veya Blossy'nin kulağına bu 'lanet olası aptallık' hakkında tek bir kelime duyarsam,
evde daha Hristiyan bir ruh görene kadar, hafta içi günlerde olduğu gibi, hepimiz Pazar günleri muşamba üzerinde yemek yemek zorunda kalacağız."

Kucağındaki Pazar damaskına hafifçe vurarak ciddi olduğunu gösterdi; ve azarlanan kız kardeşler birbirlerine baktılar, sanki şöyle demek ister gibiydiler:

"Diyelim ki papaz bir Şabat öğleden sonra içeri girer ve
masada muşamba bulur ve nedenini sorar?"

Hepsi birer birer Teyze Nancy'nin tavsiyesini dinlemeye ve "dudaklarına bir
düğme dikmeye" karar verdiler.

Neyse ki, Şubat ayındaki çözülmeler çoktan başlamıştı ve kışın geri kalanı "iliklere" ciddi bir yük bindirmeden geçti. Ve sonunda hoş geldin baharı görünmeye başladı, yaşlılara "Çıkın ve genç yılla birlikte gençleşin!" diye seslendi.

Yeni baharın gelmesiyle birlikte, kışın konuşmaları, kışa bağlı dallarından solmuş ve ölü bir meşe yaprağı düşerken sona erdi; ve Abe, yenilenen onayın nimetlerine bir kez daha canlandı.

Angy, Bayan Abigail ile dışarı çıktı ve çiçeklerin arasında sanki kendi çiçekleriymiş gibi dolaşarak, baharın yeni tomurcukları için şükrettiği aynı nefeste Abe'in artan popülaritesi için Tanrı'ya şükretti.

Güllerin Eve girişinin yıldönümü yaklaşıyordu ve
Blossy, bu olayı kutlamanın en iyi yolunun "pembe çay" olacağını öne sürdü.

Ne Angy ne de Abe, ne de aslında kız kardeşlerin yarısı, renklendirilmiş bir işlevin ne olabileceğine dair net bir fikre sahip değildi; ancak hepsi, sanki gerçek bir ilhammış gibi Blossy'nin fikrini benimsediler ve o süre boyunca kıskançlıklar unutuldu, yanlış anlamalar silindi.

O çay için yapılan hazırlıklar! Sağır ve dilsiz bahçıvan, süslemeler için yol kenarından ve çayırlardan kucak dolusu yabani gül getirmek üzere küçük çocuklardan oluşan bir müfrezeyle gönderildi. Bayan Abigail, pasta için pembe krema yaptı. Ruby Lee, yemek odası kapısının üzerine kanayan kalpler astı. Teyze Nancy sandığının dibinden, süs olarak gösterişli pembe bir fiyonk takılmış beyaz dantel bir şapka çıkardı ve bu vesileyle seyrek gri saçlarına iliştirdi. Blossy, kapağı yukarıda bırakılmış pembe porselen domuzunu bir şeker kasesine dönüştürdü.

Her yerde pembe, pembe, pembe; Angy'nin gururlu yanaklarında bile! Pembe, pembe ve pembe! Abe, o çayı süsleyen çeşitli pembe eşyaları hatırlamaya çalışırken, sonradan başı dönerdi.

Ama en hoş sürpriz, gül renkli çilekli jölenin tartışılmasından sonra gizlice yerine kaydırılan yıldönümü hediyesiydi. Pembe mendil kağıdına sarılmış, pembe iple bağlanmış ve çok fazla Virginia tütünü içerdiği bulunan kare, beş kiloluk bir paketti. Blossy, eski bir Güneyli hayranını "hayırsever amaçlarla" göndermeye
ikna etmişti.

Bu değerli hediyenin takdiminden sonra, Abraham bir konuşma yapma zamanının geldiğini hissetti - neredeyse ilk konuşması.

Başlangıçta, mümkün olduğuna inandığından daha rahat bir şekilde, sempati ve onaydan emin bir şekilde, Angy'nin parlak yaşlı gözleri onun harikasına bakarken, Evde olduğu süre boyunca, kendisine gösterilen karşılama için daha önce hiç minnettarlığını ifade etme gücünü hissetmediğini söyledi - sanki hepsi yünden ve bir metre genişliğindeymiş gibi giyilip giyilen ve asla eskimeyecekmiş gibi görünen karşılama. Yaşlı hanımlar bunu onaylarcasına başlarını salladılar, her yüz ışıldıyordu; ancak konuşma devam ederken diğerleri Abe'in Blossy'yi özel olarak seçtiğini fark ettiler, kör, kör Abraham! Blossy, onu bu cennete kabul etmeyi ilk öneren kişiydi; Blossy, güneşli güney odasını onun ve Angy'nin rahatına bırakan kişiydi; Blossy, ona bir "koruyucu melek" gibi davranan kişiydi; Blossy, tüm kardeşçe ilgilerinin uygun bir doruk noktası olarak bugün ona bu harika, harika pembe çayı ve "bu beş hull pound o' Virginny terbaccer"i veren kişiydi. Paketi göğsüne bastırdı ve Angy'nin ceketinin kuyruğunu nazikçe çekiştirmesine aldırmadan Blossy'yi, bu masum yaşlı beyefendiyi övmeye devam etti; Blossy gül rengi bir serpintinin
pembe kızarıklığına absürt derecede güzel yaşlı yüzünü gömerken, diğer yaşlı hanımlar ona
bakışlarını dikleştirdiler, yüzleri sertleşti ve soğudu.

Abraham, hitabet zaferleri karşısında gururla parlayarak oturduğunda,
göğsü genişledi, yüzü binlerce saf,
minnettar gülümsemeye dönüştü, mutlak bir sessizlik oldu.

Sonra, başı hala utangaç bir şaşkınlık içindeymiş gibi eğik olan Blossy, ellerini nazikçe birbirine vurmaya başladı,
bu sırada diğerlerinden birkaçı da gönülsüzce ona katıldı. Abraham'ın üzerinde bir ürperti hissi belirdi. Saygılı ilgiye alışkın olan Abraham, sadece günaydın dedi,
tahtının kış boyunca devrildiğinin
hiçbir şekilde farkında değildi, yine de bir şeylerin ters gittiğini algılamak zorundaydı.

Her zaman olduğu gibi, aklını bir şey karıştırdığında, "Baba" Angy'ye döndü; ama
kendisini sakin ve becerikli küçük karısı yerine
korkmuş yüzlü ve titreyen bir kadın buldu. Angy aniden
yeşil gözlü canavarın gölgesinin farkına varmıştı. Angy'nin sadık kalbi eşine haykırıyordu: "Kız kardeşleri senin üzerine getirme, Abe, çünkü o zaman, belki,
senin uğultusunu kaybedersin!" Ama zavallı Angeline'in dudakları kocası için İlçe Evi ihtimali karşısındaki korkuyla öylesine katılaşmıştı ki, onları konuşmaya
ikna edemedi.

Abraham, tamamen denizde, koruyucu meleğim dediği kadının yanına döndü; ama Blossy koltuğundan kalkıyordu, yüzünde şaşırtıcı bir beklenti gülümsemesi vardı, gül dalı narin elinde sallanıyordu
sanki gençliğinde başka hiç kimsenin duyamayacağı kadar eski bir müziğin ölçüsünde. Blossy o beklenti dolu bakışı bütün gün takınmıştı. Güvendiği Abraham'la bile
paylaşmadığı bir sırrı kendi kendine sevinçle kucaklıyor olabilirdi. Sarı dantelli elbisesi vardı, güzelliği ve zarafeti değişen modalara meydan okurken, Blossy'nin dikkat çekici zarafeti de yılların geçmesine meydan okuyordu.

"Kardeş Abe," - yaptığı kötülüklere aldırmadan, Blossy neredeyse şarkı söylüyor gibiydi, "Yaşadığım sürece konuşmanızı asla unutmayacağım. Şimdi beni mazur görür müsünüz?"

Kapıdan dışarı fırladı, etekleri arkasından hışırdıyordu.

Abe, kendisine doğru eğilecek kadar toparlandı;
sonra kuzu gibi meraklı gözlerle ona dikilen
çaresiz bakışlarla karşılaştı.

Hiçbir kız kardeş kıpırdamadı veya konuşmadı. Hepsi sandalyelerine yapışmış gibi oturdular,
hızla büyüyen korkunç bir sessizlik içinde.

Abe başını çevirdi ve bir açıklama için sandalyesinin arkasına baktı; ama
duvardaki iki beyaz kedi yavrusunun kocaman bir mor leylak demetinin ortasında oynadığı tanıdık resim dışında hiçbir şey gözüne çarpmadı.

Sonra, tahtanın başındaki Abe'nin karşısındaki yerinden, Teyze Nancy'nin titrek yaşlı sesi sessizliği bozdu. Yaşlı
hanımefendi, iki elini masanın kenarına koymuş,
felçli titremelerini durdurmaya çalışıyordu.
Parlak, delici, yaşa meydan okuyan gözleri, şaşkın Abraham'a derin ve kederli bir sitemle bakıyordu. Dengesiz başı, birçok suçlayıcı baş sallamayla ileri geri sallanıyordu ve şapka da, cüretkar pembe fiyonkuyla
ileri geri sallanıyordu. Abe onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu,
bilinçsizce, huzursuzluğunun ortasında bile,
şapkanın neden tamamen kel kafasından kaymadığını merak ediyordu. Abe'nin şaşkınlığına,
kendisine değil, Angy'ye hitap etti.

"Rahibe Rose, porsuk akrabaları odadan çıkın." Amansız bir amaç teyze Nancy'nin ses tonuyla konuşuyordu. Angy irkildi, başını kaldırdı, önce kızardı sonra bembeyaz oldu;
ama kıpırdamadı. Konuşmak için dudaklarını açtı.

"Ne porsuk'tan ne de başkasından tek kelime duymak istemiyorum," diye sertçe araya girdi teyze Nancy. "Annen olabilecek kadar yaşlıyım. Yukarı çık!"

Angy'nin bakışları Bayan Abigail'i aradı, ama müdirenin gözleri ondan kaçındı.
Küçük karısı iç çekti, isteksizce ayağa kalktı, elini şüpheyle
güven verici bir şekilde Abe'nin omzuna koydu ve sonra itaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

Eşikten hüzünle geriye baktı; ama
Teyze Nancy'nin buyurgan bir el sallaması onu tamamen kovdu ve Abe kendini yalnız buldu - sevdiği
kız kardeşleriyle değil, sert bakışlı yirmi sekiz
yabancıyla.

IX

BİR KIŞ KELEBEK

"Kaptan Rose," diye başladı Teyze Nancy. Kardeş Abe, resmi hitapta
dudaklarını kabarttı. "Kaptan Rose," diye tekrarladı, kasıtlı olarak
başlığa odaklanarak. "Bir erkeğe karısının önünde hesap sormaya asla inanmam. Bu ona, tıpkı yaşlı Adam gibi, her şeyi onun üzerine atabilecek kullanışlı birisini verir. Hayıııııı, baksana! İstediğim tek şey sana tek bir soru sormak:
Nerede, dünyada yaşlı bir hanımın
uğunda değilse, düzgün davranan yaşlı bir adam arıyoruz?
Bu--" diye içtenlikle öğütledi, çarpık işaret
parmağını ona doğrultarak. "Bu--"

Abraham nefesini tuttu. Alnında ter damlaları belirmişti. Boğuk bir sesle araya girdi:

"Bir dakika, Nancy Teyze. Bana ne olduğumu ve ne yaptığımı söyle."

Hanımlar birbirlerine baktılar, yüzlerinde küçümseyici, inanmaz gülümsemeler vardı, Nancy Teyze ise onun aldatıcılığı karşısında neredeyse ağlayacaktı.

"Kaptan Rose," diye kederle yemin etti, "bu evde uzun, uzun yıllar yaşadım ve burada olduğum süre boyunca, sen gelip topuklarını tekmelemeye başlayana kadar, bu yerle ilgili tek bir skandaldan bile söz edildiğini duymadım."

Uzun zamandır burada yaşayan Tembel Daisy de, onaylarcasına hantal başını salladı, diğerlerinden ise alçak bir onay mırıltısı yükseldi.
Abraham sadece elini alnının üzerinden geçirebildi, kötülenmiş topuklarını huzursuzca yerde sürükledi ve daha fazla gelişmeyi bekledi; çünkü "neye çalıştıkları" hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Kaptan Rose," diye devam etti anaerkil kadın, öfkesinin ciddiyetiyle titreyerek ayağa kalktı ve felçli ve titreyen elleriyle tahtanın üzerinde durdu, "Kaptan Rose, buradaki Bayan Betsey Ann Blossom'a karşı davranışların biraz _çok_utanç vericiydi! Çok
utanç vericiydi!"

Teyze Nancy oturdu, görünüşte uygunsuz bir şekilde itibarsızdı, pembe
kurdelesi nutuk sırasında sağ kulağının üzerinden kaymıştı. Suçlunun yüzünde ışık doğmuştu, ama, söylemek ayıp! Tamamen pişmanlık dolu bir ışık değildi. Sonra sessiz bir kahkaha yaşlı adamın omuzlarını sarstı ve sonra - acaba bu olabilir miydi? - dudaklarında ve gözlerinde muhteşem bir erkeksi kibirlilik gülümsemesi belirdi. Kız kardeşler onun için kavga ediyorlardı. Annesi, bütün bu yaygaranın ne hakkında olduğunu ona söylediğinde eğlenmez miydi?

Şimdi, nazik, dar görüşlü Bayan Abigail, matronun sesinin duyulmasının zamanının geldiğine karar verdi.

"Elbette, Kardeş Abe, porsuğun
bazı insanların ne kadar hassas hale getirildiğini düşünmekten asla vazgeçmediğini çok iyi anlıyoruz."

Abe'nin boş ifadesinden, kelimenin anlamını anlamadığına dair açık bir kanıt olduğu için, Ruby Lee hemen açıklamaya başladı.

"Hassas, uçarı kafalı ile aynı şeydir. Blossy allers, pantolon giyen her şeye
aptaldı."

Abe sandalyesini masadan geriye itti ve bacaklarını rahatça çaprazladı. Onun için havadaki bütün soğukluk gitmişti. Ya bunda bir şey varsa? Yaşlı kocanın kalbine eski, çok eski bir kibir şeytanı geri döndü. Angy'yi sevmenin sevincini öğrenmeden önce bir nevi yakışıklı olduğunu hatırladı. Birden fazla Long Island kızı kafasına atlamıştı. Elbette Blossy bunun "üstesinden gelecekti"; ve Angy, düğün kunduzunu satın aldığı gün olduğu kadar kalbinin de ona ait olduğunu biliyordu; ancak Abe sakalını okşarken kendini beğenmiş bir eğlenceyle kıkırdamaktan kendini alamadı.

Kalbinin çok belirgin olan katılığı yaşlı kadınları o kadar dehşete düşürdü ki hepsi birden ona saldırmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki biraz utanma nezaketini göstermem gerek!" diye sertçe itiraf etti Sarah Jane.

Abe dayanamadı. Kekeledi. Bayan Abigail'in "Yabancıydık ve porsuğu içeri aldık" demesi bile onu ayıltmadı.

"Kocalarımdan biri senin gibi davransaydı, Abe Rose," diye başladı Bayan Homan.

"Zavallı küçük Angy," diye araya girdi nazik Bayan Ellie acıyarak. "Altı kilo vermiş olmalı."

Abraham'ın hareketli yüzü bulutlandı.

"Angy mi?" diye kekeledi. "Angy'nin--" Grupta yine sessizlik oldu, her bakış Abraham'a çevrilmişti. "Bakın,"
soluk mavi gözünü parlattı, "Angy'nin bundan daha fazla mantığı var!"

Kimse cevap vermedi, ama omuzlarını silktiler ve kaşlarını kaldırdılar. Abraham artık yeterince sıkıntılı ve endişeliydi.
Yerinden kalkıp kız kardeşlere yalvardı:

"Sizce Angy'nin duygularının incindiğini düşünmüyor musunuz--çiy porsuğu, kızlar?"

Yüzleri yumuşadı, figürleri gevşedi, his dalgası İbrahim'in lehine değişti. Bayan Ellie çok yumuşak bir şekilde konuştu:

"Tanrın Rab bile kıskanç bir Tanrı'dır" dedi.

İbrahim destek almak için sandalyesinin arkasını kavradı, figürü şaşkınlıkla gevşedi. "Anne, beni mi kıskanıyorsun?" diye fısıldadı kendi kendine, tüm yılların ve tüm yılların tüm büyük olaylarının hatırası geri geldi. "Anne, beni mi kıskanıyorsun?" Uzun, çok uzun zaman önce bir zamanlar kıskançlıktan nasıl işkence gördüğünü hatırladı ve aniden koridora koştu ve merdivenlerden yarı koşarak çıktı. Yatak odası kapısının mandalını tuttu. Açılmadı. Kapı kilitliydi.

"Angy!" diye seslendi, yüreğini ne olduğunu bilmediği bir korku sardı.
"Angy!" diye tekrarladı, cevap vermediği için.

Küçük yaşlı karısı, kız kardeşlerin Abraham'a karşı zalimce
davranışlarıyla yüzeye çıkan nadir gözyaşlarından duyduğu utançtan dolayı kendini içeri kilitlemişti. Onun çağrısını duyduğunda mavi
lavaboya koştu ve aceleyle gözlerini silmeye başladı. Ağlamasının izlerini
görse alarma geçerdi. Ona ne olmuşsa, onun
iyiliği için bununla
yüzleşmeliydi. Tekrar seslendi. Yine cevap vermedi, sesinin belirgin gözyaşlarıyla dolu olacağını biliyordu. Abe
bekledi. Yemek odasından koridora doğru geçen ayak seslerini duydu. Blossy'nin koridorun sonundaki odasından
çıktığını ve merdivenlerden aşağı sendelediğini duydu. Suçlulukla yüzünü yıkayan Angy için zaman kısaydı; endişeli kocası için zaman açıklanamayacak kadar uzundu.
Ön kapıya doğru gelen tekerleklerin sesi Abe'in kulağına geldi.
Angy yine de ona cevap vermedi.

"Angy!" Sesini acıklı bir yalvarışla yükseltti. Alt salonda toplanan kız kardeşlerin onu duymasının ne önemi vardı? Az önce gelen
rastlantısal misafirin de onu duymasının ne önemi vardı? Karısıyla barışması gerekiyordu ve bunu yapacaktı. "Angy!"

Kapıyı aceleyle açtı. Gözyaşlarının izleri silinmemişti ve yüzü gergin ve yaşlıydı. Hemen elini onun koluna koydu ve yüzünü sorgularcasına inceledi.

"Kızlar ona ne dediler?" diye fısıldadı. "Abe, sana bir hata yaptı
size Bl'yi seçtiğinde--"

"Zavallı küçük anne!" diye sözünü kesti. "Zavallı küçük anne!" sesinde pişmanlık dolu bir acıma vardı. "Yani yaşlı adamına mı kıskanıyordun?"

Şaşkın ve öfkeli olan Angeline elini sertçe çekti ve
aklını mı kaçırdığını sordu; ama kör yaşlı beyefendi kolunu onun omzuna doladı ve eğilerek dudaklarını onun yanağına değdirdi. "Thar, thar," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde, "Kötü bir şey yapmak istemedim. Tüm kızlar bana
takılırsa buna engel olamam!"

Angy herhangi bir cevap veremeden önce, Blossy merdivenlerin dibinden çifte yumuşak ama ısrarcı bir şekilde seslendi; ve Angy, kendini
kurtararak, hayatında ilk kez Abe'den
uzaklaştığı için mutlu bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Onu takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Angy nereye giderse gitsin, her şey yoluna girene kadar onu takip edecekti.

Ama bu neydi? Angy inişte durdu ve Abe de öyle, çünkü kız kardeşlerin ortasında Blossy duruyordu, gümüş-altın saçlarının üzerine tünemiş Pazar başlığı ve omuzlarında beyaz Hindistan şalı ve Blossy'nin yanında, yaşlı güzelliğin elini sıkıca kavramış, aşırı derecede parlak bir yüzle Yüzbaşı Samuel Darby.

"Ah, acele edin, Rahibe Angy ve Kardeş Abe!" diye seslendi Blossy. "Sizi bekliyorduk ve tüm arkadaşlarıma bir haberim var." Gülümseyerek onların diğerlerine katılmasını bekledi; sonra evin her bir üyesini de kapsayan bir hareketle devam etti: "Pembe çayın, hepinizin bilmesini isterim ki, iki anlamı vardı ve birincisi, tabii ki, Kardeş Abe'nin bizimle birlikteliğinin yıldönümünü kutlamaktı; ama sonra benim Ev'e veda etmemdi." Burada Blossy homurdandı ve sağındaki adama öyle utangaç bir bakış attı ki Samuel'in yüzü kıpkırmızı oldu ve başını her zamankinden daha aşağı eğdi, elma çalarken yakalanmış küçük bir çocuk gibi. "Çayı biraz erken bıraktım - beni affetmelisiniz, Kardeş Abe, ama tren düdüğünü duydum." Abe, şaşkınlıkla Angeline'in yanında dururken, Blossy ona doğrudan hitap etmeye devam etti. "Samuel'e o kadar çok iyi tavsiye verdin ki, sevgili kardeşim, Haziran ziyareti yaklaştığında, Aralık ayında yaptığı gibi bunu kaçırmasına izin veremeyeceğimi hissettim. Geçen yıl, senin girdiğin gün, benim isteğim olmadan buradaydı. Bugün benim isteğim üzerine burada. Dostlarım," bakışlarına yine tüm Ev'i dahil etti, "biraz sonra geri dönüp Vedalaşacağız. Şimdi, papazın evine doğru gidiyoruz."

İkili, Samuel'in dili tutulmuş ve sonunda kazandığı başarının verdiği sevinçle şaşkına dönmüş bir şekilde kapıya doğru ilerlediler. Ev'in eşiğinde Blossy döndü ve dul eşinin arkadaşlarına el salladı, Samuel ise sersemlemiş bir şekilde eğildi, yüzü hala mutlu olduğu kadar kırmızıydı. Sonra ikisi de hemen verandada bayıldı. Kimse onları uğurlamak için hareket etmedi. Abe her yere baktı ama hiçbir yere bakmadı. Arabanın yoldan aşağı doğru yuvarlandığı duyulduğunda bile tek bir kelime
söylenmedi; ancak
tekerleklerin sesi Angy'yi şaşkınlıktan sersemliğinden uyandırmış gibiydi; ve hemen Abraham bir dokunuşun farkına vardı, -- sempatik, şefkatli ve gerçek bir dokunuş, -- her şeyi anlayan bir dokunuş -- Angy'nin elinin kendi elinin içindeki dokunuşu.

X

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Popüler kahramanın tarihi çok eski zamanlardan beri hep aynı olmuştur. Kral ve vatansever için, okuldaki en sevilen kız için ve "çetenin" lideri olan küçük çocuk için, politikacı için, vaiz için, aktör için
ve yazar için önce tapınma sonra tutulma gelir. Büyük Napolyon bu ortak kaderden
kaçamadı; ve sadece dün yiğitçe eylemleri için öpülen kamu idolü bugün öpüşmeye izin verdiği için
küçümseniyor. Ah, insan kalbinin kaprisi! Ah, alışılmamışın yarışının çığlığı!

Yuvaya girişinin o birinci yıldönümünden itibaren, İbrahim popülaritesinin azaldığını hissetti - aslında azalmaktan daha fazla. Rüzgar gülünün kare şeklinde döndüğünü gördü ve üç yüz altmış beş gündür güneybatı zefirinin yumuşak, ılık hissini bildiği yerde, kendini aniden soğuk, kasvetli bir kuzeydoğu rüzgarında ayakta buldu. Değişim yaşlı adamı şaşırttı ve mizacına yansıdı. Güneş ışığında çiçek açtığı gibi, şimdi de gölgede çökmeye başladı. Şüphelenildiğini ve eleştirildiğini hissederek, şüphelenmeye ve kendini suçlamaya başladı. Kurumda bir kadının yerini almaya hakkı olmadığı şeklindeki eski düşüncesi beynine geri döndü ve saatlerce bunun üzerinde düşünür, piposu ve Angy ile verandada otururdu. Yaşlı karısı, Babanın yaşlandığını ve yaşını göstermeye başladığını düşünerek üzülüyordu. Ona biraz papatya çayı yaptı ama ne onun ne de tüm ev halkının iknaları onu içmeye ikna
edebildi. Zaten "doktorluk" yapmayı hiç sevmemişti, ancak geçen yıl boyunca popülaritesini artırma arzusuna bilinçsizce boyun eğerek buna az çok boyun eğmişti; ama şimdi bir zamanlar tüm bu kadın hizmetçiler tarafından bir kral gibi hizmet edildiği yerde, Blossy ile olan geçmiş davranışlarının bir cezası olarak sadece "rahatsız edildiğini" düşünüyordu. Ah,
aşağılayıcı bir ilişki olan şaşırtıcı sonuyla; ve ayrıca Bayan Darby'nin gerçek niyetlerini ona
söylemediği için onu affetmesinin uzun süreceğini hissediyordu. Şimdi kız kardeşlerden birine karşı terbiyeli bir şekilde nazik olmaktan korkuyordu, çünkü onu tekrar hafif bir kaçamak yapmakla
suçlayabilirlerdi; ve Blossy'nin küçük odasını almaya gelen yeni üyeye neredeyse hiç hitap etmiyordu, çünkü oraya ait olduğu söylendiğinde şaşkın bakışıyla
çok etkilenmişti.

Zihinsel karmaşasında yaşlı adam Angy'ye sızlanmaya başladı. Dürüstçe sevilen bir kahramanın itirafı üzücü olsa da, Abraham evli hayatı boyunca işler ters gittiğinde biraz sızlanmıştı. Ve Angeline, endişeli ve gergin, kendisi de neredeyse hasta bir şekilde, tekrar sızlanmanın endişesinin derinliklerinden ara sıra suçluluk duyuyordu. Biz de en çok sevdiklerimize, başka hiç kimseye zarar veremeyeceğimiz ve veremeyeceğimiz kadar zarar veririz.

"Sana bu lanet olası kadın-insanların arasında asla dayanamayacağımı söylemiştim," diye ilan ederdi Abe. "Benim huzur içinde yoksul evine gitmemem tamamen senin suçun."

"Burada bir yıl yaşayana kadar senin itiraz etmediğini fark ettim," diye karşılık verirdi Angy; ama bu sözü görmezden gelerek devam ederdi:

"'Kardeş Abe' bu ve 'Kardeş Abe' şu! Sanki bir karım yerine beni rahatsız eden otuz karım varmış gibi. Bir sineği bile öldüremem ama 'Kardeş Abe, onu porsuk için gömeyim.' Hepiniz benim bebek olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu yaşlı beyefendi, dik dik bakarak. "Sanırım arada sırada kendi başıma bir şeyler yapabiliyorum. Bazı insanların düşündüğü kadar yaşlı değilim," diye devam etti muhteşem bir tutarsızlıkla. "Nancy Smith'i rahatsız eden o havayla
karşılaştırıldığında ben sadece bir çocuğum."

Angy'nin bu tarz
hazırlık yeteneğini tüketmesi çok az zaman aldı ve onu yatıştırmak ve rahatlatmak için şefkatli ama hatalı çabalarla karşılık verdi:

"Hadi, hadi, Baba! Heyecanlanma şimdi. Bana biraz
ateşli gibi görünüyorsun. Keşke bu papatya çayını alsaydın."

Abraham teneke bardağa bezgin bir bakış atıp sakalının derinliklerine doğru mırıldandı:

"Balkabağı çayı ve yaşlı kadınlar! Yaşlı kadınlar ve papatya çayı! Lanet olsun papatya çayına!"

Abe yaz boyunca belirgin bir şekilde başarısız oldu, sonbahar rüzgarları estikçe daha da güçsüzleşti ve Kasım ayında yatağına yattı ve Evin doktoru, kendini beğenmiş bir aptalın küçük bir ahmaklığı, ona bakması için çağrıldı. Başlangıçta yaşlı adamın rahatsızlığını ciddi bir şekilde ele almaya kararlı olan doktor, sonunda iyi ya da kötü olsun, daha büyük bir şan elde etsin diye, Abraham'ın dili ve nabzı üzerinde çok ciddi baktı, her yarım saatte bir ilaç yazdı ve hastayı yatakta tutmanın gerekliliğine özellikle vurgu yaptı. Gizlice korkan hasta, "Saçmalık!" diye homurdandı ve aşırı bir cesaretle siyah ipek kravatını yatak direğinde asılı olduğu yerden aldı ve pembe çizgili geceliğinin yakasına bir fiyonk şeklinde bağladı, böylece kız kardeşlerden herhangi birini kabul edebilecek durumda olacaktı. Sonra çok hareketsiz yattı, gözleri kapalıydı, parmak ucunda girip çıkıyorlardı. Dilleri de nazik bir şekilde ayak ucundaydı, ama o kadar nazik değildi ama öğüt verdiklerini duyabiliyordu: biri, "iyi, sert hardal sıvası"; biri, "soğan lapası"; diğeri, "İspanyol kabarcığı"; Nancy Teyze ise "eski moda kanama"dan daha azına bile değinmeden durdu. Abe çok hareketsiz yatıyordu ve onu öldürmek isteyip istemediklerini merak ediyordu. Muhtemelen zaten ölecekti, o yüzden neden ona eziyet ediyordu. Ancak öldüğünde, onun hakkında daha nazik düşüneceklerini umuyordu. Ve böylece çevrili ama yalnızken, yaşlı adam merhametle uykuya dalana kadar gizli korkusuyla savaştı. Uyandığında yine kız kardeşler vardı; ve gün geçtikçe onu sırtüstü yatırmak ve ilaçlarını almaya zorlamak için ortak çabalarını harcadılar, bundan elde edilen tek takdir edilebilir fayda, bağlılıklarına yüklenen bu vergiyle yaşlı hanımların Abe'i bir kez daha Ev'in en değerli
mal varlığı olarak görmeye başlamalarıydı. "Ya ölürse?" diye fısıldaştılar kendi aralarında, ona karşı yaptıkları son kınamadan yeterince pişmanlık duyuyorlardı ve onun bu küçük cenneti onlarla birlikte bırakıp oradaki "büyük cennete" gitmesi düşüncesiyle çoktan perişan olmuşlardı; ve fısıltı hasta odasına ulaştığında, Abe'in ateşi yükselecekti, o ise yatağın bir tarafında çaresiz yaşlılık hayaletini ve diğer tarafında ölümü görmek dışında kirpiklerini asla kaldıramayacaktı. "Benim sorunum ne?" diye sordu doktora, sanki şöyle diyecek biri gibi: "Pooh! pooh! Sen bir şarlatansın! Beni yatakta tutmakla ne demek istiyorsun?" Yine de yaşlı adam o içsel korkuyla titriyordu. Hekim, sakallı bir yaratık olan
kadınsı bir yaratık, Abe'in elini tuttu
--yaşlı hanımlara yaptığı ilgi çekici bir numara.

"Şimdi, dostum, kendini üzme. Elbette, sen çok
hasta bir adamsın; seni bu konuda kandıramam; ama mesleki kariyerim boyunca, bazı olağanüstü iyileşme vakaları gördüm ve--"

"Peki benim sorunum ne?" diye atıldı Abe, bu sırada korkudan bembeyaz kesilmişti. Doktor ona tüm organlarının sağlam olduğunu söylemişti,
bu yüzden sadece Bayan Abigail'in dün gazetede okuduğu türden
olağandışı hastalıklardan birine yakalanmış olması gerektiği sonucuna varabildi.
Belki de bacakları bugün çok ince olmasına rağmen, fil hastalığının eşiğindeydi!

"Benim sorunum ne?" diye tekrarladı, gözleri giderek daha da
çılgıncaydı.

Doktorun gerçekte ne cevap verdiğini söylemek zor olurdu; ama teknik ayrıntılarının karmaşasından Abe, "sinir" ve "histeri" kelimelerini yakaladı.

"Anne, duydun mu?" diye bağırdı. "Sinirli histerilerim var. Sana buraya
geldiğimde başıma bir şey geleceğini söylemiştim. Bütün o yaşlı kadın hastalıkları
kötü gidiyor. Neden beni yoksul evine
göndermedin?"

Yastığa sırtüstü düştü ve yatak örtüsünü kulaklarına kadar çekti, bu sırada
Angy, Abe'in tahmin ettiği gibi,
hastalığının daha ayrıntılı bir tanımını almak için doktoru koridora kadar takip etti. Ancak, Angy döndüğünde onu sorgulamak için kendini çok zayıf hissetti ve inatla gözlerini kapalı tuttu, ta ki Bayan Homan'ın sessizce odaya girip Blossy ve Samuel Darby'nin aşağıda olduğunu ve Samuel'in hastayı
görebileceğini bilmek istediğini söyleyene kadar.

Sonra Abe aceleyle örtüyü attı ve oturdu. "Sam'l Darby mi?" diye sordu, sesine güç geldi. "Bir erkek! Bir kadından daha
fazla doktor! Evet--evet, onu getirin!"

Angy, Bayan Homan'ın sorgulayıcı bakışına karşılık başını salladı; çünkü doktor ona, hastanın herhangi bir makul kaprisiyle onu eğlendirmenin sonu hızlandırmayacağını söylememiş miydi? Ve ayrıca Abe, ziyaretçisiyle yalnız kalmak istediğini söylediğinde, "uzun zamandır bir erkekle yüz yüze gelmediği ve köşede asılı bir etek olmadığı için" geri çekilmeyi kabul etti.

"Hayır, dikkatli ol, Kaptan Darby," diye uyardı küçük anne-karı, "çok dikkatli ol. Çok uzun süre kalma ve onu sinirlendirme, çünkü çok
heyecanlı, Abe öyle. "

XI

ZİHİNSEL TEDAVİ

Küçük Samuel Darby yatağın ayak ucunda durdu ve Abe'e baktı
tek kelime etmeden, Abe ise donuk, sıkıntılı gözlerini yardım için aptalca bir yalvarışla ziyaretçisine dikti. Samuel, her altı ayda bir Ev'e kur yapmaya gelen yaşlı bekardan çok
farklı bir adam gibi görünüyordu. Ya evlilik ona yeni bir saç uzaması getirmişti
ya da Blossy onun için yeni bir peruk seçmişti -- boynuna tam uyan mütevazı, sıkı, demir grisi bir peruk. Evlilik ya da Blossy ayrıca Samuel'deki başını "sarkık" bir şekilde eğme eğilimini de yenmişti;
ve şimdi parlak gözlerini şöyle diyecek birinin tavrıyla kaldırıyordu:

"Bak! Ben kendimin ve evimin kralıyım! Bakın bir kadın
benim için neler yaptı!" Ve karşılığında Abe'nin gerginliği ve zayıf bağımlılığı
aynı şekilde yüksek sesle haykırdı: "Ayağımda duracak bir şey kalmadı. Bakın çok fazla
kadın benim için neler yaptı!"

"El sıkışmaya gitmiyor musun?" diye sordu Abraham sonunda,
uzun sessizliğe ve anlaşılmaz bakışa şaşırarak, korkuları
bu yüce ve umutsuz acıma belirtisiyle vurgulandı.
"El sıkışmaya gitmiyor musun? Onu yakalamaktan mı korkuyorsun, ha?"

Samuel bir an daha bakmaya devam etti, sonra aniden kükredi, "Kalk ayağa!"

"Ha?" diye sordu Abe, kendi kulaklarına inanamayarak. "Neden, Kaptan Sam'l, benim
mahkum bir adam olduğumu bilmiyor musun? 'Sinirli histerik' oldum."

"Yew pipiyi aldı!" diye karşılık verdi Kaptan Darby küçümseyerek ve hızla yatağın kenarına doğru
koşarak, Abe'i omuzlarından yakaladı
ve onu yere sürüklemeye başladı, tekrar bağırdı, "Kalk ayağa!"

Hasta adam bu dikkat çekici davranışı hiçbir şekilde açıklayamazdı, ancak
yaşlı kaptanının bunamaya yakalandığı sonucuna vararak -ah,
yaşlı insanlara hayat neredeyse bitmek üzereyken getirdiği acımasız, acımasız sıkıntılar! Eh, diye düşündü Abe, delirmektense hasta olup aklı başında ölmeyi tercih ederdi. Sızlanmaya başladı, bunun üzerine Samuel onu
iğrenerek yastıklarına geri fırlattı.

"Ağlıyor! Ah, kuğu, ağlıyor!" Darby alaycı bir şekilde kısa bir kahkaha attı. "Abe Rose, çiy porsuğunun ne derdi olduğunu biliyor musun?" diye sordu gözlerini şiddetle hastaya dikerek. "Çiy porsuğunun bu yataktan ve bu evden çıkmaması durumunda ne olacağını biliyor musun? Ya sakalın dökülecek ve bir bebeğin boyutuna inecek ya da porsuğun tam bir yaşlı kadına dönüşecek - Teyze Abraham! - kulağa hoş gelmiyor mu? Ya da ölecek ya da delirecek. _Yatağından çık!_"

Hasta başını salladı ve gözlerini kapatarak geriye yaslandı, her zamankinden daha
yorgundu. Ve kendisi Angy'nin bu adamı fısıltıyla "onu sinirlendirme!" diye uyardığını duymuştu. Acımasızca devam etti gençleşmiş
Darby:

"Ayağa kalkmaya gitmiyor musun, ha? Vay yaşlı şımarık! Vay bebek! Yaşlı Bayan
31! Kiffy buzağı! Ama ben vay'ı suçlamıyorum; burada bir buçuk yıl yaşasaydım,
çılgınca, delirmiş olurdum! Leetle
tootsie-wootsie! _Kalk ayağa_!"

Abe gözlerini açmıştı ve bir kez daha diğerine bakıyordu, zihni Samuel'in kendisinden
daha aklı başında olabileceği gerçeğinin
yavaşça farkına varıyordu.

"Ben Angy'ye hep bunu söyledim," diye cesaret etti. "Ona söyledim, dedim, dedim, 'Saçmalık! Aptallık! Beni normal bir bebek yapıyorsun.
Neden,' dedim, 'benimle buradaki kadınlar arasındaki fark ne, sakal bırakmam ve pipo içmem dışında?'"

"O zaman neden kalkmıyorsun?" diye sordu acımasız Samuel. "Kalk da
aptallaştır onları; yoksa, aman Tanrım! Gelecek hafta tabutun için porsuk ölçüyor olacaklar. Salona girdiğimde, buradaki kız kardeşlerin ne tartıştığını sanıyorsun? "Porsuğu bir kefene mi yoksa Pazarlık kıyafetine mi gömecekleri konusunda tartışıyorlardı."

İbrahim bir ayağını yataktan çıkardı. Samuel kolunu tuttu ve bu yardımla yaşlı adam tamamen ayağa kalkmayı ve felçliymiş gibi titreyerek de olsa yerde durmayı başardı.

"Kendini iyi hissediyor musun, değil mi?" diye sordu Samuel, ama daha az sert bir şekilde. "Biraz yumuşak, biraz yumuşak," diye mırıldandı diğeri. "Bastonumu ver.
Hadi, eğer o kadınlardan biri kapıdan içeri girerse ben--ben--" Abraham
bastonunu kaldırdı ve masum havaya doğru salladı. "Pipom nerede? Bayan
Homan, geçen hafta gidip sakladı."

Biraz aradıktan sonra, Samuel pipoyu Abe'in şapka kutusunda yaşlı adamın kunduzunun altında buldu ve kendi cebinden bir paket tütün çıkardı, bunun üzerine ikisi sessizce sigara içmek için oturdular, Samuel ara sıra kendi kendine
kıkırdıyordu, Abe zaman zaman alçakgönüllülükle çıplak bacaklarını pembe çizgili geceliğinin eteğiyle örtmeye çalışıyordu,
Samuel ona tekrar isim takmasın diye
bir battaniyeye uzanmaya cesaret edemiyordu. Piposunun ilk nefesiyle birlikte, hastanın
gözlerine ışık geri gelmişti; ikincisinde kül rengi yanağından tamamen
gitti; ve pipoyu onuncu kez çektiğinde, Abe
kız kardeşlere, tüm dünyaya ve hatta kendisine gülmeye hazırdı.

"Hy-guy, ama tekrar bir erkek gibi hissetmek harika!"

Hawthorne'un hikayesindeki cadı, Samuel'in şimdi piposunu tüttüren Abraham'a baktığı kadar sevgiyle
"Feathertop"a hiç bakmamıştı;
ama Abraham'ın kaderinin o kadar zavallı
"Feathertop'un" olmaması gerektiğine karar verdi. Abe bir erkek olarak kalmalıydı.

"Hadi, bak buraya, Abe," diye başladı bir süre sonra, elini diğerinin dizine koyarak, "biliyor musun, sen büyük dalgaların altında neredeyse batmış bir şekilde geldin? Eğer ben gelip can simidini atmasaydım,
ah--"

"Sam'l," diye sözünü kesti yeni Abraham, biraz sert bir şekilde,
"bu altı ay neredeydin? Beni önlük bağlarından ve doktorlardan ölmeye mi terk ettin! Elbette, bekarken hiçbir şey beklemiyordum ve birbirimizi yıllarca gözden kaybetmiştik,
ama sonra evlilik yoluyla Hum'a bağlandık--"

"Evlilik yoluyla Hum'a bağlandık!" diye araya girdi Samuel, öfkeli bir itirazla. "Ben!" Kelimeler kifayetsiz kaldı. Abe'e yakıcı gözlerle baktı, ama Abe sadece somurtkan bir şekilde ısrar etti:

"Yew ve Blossy bunca zamandır neredeydi?"

"Çiğ yew bana, Abe Rose, yew'un teyze Nancy'nin Blossy'ye evi yasakladığını bilmediğini mi söyledi? Çünkü o gidip ondan birleştirmek için izin istemedi? Ah, unuttum," diye ekledi. "Rahipten döndüğümüz gün, yukarı çıkıp biraz kestirmişti."

Abraham kızardı. Samuel'in düğün gününü hatırlamak istemiyordu.
Aceleyle diğerine, kendisini ve Blossy'yi bugün gelmeye neyin karar verdiğini sordu ve Bayan Abigail'in Blossy'ye eğer "Kardeş Abe"sini tekrar canlı göreceğini
umarsa, en kısa sürede Shoreville'e gelmesi gerektiğini
söylemek için yazdığını öğrendi.

"Sonra Blossy'ye diyorum," diye sonlandırdı Kaptan Darby, "Diyorum, diyorum,
'Sadece o hava gözenekli yaşlı kılıbık Abe Rose'u göreyim. Onu öldüreceğim ya da
iyileştireceğim!' Diyorum. İşte, pipon bitti. Tekrar yak!"

Abe titreyen eliyle kibriti çaktı, Samuel'in tedavisinin ters yönde olması durumunda
neler olabileceğine dair spekülasyonlarla bir kez daha sinirlendi.

"Blossy ve Nancy Teyze'yi aşağıda sarılıp öpüşürken bıraktım."

Abe içini çekti: "Nancy Teyze her zaman ısırmaktan çok havlardı."

"Hıh! Havlayan kediler yaşamaya çalışıyor olmalı. Abe," yaşlı adamın dizine tekrar vurdu, "neye ihtiyacın olduğunu biliyor musun? Küçük bir tatil, bir hava değişikliği. Bu tamamen ateşlenmiş yaşlı kadınların
şamatasından kurtulmak ve gökyüzüne doğru koşmak istiyorsun." Abe, Samuel'in sözlerine odaklandı, gözleri beklentiyle parladı. "Evet--evet, gökyüzüne doğru koşmaya! Şeyleri vızıldatmayacak mıyız?"

"Vızıldayıp duruyor," diye itiraz etti Abe, aniden ihtiyatlı davranarak. "Bayan Abigail, bazı insanların cennetten daha çok çamaşır gününü düşünüyor. Nereye gidiyorsun? Çiy porsuğu geç mi kaldı?"

"Tew Bleak Hill!"

Abraham'ın yüzü temkinli ifadesini kaybetti, gözleri bir kez daha parladı. Şehvetli gençliğinde çalıştığı Can Kurtarma İstasyonuna geri dön - kıyıdaki sörfün sesine, Sahilin çamlarına ve sedirlerine, kuru eski lavantanın esaretinden çıkıp balsam ve deniz tuzunun güzel kokusuna! İnsanlar arasında aktif hayata geri dön!

"İnsanlar, insanlar, insanlardan başka hiçbir şey!" Samuel, diğerinin düşüncelerini okumuş gibi
patladı. "Bir hafta boyunca insanlardan başka hiçbir şey, bu benim porsuk ağacı reçetem! Porsuk ağacının çiği nasıl hissedilir, dostum?"

Cevap olarak Abe sandalyesinden hızla fırladı ve çıplak ayaklarıyla hafifçe, romatizmalı ayak parmaklarını düşünerek bir çöküntü yaşayarak, "Hey, Kaptan Sam'l, hayatımı kurtardın!" diye haykırdı. Darby ellerini çırparken, kadın düşkünü arkadaşının kurtarıcısı olarak elde ettiği başarının ölçüsüz gururuyla.

Ne kapının açıldığını duydu ne de Angy'nin eşikte durduğunu gördü, korku ve şaşkınlıktan yarı felç olmuş bir şekilde, ölmekte olan bir adamın çılgınca sayıklamasına tanıklık ettiğini düşünüyordu, ta ki kocasının adını söyleyene kadar.
Korkmuş sesini duyan Abe aniden durdu ve
üstünü örtmek için battaniyeye uzandı.

"Hayır, korkma, Anne, korkma," diye inkar etti onu.
"Aklım başımda. Kaptan Sam'l burada, bana harika bir
ilaç getirdi. O--"

"Blossy öyle demişti!" diye sözünü kesti Angy, yüzünde yoğun bir minnettarlık ışığı parlayarak, hevesle Darby'ye dönerken. "Şişeyi
görmeme izin ver."

"Sargının dışına attım," diye onayladı Samuel gözünü kırpmadan ve
Abe Angy'nin dikkatini tekrar kendine çekmek için acele etti.

"Bak, Anne, ben de herkes kadar iyiyim; ateşim yok;
yalnız yürüyebilirim. Beni dans ederken gördün mü, değil mi? Ve eğer o sinir bozucu küçük horoz gibi doktor burada olsaydı, onu
aşağıya kadar tekmelerdim. Yüzbaşı Sam'l'in yirmi beşi var."

"Reçeteyi sakladın, değil mi, yüzbaşı?" diye sordu Angy. "Hayır, eğer
tekrar götürülmeli ve--"

Samuel arkasını döndü ve öksürdü.

"Anne, anne," diye haykırdı Abe, "kapıyı kapat ve gel otur, bütün
rahibeler içeri doluşsun. Bir davet aldım, aldım!"

Angy kapıyı kapattı ve öne çıktı, ihtiyatlı şüpheli gözleri ziyaretçiden kocasına doğru kaydı.

"Hey-adam, harika değil mi!" diye bağırdı Abe. "Ben ve Kaptan Sam bir hafta boyunca Bleak Hill'e gidiyoruz."

"Aralık ayında Bleak Hill!" diye haykırdı Angy dehşet içinde. "Hayır, bak buraya, Peder,"
kararlı bir şekilde, "ilaç, ilaç değil--"

"Çok sertleşti," diye kesin bir şekilde araya girdi Dr. Darby; "bu onu
yaratacak."

Angy tüyleri diken diken olmuş bir şekilde Samuel'e döndü.

"Donarak ölecek. Yew--"

Burada Abe'in inatçı iradesi, Angy'nin nazik ısrarına nadiren karşı koysa da, meydan okuyarak yükseldi:

"Çocuklarla düzenli bir A No. 1 çılgınlığındayız ve hiçbir kadın da bizi durduramayacak."

"Ne zaman?" diye sordu Angy, Abe'in alnını hissederek ama onu serin ve sağlıklı bularak hafifçe.

"Ter-morrer!" diye haykırdı Samuel; bunun üzerine Abe biraz şüpheci göründü
ve battaniyeye sarılı olan iki ayağını kaldırdı, bacaklarının şu anki gücünü belirlemek için.

"Ter-morrer'den sonra her gün daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Ya da Mayıs mı Haziran mı?" diye aceleyle düzeltti Angy.

Samuel bıkkın bir homurtu çıkardı.

"Bakın, kimin çılgınlığı bu?" diye sordu Abe küçük yaşlı karısına.

İçini çekti, sonra bir stratejiye karar verdi:

"Hayır, Abe, eğer Sahile gitmek için bağlı ve ele geçirilmişsen, git;
ama ben seni ziyarete gidiyorum ve ikimizi bir hafta içinde hazırlayamam. Blossy'yi görmeye gidiyorum. Bana sadece
şimdilik dedi,
bugün, dedi, Kaptan Samuel Abe'i onu kurtarmaya yetecek kadar iyileştiriyor. O zaman onun deli olduğunu düşünmüştüm."

Samuel piposunun küllerini pencere pervazına fırlattı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Vay," dedi isteksizce, "o zaman bugünden itibaren bir hafta olsun, yağmur
parlasın, kar yağsın, tipi olsun. Eğer hiç sertleşmeye gidiyorsan, Abe, şimdi tam zamanı! Saat on civarında uzun bir süre arabayla gelip bizi buradan yelkenle götürecek birini bulacağım; eğer körfez yarın akşam donarsa, bizi bir scooter'la götürecek." 

Bir "scooter", Büyük Güney Körfezi'ne özgü bir buz teknesi olarak açıklanabilir - kızaklarda modifiye edilmiş bir tür bot. 

"Evet - evet, bir scooter," diye tekrarladı Samuel, aniden Abe'e dönerek sert bir soru sordu: "Hava porsuk mu titriyor? Değil mi? O zaman, bir hafta sonra, öyle olsun!" diye bitirdi. "Ama ben ve Blossy bu arada porsuğu görmeye ve sık sık pooty'ye gitmeye geliyoruz; ve Abe, eğer porsuğu
yatakta yakalarsam, porsuğu kendi yıkımına terk ederim."

XII

"BİR KARMAŞIKLAR GRUBU"

Abe'nin fikrini değiştirip Sahile gitmekten vazgeçeceği yönündeki gizli umudu, soğuk havanın Güney Yakası'na aniden
çökmesine ve körfezin
önce buzla "köpüklenmesine" ve sonra o kadar katı donmasına
rağmen gerçekleşmedi ki
tüm olağan araçları
yok oldu ve "skuterler" tarlayı ele geçirdi.

Abe ve Samuel pervasız niyetlerine inatla bağlı kaldılar; ve Angy'nin endişesini paylaşan kız kardeşler, neredeyse aktif müdahale noktasına kadar endişelendiler.
Sunulabilecek hiçbir öğüt, eleştiri veya uyarıyı esirgemediler.

"Hayır," dedi Bayan Homan en buyurgan tonuyla Ayrılış için belirlenen tarihten önceki akşam, büyük salonda son bir tartışma, "Eğer kararlıysanız, kararlıysanız, Kardeş Abe, İlahi Takdir'e karşı
koşmaya kararlıysanız, tek bir şeye dikkat edin ve en iyi flanel takımını ter-morrer giyin."

"Aman, üşütme tehlikesi yok," diye haykırdı Abe.

"En kalın flanel takımını demedim; en iyisini dedim. Bir adam buz gibi bir şeye atıldığında, giysilerinin kalınlığı ona pek yardımcı olmaz. Kocalarıma öğrettiğim ilk şey, ani bir ölüm olasılığı olduğunda her şeyin temiz ve bütün olmasıydı."

"Ani bir ölüm için gidip süslenmemi mi bekliyorsun?" diye gürledi Abraham. "Daha önce hiç bir scooter'ın kimseyi öldürmediğini duymadım;
Devlet'teki o buz tekneleri--"

"Bunların hepsi çok güzel," diye ısrar etti Bayan Homan, konudan sapmamak için; "ama yaşlı Dr. Billings sekiz yıl önce 4 Temmuz'da Mastic Crossin'de tren tarafından ezildiğinde, karısı bana kendi
dudaklarıyla bunun üstesinden asla gelemeyeceğini söyledi, çünkü adamın ayak başparmağı çorabının ucundan dışarı çıkmıştı. Sana söylüyorum, bu günlerde
şiddetli bir sona hazırlanmamız gerekiyor."

Sabırlı Angy biraz sert bir şekilde karşılık verdi, son hafta
kendi gardırobuna harcadığından daha fazla zamanını
Babamın gardırobuna harcadığını; Abe içten içe yedi gün boyunca -- tam yedi gün -- kendisinin ve Angy'nin kız kardeşlerin gözetiminden kurtulacağını düşünerek seviniyordu. Bayan Homan, hiç şaşırmamış bir şekilde, gürleyerek devam etti:

"Thar, kravatını unuttum. Elbette, İstasyonda pek fazla giyinmiyorlar; ama yine de, Kardeşim
Abe, senin kravatın bir rezalet. Sana yatağa giydiğinde onu mahvedeceğini söyledim.
Hayır, ikinci üvey oğlum Henry O'ya ait kırmızı ve yeşil bir ekose aldım. O da, benim tavsiyemi dinleyip son kez 'Savers' ile değiştirdiğinde kendine bir gazete gecelik
hazırlasaydı, asla zatürreden ölmezdi. Ve o kravat şakası hem var hem yok.
Hayır, tek kelime etme; ondan ayrılmam ve almaman daha iyi olur."

Hiç kimse Bayan Homan'ı durdurma gibi sonuçsuz bir işe kalkışmadı; ama sonunda sırtını sandalyesine yasladığında, kollarını değerli bir amaç uğruna fedakarlık yapan birinin tavrıyla kavuşturduğunda, Abe patlayıcı bir protestoya başladı.

Biraz sıkıntılı iyileşme döneminde onu rahatsız eden biri varsa, o da Blossy'nin evliliğinden beri "koruyucu melek" pozisyonunu doldurmaya çalışan hane halkının bu daha el bombası atan üyesiydi. "

"Bayan Homan," diye kekeledi, ayağa kalkarken, "Bir yılan balığının cenazesine kırmızı ve yeşil kareli kravat takmam!"

Sonra, genel olarak şirkete biraz kaba bir "iyi geceler" dedikten sonra,
hol boyunca yürüdü ve merdivenlerden yukarı çıktı, kendi kendine "bir grup meraklı" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Yarı uykulu bir şekilde başını sallayan iyi niyetli Bayan Abigail, onu çağırmak için uyandı ve o da isteksizce durakladı.

"Hayır, bu gece hiç uykunuzu kaybetmeyin," diye uyardı, "yiyeceklerinizdeki değişiklik konusunda endişeleniyorsunuz. Kaptan Sam'l'e sert ekmek ve benzeri şeylerin zayıf kütüğüne asla iyi gelmeyeceğini söyledim ve bana her gün anakaraya süt için birini göndereceğine söz verdi."

"Çiğ porsuk beni bebek mi sanıyorsun?" diye bağırdı Abraham topuklarının üzerinde dönerek. "Şimdi dişlerimin son zamanlarda neden bu kadar ağrıdığını biliyorum," diye mırıldandı kendi kendine; "bu
buradaki tırtıl kök ve bütün bu pudingimsi pisliklerden. "Sertleşmeleri gerekiyor, tew."

XIII

SAVURGANIN AYRILIŞI

Abraham, sabahın erken saatlerinde, serin ve soğuk, sessiz, ancak dışarıdaki bahçedeki herdem yeşil ağaçları hareketlendiren yeterli esintiyle, hızlı bir yolculuğu tahmin etmek için uyandı.

Yaşlı adam gergin ve heyecanlıydı ve neşeli beklentilerine rağmen, gün gerçekten geldiği için, biraz bunalmıştı,
bir çekingenlik ve korku duygusuyla. Yine de, Angeline inatçı yakasını ve kravatını bağlarken, cesur bir yüz takındı.

Bu ne Bayan Roman'ın hediyesi ne de Abe'in kendi eski, yıpranmış kravatıydı,
ama gece kapının altındaki çatlaktan gizemli bir şekilde
sokulmuş yeni, siyah bir kravattı.

Böylece, tuvaletine son rötuşlar yapılmış ve Angy, eskisinden bile önce, lamba ışığında kendi yolculuğuna hazırlanmıştı. adam
uyanmıştı, kahvaltı zili çalana kadar
yapılacak hiçbir şey kalmamış gibiydi.

Abe oturdu ve açık halı çantasına dikkatle bakarak duyulabilir bir şekilde
"her şeyi hazırlayıp hazırlamadıklarını" merak etti. İkisinin Bleak Hill'e yapacakları ziyaret için Abe'in gardırobunu en son
yıllar önce, Samuel
Darby, Abe'den biraz daha küçük olmasına rağmen, Can Kurtarma İstasyonu'nun bekçisiyken ve Abe bütün bir sezonluk görev için
gitmişken olmuştu. Sonra tüm
eşyaları kısa yolculuk için uzun, yastık benzeri bir bez çantaya
yerleştirilmişti.

Hem Angy hem de kocası şimdi o zamanı hatırlıyorlardı - ilk ve neredeyse son gerçek ayrılıklarının
zamanıydı.

"Bir hafta hemen geçecek," diye mırıldandı Angy, sesinde bir titremeyle. "Önümüze baktığımızda, senin yaşlandığında yedi gün korkunç uzun görünüyor; ama--Ah, evet, kanun; bir hafta hemen geçecek," diye tekrarladı. "Sadece
çiyler serttir, Abe, ve soğuk almaz."

Blossy'ye götürmek üzere paketlediği küçük at kılı sandığının üzerine tünedi, eski ipek elbisesiyle paslı bir kara kuş gibi baktı ve bir kuş gibi başını önce bir yana sonra diğer yana eğdi, "fıçı kıyafetleri" içindeki Abe'i eleştirel ama iltifatkar bir gözle inceledi.

"Acaba o kravatı kim yaptı?" diye sordu. "Bahse girerim ki o
Nancy Teyze'ydi; sivri bir dili var, ama bir sürü ipek parçası ve kalbinde porsuk için hassas bir nokta var, Abe. Ruby Lee, senin onu asla
etkileyebileceğini düşünmediğini söylüyor; sen kendi yolunu izliyorsun, Baba,
konuşmanın faydası yok."

Abraham aynada kendine baktı ve sakalını çekiştirdi, yüzü tamamen kendini beğenmiş bir kibirden arınmış değildi.

"Giyindiğimde kötü görünümlü bir adam görmüyorum, değil mi, Anne? Bilmiyorum, insanların beni Abe Lincoln'e benzetmesi çok fazla, sonuçta; o da çok alçakgönüllüydü."

"Baba," dedi Angy tatlılıkla, "neden Bayan Abigail'in saçına verdiği o hava 'tatlı şeyden' biraz koymuyorsun? Aşağı indiğinde saçında koklamazsa çok incinir."

Abe ekşi bir surat yaptı, minik "Jockey Club" şişesini aldı ve
ellerine birkaç damla sürdü. Elleri yıkanacaktı ve böylece istasyona
ve--adamlara ulaşmadan önce kokuyu gidermenin bir yolunu bulabilirdi. "Bu huysuz ihtiyar tavuklardan bir süreliğine uzaklaşmak beni çok mutlu eder," diye homurdandı, şişeyi masaya geri çarparken; ama Angy o kadar sitemkar ve kederli görünüyordu ki nankörlüğünden utandı ve daha nazik bir şekilde sordu:

"Beni özleyecek misin, Anne?"

Sonra yaşlı karısı aniden titrediğini fark edince utandı ve
çok korktu - ayrılıktan, "sertleşme" sürecinden, bilmediği şeyden korkuyordu.

"Bu sefer bütün kış olmayacağına sevindim," dedi basitçe; sonra aptal, yaşlı gözlerine akan yaşları görmesin diye kapıyı açmak için ayağa kalktı.

Anlaşmaya göre, Kaptan Darby, kiralık adamıyla Twin Coves'tan gelecekti ve Ezra, iki yaşlı adamı koya götürdükten sonra Angy ve küçük sandığı için Eve dönecekti.

Samuel ön kapıya geldiğinde, Abe'i verandada volta atarken buldu,
palto yakası boynuna doğru kıvrılmıştı, eski kürk şapkası alnına çekilmişti,
çanta çantası basamaktaydı ve kapının yanındaki bankta yığılmış, tam altı fit yüksekliğinde bir dizi yünlü eşya vardı,
sonradan bunlar şal, pelerin, başlık, yorgan,
bileklik, tayt, nübüvvet, şapka, yelek ve
palto oldu.

Abe öfkeliydi ve öfkeliydi, katkıları küçümsüyordu ve kız kardeşlerin bir scooter'ı bir yük gemisi olarak görmelerine rağmen, yanında giydiği şeyler ve halı çantasından başka hiçbir şey taşımayacağına yemin ediyordu.

"Ve haklısın," dedi Samuel, dolu sıraya bir bakış atarak
ve başını iki yana sallayarak, "Kardeşim, seni
neden kurtarmıyorum?" dedi.

Kız kardeşler kapıdan telaşla çıktılar, Bayan Homan önde, Angy
kalabalığın içinde kaybolmuştu ve o andan itibaren iki maceracı için öyle bir telaş, öyle bir heyecan, öyle bir sürü talimat ve yönlendirme oldu ki Abraham, Angy'ye veda etmeden önce kendini arabada buldu.

Herkesle, hatta saklandığı yerden çıkıp yola koyulmaya tanıklık eden sağır ve dilsiz bahçıvanla bile, belki de pek de nazik olmayan bir şekilde el sıkışmıştı. Tüm küçük kız kardeşlerin cesaretlendirmesiyle, sakalını şakacı bir şekilde Teyze Nancy Smith'in yanağına sürtmüş ve ardından karısına tek bir dokunuş veya veda sözcüğü söylemeden Samuel'in yanındaki yerini almıştı. Koltuğunda dönerek verandadaki gruba el salladı, gözleri ansızın bir açlıkla Angeline'in zayıf, incecik vücuduna odaklanmıştı, hatırladığı gibi. Angeline, vedalaşma telaşında unuttuğunu biliyordu ve arabayı durdurmak için merdivenlerden aşağı aceleyle inecekti; ancak tüm yaşlı kadınlar oradaydı ve o sadece ayağa kalktı ve Samuel'in güvenli, yaşlı tekir atının koşuşturmasının ardından yavaşça uzaklaşan aracın arkasından baktı. Ayağa kalktı ve baktı,
çenesini çok yukarıda tutarak ve dengesizliğini kontrol etmeye çalıştı.

Evin üzerine bir yalnızlık ve ıssızlık hissi çöktü.
Kız kardeşler, Abe'e boşuna verdikleri tüm giysileri parça parça kaldırdılar.
Evin onun varlığı olmadan zaten sıkıcı olduğunu söylediler. Bayan
Abigail, onun döneceği gün akşam yemeğinde ne yiyeceğini planlamaya başladı.

Hiç kimse Angy'yi fark etmemiş gibiydi. Kendi gidişinin neredeyse hiç karışıklık yaratmayacağını hissetti; çünkü Abraham olmadan, yarı hayırsever bir evdeki yoksul, yaşlı kadınlardan biriydi.

Yavaşça başlığını ve eski broş
şalı almak için merdivenlerden yukarı çıktı. Üç yıldızlı desenin örülmüş hasırının bulunduğu sahanlığa ulaştığında, müdire ona trajik bir tonla seslendi:

"Angy Rose, bunu düşündüm. Porsukağa hiç veda etmedi!"

Angy döndü, küçük, ince ayakları yünlü yıldızlardan birinin içine derinlemesine batıyordu, ince vücudu üst hol penceresinden gelen ışıkla çevriliydi. Bir düzine yüzün kendisine doğru yükseldiğini gördü ve sessiz bir vakarla cevap verdi:

"Abe beni halktan önce öpmeyi düşünmezdi. "

Sonra hemen tekrar döndü ve odasına gitti -onların odasına-
burada pencerenin önüne oturdu ve elini kalbine bastırdı
yeni, garip, alışılmadık bir acıyla
acıyan, "insanlardan önce" gösteremediği bir acı.

XIV

ÖNLÜK BAĞLARINI KESMEK

Körfez buz tarlası ve spor sahasına dönüştüğünde Shore Lane'in eteğinde toplanan her zamanki dayanıklı zevk düşkünleri
yaşlı adamların gelişini görmek için oradaydı ve arabadan indiklerinde
sahildeki ateşin etrafında toplanmış grubun arasından "Shoreville Herald"ın editörü öne çıktı.

Yaşlı Kadınlar Yurdu'na girdiğinden beri Abe, ölünceye ve şüphesiz değerli bir ölüm ilanı alana kadar
bir daha asla "isminin gazetede yer almayacağı" gerçeğini gizlice dert etmeyi hiç bırakmamıştı.

Eskiden Yerel gazetenin ardışık editörleri, Abe'nin eski düşmanı romatizma ona karşı yeni bir zafer kazanmış olsun veya Angy'nin ikinci kuzeni Ruth gün geçirmek için Riverhead'den gelmiş olsun veya -anlatmak gerçekten de
şaşırtıcı!- yaşlı adam çatısını tamir etmiş veya ön çiti boyamış olsun, onun ve Angy'nin yaptıklarını kayda geçirmeye istekli, hatta hevesliydi.
Yüzbaşı ve Bayan Rose'un başına ne gelirse gelsin, Bay Editör
her zaman haberi yaymak için gayretliydi - ev eşyalarının açık artırmayla satılması yaşlı çiftin ve özellikle Abe'nin ölümünü işaret etmeden önce, Shoreville'in sosyal dünyasına. Hangi adam böyle bir haberin satır aralarında onun adını okumak ister ki?

Yaşlı Kadınlar Evi yıllık yorgan
etme etkinliği için hazırlıklar yapıyor. Yünlü, pamuklu yorgan ve astar bağışları minnetle karşılanacaktır.

Bay Editör şapkasını iki yaşlı adama dokundurdu. Keskin yüzlü, çocuksu, küçük bir adamdı ve kendisinden daha büyük bir kahkahası vardı, ama gazetesi, haftalık bir dergi, basıma girmeden önceki gün her zaman endişeli bir hava takınırdı ve şimdi de o endişeli bakışı takınıyordu. Elini kürk şapkasına dokundurarak Samuel ve Abe'e haberlerin "tavuk dişleri kadar nadir" olduğunu söyledi; sonra ekledi: "Ne yapıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Samuel, reklamdan nefret ettiğine inanarak ve Abe'in ayağına sinsice bir tekme attı. "Küçük bir scooter yelkeni almak için biraz daha zamanımız vardı." Abe'in halı çantasını, kendi bez çantasını ve Blossy'nin cankurtaranlar için pişirdiği kocaman bir
pazar sepetini saklamak için ceketinin eteğini düzeltti. "Eph Seaman'ın o havasını gördün mü?" diye ekledi Samuel; Elini gözlerine siper edip, beyaz yelkenleri devasa, tek kanatlı kuşlar sürüsü gibi
fırlayan körfezin parıldayan yüzeyine baktı.

"Eph, Kaptan Bill Green ile yarışıyor," diye cevapladı gazeteci.
"Kaptan Bill'in scooter'ının yanında fazladan bir set yeni koşucusu var ve onları test etmek istiyor. Hadi çocuklar," yaşlı adamlardan birine
birinden diğerine bakarak, "yani scooter'la gidiyorsunuz, ha? Canlı bir spor!
Sizin yaşınızdaki erkekler için soğuk bir spor. Biliyor musunuz, yarın 'Long Island ve Uzun Ömür' hakkında bir makale yayınlamayı düşünüyorum,
Başlık
alacak, ha? Kaptan Rose," Samuel'in ona ters ters bakmasından başka bir şey yapmayacağı şekilde Abe'e dönerek, "siz hayatınızın bu dönemindeki iyi sağlığınızı neye bağlıyorsunuz?"

Abe tüm yüzüne sırıttı ve boğazını önemli bir şekilde temizledi, ancak
cevap vermeden önce Samuel homurdandı:

"Bana söyle! Hem sağlığı hem de hayatı. Onu daha bir hafta önce
ölüm döşeğinden sürükledim."

Editör not defterini çıkardı ve karalamaya başladı.

"Seni bu kadar düşüren ne, Yüzbaşı Rose?" diye sordu, başını kaldırmadan.
Yine, Abe cevap vermeden önce Samuel ayağına bastı.

"Otuz tane şımarık kadın."

Abe sesini buldu ve bir elinin yumruğunu diğer elinin
avucuna vurdu.

"Eğer gidip bunu gazeteye yazarsan, ben--ben--"

Kelimeler yetersiz kaldı. Kız kardeşlerin yarın akşam "Shoreville Herald"ın mülkiyeti için adeta kavga ettiklerini görebiliyordu, çünkü her zaman Ev'de alınan tek kopyaya ilk bakış için birbirleriyle yarışıyorlardı, ve birinin adını yüksek sesle okuduğunu duyabiliyordu - kardeş üyelerinin kara nankörlüğünü okuyordu. "Söyleyin bakalım," diye ekledi hevesle, "yaşlıların bodrum kapısının altında kalma zamanı geçti ve artık kimse 
gezginlik
yapmıyor. Ve sonra" - yaşlı adamın yüzü şimdi Angy'nin zevkini hayal ederken parlıyordu - "Mis' Rose'un bir hafta boyunca Mis' Samuel Darby'yi ziyaret etmek için Twin Coves'a gittiğini ve Kaptan Darby ile Kaptan Abraham Rose'un," göğsü şişerek, "Bleak Hill'de bir hafta geçireceklerini söyleyebilirsiniz. Şu Kaptan Eph şimdi
gezmiyor mu? Sanırım Bill Green'in şu yeni koşucuları işe yaramadı. Hiçbir yerde görünmüyor. O--"

"Gidelim, Abe," diye sözünü kesti Samuel ve editörü hareketsiz bırakarak karalayarak, kararlı bir yürüyüşle kıyıdan aşağı doğru yol aldı,
bir elinde pazar sepeti, diğer elinde tutuşu ve dudakları, "Shoreville'de bir adam hiçbir şeyi çiğnemeden
gazetede adının çıkmasını sağlayamaz" diye mırıldanıyordu. Ancak bir an sonra, ikisi buzun üzerinde Eph'in scooter'ını durdurduğu noktaya doğru temkinli bir şekilde yürürken, Samuel kendini tebrik eden bir kahkaha attı.

"Ama evden ayrılmak için nedenlerim olduğunu öğrenmedi. Kadınlar, tek bir kadın bile olsa, her zaman kimseye iyi davranmazlar. Blossy'yi normal evliliğimizden bir yıl önce görmeye geldim; ve şimdi, onu bir yıl sonra terk etmek için biraz geç kaldım. Altı ayda bir ayrı ve ayrı geçirilen bir hafta," diye devam etti yeni atanan rahip, "bir erkekle karısının aradaki zamanlarda birbirlerine nasıl katlanabileceklerini öğrenmelerini sağlar."

"Neden, ben ve Angy," diye başladı Abe, "yıllarca birlikte yaşadık, yıl--"

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Kaptan Eph. "Hava güzel. Beş dakika elli saniyede varacağıma bahse girerim!"

Yedi dakika, buzun üzerinden Bleak Hill'e kadar beş millik yelken için rekor süreydi, ancak Samuel ve Abe, ikisi de kaptanın kendileri için fazla hızlı gidemeyeceğine sevinçle yemin ederek, teknenin gövdesine adım attılar
ve sert tahtaların üzerine çömeldiler. Scooter hareket ettiğinde ve Eph tekneye atladığında birbirlerine sırıttılar - sırıttı ve kıyıdaki insanlara el salladı, gururlu eski düşünceleri haykırıyordu:

"Sanırım insanlar artık her zamanki kadar genç olduğumuzu görecekler!"

Tekne tam uçuşa geçip buzun üzerinden vızıldayarak, vızıldayarak, çarparak ve zıplayarak geçerken sırıtmaya devam ettiler. İkisinin de yüzü kızardı, iki çift gözleri sulanmaya başladı, dişleri takırdamaya başladı; ancak Samuel, fırtınaya meydan okuyarak avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Abe, önlük bağlarını kestik!"

"Hy-guy!" diye bağırdı Abe, kalbi yelken kadar hızlı atarken,
yeniden gençliğe ve erkekliğe, okuldan kaçma günlerine ve çocukluğun tatil zamanına geri döndü. "Hy-guy, Sam'l! Düzenli bir A No. 1 çılgınlığı yaşamayı
düşünüyor muyuz!"

XV

"SERTLEŞTİRME" SÜRECİ

Hayat Kurtarma İstasyonu çok sessizdi. 3 ve 5 numaralılar sekizdeki devriyeye çıkmışlardı. Yedinci adam kıyıdaki evinde yirmi dört saatlik iznini alıyordu. Bekçi ofiste raporunu
inceliyordu. Mürettebatın diğer üyeleri üst katta uyuyorlardı ve Abe
ve Samuel yemekhanede birbirlerine eşlik ediyorlardı.

Abe, kaptanın odasından onun için sürüklenerek çıkarılan halı kaplı kanepede uyuyordu, böylece yaşlı adam geceyi yukarıdaki soğuk uyku odasında geçirmek zorunda kalmayacaktı. Botları dışında tamamen giyinmişti; çünkü Hizmet kurallarına uymaya ve anında göreve hazır şekilde
giysilerini giyerek uyumaya kararlıydı.

"Onun ölmesinden mi bahsediyorsun!" diye homurdandı Samuel, sobanın yanındaki bir sandalyede yorgunca uzanarak. "Hayatına yeni başlıyor. Sıradan bir beyefendi. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

Samuel'in ses tonu kin doluydu. Kendisiyle Abe arasında yapılan ayrımı biraz kıskanıyordu; ve ateşe yaklaşırken,
yukarıdaki mürettebatla birlikte kendisine tahsis edilen karyolaya karşı artan bir tiksintiyle titredi,
burada beyaz don pencere mandallarındaydı.

Bu istasyonda ne kadar da rahatsız sandalyeler var! Samuel,
kırıcıların böğürmesini,
pencere kanatlarında şakırdayan rüzgarı dinledi ve
Blossy'nin onu özleyip özlemediğini merak etti. Bu sıralarda, Blossy,
chintz kaplı sallanan sandalyesinde oturmuş, neşeli ateş ışığında altın-beyaz saçlarının buklelerini tarıyor olmalıydı.

İşte, bu görülmeye değer bir manzara olurdu! Abe ağzını açtı ve horlamaya başladı.
İnsanlar ne iğrenç, iğrenç yaratıklardı, diye düşündü Samuel.
Alışılmadık derecede soylu bir kadınla altı ay yaşamak, standartlarını farkında olmadan
yükseltmişti.

Neden giderek kısalan hayatının bir haftasını sadece İbrahim uğruna, İbrahim uğruna ve kendi
teorisini doğrulamak için böyle aşağılık varlıklarla geçirsin ki?

Abe homurdandı, gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde mırıldandı: "Buna
ben
A No. 1 çılgınlığı derim. Naow, ter-morrer--" Ama tutarsızca mırıldanarak
uykuya daldı, dudaklarını ıslık sesi çıkarırcasına büzdü.

Samuel masanın üzerindeki bir gazeteye uzandı, onu bir füze gibi katladı
ve uyuyanın masum yüzüne fırlatmaya başladı. Ama,
Abraham için şans eseri, Kaptan Darby'nin öfkeli bir dürtüye kapıldığında on sayma alışkanlığı vardı ve dokuzuncu sayıda
kâğıdı pişmanlıkla düşürdü.

Sonra başka bir şekilde saymaya başladı. Sağ elinin işaret parmağını işaret olarak kullanarak, soluk soluğa saydı, sol baş parmağına "bir", sonra somurtkan bir aradan sonra sol işaret parmağına "iki", ortadaki rakama "üç" ve böylece her sayı için düşünmeye zaman verdi, ta ki sol elinin parmakları yorulana ve sağdan başlamaya hazır olana kadar.

Sayı, say, Samuel, beşi geçene kadar üç kez saymaya devam etti ve kafası karışmaya başladı.

Abe bir kez daha uyandı ve diğerinin, hükümet için çalıştıklarından beri Hizmet'in edindiği yeni wigwag ve sinyallerin sayısını hesaplamaya çalışıp çalışmadığını sordu; ancak sert bir şekilde "Çök!" dendiğinde tekrar uykuya daldı.

Gezi projektörünün gerçekten hatırlamaya çalıştığı şey, o gün Abe'yi yaşlı kadınların yıkıcı pençelerinden kurtardığı için kaç kez pişman olduğuydu.

"Sertleşmesi mi gerekiyor?" Samuel kara bir sesle mırıldandı. "Neden, şimdi daha sert ve
çivi ve sert ekmek!"

Tekrar parmaklarının üzerinde Abe'nin suçlu olduğu ağır suçlar ve kabahatler listesini gezdirdi.

İlk olarak, -başparmak, sol el--Abe, Samuel'in ayak parmaklarının botlarında donduğunu hissedene kadar scooter yelkenlerini
açmakta ısrar etmişti.

İkinci olarak, -işaret parmağı, sol el--Bleak Hill'de tüm kuvvet tarafından karşılanıp ne kadar kalmayı beklediklerini sorduklarında, Abe, "Bir gövde haftası," diye pat diye söylemişti ve Samuel'in karısından her altı ayda en az yedi gün sürgün etme kuralının, daha kısa sürede geri dönmelerini engellediğini açıklamıştı.

Bekçi duldu, diğer tüm erkekler bekardı. Nasıl anlamaları
beklenebilirdi? Kahkahalarla gülmeye başladılar ve
Abe, kutsal bir güveni ihlal ettiğinin farkında bile olmadan,
kekeledi ve diğerleriyle birlikte güldü.

Samuel'in yarın geri dönmeyi yarı yarıya aklından geçiriyordu, "şaka olsun diye." Hadi bakalım, bu belalı haftadan kaç gün kalmıştı? Altı. Blossy'den ve onun sıcak, konforlu yuvasından tam yirmi dört saat uzakta altı.

O da evde tek başına kalmaya alışık değildi. Perşembe günü saati kurmayı, kanaryayı beslemeyi ve abutilon ve begonyaları düzenli olarak
sulamayı hatırlayacak mıydı?

Samuel, kasvetli bir şekilde 3 numaralı hücumu üstlendi. Abraham ayrıca adamlara, sertleşme süreci için buraya getirildiğini söylemişti; ancak Samuel ona yetişebiliyorsa, kendisinin de Samuel'e yetişebileceğine bahse girmeye hazırdı.

Sonra hücum üstüne hücum başladı. Samuel, yaşlı bir kadının gözdesi tarafından kendi
bir zamanlar yaptığı eylem alanında geride mi bırakılacaktı? Hayır!

Abe, dondurucu, soğuk
kubbede yarım saat oturup "zeki olmak için" görev yaptığında, Samuel de kendi ayaklarının üstünde oturuyordu.

Abe, matkap için ağır kumların üzerinden alet arabasını çekmeye yardım ettiğinde, Samuel de yardım etti. Ve o ipi çekmenin nasıl da bel ağrısını geri getirdiğini!

Abe pantolon şamandırasında giderken, Samuel de bir gemi kazasının tek kurtulanı olmakta ısrar etti ve sert ve hantal bir şekilde eğitim direğine
tırmanmaya başladı.

Abraham akşam yemeğinden sonra uyumayı reddetti; Samuel de öyle. Abe, korudaki dış mekan marangoz dükkanına indi ve sadece efor sevgisi için bir tahta rendeledi. Samuel iki tahta rendeledi ve bir çivi çaktı.

"Yanımızda iki okul çocuğumuz var," dedi bakıcı ve mürettebat.

"Eğer porsuğun Malta kedimden daha fazla canı olduğunu bilseydim," Samuel bu sırada Abe'in
üzerine mırıldanıyordu, "Ben--"

Say, say diye geçti Kaptan Darby'nin parmakları. Bakıcının eşikten hemen
önceki ofiste kağıtları
çıngırdattığını duydu, yatmak üzere olduğunu
söylediğini duydu ve Samuel'in de aynısını yapması gerektiğini tahmin etti; ama Samuel
saymaya devam etti.

Say, say diye geçti suçlayan parmaklar. Yavaş yavaş uykulu oldu, ama
yine de zavallı Abe'nin suçlarını tekrar tekrar gözden geçirdi, bir anda arkadaşının günahlarını artık saymadığını fark edene kadar saymaya devam etti; Blossy ve Twin Coves'tan, begonyalardan, kanaryalardan ve kediden
uzaklaşması gereken zamanı dakikalarla ölçüyordu.

Blossy, uyuması gereken odanın sıcaklığını
hissedebilseydi ne derdi? Blossy, sırtının
nasıl ağrıdığını bilseydi ne derdi? Blossy, Abe Rose'un "yaşlı adamını"
nasıl yorduğundan şüphelenebilseydi ona ne yapardı?

"O sıradan bir beygir," diye düşündü Samuel. "Aman, ayaklarım!"
sağ çizmesini tutarak. "Bahse girerim ki sahip olduğum tek şey o hava soğuğudur. İşte bu," diye ekledi, bilinçsizce yüksek sesle konuşarak.

Abe'in göz kapakları yavaşça kalktı. Gözlerini ovuşturdu ve esnedi.
Başını sert, mavi gingham kaplı yastığına çevirdi ve uykulu gözlerle
ötekine baktı.

"Sen başını sallıyor muydun, Sam'l? Uykun gelmedi mi, değil mi?"
Saate baktı. "Neden, saat daha dokuz buçuk. Söyle, benim ve porsuğun 5 numarayla buluşmak için batıya gitmemizde ne var? Biraz temiz hava
bizi harika uyutur."

Kanepeden kalktı, ama yorgunluktan çok ağırlaşmıştı,
cesaretini sürdüremeyecek kadar geriye düştü. Ancak Samuel, konuşma ile eylem arasındaki tutarsızlığı fark etmeyerek, yukarı kata çıkan kapıdaydı.

"Beni bu gece bu istasyondan sürükleme, Abe Rose. Sen sıradan bir
adamsın; sen öylesin. Sıradan bir adam! Sıradan bir adam--sıradan bir adam--"

Kapıyı hızla açtı ve acıyan ayaklarının onu
dik ve dar basamaklardan yukarı taşıyabildiği kadar hızlı yürüdü, uzun yıllar boyunca diğer ayakların
geçmesiyle her iki tarafta küçük çukurlar oluşmuştu.

Abraham kanepeden kapıya doğru aksayarak yürüdü ve arkasından seslendi:

"Sam'l, ateşin yanında uyumak istemiyor musun? Benden biraz daha yumuşak görünüyorsun. Yukarı geleyim."

Samuel'in çizmelerinin yukarıdaki zemine sertçe çarpmasının ötesinde bir cevap gelmedi.

Abe sesini tekrar yükseltti ve şimdi Samuel'in yanındaki karyolanın öfke dolu kükremesiyle karşılık verdi.

"Yatağa git!" diye bağırdı No. 6, iri yarı, kızıl saçlı bir İrlandalı. "Yatağa git,
sizinle! Gençler biraz slape yapıyor!"

XVI

"DÜZGÜN BİR HOSS"

Abe kendini sert kanepeye geri attı, kalın, gri battaniyeyi üzerine çekti
ve hemen derin, çocuksu bir uykuya daldı ve
bu uykudan kaba ama içten bir soruyla uyandı:

"Söyle bakalım, Kaptan, biraz istiridye yahnisi ve bir fincan kahve ister misin?"

Abe doğruldu, gözlerini ovuşturdu, Sahilde kahvaltıda istiridye yahnisi servis etmeye ne zamandan beri başladıklarını merak etti; sonra
uyuyakalmadığını ve sabah olmadığını fark etti. Saat on ikiyi vuruyordu, gece yarısı devriyesi yeni bitiyordu
ve geri dönen "koşucular", sörf boyunca soğuk yürüyüşlerinin ardından onları neşelendirmek için
az önce hazırladıkları yiyeceklerden ona vermesini söylüyorlardı.

Yaşlı adam kahvenin kokusunu içine çekti, baştan çıkarılmıştı ama
Angy'nin dehşeti ve yirmi dokuz kız kardeşin dehşeti düşüncesi onu geri çekiyordu.

"Kaptan Abe"--Clarence Havens, No. 5, elinde büyük bir demir kaşıkla
ve bronz boynuna mavi bir gingham önlük bağlamıştı, onu cesaretlendirdi, ancak--"Kaptan Abe, yew'a söylüyorum, senin yaşındaki başka hiçbir adamı derin uykusundan uyandırmazdık. Kaptan Darby, kıyamete kadar uyuyabilirdi; ama senin hiçbir eğlenceyi kaçırmak istemeyeceğini biliyorduk."

"Kaptan Sam'l yıllarını gösteriyor," diye itiraf etti Abe. "Beni uyandırdığın için çok minnettarım, çocuklar," çizmelerini giyerken. "Aç olduğumu hayal ediyordum. Tanrım, keşke bu masada gün batımı ile gün doğumu arasında yediğim tüm
gözlü-yahniler için kişi başı bir dolarım olsaydı."

Alışılmadık yemeğin etkisiyle Abe genişledi ve Sahildeki eski günlerden, eski güzel günlerden hikayeler anlatmaya başladı. Yanakları
kıpkırmızı oldu, gözleri parladı. Sigara içti ve masadan geriye yaslandı,
yedi ve içti, sigara içti ve tekrar yedi.

"Poslu çocuklar arasında bir hafta," diye neşeyle iddia etti, "beni
oluşturacak. Sam'l uykuda bu kadar çok zaman kaybedebilir mi, anlayamıyorum."

"Sanırım uyumuyor," dedi 3 numara. "Şu an terliklerimi almak için yukarı çıktığımda, hapını kokladığını duydum." 

Ardından gelen kahkaha, bekçiyi halı terlikleriyle ofisten çıkardı, omuzlarında patchwork bir yorgan vardı. Hızlı gözleri sahneyi inceledi - masanın üzerinde cızırdayan lamba, boş tabaklar, mavi flanel dirseklerini tahtaya yayarak uykulu bir şekilde şaka yapan mürettebatın iki üyesi, yaşlı adamın buruşuk yatağı ve parlak yanakları ve parlak gözleri. 

"Çocuklar, uyanmamalıydınız Kaptan Rose," dedi sitem edercesine. "Korkarım, efendim," Abraham'a dönerek, "yaşlı hanımlar arasındaki hayatınızdan sonra bizim davranışlarımızı oldukça
kaba buluyorsunuz." 

Abe şaşkınlıkla gözlerini indirdi. O
önlük bağlarından asla kurtulamayacak mıydı:

"İyi kadınlardan daha kötü şeyler de var," diye devam etti kaptan. "Keşke burada birkaç tane olsaydı." Uzun süre Sahilde yaşamış adamların sessiz, sıkıcı tavrıyla iç çekti. "Erkeklerin istasyonda yemek yemesi ve uyuması kuralı konduğundan beri, oldukça yalnızdı.
Bu yüzden günümüzde Hizmette çok sayıda genç adam var;
ailesi olan evli adamlar işi kabul etmiyor."

"Oradaki boş evler," diye itiraf etti Abe, pencereyi işaret ederek,
"biraz yalnız görünüyorlar, harap olmaya ve harap olmaya gidiyorlar. Neden, ben
burada olduğum kış, her adamın Sahilde karısı ve gençleri vardı,
ben ve Sam'l hariç."

Bekçi tekrar iç çekti ve örtünün kapağını daha da sıkı çekti. "Şimdi, sadece
erkekler, erkekler, sadece erkekler. Beş mil mesafede bir etek yok; ve size söylüyorum, bazen birbirimize bakarken deliriyoruz, değil mi, çocuklar?"

İki genç adam ayılmıştı ve yüzleri de yalnız bir denizin kıyısındaki kum tepecikleri arasında sıkıcı bir rutinle geçen bir hayatın, kulaklarında nadiren bir kadın sesi veya küçük çocukların gevezeliklerinin olduğu bir ifadeye bürünmüştü.

"Geçen kış iki ay boyunca kimse yanımıza yaklaşmadı," dedi Havens, "ve biz de kendimiz inemedik, zamanın yarısında. Koy, Yeni Yıl civarındaki o büyük fırtınadan sonra lapa buza dönüştü; porsuk, üzerinde bir scooter veya bir kedi botu riske atamazdı. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, ayağa kalkarken, "sanki yine gerçek bir nor'easter'ı havaya uçuruyormuş gibi."

Diğer adam masayı toplamasına yardım etti. "Haziran'da evleneceğim," dedi aniden, "ve bu suçlu Hizmet'ten vazgeçeceğim."

"Bir eş," diye ilan etti Abe, kendi tabaklarını mutfağa taşıyarak, "çok beceriklidir, sadece porsuk ona alışkındır. "

Bekçi biraz aceleyle "İyi geceler" diyerek ofise girdi,
ve kısa süre sonra Abe kendini yine yalnız buldu, mutfaktaki ışık,
odadaki dalgaların gümbürtüsü,
pencerelerin takırtısı ve ara sıra sobanın içindeki bir çıtırtının düşmesi dışında hiçbir ses yoktu.

Yaşlı adam o mutlu uykuya tekrar dalamayacağını anlayınca şaşırdı. Uyuyamıyordu, düşünmek zorundaydı. Düşündü ve düşündü, --ayık gece düşünceleri-- istiridyeler "kütüğünde bir kütük gibi yatıyordu" ve kahve beynini daha fazla
etkinliğe
uğruyordu.

"Diyelim ki," dedi sarhoş beyin, "başka bir büyük fırtına üzerinize
çullanır ve koy dağılır ve siz ve Samuel iki üç ay boyunca bir avuç insanla birlikte sahilde hapsedilirsiniz!"

"Möö! "Möö!" diye kükredi kıyıdaki dalgalar. "Kız kardeşlerde kusur
bulduğun için sana hakkını helal et!"

Şimdi düşününce, Bayan Abigail'in ona olan ilgisine karşı bu kadar kaba davranmasaydı, şimdi onu tekrar uyutmak için bir şerbetçiotu yastığına sahip olurdu. Eh, yatağını yapmıştı ve sert, eski bir halıyla kaplı
bir dinlenme odası olmasına rağmen, yatağına uzanmak zorunda kalacaktı. Şerbetçiotu yastığı olmadığı için koyun sayardı--

Çitin üzerinden geçen bir koyun, iki koyun, üç koyun--Ne kadar yorgundu! Kemikleri ne kadar
ağrıyordu! Konuşmanın bir faydası yok, yaşlı bir köpeğe yavruluk günlerinin numaralarını yaptıramazsın. O
antrenman direğine tırmanmak ne kadar da aptaldı! Düşüp bacağını kırsaydı?

Dört koyun. Belki de sonuçta, gezmek için çok yaşlıydı. Belki de
sadece Düşünceli yaşlı bayanlar. Şimdi, kendine karşı dürüst ol, Abe. Bugün eğlendin mi - hayır, dün? Eğlendin mi? Evet ve - hayır! Şimdi, eğer Angy de orada olsaydı!

Angy! Bu yüzden uyuyamadı! Ona veda
öpücüğü vermeyi unutmuştu! Acaba fark etmiş miydi? Acaba o ihmal yüzünden onu
daha çok özlemiş miydi? Pshaw! Ne saçmalık! Angy onun öpüşmede
elinin olmadığını biliyordu ve tatlı yaşlı ağzına kadar
eğilmesinin ona romatizma vermesi muhtemeldi.

Dar salonun yanındaki duvara, yastığının olması gereken
boşluğa doğru döndü. "İyi geceler, Anne," diye mırıldandı kısık bir sesle.
Anne sayamayacağım kadar uzun gecelerde ilk kez cevap vermedi.
Anne en azından önümüzdeki altı gece cevap vermek için orada olmayacaktı. Bir hafta, diye düşündü bu yaşlı adam, diğer yaşlı adamın birkaç saat önce düşündüğü gibi, altmış yılını
ve on yılını
geçirmiş biri için uzun bir zamandır ve her gün gölgelerin uzadığını görüyor.

İbrahim, zor zamanlardan büzülen elini uzattı ve düşünceli bir şekilde karısının yastığına dokundu, sanki onun gerçekten orada, onun yanında olduğuna kendini ikna etmek ister gibi. İlk kez yastığına dokunduğunu, onun gerçekten orada olduğuna kendini ikna etmek için, gençliğinin hayalinin gerçekleştiğine inanmak için çok şaşkın ve çok mutlu olduğunu hatırladı; ve şimdi nazik, güçlü elinin ketenin üzerinde nasıl süründüğünü,
ta ki yanağını kavrayana kadar; ve yanağının karanlıkta kızararak
sıcaklaştığını hissetmişti. O zamanlar o "Anne" değildi; o "En Sevgili"ydi! Şimdi ona "En Sevgili" dese, onun çocuksulaştığını mı düşünürdü?

Kendi kendine gülümseyerek, eve döndüğünde
yumuşak terimin etkisini deneyeceğini söyledi. Elini geri çekti,
bir kez daha fısıldayarak, "İyi geceler, Anne." Sonra onun yumuşak, güven verici
tonuyla, "İyi geceler, Baba" dediğini duyduğunu hayal etti.
Baba
sırtını boş duvara döndü, aniden gelen tutkulu bir aşkla dua etti,
son çağrı geldiğinde, Angy'ye "İyi geceler, Anne" dedikten ve Angy ona "İyi geceler, Baba" dedikten sonra, bir yerde, bir şekilde, Tanrı ile birlikte uyanıp, "Günaydın, Anne",
"Günaydın, Baba!" ve "Gün güzel!" diyebileceklerdi.

XVII

KAÇAK

Şafak vakti İstasyon tamamen uyanıktı ve herkes yataktan kalkmıştı. Samuel
çoraplarıyla aşağı doğru süründü, çizmeleri elindeydi, gözleri
uykusuzluktan ağırlaşmıştı ve peruğu çarpıktı. Ateşe yaklaşırken titredi ve tek nefeste soğuk yanıkları için bir reçete
ve Abe'in nerede olabileceğini sordu. Abe'in dinlenme odası boştu ve battaniyeleri düzgünce
katlanmıştı.

Doğudan yeni dönen gün doğumu devriyesi,
kızarmış kekleri ve tuzlu domuz eti için iştah açmak üzere sörf boyunca yürüyen
Kaptan Abe ile karşılaştığını söyledi. Samuel aniden dinlenme odasına
oturdu ve ağzını açtı.

"Dün yeterince egzersiz yapmadı mı, Marcy aşkına! Neredeyse
öldürdü beni. Dün gece o kadar yorgundum ki gözümü bile kırpamadım.
İlan ediyorum, eğer bu gece çıkan o aptal gazeteyi istemezsem,
bugün eve giderim. Karşımdasın, değil mi, Havens?"

Havens karşılık olarak güldü. Samuel ona sert sert baktı.

"Ev konforumu geri istiyorum," diye yemin etti somurtkan bir şekilde. "Plaj eskisi gibi değil. Abe Rose ile pikniğe gitmek,
ince bir puding tabakasıyla kaplı dökme demir bir soba kapağına dişlerini geçirmek gibi.
Ben eve gidiyorum."

Bekçi ona, eğer İstasyon'u rahatsız edici bulursa kimsenin onu alıkoymaya çalışmayacağına ve eğer Abraham'ı geride bırakmayı tercih ederse, tüm kuvvetin daha aktif yaşlı adamı eğlendirmekten zevk alacağına dair güvence verdi.

"Bu yaşlı adam bir fonograf çalıyor," diye doğruladı İrlandalı. "Bu yaklaşan
fırtınaya eşlik etmek için her neyse, onu orada bırakmak daha iyi."

Samuel pencereye koştu, çünkü üst kattaki camlar dışarıyı görebilmesi için
çok buzluydu. Fırtına mı geliyor? Plaj, erken günün donuk ışığında gri ve ıssız, soluk renkli görünüyordu, kışın
öldürdüğü çimenler ve sedir, kutsal ağaç ve çamın bodur yeşil büyümesi, sadece gri bir gökyüzünün altında karanlık noktalar oluşturuyordu, gökyüzü telaşlı bulutlarla doluydu. Rüzgar da gece boyunca yükselmişti ve
sörfün artan kükremesi denizde kötü hava olduğunun habercisiydi.

Fırtına tehdit ediyor! Ve kışın geri kalanında dökme demir Abraham ve bu güçlü cankurtaranlarla
plajda kapalı kalmanın hoş ihtimali! Hiç şüphesiz Abe, yoğun hava koşullarının getirdiği çifte görevde adamlara yardım etmekte ısrar edecek ve Samuel'i devriyeye
sürükleyecekti.

"Çiğ porsuklar ne zaman başlayacak, Havens?" diye sordu Samuel titrek bir sesle. "Abe geri dönüp beni tutmaya çalışmadan
çıkalım. Buradaki hayata
o kadar bunalmış görünüyor ki, benim de çok hasta olduğumu düşünecek."

Ancak, Havens dün sabah görevinden ayrılan adamın geri dönmesini beklemek zorunda kalsa da, Samuel ve cankurtaran ormanın içinden geçerek
körfeze doğru patikada yürürken Abe hâlâ ortalıkta görünmemişti. Samuel scooter'a bindiğinde, sonunda vicdanı
onu sızlatmaya başladı.

"Adamlar yaşlı adamın kuyusuna bakacak ve onu
çiyden fazla
bırakmayacaklar mı?"

Ama uçuşun vızıltısı çoktan başlamıştı ve scooter'ın burnu
İkiz Koyu'na doğru yönelmişti, yelkeni koyun parlak yüzeyindeki buzun üzerindeki çelik halkayla
hızla kayıyordu.

"Yasa, evet," diye vicdanını rahatlattı Samuel; "elbette ki yapacaklar. Ona
zarar veremezlerdi, her neyse. Hiç kimsenin o havayı Abe kadar
sertleştirdiğini görmedim."

XVIII

SAMUEL'İN KARŞILAMASı

İkiz Koyu'ndaki kıyı, bataklık alanları ve neredeyse suyun kenarına kadar uzanan bir çam ormanı şeridi nedeniyle biraz yalnız bir yerdi.

Ancak Samuel, çamların arasından geçen bir patikanın eteğine inmek istediğini belirttikten sonra, Bleak Hill'den ayrıldıktan on dakika sonra kendini ev kıyısında buldu - Havens çoktan doğuya doğru birkaç mil ötedeki evine doğru hızla ilerliyordu, koy yelkeni dışında ıssız görünüyordu, sert bir rüzgar esiyordu ve kar dağınık pullar halinde düşmeye başlamıştı. Samuel tutunduğu yeri aldı, dar sahilin ağır kumunda yürüdü ve hoş kokulu çam ormanına girdi. Zorlu, hızlı yolculuğun ardından soğuktan kaskatı kesilmişti; sadece ayakları sıcaktı - soğuktan yanıyordu. Kalbinin derinliklerinde, Abe'e ve yaşlı adama yaklaşan fırtınada Sahilde yakalanmaktan
bir zarar gelmesinden
tedirgindi. Ama, oh, evde olmaktan ne kadar da mutluydu!

Evi hala yarım mil uzaktaydı; ama bir kez daha iyi,
sağlam, kuru bir topraktaydı.

"Abe Rose'un nasıl davrandığını Blossy'ye söyleyeceğim," diye kendini rahatlattı,
karısının şaşkın ve belki de sitem dolu selamını hayal ettiğinde,
"ve o zaman onu bırakıp geri dönmeme şaşırmayacak."

Angy'nin orada olacağını hatırladı ve onun Abraham kadar
zorlu bir yük olmayacağını hararetle umdu. Dahası, Blossy'nin dikkatini, ağrıyan ayaklarına bir eş gibi hizmet etmesini ve topal ve yaralı sırtına "St. Jerushy Ile" uygulamasını engelleyecek kadar çekmeyeceğini umuyordu.

Ayak ve sırt işkencesi, rahatlama olasılığı bu kadar yakınken yürümeyi de mümkün olduğuna inandığından daha zor hale getiriyordu. Topallayarak yürürken ara sıra durup
halı çantasını yere koymak zorunda kalıyordu, bazen sırtını ovmak, bazen bir kütüğün üzerine oturup birkaç dakika o şeytanın ele geçirdiği ayaklardan birini emzirmek için.
Evde, misafir olsa bile, onu ayakta tutacak, onu istenmeyen eylemlere teşvik edecek, erkeksi güçte eşit, hatta üstün olduğunu kanıtlamaya zorlayacak bir Abe
Rose olmayacağını bilmeseydi, hiç ilerleme kaydedebilir miydi?

Samuel, Abe'nin onu İstasyon'a kadar kovalamacaya sürüklediğine ikna olmuştu,
"bir amaç" onu yatakta yatarken sertçe azarladığı için cezalandırmaktı. "Bazı insanlar" için bir şeyler yaptığınızda alabileceğiniz tek teşekkür buydu.

Samuel, alnı öfkeyle çatılmış bir şekilde topallayarak ilerledi. Yarım mil hiç bu kadar uzun görünmüş müydü ve gerçekten de evden ve Blossy'den sadece yirmi üç saat
uzakta mıydı? Aman Tanrım! Sırtı ve ayakları! Aman Tanrım, o çantanın ağırlığı! Ne kadar da uykuya ihtiyacı vardı! Blossy'nin onu
yorganın altına sokması ve içine bir çubuk zencefilli sıcak bir limonata
vermesi ne kadar iyi olurdu!

Keşke şimdi Abe Rose'u tutup ona onun hakkındaki fikrini söyleyebilseydi!
Eh, diye düşündü, birini tanıyabilmek için onunla yaz ve kış geçirmelisiniz. Abe ile geçirdiği bu tek Aralık günü ve gecesi, bir düzine mevsimin aydınlanmasına eşitti. Samuel bir dahaki sefere altmış beş yaşından büyük birine iyilik yapmaya çalıştığında bunu anlayacaktı. Bir dahaki sefere karısını bir geceliğine terk etmeye ikna edildiğinde bunu da anlayacaktı. Genç koca için danıştığı çeşitli kılavuzlara rağmen, evli bir adam için yer
evdi.

Samuel, evi ile koy arasındaki orta noktayı işaretleyen devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Yolculuğun ikinci yarısı daha kısa gelecekti ve sonunda Blossy gülümseyerek hoş geldin diyecekti, çünkü Blossy'nin onu gördüğüne
mutlu olacağından hiç şüphesi yoktu. Blossy onu çok seviyordu ve o ayrılık haftası için özellikle endişeli değildi.

Yüzü, sıkıntılı kaşlarını, Samuel'in Blossy'yi ilk kez düzenli, küçük evine kabul ettiğinde yüzünde oluşan parlak beklenti ifadesine dönüştürdü ve kısık bir sesle mırıldandı:

"Mis' Darby, artık geminin kaptanısınız; ben sadece kalenin uşağıyım."

Samuel, tüm ağrılarını, acılarını, kızgınlıklarını unutarak cebinden bir naneli şeker çıkardı, dilinin altına yuvarladı ve yürümeye devam etti. Şu anda, ağaçların arasından açıklığın ışığını gördüğünde koşmaya başladı, yaşlı bir adamın koşusu gibi, böylece bel ağrısı ve soğuktan kaynaklanan yaraların sadece yanlış teşhis edilmiş bir gurbet hasreti olduğunu kesin olarak kanıtladı.

Abe'in İstasyon'a döndüğünde onu gitmiş halde bulduğunda yaşadığı dehşeti hayal ederek sırıttı. Yine de, diye düşündü, belki Abe genç adamlarla yalnızken daha iyi vakit geçirirdi; kendisi de birdenbire çok rahatsız olmuştu. Samuel'in onun için endişelenmesine kesinlikle gerek yoktu. Samuel'in yüzü giderek daha iyi huylu hale geldi, ta ki bir çalının arkasından ona bakan sosyal bir tavşan, yaşlı beyefendiyle yarışmaya karar verip korkusuzca dışarı atlayana kadar.

"Ah, genç yaramaz!" diye bağırdı Samuel. "Kış lahanalarımın hepsini yiyen adam sensin."

Aklından geçen bu tuhaf okuma üzerine, Bay Pamukkuyruk eşini aramak ve ona suçlarının
keşfedildiğini bildirmek için tekrar ormana doğru fırladı.

Sonunda, Samuel ormandaki açıklığa, çavdar tarlasına, ilkbahar çimenleri kadar yeşil ve kendi zarif, temiz evine, gri çitin üzerinden ona doğru işaret etti.

Blossy'nin sardunyaları oturma odası pencerelerinde ne kadar da güzel görünüyordu! Bu mesafeden bile, onun evcil abutilonunu ve begonyalarını
sulamayı unutmadığını görebiliyordu. Bu kar fırtınasının ortasında ne kadar hoş karşılanıyordu - bacalardan çıkan duman gözüne ne kadar hoş geliyordu! Evden uzakta geçirdiği yolculuğun tüm sıkıntısı, şimdi geri dönmenin sevinci için buna değmiş gibiydi.

Çit korkuluğunu indirip arka kapısına giden patikaya girmeden önce, Blossy'nin Angy ile dedikodu
ya girişini duymak için kulaklarını zorluyordu. Duymayınca daha
hızlandı.

Mutfak kapısı kilitliydi. Anahtar paspasın altında değildi; verandadaki kasada, taş turşu kabının arkasında değildi. Kapıyı tekrar
denedi ve sonra pencereden içeri baktı.

Kedi bile seçilemiyordu. Mutfak düzenlenmişti, kahvaltı tabakları kaldırılmıştı ve akşam yemeği için herhangi bir pişirme veya hazırlık belirtisi yoktu.

Kapıyı çaldı, yüksek sesle çaldı. Cevap yoktu. Yan kapıya, ön girişe gitti ve tüm evin kilitli olduğunu ve
bulunacak bir anahtar olmadığını gördü. Sabahın erken saatleriydi, Blossy'nin bir işe koyulması veya günü geçirmesi muhtemel olduğundan daha erkendi; ve
sonra, şiddetli bir fırtınanın her belirtisiyle birlikte, böylesine soğuk, nemli
havada sağlığını riske atacak biri değildi.

Samuel telaşlandı. Sertçe, "Blossy!" diye seslendi. Cevap yoktu. "Mis'
Rose!" Cevap yoktu. "Ezra!" Ve hala cevap veren bir ses yoktu.

Telaşı arttı. Ahıra gitti; kilitliydi ve Ezra
ortalıkta yoktu. Ancak ayak ucunda durup tahtalardaki bir çatlaktan bakarak atının ve iki kişilik arabanın
ortada olmadığını gördü.

"Vay canına, asla," diye homurdandı Samuel, bir kez daha tüm fiziksel rahatsızlıklarının bilincinde olarak. "Sırtımı döndüğüm anda,
bir çılgınlık
yapmaya başlıyorlar. Bahse girerim," diye ekledi bir an düşündükten sonra, "bahse girerim
bu o hava Angy Rose'dur. O da Abe gibi her saniye bir şeyler yiyor ve zavallı karım da onunla birlikte sürükleniyor."

Yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, dükkanına sığınmak ve
onların dönüşünü beklemekten başka. Neredeyse diğer tüm liman sakinleri gibi, onun da "dükkan" adını verdiği tek odalı bir kulübesi vardı ve orada
tekne inşa etmek, ağ örmek, kürek ve maşa yapmakla
oynadı.

Bu yapı evin kuzeyinde duruyordu ve neyse ki içinde eski, atılmış bir mutfak sobası vardı. Orada, gezginler o anahtarı da almamış olsaydı, bir ateş yakabilir ve önünde bir yelken bezi demeti üzerinde uzanabilirdi.

Ancak, oraya yaklaştığında şaşkınlıkla irkildi; çünkü
şüphesiz bacadan çıkan dumandı!

Ezra atla dışarı çıkmış olmalı ve Blossy, Gül mizacının tuhaflıklarının gerektirdiği tuhaf bir şekilde
Angy'yi eğlendiriyor olmalıydı.

Samuel kapıyı hızla açtı ve içeri girdi; ancak sadece eşikte duraksayıp
dilsiz kaldı. Blossy orada değildi, Angy orada değildi ve
ev halkından hiç kimse yoktu. Ama o
çanta yığınının üzerinde, zayıf ellerini sobanın üzerine uzatmış, kucağında Samuel'in kedisiyle birlikte "Yaşlı Hoss" - Abraham Rose vardı!

XIX

ZEYTİN DALI DEĞİŞİMİ

Kedi, Abe'in kucağından atladı ve Samuel'e doğru bir tanıma
miyavlamasıyla koştu. Abe başını çevirdi ve şaşkınlıkla bir nida attı. "Sam'l Darby," dedi inatla, "eğer beni o hava plajına geri sürüklemeye geldiysen, vakit kaybediyorsun. Gitmeyeceğim!"

Samuel kapıyı kapattı ve nemli ceketini ve şapkasını eski muşamba takım elbisenin üzerine astı. Ateşe geldi, eldivenlerini çıkardı ve parmaklarına üfledi, şüpheli ve kınayıcı bakışları İbrahim'in üzerindeydi.

"Ne oldu buraya geldin?" diye patladı. "Ne oldu karımla, atımla, adamımla ve kerridge'imle? Ne oldu buraya geldin? Ne zaman geldin?"

"Ne oldu buraya geldin?" diye karşılık verdi Abe biraz neşeyle. "Ne oldu buraya geldin?"

"Seni ilgilendirmez."

Abe'in gözünde eski ışıltının bir parıltısı geri geldi ve kıkırdamaya başladı.

"Sanırım gerçeği söylemek en iyisi, Sam'l. Dün ikimiz de o kadar ateşli genç olmaya çalıştık ki tükendik ve oybirliğiyle A No. 1 çılgınlığı için en iyi yerin ter hum olduğu sonucuna vardık."

Samuel zayıf bir şekilde gülümsedi ve bir tabure çekip kediyi dizinin üzerine
aldı.

"Evet," diye itiraf etti gönülsüzce, "ilk olarak bahar kuzusu olmadığımı öğrendim."

"Beni affet, ama," Abe'in yaşlı dudakları titredi. "Gecenin bir vakti
göz-güveci içtim ve kahve içtim; sonra saat dört devriyesi beni tekrar uyandırdı. 'Hadi, bir spor yap,' dediler ve burnumun altına bir parça sıcak kıymalı turta koydular. Sonra o kadar huzursuz oldum ki uyuyamadım. Şafak
Ayağa kalktım ve kemerimi germek için yürüyüşe çıktım ve körfezin kıyısına doğru dolaştım ve bir mil ötede ağlarında büyük balıkçı motorlarından birini çeken on adam gördüm. Ve buzun üzerinde biraz yürüdüm, bandanamla işaret verdim; ve sonra beni
gördüler. Injun Head'den Kaptan Ely ve oğluydu. Vay
şu gençlerin çiğleri büyüyor! O çocuğu en son gördüğümde, diz boyu
bir çekirge.

"Waal, diyorum ki, diyorum ki: 'Twin Coves'a bir yolcu bırakmak ister misin?' 'Evet, evet,' diyorlar. 'Atla.' Ve böylece, Sam'I, bir ton kıvranan balığın üstünde sertleşme okulundan mezun oldum, daha fazla er
az. Gelip Angy'yi alacağımı düşündüm," diye iç çekerek bitirdi, "ve tuttuğun adam bizi Shoreville'e geri götürecekti; ama orada kimse vızıldamıyordu, sadece miyavlayan bir kedi vardı ve araya girebileceğim tek yer bu dükkandı. Kızlar nereye gitti acaba?"

Bu zamana kadar İstasyonda yaratmış olması gereken alarmdan hiç bahsedilmiyor. Misafirperverlik yasalarına aykırı bir şey
işlediğinin bilincinde değil. Ama yaşlı adamın yüzünde, yıpranmış ve hüzünlü bakışında Samuel'in dilini dizginleyen ve ona
küçük bir çocuğun annesini özlediği gibi Abe'in de Angy'yi özlediğini ve küçük bir ev özlemi çeken çocuğun en iyi bildiği yere
koşarak geri döndüğü gibi Abe'in de hor gördüğü barınağa geri dönmek için acele ettiğini anlamasını sağlayan bir ifade vardı.

Bu yüzden, Samuel çabalayarak sustu ve sadece
bir telefona
ulaşır ulaşmaz eski ev sahiplerine Abe'in
güvende olduğunu bildirmeye karar verdi.

Telefonla doğrudan görüşmenin bir yolu yoktu; ancak Quogue İstasyonu'na bir mesaj gönderilebilir ve oradan da Bleak Hill'e iletilebilirdi.

"Dersimi aldım," dedi Abe. "Yaşlıların yeri yaşlılar."

"Ama"--Samuel otoriter tavrını yeniden kazandı--"yaşlı bir adamın yeri yaşlı tavuklarla dolu değildir. Hayır, Abe, eğer porsuğun kendine iyi bakacağını ve bayrak direğine tırmanmayacağını veya çatıdan atlamayacağını düşünüyorsan, senin burada kalmanı istiyorum, porsuk ve Angy, ikisi de, ve haftanı dışarıda geçir. Evet, evet," Abe ona
teşekkür ederdi. "Anladığım kadarıyla," elini cebine daldırarak,
"o kıymalı turtadan beri hiçbir şey saklamadın; ama Blossy geri dönüp evi açana kadar sana yiyecek bir şey teklif edemem, şu
nane şekerleri hariç. Onlar iyi; deneyin."

Hava durumu peygamberlerinin kibrini
ortadan kaldıran o tuhaf hava değişimlerinden biriyle, kar yağmayı bırakmıştı, güneş
bulutların arasından çıkmaya çalışıyordu ve rüzgar batıya doğru
esiyordu. Yaşlı adamların hiçbiri karılarının yoğun bir kar yağışına yakalanmasından artık endişelenemezdi; ancak yine de kadınların nerede olduğuyla ilgili endişeleri bitmedi ve Abe'nin Angy'ye, Samuel'in Blossy'ye duyduğu hasret azalmaktan çok arttı, biri çadır bezinin üzerinde otururken diğeri taburesine çömeldi ve ikisi de ateşi kucakladı ve ikisi de kendilerini çok yaşlı, çok topal, çok yorgun ve ağrılı hissettiler. Öğlene doğru tekerleklerin hoş sesini duydular ve kapıya doğru koştuklarında Ezra'nın tek başına ahıra doğru gittiğini gördüler. Dükkanın kapısında göründüklerini fark etmedi; ancak yüzündeki ifadeden hiçbir şeyin ters gitmediğini görebiliyorlardı. Samuel mutfak kapısının kapandığını duydu ve Blossy'nin evde olduğunu anladı ve onu görme isteğini aniden garip bir utangaçlık bastırdı. Bu beklenmedik dönüşe ne diyecekti? Ona güler miydi yoksa hayal kırıklığına mı uğrardı?

"Hadi," diye ısrar etti Abe, "ve karıma, eve bile gidemeyecek kadar
soğuk algınlığım ve bel ağrım olduğunu ve 'St. Jerushy Ile' ve donmuş ayaklarımın fişini almaya
geldiğimi söyle."

XX

ŞİŞMAN BUZAĞI

Abe'in Samuel kadar tereddütü yoktu. O anda Angy'yi görmek istiyordu ve
neden döndüğünü bilmesini umursamıyordu.

Üzüm çardağının altındaki arka kapıya doğru koştu, böylece Samuel, onun yürüyüşünü gözlemlediğinde, ziyareti sırasında, sonuçta, Sahilin o genç Abe'si olabileceği korkusuna kapıldı.

Abraham, kapıyı çalmadan mutfağa koştu. "Geri döndüm,
Anne," diye bağırdı, sanki gereken tek neşeli açıklama buymuş gibi.

Blossy'nin oturma odası mutfağını süsleyen aynanın önünde başlığının ipleriyle boğuşuyordu. Küçük bir çığlık atarak ona döndü ve yüzünün
harika bir şekilde değiştiğini gördü - gençleşmiş, mutlu olmuş, yeni bir
coşkulu şükran ruhuyla yumuşak ve tazelenmiş.

"Ah, Baba! Telefonu almak için endişelenmiyor muydun?
Uçarak geri döneceğini biliyordum."

Blossy odanın ötesinde belirdi ve efendisini ve efendisini
sezgisel olarak nerede bulacağını bilerek yanlarından kaydı; ancak ikisi de onun girişini veya çıkışını
görmedi.

Angy, Abe'e sarıldı ve Abe onu sıkıca tuttu. Ona, duygusuz yaşlı karısına ne olmuştu? Onu bu kadar mutlu eden ve yine de bu kadar titreten şey neydi?
Neden ağladı, gözyaşlarıyla yanağını ıslattı, o kadar
açıkça mutluyken? Neden onu aramıştı ki, eğer o da onu özlediği gibi özlemiş olmasaydı?

Dün gecenin anılarını, o uzun zaman önceki balayı zamanının anılarını hatırlayarak, gri sakalına "Canım!" diye mırıldandı.

Çocukça davrandığını düşünmüyor gibiydi. Hatta
şaşırmamıştı bile. Sonunda, hıçkırıklarla gülmenin arasında şöyle dedi:

"Ah, Abe, Tanrı bize iyi davranmadı mı? Zengin olmak gerçekten harika değil mi? Zengin!" diye haykırdı. "Zengin!"

Abe aniden oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Bir anda anladı ve Angy'nin bile onu bu vahiy ışığında görmesine izin veremezdi.

"Madencilik hissesi!" diye mırıldandı; sonra kendi kendine, hayrete düşmüş bir şekilde fısıldadı: "Tenafly Gold! Madencilik hissesi!"

Bir süre sonra kendini toparlayıp telefon mesajını almadığını ve bu nedenle hiçbir şey bilmediğini açıkladı.

"Bir teklif aldım mı, Anne?"

"Hisse başına on beş dolarlık bir teklif. Mektup dün gece porsuk için geldi,
ve ben--"

"Hisse başına on beş dolar!" Şaşırmıştı. "Ve beş bin hissemiz var! On beş dolar ve ben doksan sent ödedim! Angy, eğer
kış porsuğunla bir yardım fıçısından porsuk yakalarsam,
ben--On beş dolar!"

"Ama en iyisi bu değil," diye sözünü kesti Angy. "Gözümü bile kırpamadım ve Blossy, belki bir şaka olduğu için porsuk ağacına haber göndermemem gerektiğini ve sabaha kadar bekleyip Sam'l'in avukatını Injun Head'de görmem gerektiğini söyledi. İşte tam da buradan geldik ve oradan Quogue İstasyonu'nu aradık. Ve avukat ilk başta bunun hakkında pek düşünmedi; ama Blossy, York'taki bir komisyoncuyu aramasını söyledi ve "Vay canına!" dedi, telefondan heyecanla dönerek. "Tenafly Gold şu anda Curb'de yirmi dolara satıyor!" dedi ve dedi ki: "Kocanı bul ve şu hava hissesini bu öğleden sonra getir; ve," dedi, "Ben yarın sabaha kadar öderim." 

Abe karısına, yamaları ve özenle dikilmiş yamaları olan parlak ipek elbisesine, kaba, yıpranmış ellerine ve ince bileklerindeki çokça onarılmış dantele baktı. 

"O maden on sekiz yıl önce kapatıldı; "Tekrar açmalılar"; donuk bir şekilde, şaşkın biri gibi konuştu. Sonra aniden bir enerji patlamasıyla, gözleri hala karısının üzerindeydi: "Anne, şu elbisen bir finansçının karısı için utanç verici. Kendine ve Bayan Abigail'e yeni bir ipek alsan iyi olur, değil mi, ilk şey. Onun Pazar
gibisi
hiçbir şey değil."

"Ama senin yaşlı kunduzun, Abe!" diye itiraz etti Angy. "Sanki Gemiden
çıkmış gibi görünüyor!"

"Geçen Pazar muhteşem göründüğünü söylemiştin"; tonu yine dalgındı. Konuşmasında neredeyse gevezelik ediyor gibiydi. "İshmael'in Yaşlı Adamlar Yurdu'nda rahat bir şekilde yerleştiğini görmeliyiz; o gün ev işlerini
bıraktığımızda bize bütün penilerini nasıl teklif ettiğini hatırla. Ve Darby'ler için yakışıklı bir şeyler yapmalıyız, değil mi? Sam'l olmasaydı, şimdi ölmüş olurdum ve bu şans
çizgisi hakkında hiçbir şey bilmezdim. Tenafly Gold," diye mırıldanmaya devam etti. "Yeni bir ipucu bulmuş olmalılar. Ve insanlar bana yatırım yapmam için aptal olduğumu söylediler."

Yüzü aydınlandı. Şokun ağırlığı geçti. Sevinçli haberin verdiği dehşeti üzerinden attı. Mutlu bir çocuğun gülümsemesiyle gülümsedi.

"Hayır, Anne, eski sandalyemizi, üzerinde kırmızı güller olan sallanan sandalyeyi geri almalıyız. Bana öyle geliyor ki, o güller bunun olacağını her zaman biliyorlardı. Son gün de aynı şekilde küstah ve arsızdılar--"

Angy güldü. Kocasına karşı yumuşak ve tarifsiz bir gururla güldü.

"Neden, Baba, görmüyor musun, eski sandalyeyi ve eski yeri de geri alamaz mısın, sonra da bolca paran olur?"

"Öyleyse, Anne, öyleyse,"; başını salladı, şaşırmıştı. Ellerini ceplerine daldırdı, sanki altınla dolu bulmayı bekliyormuş gibi. "Acaba Sam'l bana bozuk para olarak bir dolar veya daha fazla borç vermezse. Eğer sadece şıngırdayacak bir şeyim olsaydı, belki bu yüze daha da yaklaşabilirdim." Onu kendine çekti ve beline neşeyle sıktı.
"Hey, Anne, biz zenginiz! Harika değil mi?"

Kahkahaları birlikte yankılandı--titreyen, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar kahkaha.
Eski yer, eski sandalye, eski yol ve--bolca! Kiremitleri onarmak için bolca. Evet, isterlerse evi yeniden inşa etmek için bolca. Angy'nin bahçesinin gülümsemelerini geri kazanmak için bolca. İhtiyacın, eksikliğin ve yoksulluğun korkunç rüyası, hayırseverliğin elinden beslenmek
geçmişti.

Bolca! Ah, Tanrı'nın iyiliği ve büyüklüğü! Bolca! Abe bunu çatılardan haykırmak istiyordu. Tüm dünyanın duymasını istiyordu. Servetini bir araya toplayıp parça parça kalabalığın arasına
atmayı diliyordu. Kendisine verildiği yerde vermek, yoksulluktan
solduğu yerde bollukla
çiçek açmak!

Küçük karısı onun düşüncelerini okudu. "Kendimize yetecek kadar para biriktireceğiz ki
geri kalan zamanda rahat edebilelim hayatlarımızı ve bizi düzgünce gömün."

Uzun bir süre sessiz kaldılar, ikisi de başlarını eğerek dua eder gibi oturdular; ama hemen sonra Angy dehşet içinde bir
ünlemle yüzünü kaldırdı:

"Bu haftaki 'Shoreville Herald'a girmek için biraz geç olması her şeyi mahvetmedi mi!"

"Çok mu geç?" diye haykırdı yeni yetme kapitalist. "Parası olan bir adam için çok mu geç. Editörü başka bir gazete çıkarmak için tutacağız, ilk şey ter-morrer!"

XXI

"SEVGİLİ KARDEŞİMİZ"

Ancak, "Shoreville Herald"ın hizmetleri haberi yaymak için gerekli değildi. Long Island'daki en mutlu ve gururlu çift, ertesi sabah New York'taki büyük bir günlük gazetede aniden zengin olma hikayeleriyle birlikte isimlerini gördü.

Gerçek bir "berber saç kesimi", parlak, yeni bir
yüksek şapka, sanki kendisi için yapılmış gibi oturan bir "mağaza kıyafeti" takımı, bir çift kürk eldiven ve yepyeni on dolarlık çizmeler giyen uzun boylu, yaşlı bir beyefendi; ve mor bir başlık, uzun siyah kadife bir pelerin, yeni ayakkabılar ve yeni çocuk eldivenleri ve büyük bir gümüş tilki manşonu giymiş, dikkat çekici derecede güzel, yaşlı bir kadın - Yaşlı Kadınlar Evi'ndeki koridor masasının üzerinde gazeteyi bulan çift buydu, etrafında toplanmış kız kardeşler gazeteye bakıyor, ağlıyor, gülüyor, hem üzülüyor hem de seviniyorlardı.

"Bu, Kardeş Abe'e veda olacak," diye homurdanmıştı Teyze Nancy, bir gün önce telefonda haber geldiğinde; ve Bayan Abigail, Abe'in onları sık sık görmeye geleceğini bildiğini söylese de, ailenin reisi hâlâ teselli bulmayı başaramadı.

"Kızlar, fark etmediniz mi," diye ısrar etti, "onu içeri aldığımızdan beri evde hiç ölüm olmadı? Ve geçen kış bronşit nöbetimi kaçırdım ve bu da çok fena," diye ekledi kasvetli bir şekilde,
ve öksürmeye ve ellerini göğsüne koymaya başladı. "Küçükken hep böyleydi," diye devam etti bir süre sonra; "Hiçbir evcil köpeğim, kedim veya evcil tavuğum olmadı ki er ya da geç kaçıp gitmesin. Buradaki bu kayıp, kızlar, benim ölümüm olacak!
Hayır, sözlerimi unutmayın!"

Ardından küçük kız kardeşler arasında bir istişare yapıldı ve bunun sonucunda sabahleyin oybirliğiyle bir dilekçeyle Abe ile buluştular. Ne ondan kalmasını isteyebilirlerdi ne de bekleyebilirlerdi; bu imkansızdı,
ama--

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Abe içeri girerken hayali bir bayrak sallayarak. "Sam'l bizi kapıda bıraktı. O ve Blossy, Holmes'un eski yeri geri almakla ilgili
anlaşmaya vardığını görmeye gittiler. Blossy ve Sam'l'in işi var. Dün öğleden sonra Emporium'daki Kızılderili köyünde benim kıyafetlerimi seçtiler. Onları nasıl beğendin?
Harika, değil mi? Sarı ipek mendilimi gördün mü? Eşyalarımızı almak için
getirdik . Belki de odayı cilalamak ve yeni--"

Daha fazla konuşmasına izin verilmedi. Angy'yi tek tek öpüp kucaklayan kız kardeşler şimdi ona doğru atıldılar. O da sıcak, cömert bir tebrikle kucaklandı, elleri ağrıyana kadar titredi ve Angy'nin ve onun kıyafetleri sessizce beğenildi. Ama hiç kimse tek kelime etmedi, çünkü kız kardeşlerden hiçbiri konuşamıyordu. Angy, kıskançlık
hissettiğini düşünerek şalını çıkarıp altındaki tanıdık eski, yıpranmış ipek elbiseyi göstermek için acele etti.

"Abe'e, her biriniz bir tane yaptırana kadar yeni bir ipek almayacağımı söyledim. Blossy numuneleri getirdi. Blossy--"

"Tek ihtiyacım olan bir kefen," diye sözünü kesti Teyze Nancy sertçe.

Hem Angy hem de Abe ona baktılar. Bu sabah gerçekten gri görünüyordu. Gerçekten
zayıf görünüyordu ve öksürüğü boş geliyordu. Diğer kız kardeşler de
teyze Nancy'ye baktılar ve Sarah Jane elini tuttu, Bayan Homan'ı boştaki dirseğiyle dürterken Bayan Homan da Ruby Lee'yi dürttü ve Ruby Lee Tembel Daisy'ye baktı ve Tembel Daisy anlamlı bir şekilde uzattı:

"Bayan Abigail!"

Sonra Bayan Abigail, önlüğünün kenarını gergin bir şekilde kıvırarak konuştu:

"Tüm kız kardeşler, Kardeş Abe ve Angy tew adına size çok minnettarım. Bize iyi davranacağınızı biliyoruz. Gözlerini Abe'in yüzüne dikerek, "eğlendirdiğimiz 'farkında olmadan melek' olacağını biliyoruz, ancak teyzenin bir araba dolusu ipek elbiseye para harcamasını istemiyoruz. Tek istediğimiz teyzenin yerini alacak başka bir kardeş üye için reklam yapmamıza izin vermesi."

Abe'nin yüzünde beliren ifadeyi kim tarif edebilirdi ki? - incinmiş
şaşkınlık, incinmiş gurur, kıskanç anlayışsızlık.

"Benim yerimi al!" meydan okurcasına salona baktı. Oraya girip onun yerini almaya kim cesaret etti? -_Onun_ yerini!

"Burası yaşlı kadınların evi," diye itiraz etti. "İyi-bir-şey-olmayan yaşlı bir adamı almaya ne hakkın var? Belki de porsuğu soyar ya da öldürür! Erkekler
azgınlaştığında, porsuk ne çiğleyeceklerini bilemez."

Sarah Jane, sanki haykırmak istercesine, başını bilerek salladı:

"Sana söylemiştim!"

Ama Bayan Abigail aceleyle istediklerinin bir karı koca olduğunu açıkladı. Elbette karısı olmadan bir adamı
almayacaklarını eklerken kızardı.

"Hayır, kesinlikle! Bu çok uygunsuz olurdu," diye sırıttı Ruby Lee.

Sonra Abe merdivenlere doğru yürüdü ve somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Tamam. Sana reklam için istediğin tüm parayı vereceğim ve sana uygun şekilde giyinip kuşanacağını, ayrıca terbaccer ve okuma malzemesi sağlayacağını söyleyeceğim; ama yönetmenler o reklamı okuyana kadar bekle! Beni habersizce buraya
gönderdiler. Hadi, Angy. Yukarı çıkıp eşyalarımızı alalım. Hadi--"

Nancy Teyze sandalyesinden yarı doğruldu, titreyen ellerini sandalyenin kollarına koydu.

"Kardeş Abe," diye titrek bir sesle seslendi çiftin ardından, "Sanırım yönetmenlerin herhangi bir itirazını giderebilir."

Angy, kocasının koluna bastırdı ve üst salonda ona katıldı.

"Görmüyor musun, Abe. O zavallı yaşlı beyefendinin, kim olursa olsun, porsuk ağacı olmayacağını anlamıyorlar. Sadece _porsuğun_ _porsuk_ olduğunu biliyorlar;
ve porsuk ağacına en yakın olanını bulmak istiyorlar."

Abe homurdandı, yine de aşağı kata indi ve kız kardeşlere daha nazik bir şekilde seslendi,
bir erkeğe nasıl doğru davranılacağını bildikleri için onlara her zaman bir referans vereceğini söyledi.

"O adam şanslı olacak kızlar," diye ekledi titrek bir sesle. "Umarım porsuğu benim kadar takdir eder."

Sonra Abe, Angy'nin yanına gitti, kız kardeşlerin ona verdiği o acı günde, yüreğinin feryadının şuna çok benzediği odaya:

"_Eloi, Eloi, lama sabachthani_!"

Sonuçta, burada onun ve Angy'nin nesi vardı ki? Giysilerine artık
ihtiyaçları yoktu. Onları gelecek olan diğer yaşlı çift için geride bırakacaklardı. Basit hediyelerden başka bir şey yoktu. Bayan Homan'ın ördüğü bir çift kırmızı bileklik aldı ve
yeni paltosunun cebine koydu. Ayrıca Abigail'in birkaç gün önce çok nefret ettiği "Jockey Club" şişesini de aldı ve saat cebine koydu. Kendine bir saat aldığında, alt kattaki yemek odası için de yeni bir saat alacaktı; şu anki saatin sahip olduğu astım krizinden eser olmayan bir saat. Tüm kişisel eşyalarına -hepsi hediye- ceplerinde yer buldu. Angy'nin ondan bile azı vardı. Yine de neredeyse hiçbir şeyleri yoktu ve
o hiçbir şeye kıyasla, şimdi taşıdıkları çok fazlaydı. Angy yastık kılıflarının üzerinde durakladı. Bunlar onlara mı yoksa gelecek olan yeni çifte mi aitti? Abe
şapkalara da baktı. Bunlar geçen Noel'de tüm kız kardeşler tarafından ona ve Angy'ye verilmişti. Beyaz muslin kumaştan, beyaz patiska fırfırlıydı ve ortalarında hindi kırmızısı pamukla, bir yastıkta "Anne", diğerinde "Baba" işlenmişti. Evdeki her kız kardeş
en azından bir dikiş atmıştı.

Baba ve Anne--Angy ve Abe değil! Neden Baba ve Anne? Bir yıl önce
hiç kimse bu serveti önceden göremezdi, ya da odanın başka bir yaşlı çift tarafından ele geçirileceğini kehanet edemezdi.

Angy, Abe'e, Abe de Angy'ye yaklaştı. Kol kola girdiler ve yastıklara bakarak durdular. O gördü ve o da gördü, ormanın ve tarlanın üzerinden eski evdeki eski yatak odasına geri dönüş -- geri dönüş. Ve tam bir tezatla, her biri yaklaşık yarım yüzyıl önce o çatının altına ilk adımlarını attıkları zamanı hatırladılar, ilk eve dönüş, o zaman onun anne kalbi ve onun baba kalbi çocuk umuduyla dolmuştu -- evliliklerini kutsayacak çocuklar, evlerini tamamlayacak çocuklar, sevecek çocuklar, karşılığında onları sevgiyle besleyecek çocuklar. "Hadi birkaç küçük insanı evlat edinelim," dedi Angy, yarı fısıldayarak. "Korkarım ki eski yer onlarsız ıssız görünecek--"

"Kız kardeşleri evlat edinsek daha iyi olur," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Hep gençlerin büyüdüklerinde en çok
rahatlayacaklarını
düşünürdüm."

"Bir bebek korkunç bir kurnazlıktır," diye ısrar etti Angy. "Ama," diye ekledi üzgün bir şekilde, "diş çıkaran bir böceğin bizimle pek ortak noktası olduğunu sanmıyorum."

"Neyse," diye yemin etti Abe, aniden yastık kılıflarını çözmeye başlayarak,
"bunlar bize ait ve ben onları alacağım."

Sessizce aşağı indiler, kılıfları bir gazeteye sarılıydı

kolunun altında taşıyordu.

"Waal, naow," -diğerlerine katılırken neşeyle konuşmaya çalıştı
ve yemek odasına doğru ilerledi,--"Gidip kupamı alacağım
ve sasser."

Ama Bayan Abigail kapıyı engelledi, yine kızardı, yine kafası karıştı.

"O 'Sevgili Kardeşimizi Söyle' kupası," dedi nazikçe, gözleri onun yarasıyla
karşılaşmadan, "buradan çıkıp reklamı cevaplayana
gitmenin daha iyi olacağına karar verdik. Çok fazla naow'u var ve o--"

Bitiremedi. Bitiremedi. Abe'in yaşlı gözlerinin parıltısını görmekten çok hissetti. Sonra kaşlarının altındaki ateş söndü ve bir sis görüşünü
kapattı.

"Kızlar," diye sordu alçakgönüllülükle, "sizin yeni bir 'sevgili
kardeşiniz' olmasını ister misiniz?"

Bir süre cevap yoktu. Teyze Nancy'nin başı ellerinin arasında eğilmişti. Tembel Daisy açıkça hıçkırıyordu. Bayan Ellie parmaklarını gergin bir şekilde içeri ve dışarı doğru büküyordu - Angy'nin kolunu tutmak için onları çözüyordu. Sonunda Bayan Abigail o kadar alışılmadık bir
keskinlikle konuştu ki sesi kendisine ait değilmiş gibiydi:

"Hiç kimse böyle aptalca bir soru sormazdı."

Abe şöminenin yanındaki eski yerine oturdu ve bir anda bin gülümsemeyle gülümsedi. Gülümsedi ve ellerini ateşin önünde ovuşturdu.
Ateşin kendisi, yaşlı yüzünü dönüştüren
içinden gelen ışıktan daha parlak ve sıcak görünüyordu.

"Kızlar," diye kıkırdadı eski, tanıdık tavrıyla, "Samil Darby'nin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum; ama annem isterse, sanırım eski yerden daha fazlasını geri almayacağım, sadece kırmızı güllerle süslü sallanan sandalyem hariç; ve buradaki bu belalı paranın geri kalanını müdürlere vereceğim ve burada kalıp rahatıma bakacağım."

Angy eğilip kulağına fısıldadı: "Bunu daha çok çiğnerdim, baba. Başka bir şey ziyarete gitmek gibi görünürdü. Ama sen gidip beni suçlamak istemezsin," diye ekledi endişeyle, "eğer sen öfkelenirsen ve yine hasta yatarsan."

"Pshaw, anne," diye itiraz etti; "o zaman _evlat edinilmiştim_; şimdi _evlat edineceğim_. Bu büyük bir fark."

Yüzünü kaldırdı, rahatladı ve Abe'nin "çocuklarının" ve kendisinin rahatlamış ve ışıldayan
yüzlerine gülümsedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD LADY NUMBER 31***


******* This file should be named 10087.txt or 10087.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10087


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
