*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thaumaturgia
Yazar: An Oxonian
Yayın Tarihi: November 15, 2003  [eBook #10088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thaumaturgia, by An Oxonian


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thaumaturgia

Author: An Oxonian

Release Date: November 15, 2003  [eBook #10088]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THAUMATURGIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Eric Casteleijn ve Project Gutenberg
Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından hazırlanan e-metin. Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr.

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinalin yazım özellikleri bu e-metinde korunmuştur.]

THAUMATURGIA,

OR

ELUCIDATIONS OF THE MARVELLOUS.

BY

AN OXONIAN.

1835

"Bombastes şeytanın kuşunu tuttu,
Kılıcının kabzasında tuttu,
Ve ona geçmiş ve gelecekteki dolandırıcıların
tüm kurnaz şakalarını öğretti."
_Hudibras_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Demonoloji--Şeytan, en anlaşılmaz kişilik--Kimdir?--Yaşlı kadınlara olan düşkünlüğü--Kötü ruhlarla ilgili gelenekler vb.

BÖLÜM II.

Büyü ve Büyüsel ayinler.

Yahudi büyücüler.

BÖLÜM III.

Çeşitli büyü türleri hakkında.

Kehanet veya kuşların uçuşundan ve beslenmesinden elde edilen kehanetler.

Aruspices veya hayvan veya insan kurbanlarından elde edilen kehanetler.

Antik çağlarda kehanetin bölümleri--harikalar, vb.

BÖLÜM IV.

Kahinlerin tarihi--Antik çağın başlıca kehanetleri.

Jüpiter Hammon kehaneti. Delphos veya Pythian Apollon kehaneti.

Danışan kehanetlerde uygulanan törenler.

Kehanetler genellikle belirsiz ve anlaşılmazdır.

Urim ve Tummim.

Kahinlerin itibarı, nasıl da kayboldu.

Kahinlerin sonu.

İblislerin kehanetlerde payı var mıydı?

Kehanetlerin, sahte tanrıların rahiplerinin hileleri.

BÖLÜM V.

İngiliz Druidleri veya büyücüler--Perilerin kökeni--Antik
batıl inançlar--Tıptaki becerileri, vb.

İngiliz büyücüleri.

BÖLÜM VI.

Asklepios gizemleri, vb.

BÖLÜM VII.

İnsanlığın doğumundan ölümüne kadar onlara eşlik eden aşağılık tanrılar.

BÖLÜM VIII.

Adli astroloji--Yaşamın ve sağlığın uzatılmasına yönelik kimyasal uygulaması--Simyasal sanrılar.

BÖLÜM IX

Simyasal ve astrolojik kimera.

Burçlar, yıldızların bir hikayesi.

Kader Baba Katili; Yıldızların doğu masalı.

Astrolojinin yaşamın uzatılmasına uygulanması, vb.

Reklam.

İlkbahar. \
Yaz. |_ etkileri,
Sonbahar. |
kış çeyreği. /

BÖLÜM X.

Oneirokritik önsezi, rüyaların nedenini, etkilerini, başlıca
fenomenlerini ve tanımını, vb. gösterir.

Rüyaların Nedeni.

Rüyalardaki hayal gücünün etkilerinin şiirsel çizimleri.

Rüyalardaki başlıca fenomenler.

Rüyaların tanımı.

BÖLÜM XI.

Kuluçka veya vizyoner kehanet yoluyla şifa verme sanatı üzerine.

BÖLÜM XII.

Muskalar, tılsımlar, tılsımlar--Filtreler, kökenleri ve hayali
etkileri, vb.

Sıradan insanlar tarafından kullanılan muskalar.

Hayal gücünün eksantriklikleri, kaprisleri ve etkileri.

Effluvia Doktrini - Büyüler, muskalar vb. aracılığıyla mucizevi tedaviler

BÖLÜM XIII.

Tılsımlar hakkında - bazı ilginç doğal olanlar vb.

BÖLÜM XIV.

Eski çağlarda müziğe atfedilen tıbbi güçler hakkında.

BÖLÜM XV.

Kehanetler, harikalar, önseziler vb.

BÖLÜM XVI.

Meteor olayları, optik sanrılar, spektrumlar vb.

BÖLÜM XVII.

Bazı eski harikaların açıklanması.

Bazı otların büyülü iddiaları vb.

BÖLÜM XVIII.

Obeah uygulaması veya zenci büyücülüğü - büyüler - bitkisel zehir - gizli zehirlenme hakkındaki bilgileri.

BÖLÜM XIX.

Yüzüklerin kökeni ve batıl inanç etkisi hakkında.

BÖLÜM XX.

Göksel etkiler--alametler--doruk noktaları--hakimiyetler.--Şanslı ve şanssız günler.--Deneyciler, vb.

Paracelsus ve Van Helmont'un saçmalıkları.

BÖLÜM XXI.

Modern deneycilik.

BÖLÜM XXII.

Gül Haçlılar veya Teozoflar.

TAUMATURGIA,

VEYA

MUHTEŞEM OLANIN AÇIKLAMALARI.

BÖLÜM I.

ŞEYTANBİLİM--ŞEYTAN, ÇOK AÇIKLANAMAYAN BİR KİŞİLİK--KİMDİR O?--YAŞLI KADINLARA OLAN YAKLAŞIMI--KÖTÜ RUHLARLA İLGİLİ GELENEKLER, vb. Çocuklar ve yaşlı kadınlar, çatal ayaklı hükümdar hakkında o kadar çok korkunç şey duymaya alışkındırlar ve onun şeytani majesteleri hakkında o kadar çok şeytani fikir oluşturmuşlardır ki, onu o kadar çok korkunç ve canavarca şekilde sergilerler ki, Beelzebub'un prototipiyle karanlıkta, hayal gücünün onu canlandırdığı çeşitli figürlerle karşılaşsa bile, bu gerçekten de onu korkutmaya yeter. Ve insanlara gelince, şeytanın, onunla yüz yüze gelip konuşsalar bile, onları yarı yarıya bile korkutamayacağı varsayılabilir: Şeytani majestelerinin, resmedildiği kadar karanlık olmadığı doğrudur. Girişim ne kadar yararlı olursa olsun, bu "havanın tiranı", bu "dünyanın Tanrısı", bu "terör ve insanlığın gözetmeni"nin gerçek bir tarihini vermek, materyallerin toplanabileceği kolaylığa rağmen, şeytanın biyografisini yazmak gibi bir niyetimiz yok. Şeytanın kökeni ve ailesinin ilk yükselişi hakkında, kayıtlarda yeterli yetkiye sahibiz; ve, onun işlerine gelince, o kesinlikle her zaman karanlıkta hareket etmiştir; ancak, hem ahlaki, hem politik, hem de dini ve ampirik birçok eylemi, Hıristiyan dünyasının şu anki döneminde bile, bazı işlemlerde önemlerini gösterecek kadar güçlü izler bırakmıştır. Ancak bu tartışmaları, ilerledikçe, insanlığın bu büyük ustayı taklit ederek, dünyanın ilk çağlarından beri enfekte olduğu bazı _şeytani_ şeylere yüzeysel bir bakış açısıyla bakmak için, kendi şampiyonlarının ellerine bırakacağız. 
Yunanlılar ve onlardan sonra Romalılar, kendilerini insanlara dost olarak hizmet etmek veya düşman olarak onlara zarar vermek niyetiyle
görünen bazı _cinlere_ veya ruhlara Demon adını verdiler. Platon'un takipçileri, tanrıları - veya _Dei Majorum Gentium_ -; iblisleri veya genel karakterleri Hristiyan inancının iyi ve kötü meleklerine
benzemeyen varlıklar - ve kahramanları arasında ayrım yaptılar. Yahudiler ve ilk Hristiyanlar, Demon adını kötü huylu varlıklarla veya tam olarak böyle adlandırılan şeytanlarla sınırladılar; ve bu insanların
ilk zamanlarda benimsedikleri fikirlere, daha sonraki demonoloji sistemlerinin ana hatları
izlenebilir.

İnanıyoruz ki, bu tür konularda bilgili olanlar tarafından henüz
yararlanılmayan bir soru, _şeytan_ kelimesinin tekil mi yoksa çoğul mu olduğu, yani, kendi başına duran sözde bir şahsın adı mı, yoksa bir kalabalık ismi mi olduğudur. Tekilse ve yalnızca özel isim olarak kişisel olarak kullanılıyorsa, sonuç olarak cehennemin tüm klanının bir imparatorluk şeytanını, hükümdarını veya kralını ima eder, ŞEYTAN terimiyle haklı olarak ayırt edilir veya kuzey komşularımızın ona "boynuzlu deil" dediği gibi ve Burns'ten sonra şiirsel olarak "auld Clootie, Nick veya Hornie" veya diğerlerine göre daha geniş bir konuşma biçiminde "cehennemdeki şeytan", yani "şeytanın şeytanı" veya kutsal metinlerdeki ifadeyle "büyük kırmızı ejderha", "Şeytan veya Şeytan". Ancak bu kudretli hükümdarın ismi hakkında itiraz etmeyeceğiz; söz konusu şeytanın gerçek mi yoksa hayali bir kişi mi olduğu, kendisine mucizevi bir şekilde atfedilen şekil, biçim ve yeteneklerle ilgili ortaya atılan şüpheye rağmen kimliğini tartışmayacağız; için

Eğer öyle olursa, kim bilir,
Ama bir Tanrı, bir cennet ve cehennem olabilir mi?
İnsanlık en iyisi iyi düşünsün,--korksun
Hataları ortaya çıktığında çok geç olur.

Şeytan her zaman, öyle görünüyor ki, özellikle yaşlı kadınlara karşı taraflı olmuştur; en çirkin ve iğrenç olanları her zaman kendi emrine amade
etmeleri için seçmiştir. Örneğin, ünlü eski İngiliz cadımız olan ve hakkında hala çok sayıda komik hikaye anlatılan Mother Shipton, eğer hayal edilebilecek en korkunç görünümde değilse, resminde açıkça çok haksızlığa uğramış; ve eğer doğruysa, ünlü Welch falcısı Merlin,
çok korkutucu bir figürdü. Başka bir hikayeye inanırsak, kendisi "_yaşlı nick_" tarafından
doğurulmuş. Ancak, şeytanın ajanlarının cehennem kadar çirkin
olmasına geri dönersek, sadece şunu belirtmek yeterlidir ki, o, ezelden beri, "insan formu ilahi"ne en çok inanan
bu tür _rasyonel_ yaratıkları her zaman tercih etmiştir.

Bu kadar çok garip kehanetlerin kaydedildiği sibiller, eğer İtalyan şairlere itibar edilecekse, hepsi çok yaşlı kadınlar olarak tasvir edilmiştir; ve sanki çirkinlik yaşlılıkta güzelliğin _ne plus ultra_'sıymış gibi,
onlara şeytanın kendisinin tüm çirkinliğini vermişlerdir. Şeytanın aleyhine söylenen her şeye rağmen, dünyevi işleri yönetmede çok ilerleme kaydettiği görülecektir; öyle ki, cadılar, büyücüler, kâhinler, astrologlar, şarlatan doktorlar, dalavereci avukatlar ve mahalle simsarları yönetimi yerine, planlarını yürürlüğe koymak için günün en bilge adamlarından bazılarını ve en büyük aptallarını seçmiştir. Şeytani majestelerinin de zevkinde önemli ölçüde iyileşme olduğu görülmektedir;
şüphesiz, toplumun şu anki gelişen durumuna ve yararlı bilginin evrensel olarak yayılmasına bağlıdır. Gerçekten de, artık çatal ayaklı şeytanlardan bahsedilmiyor, sadece mecazi anlamda - ateş ve kükürt
söndürüldü veya neredeyse söndü; cehennemin ve ebedi lanetin közleri, esas olarak, değişmez bir şekilde dini fanatizmin destekçileri olan mezhepler arasındaki aşırılar tarafından canlı tutuluyor ve havaya uçuruluyor. Güzellik, zekâ, hitap,
zihinleri daha az kısıtlanmış olanlarla birlikte, korkutucu,
korkunç, iğrenç, çirkin ve biçimsiz olan her şeyin yerini almıştır. Bu konu, şu demonolojik kıtalarda şiirsel ve daha güzel bir şekilde resmedilmiştir,
ki bunlar duruma o kadar uygundur ki,
konularımıza daha ileri bir giriş olarak alıntı yapmaktan kendimizi alamayız:

Şeytan ağır mesajlar için
kurnaz ve cesur haberciler istediğinde,
güzel yüzlerin yanından geçerdi
ve çirkin ve yaşlı olanları seçerdi.

Bunlardan büyücüler ve cadılar yapardı
geceleri işlerini halletmeleri için,
aşırı çalışmış cadı düşkünü sefillerin
şeytan kadar korkutmaya hazır hale gelmesine kadar.

Ama onun danışmanı olan kişi,
krallığı büyüdükçe,
şimdi çok daha akıllıca önlemler alır,
Ve güzellik ve gençlikle ticaret yapar.

Şehvetli ve nüktedan kılıklı,
Hem kiliseyi hem de mahkemeyi mesken tutar;
Ve bazen şehri ziyaret eder,
En iyi Hıristiyanların uğrak yeridir.

Böylece tam bir maskeli baloya bürünür,
Daha cesur olan yukarı aşağı dolaşabilir
Çünkü işini daha iyi yapabilir,
Kendi adına değil, başkasının adına.

Kısacası, şeytan, insanlık için hala çok daha kurnaz görünüyor ve piskoposlara, rahiplere, laiklere ve yeni kiliselere rağmen, işleri kendi
yoluyla yönetmeye devam ediyor. İnsanların ahlaksızlıklarını ve eğilimlerini kendine özgü yöntemlerle yönetir; ancak her suç, gasp, entrika veya plan, ister kese ister kişi olsun, bir insanı şeytan yapmaz; yine de itiraf edilmelidir ki,
her suç, büyüklüğü veya niteliği ne olursa olsun, suçluyu bir ölçüde
şeytanın gücüne sokar ve ona suçluya karşı bir üstünlük ve hatta bir hak verir, ki suçlu da bundan sonra ona
çok otoriter bir şekilde davranır. Bize, her insanın, efendi iblisin emirlerini yerine getirmek için eşlik eden kötü bir dehası veya koruyucu ruhu olduğu söylenir; eşlik eden kötü melek, tahtada yaptığımız her hareketi görür; tüm eylemlerimize tanık olur ve kötülük yapmamıza ve kendimize zararlı olan her şeye izin verir; aksine, daha hayırsever amaçlarla harekete geçen iyi ruhumuz, her zaman iyi eylemlerimize yardımcı olur ve kötü olanlara karşı isteksizdir. Eğer durum buysa, adil bir şekilde şu sorulabilir: Bu iki çekişen ruh, üstünlük için rekabet ederken nasıl oluyor da birbirleriyle kavga etmiyor ve birbirlerine mor gözler ve kırık kafalar vermiyor? Ve neden kötü, ayartıcı ruh bu kadar sık ​​galip geliyor? Bu zor soruları tam anlamıyla cevaplamak yerine, iyi bir argümana, insanın zihnindeki iyi ve kötü eğilimler arasındaki mücadeleyi temsil eden mükemmel bir alegoriye dönüştürülebilir. Ama
onları oldukları gibi kabul etmek ve sadece doğal sonuç üzerinden konuşmak--çünkü doğadan yola çıkarak tartışmak kesinlikle şeytanın hikayesinin özüne inmenin en iyi yoludur--eğer bize eşlik eden iyi ve kötü ruhlar varsa, yani iyi bir melek ve şeytan varsa, o zaman insanlar ikincisinin emirlerini takip ettiğinde, _şeytanın içlerinde olduğunu_ veya _şeytan olduklarını_ söylemek haksız bir suçlama olmaz! veya benzetmeyi daha da ileri götürmek gerekirse, genel olarak ve çok daha fazla sayıda insan kötü ruhu takip edip itaat ettiğinden ve iyi ruhu takip etmediğinden ve baskın olan gücün aday gösterme gücü olmasına izin verildiğinden,
o zaman elbette insanlığın büyük bir kısmının içinde şeytanın olduğunu kabul etmek gerekir, bu da bizi argümanımızın sonucuna getirir;
ve bunu desteklemek için aşağıdaki kıtalar mutlu bir şekilde aklımıza gelir.

Kişilere ve yerlere kılık değiştirmişlerini gönderir,
Ve tüm haydutlarını giydirir,
Kırsal mahkemelere akın eden yankesiciler gibi,
Mahkemeye ve şehre akın ederler.

Her dirsekte ve her kulaktadırlar,
Ve her çağrıya hazırdırlar, Efendim;
Uyanık izci, ajanlarını yerleştirir,
Ve hepimizle bir ilgisi vardır, Efendim.

Bazılarında bir payı vardır, bazılarında ise tamamı,
Ve bazılarında (_Baddow_ Papazı gibi)
Ne bedenleri ne de ruhları olduğu söylenemez;
Ve sadece gölgedeki şeytanlardır.

Güzel ve nüktedanlar maskeli şeytanlardır;
Güzeller sadece hayaletlerdir;
Çirkin olanlar yalnız yüzlerinden tanınır,
Ve iyiler çirkin durumlarından.

Güzeller erkeklerin gölgeleri gibi dolaşır,
Ve onları nereye götürürse onu takip ederler;
Ama al ve salla, onda bir tane bile yok
Ama tüy kadar hafif ve içi boş.

Böylece tüm işlerini kılık değiştirerek sürdürüyor,
Ve insanlığı bir tüyle gıdıklıyor,
Kulağımıza sokuluyor ve gözlerimize bakıyor,
Ve duyularımızı birbirine karıştırıyor.

Buharları yükseltiyor ve arzuları harekete geçiriyor,
Ve her karanlık eyleme mum tutuyor;
Tutkular alevleniyor ve iştah yanıyor,
Ve her şeyi kulpundan tutuyor.

Böylece tam bir maskeli baloda yukarı aşağı yürüyor
Ve her şirketle karışıyor;
Her dükkanda satıyor, her işte çalışıyor,
Ve şüpheli her şey kafa karıştırıyor.

Kötü ruhlarla ilgili Yahudi gelenekleri çeşitlidir, bazıları
Kutsal Kitap'a dayanmaktadır, bazıları Paganların görüşlerinden ödünç alınmıştır,
bazıları kendi uydurdukları masallardır ve bazıları alegoriktir.

Yahudilerin iblisleri, doğaüstü varlıklarla uygunsuz bir ilişki sonucu ortaya çıkan Adem veya Havva'nın uzak soyu veya Kabil olarak kabul edildi. Ancak doktrin, erken dönem Hıristiyanların bir kısmı için son derece iğrenç olduğundan, iblislerin, arkadaşlarına yardım etmek veya düşmanlarına zulmetmek için Dünya'nın işlerine karışmalarına hala izin verilen, ölmüş insanların ruhları olduğunu ileri sürdüler. Ancak bu doktrin geçerli olmadı. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce, Hıristiyanlık döneminin erken bir döneminde iblisler hakkında benimsenen çeşitli görüşleri yoğunlaştırılmış bir biçimde verme girişimi yapıldı; ve kökenleri ve doğaları ile ilgili daha kesin bir doktrin, Hıristiyanlığın çok daha sonraki bir dönemine kadar
olmadı. Bu ilkeler, itaatsizlik nedeniyle Cennetteki yüksek meskenlerini kaybeden meleklerin düşüşüyle ​​ilgili bazı çok düğümlü noktaları içeriyordu. Erken Hıristiyan
zamanlarının gnostikleri, Platon'un farklı ruh düzenlerinin sınıflandırılmasını taklit ederek, meleklerin bir hiyerarşisi açısından benzer bir düzenleme yapmaya çalışmışlardı; bunların derecelendirmesi şu şekildeydi.

Birinci ve en yüksek düzen SERAPHINS olarak adlandırıldı; ikinci,
CHERUBINS; üçüncüsü TAHTLAR düzeniydi; dördüncüsü, HAKİMİYETLER;
beşincisi, ERDEMLER; altıncısı, GÜÇLER; yedinci,
HÜKÜMDARLIKLAR; sekizinci, BAŞMELEKLER; dokuzuncu ve en düşük,
MELEKLER. Bu masal, Havariler tarafından keskin bir şekilde eleştirildi:
ancak söylemesi garip, neredeyse ortaçağın hava bilimcilerinden daha uzun süre yaşadı. Bu okul adamları, Lucifer'in cennete isyan ettiği ve başmelek Mikail'in ona karşı savaştığı
anlatımına atıfta bulunarak, uzun süre önemli bir soru olan, bu olaya hangi meleklerin
düzeninin düştüğünü
çabaladılar. Sonunda Lucifer'in Seraphinler
düzeninden olduğu yaygın bir görüş haline geldi. Ayrıca, sonsuz araştırmalardan sonra, her biri büyük rütbeli melekleri tahttan indiren Agares, Belial ve Barbatos'un
Erdemler düzeninden olduğu; Beleth, Focalor ve Phoenix'in
Tahtlar düzeninden olduğu; Gaap'ın Güçler ve Erdemler düzeninden olduğu kanıtlandı; ve Tahtların ve Meleklerin Mırıltısı. Birçok asil şeytanın iddiaları da aynı şekilde araştırıldı ve eşit derecede tatmin edici bir şekilde belirlendi; bununla bağlantılı çok sayıda olay düzenlendi, ki bunlar daha önce önemli şüphe ve tartışma konusu olmuştu. Her birine belirli bir bölge atanan bu egemen şeytanların, kendilerine bağlı birçok asil ruhu vardı ve bunların çeşitli rütbeleri ve öncelikleri tüm arma ayrımı kesinliğiyle belirlendi: örneğin, şeytan dükleri; şeytan markizleri; şeytan kontları; şeytan şövalyeleri; şeytan başkanları, şeytan başpiskoposları ve piskoposları; din adamları; ve şüphesiz şeytan hekimleri ve eczacılar vardı. Orta çağlarda, büyü belli bir mükemmelliğe ulaştığında ve Avrupa'da düzenli olarak uygulandığında, seçkin şeytanların belirgin biçimler altında ortaya çıktıkları varsayılıyordu ve bu sayede, herhangi bir eski ailenin reisinin arması ve arması ile tanındığı gibi, onlar da aynı şekilde tanınıyorlardı. Alışkın oldukları biçimler, isimleri ve karakterleri arasında kayıtlıydı.

Demonolojinin önde gelen ilkeleri Yahudilere ve erken Hıristiyanlara kadar uzansa da, karanlık çağların baş filozofları olan İspanya'nın Mağribileriyle erken dönemdeki iletişimlerimizle olgunlaşmışlardı ve onlarla Fransa ve İtalya yerlileri arasında büyük bir iletişim vardı. Toledo, Sevilla ve Salamanca, en büyük büyü okulları haline geldi. Bu son şehirde, konunun ciddiyetine yönelik tutarlı bir bakış açısıyla kara sanata olan eğilimler, geniş ve kasvetli bir mağaranın duvarları arasında iletiliyordu. Okullular, tüm bilginin düşmüş meleklerin yardımıyla elde edilebileceğini öğrettiler. Soyut bilimlerde, değerli taşların bilgisinde, simyada, insanlığın ve aşağı hayvanların çeşitli dillerinde; Güzel Sanatlar, Ahlak Felsefesi, Pnömatoloji, İlahiyat, Büyü, Tarih ve Kehanet konularında yetenekliydiler. Rüzgarları ve suları ve yıldız etkilerini kontrol edebilirlerdi. Depremlere neden olabilir, hastalıklara neden olabilir veya onları iyileştirebilir, tüm büyük mekanik girişimleri gerçekleştirebilir ve ruhları Araf'tan çıkarabilirlerdi. Bunlar
zihnin tutkularını etkileyebilir, dostların veya düşmanların
uzlaşmasını sağlayabilir, karşılıklı anlaşmazlığa yol açabilir, mani, melankoli yaratabilir
veya insan sevgisinin gücünü ve nesnelerini yönlendirebilirdi.
Ortodoks profesörleri tarafından öğretilen Demonoloji böyleydi. Yine de, kökeni Hristiyanlığın yayılmasına eşlik eden sebeplere dayanan başka sistemleri
tasarlandı; çünkü evrenin her deresini ve köşesini
muhteşem varlıklarla dolduracak kadar çok sayıda olan pagan tanrılara olan neredeyse evrensel inancı ortadan kaldırmak çok zaman alan bir iş olmalıydı. Gerçekten de birçok bilgili adam, konu hakkındaki popüler görüşe katılmaya ikna edildi ve tek yaptıkları, bunu kendi kabul edilmiş Demonoloji sistemleriyle
birleştirmekti. Putperestlerin saygı duyduğu nesnelerin, Kurtarıcımız gelene kadar, yeryüzünde kontrolsüzce dolaşmasına ve dünyayı ruhsal karanlık ve yanılsamaya sürüklemesine izin verilen Karanlığın Prensi ile birlikte olan düşmüş melekler olduğunu öğrettiler.

Bu ruhların Lucifer'in uçsuz bucaksız krallığında sahip oldukları çeşitli rütbelere göre, aşağılanmış hallerinde, havada, dağlarda, pınarlarda veya denizlerde mesken edinmelerine izin verildi. Ancak, Yunan ve Roma tanrılarına atfedilen çeşitli nitelikler, Hristiyanlığın ilk öğretmenleri tarafından, şeytani yanılsamalar olarak mütevazı bir şekilde düşünülmesine rağmen, yüzyıllar boyunca kaba insanların zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahip oldular. Her insanın kötü bir deha tarafından eşlik edildiği fikri, aynı doktrinin, etkilerine karşı bir panzehir olarak, her bireye iyi huylu bir ruh eşlik ettiğini öğreten çok daha hoş kısmından çok daha önce terk edildi. "Meleklerin hizmeti kesindir," der Atina Kahini'ndeki bir yazar, "ama düğümün nasıl çözüleceği kesindir." İlk filozofların görüşü, sadece krallıkların[1] koruyucu koruyucularının olmadığı, aynı zamanda her kişinin rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla onu koruyacak ve uyaracak kendine özgü bir dehasının veya iyi ruhunun olduğuydu. Bunlar, Yunan ve Roma Pantheonlarından türetilen batıl inançlı saygının nesneleriydi, bunların tüm sinodunun hala insanlığı aldatmak için aktif olarak harekete geçen iblislerden oluştuğu varsayılıyordu. Ancak Avrupa'nın batısında, çok daha korkutucu olan bir sürü başka iblis oyuna dahil edildi, bunların kökenleri Kelt, Cermen ve hatta Doğu masallarındaydı; ve
varlıkları ve etkileri, yalnızca ilk Hıristiyanlar tarafından değil, hatta reformcular tarafından bile cesurca iddia edildiği için,
alışkın oldukları ritüellerin tamamen ortadan kalkması uzun zaman aldı.

DİPNOTLAR:

[1] Böylece Penates veya ev tanrıları yeni doğan bebeklere başkanlık ediyordu.
Her şeyin bir koruyucusu veya kendine özgü bir dehası vardı: şehirler, korular,
çeşmeler,
tepeler, hepsi bu türden koruyucularla donatılmıştı ve her
insana en az iki tane tahsis edilmişti - biri iyi, diğeri kötü (Hor.
Lib. II. Epist. 2.) beşikten mezara kadar ona eşlik eden. Yunanlılar onlara _şeytanlar_ diyordu. İnsan işlerini denetlemelerinden dolayı _Praenestites_ olarak adlandırıldılar.

BÖLÜM II.

BÜYÜ VE BÜYÜLÜ AYİNLER, &C.

Felsefi bir göze, dinin doğal tarihi kadar meraklı, önemli ve öğretici bir araştırma konusu sunan çok az konu vardır.
Her çağda ve millette, insan toplumunun en kaba ve barbar dönemlerinden, yetiştirme ve rafine etme dönemlerine kadar, bir tür dini hizmetin yaygın olduğu görülmüştür. Bu dönemlerde, neredeyse varsayılabilecek her durumda, insanların duygu ve yeteneklerinin güçlü bir şekilde çaba gösterdiği örnekler izlenebilir. Bu çabaların tefekküründen, insanın ne tür bir yaratık olduğunu öğreniriz; güçlerinin kapsamını ve arzularının eğilimini keşfederiz: ve toplumun çeşitli aşamalarında ulaştığı gelişme derecelerini karşılaştırarak, kültür ve medeniyetin onun üzerindeki gücüyle tanışırız.

Genel olarak insanlığın, kendi karşılıklı güçlerinin işleyişiyle, araştırmalarında hiçbir zaman gerçek dinin büyük kapsamlı temeline, yani ilk nedenin bilgisine yükselemediği deneyimle belirlenmiş bir ilke gibi görünüyor. Bu fikir, insan ırkının genelliği için fazla büyük, fazla belirgin veya fazla rafine. Duyusal nesnelerle çevrililer ve onlara güçlü bir şekilde bağlılar; en basit ve belirgin soyutlama derecelerine büyük ölçüde alışkın değiller ve duyularının bir nesnesi olmayabilecek hiçbir şeyin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu neredeyse hiç kavrayamıyorlar. Bu tür duygu ve görüşlere sahip olduklarından, batıl inançların tüm çılgınlıklarını ve saçmalıklarını kucaklamaya tamamen hazırdırlar. Sevdikleri veya korktukları her şeye taparlar, böylece elde ettikleri iyiliklerin devamını sağlarlar veya korkmak için sebepleri olabilecek o kızgınlığı önlerler. Doğa hakkındaki bilgileri tamamen
eksik olduğundan ve her an teorik bir sonuca varamadıkları birçok olayla karşılaştıklarından, tatmin olmak için en basit ama en etkisiz çözümlere, yani tüm doğanın onlarla dolu olduğuna inandıkları görünmez varlıkların etkisine yönelirler. Dolayısıyla, koruyucu tanrılar veya koruyucu azizler gibi farklı unvanlar altında yeryüzüne yayılmış olan Çoktanrıcılık ve yerel tanrılar ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, adanmışların hayal gücünü desteklemek ve her zaman etrafta dolaştığı varsayılan ancak nadiren görünür olmaya tenezzül eden
ibadet nesnelerini gerçekleştirmek için muhteşem tapınaklar ve görkemli heykeller dikilmiştir.

Mevcut nesnelerle ilgili bazı bilgiler edindikten sonra, insan zihninin bir sonraki endişe ve soruşturma nedeni, geleceğin sırlarına biraz nüfuz etmektir. İnsanlık için şimdiki zevk ve mutluluğu sağlamak için bakımlarını bahşeden ve güçlerini kullanan aynı koruyucu tanrıların, bu konuda da onlara biraz hoşgörü göstermekten çekinmedikleri varsayılmıştır. Bu nedenle antik çağın ünlü kahin yanıtları; bu nedenle her yerde ve her zaman bulunan büyücüler, falcılar, astrologlar, büyücüler, sihirbazlar ve cadıların uzun treni; ve üstün bilgi
ve medeniyet, bu karakterleri yok etmek için yeterli olmamıştır,
bu da onların görüşlerinin boşunalığını ve saçmalığını göstermektedir.

Eski çağlarda, bu batıl inanç devletin büyük bir motoruydu.
Alametlere, kehanetlere ve kehanetlere gösterilen saygı derin ve evrenseldi;
ve iktidardaki kişiler, onlara danışma ve yorumlama ayrıcalığını tekeline aldılar. Halkla birlikte saygılarını ifade ettiler;
ancak, yanıtları hükümetin amaçlarına en uygun şekilde yürüttüklerinden şüphe etmek için çok az neden var.
Bu nedenle,
kahinin, sırrı bilmeyen herkese
tamamen şaşırtıcı ve açıklanamaz görünecek
tahminler yayması zor olmayacaktır. Bu ilkenin tek başına,
eski kehanetlerin tüm fenomenlerini açıklamaya yeterli olduğu görülmektedir.

Sapkınlık uzun zamandır bir hükümet aracı olmaktan çıkmış olsa da,
son çağlarda, diğer yaratıkların zayıflığından veya safdilliğinden
yararlanmakta çok fazla ilgi gören, tasarlayan kişilerin bolluğu eksik olmamıştır. Bu vebalı ve terk edilmiş insan ırkına karşı, çoğu medeni ülke ceza yasaları çıkarmıştır. Fakat bu kişileri modern zamanlarda özellikle iğrenç kılan şey, kendilerini sattıkları ve karşılığında bilgilerini aldıkları şeytanla olan iletişimleriydi. Ve bu ilkeyle ceza kanunları kötülüğü yok etmek yerine onu alevlendirdi. İnsanların hayal gücünü alarma geçirdiler; talihsizliklerinin ve hayal kırıklıklarının nedenini komşularının kötülüğüne veya kızgınlığına yüklemeye teşvik ettiler; onları akıllarından çok şüphelerine güvenmeye yönelttiler; ve her aptal muhbirin eline ceza araçlarını vererek cadıları ve büyücüleri çoğalttılar. Avrupa'nın birçok ülkesinde bu kanunlar hala varlığını sürdürüyor; Britanya'da çok da uzak olmayan bir zamana kadar kaldırılmadılar. Zulmün kaldırılmasından bu yana, büyücülüğe olan inanç kaba insanlar arasında bile ortadan kalktı. Uzun süre felsefedeki herhangi bir önemli
ilerlemeyle tutarsız bulundu.

Bu sebeplerden dolayı, bir filozof, seçkin bir hekim, o zamanki İmparatoriçe Kraliçe'nin özel danışmanı ve Viyana
üniversitesinde bir profesör tarafından yazılmış, bu patlak konu üzerine yazılmış bir incelemeyi, bir miktar şaşkınlıkla okuduk. Profesörün ciddi olup olmadığı uzun süre şüpheliydi, ancak dünya sonunda büyük Antonius de Haen'in büyücülüğe kesinlikle inandığını ve bir hastalığı tedavi etmede büyücülük bilgisinin bir hekim için büyük önem taşıdığını kabul etmek zorunda kaldı - bu yararlı bilgiyi edinmeye zamanının büyük bir kısmını adadı. 1758 yılında, büyücülükten ölüme mahkûm edilen üç yaşlı kadın, İmparatoriçe'nin emriyle Hırvatistan'dan Viyana'ya getirildi ve kendilerine verilen cezanın adaleti açısından bir incelemeden geçirildi. Sorun, suçun var olup olmadığı değildi; Tek soruşturma nesnesi, uygulamasının adaletine saygı duyuyordu. Yazar ve seçkin van Swieten, soruşturmayı yapmak üzere atandı. Duruşmalarda en büyük özenle hazırlanan ifadeleri okuduktan ve suçluları Hırvat bir tercüman aracılığıyla _en sert şekilde_ sorguladıktan sonra, bu büyük doktorlar _üç yaşlı_ kadının cadı olmadığını keşfettiler ve İmparatoriçe'yi onları güvenli bir şekilde evlerine göndermeye ikna ettiler. De Haen'i büyü hakkında yazmaya iten bu durumdu.

De Haen'in on sekizinci yüzyılın sonlarında yazdığı çok sıra dışı ve ilginç eseri hakkında bir yargıya varılabilmesi için, burada okuyucularımıza ilkelerinin ve gerekçelerinin bir özetini sunacağız ve buna bazı açıklamalar ekleyeceğiz.

Yazar, büyü suçuyla, ister teurji, kehanet, nekromansi, el falı, büyü veya büyücülük olarak adlandırılsın, insanlar ve kötü ruhlar arasındaki herhangi bir uygunsuz iletişimi kastettiğini bildiriyor. İlk olarak, böyle bir iletişimin gerçekten var olduğunu kanıtlamayı amaçlıyor. Mısırlı büyücülerden, Endor cadısından, Yeni Ahit'te bahsedilen mülklerden ve kilise babalarından ve kanonlarından daha birçok istisnai otoriteden alıntı yapıyor. Mısırlı büyücülerin büyülerinin cehennemsel ajanların gerçek operasyonları olduğundan ve Musa tarafından verilen bu büyülerle ilgili anlatıların başka bir yoruma izin vermeyeceğinden emin. Kutsal yazıların ilahi otoritesine samimi bir şekilde inanan kişi, bu sonuç konusunda makul bir şekilde tereddüt edemez mi? Ya da daha doğrusu, böyle bir yorum, vahyi haklı olarak kınamaya maruz bırakmaz mı? En iyi felsefenin açık emirleri, hiçbir şeyin doğanın olağan akışından daha basit, düzenli ve tekdüze olmadığıdır; ve bu
yol, yazarı dışında ne askıya alınabilir ne de değiştirilebilir ve
en önemli sebepler dışında herhangi bir aşağı varlık tarafından kesintiye uğratılmasına izin verilemez. Bu büyülü büyülerin doğaüstü olduğunu varsayarak, İlahi Takdirin izniyle ne gibi iyi bir sonuca ulaşılabileceği görünmüyor; ve Şeytan'ın gücünü ve etkisini desteklemek amacıyla kendiliğinden hareket ettiğini düşünürsek, tasarımında açıkça hata yapmıştır. Savaş alanında ortaya çıkmasından daha
uygunsuz bir şey olamazdı, çünkü orada onur kırıcı bir yenilgiye uğrayacağını çok iyi biliyordu. Ya da hizmetkarları büyücülerin gücünü ve etkisini desteklemek için etkili bir şekilde çalışsaydı, Musa'nın mucizevi gösterilerini tekrarlamak yerine etkisiz hale getirmeliydi. Büyücülerin bu amaç için yeterli güce sahip olmadıkları, bunu kullanmamalarından açıkça anlaşılıyor. Firavun'un onlardan böyle bir çaba beklemediği, bunu asla talep etmemesinden ve Musa ve Harun'a uygulamasından açıkça anlaşılıyor. Gerçek şu ki, Firavun Musa ve Harun'u kendi büyücüleri gibi
tasarlamıştı. İkincisinin karakterini desteklemek istedi; ve eğer birincisinin başardığı her harikayı kendilerinin başardığını doğrulamak için bir bahane sunabilirlerse, bunun etkili bir şekilde yapılacağı sonucuna vardı. Böyle bir işbirliği varsayımı olmadan, büyücülerin denediği iki mucize tamamen saçma ve çelişkilidir. Mısır topraklarında Harun'un daha önce o maddeye dönüştürmediği tek bir damla su olmadığı halde, suyu kana çevirdiklerini iddia ettiler. Mısır topraklarına kurbağalar gönderdiklerini iddia ettiler, oysa ülkenin her köşesi o iğrenç sürüngenle
doluydu. Ayrıca, Musa'nın ilk üç mucizesiyle yarışmayı teklif etmeleri dikkat çekicidir; dördüncüsünün ortaya çıkmasıyla, yarışmayı adil bir şekilde terk ettiler ve Tanrı'nın elinin Musa'nın mucizelerinde
göründüğünü çok dürüstçe kabul ettiler; bu, kendilerinde hiçbir doğaüstü gücün
işlemediğinin açık bir itirafıydı. De Haen, Endor cadısının durumunu daha da doğrudan bir otorite olarak ele alır. Samuel'in aslında, ya bedensel ya da fantastik bir biçimde çağrıldığını ve Saul'a Filistinlilerle olan ilişkilerinin kaderini önceden bildirdiğini savunur. Hikayenin koşullarına dikkat edelim ve bu doğaüstü hipoteze başvurmanın kesinlikle gerekli olup olmadığını inceleyelim. Saul'un zihni, işlerinin en kritik ve endişe verici durumuyla ölçüsüzce dağılmış ve çalkalanmıştı; sıkıntısı o kadar büyüktü ki, onurunu ve güvenliğini unutarak, hizmetçilerini kovdu, kraliyet cübbesini bir kenara koydu, ekmek yiyemedi ve halkının en aşağılık insanı gibi giyinerek büyücünün evine doğru yola çıktı. Bu ruh haliyle, dayatmaya hazır bir şekilde, geceleyin onun ikametgahına varır. Çok fazla rica ve muhtemelen bol miktarda ödülle, Samuel'i çağırmaya ikna eder. Saul'un düzensiz zihnini daha da dağıtmak için, hayaletin yaklaştığını yüksek sesle haykırarak duyurur, krala onu tanıdığını söyler, ki şimdiye kadar bunu yapmamış gibi davranır ve Tanrı'nın yeryüzünden
yükselişinin korkunç görünümü altında peygamberin dirilişini anlatır.

Kral, bu süre boyunca, ya bu amaç için yeterli ışığa
sahip olmaması ya da
görüntü alanına kabul edilmemesi nedeniyle olağanüstü hiçbir şey görmemiştir. Yaklaşan kişi hakkında bir hesap ister ve büyücü Samuel'in iyi bilinen
görünüşünü anlatır. Peygamber, krala huzurunu bozduğu için sert bir şekilde meydan okur, ona Davut'un İsrail Kralı olması gerektiğini, kendisinin Filistinliler tarafından yenileceğini ve kendisinin ve oğullarının savaşta düşeceğini söyler. Kral, hayaletle hiçbir
sohbette bulunmaz; ama artık heyecanını destekleyemez,
cansız bir şekilde yere düşer. Sihirbaz Saul'a döner, ona
hazırladığı yemekten biraz alması için baskı yapar. Sonunda kabul eder; ve
yemeğini bitirdikten sonra, sabah olmadan hizmetkarlarıyla
ayrılır. Tüm bu sahnenin karanlıkta geçtiği açıktır. Saul'un peygamberi hiç görmediği anlaşılıyor; ve elde ettiği tüm bilgileri iletmek için kesinlikle doğaüstü bir zekaya ihtiyaç duyulmuyordu. Bu, kralın umutsuzluğu, düşmanlarının gücü ve kendisinden uzaklaşan ve halefine doğru meyleden tüm Yahudilerin eğilimiyle kolayca ima edilebilir. Bu nedenle Endor cadısı sıradan bir falcı olabilir ve onun durumu doğaüstü bir ele geçirmeye dair doğrudan bir kanıt sunmaz. Yeni Ahit'te kaydedilen ele geçirmelerin çoğunu bu kadar kolay açıklayamayız, ancak bunlardan birkaçı yalnızca büyücülük vakasına uygulanabilir. Vahiy konusunda en ufak olumsuz duygulara sahip olduğu düşünülemeyecek olan birkaç seçkin yazarın, bu ele geçirilmeleri, doğaüstü hiçbir şeye başvurmadan, bunları belirli ve yerel hastalıkların mecazi tasvirleri olarak sunarak açıklamaya giriştiklerinin gayet farkındayız. Bu tür yazarların görüşlerini benimsemek veya savunmak istemiyoruz, ancak belki de görüşlerinin tatmin edici bir şekilde desteklenmesi durumunda, Hıristiyanlığın bu girişimden hiçbir şey kaybetmeyeceğini belirtmemize izin verilebilir. Bu sayede, bazı düşmanlarının şu anda maruz kaldığını düşündüğü biraz itiraz ve alaydan muaf tutulmuş olur ve bu tasarım, bir hastalığın anında iyileştirilmesinin şeytanın kovulmasından daha az mucizevi olarak kabul edilemeyeceği gibi, ilahiliğinden en ufak bir şekilde uzaklaşamaz. Her neyse, bu ele geçirilmelerin hepsi olağanüstüdür; çok olağanüstü bir durumda ortaya çıkmıştır; ve bu nedenle,
onlardan, sıradan yaşamın
vakalarına dair genel bir sonuç çıkarılamaz.

Şimdi de Haen'in[2] otoritelerinin, babalardan alınmış bir örneğini tercüme edeceğiz. Jerome'dan aşağıdakiler yorum gerektirmeyecektir. Bu baba, Aziz Hilario'nun keşiş hayatında, Suriye'deki Gazze kasabasından genç bir adamın, civardaki dindar bir bakireye
delice aşık olduğunu anlatır. Ona bakışlarla, fısıltılarla, itiraflarla, okşamalarla ve genellikle teslimiyetçi bekaretini
kazandıran tüm o argümanlarla saldırdı; ancak bunların hepsinin etkisiz olduğunu görünce, birçok seçkin büyücünün ikametgahı olan
Memphis'e gitmeye ve onların
sihir yardımını istemeye karar verdi. Sanatta tam olarak eğitilene kadar bir yıl orada kaldı. Daha sonra, edindikleriyle
övünerek ve artık gerçekleştireceğinden emin olduğu
güzel sahnelerle hayal gücünü ziyafet çekerek evine döndü. Yapması gereken tek şey, hanımın yaşadığı evin kapısının eşiğinin altına, pirinç bir levhaya kazınmış birkaç sert söz ve kaba figürleri gizlice yerleştirmekti. Hanım tamamen öfkelendi, saçlarını yoldu, dişlerini gıcırdattı ve umutsuz tutkusunun şiddetiyle huzurundan
çekilen gencin adını durmadan tekrarladı. Bu durumda akrabaları tarafından yaşlı Hilario'nun hücresine götürüldü. Büyünün etkisiyle onu ele geçiren şeytan hemen ulumaya ve gerçeği itiraf etmeye başladı. "Zorbalığa uğradım," dedi; "İsteğim dışında buraya zorlandım. Memphis'te ne kadar mutluydum,
arkadaşlarımı vizyonlarla eğlendiriyordum! Ah çektiğim acılar, işkenceler! Sen beni yerinden oynatmamı emrediyorsun ve büyünün etkisiyle eşiğin altına
hızla tutuluyorum. Genç adam beni kovmazsa, gidemem." Ancak aziz o kadar dikkatliydi ki, bakireyi serbest bırakana kadar sihirli figürlerin aranmasına izin vermedi, çünkü tedaviyi gerçekleştirirken büyülerle ilişki kurmuş gibi görünmekten veya bir şeytanın gerçeği söyleyebileceğine inanmaktan korkuyordu. Sadece şunu gözlemledi:
şeytanlar her zaman yalancıdır ve aldatmak için kurnazdır.

De Haen, ünlü Apollonius Thyanaeus'un mucizelerini[3] büyünün gücüne atfeder. Bunların otoritesi konusunda hiçbir endişe duymuyor gibi görünüyor. Vahiy düşmanlarından birkaçı Thyanaeus'u İsa Mesih'in rakibi olarak öne sürdüğünden, onun performanslarından bir örnek okuyucularımızı eğlendirebilir. Efes'teki insanların bir araya geldiği bir sırada, komşu bir ormandan büyük bir kuş sürüsü yaklaştı;
bir kuş geri kalanların hepsini yönetti. "Bu görünümde harikulade bir şey yok," dedi Thyanaeus, şaşkın insanlara,
"Belirli bir sokaktan geçen bir çocuk, taşıdığı bir miktar mısırı oraya dikkatsizce
serpiştirdi; bir kuş yemeği tattı ve cömertçe diğerlerini yemeğe katılmaya çağırdı." Dinleyiciler oraya gittiler ve
bilginin doğru olduğunu gördüler.

Efes'te yayılan bir salgını yatıştırmak için çağrıldığında, yaşlı bir dilencinin tanrılara düşman olduğu için Herkül tapınağının yakınındaki taşların altında yakılmasını emretti. İnsanlara tekrar taşları kaldırmalarını emretti, böylece ne tür bir hayvanın öldürüldüğünü görebileceklerdi. Bir adam değil, bir köpek buldular. Ancak veba sona erdi.

Rütbeli evli bir kadın ölünce, açık bir sedyede yakılmak üzere götürüldü, ardından da kocası gözyaşlarına boğuldu. Apollonius
yaklaşarak alayı durdurmasını ve kederine
son vereceğini söyledi. Kadının adını sordu, ona dokundu ve
onun üzerine birkaç kelime mırıldandı. Kadın hemen kendine geldi, konuşmaya başladı
ve tekrar kendi evine döndü. Mucizeyi anlatan Fleury,
bazı insanların kadının gerçekten ölüp ölmediğinden şüphe ettiğini,
çünkü ağzından nefes gibi bir şey çıktığını gördüklerini belirtti. Diğerleri ise
sadece sıkıcı bir baygınlıkla ele geçirildiğini ve
vücuduna uygulanan soğuk çiy ve nemlerin onu doğal olarak
iyileştirebileceğini düşündüler. Fleury'nin yorumu üzerine de Haen, kadının nefes alışını
gözlemleyen kişilerin kesinlikle neşeli haberi bastıramayacağını ve filozof gelmeden önce alayı
kesinlikle durduracaklarını bilgece gözlemler.

De Haen'in ikinci girişimi, büyücülüğe karşı yapılmış olan tüm itirazları tekrarlamak ve her birine ayrı bir çürütme eklemektir.
Çalışmanın bu bölümünde herhangi bir ilgiyi hak eden hiçbir şey yoktur. Şu sözlerle sonuca varır: "O halde güvenle söyleyebilirim ki,
büyü sanatı kesinlikle vardır. Kutsal ve din dışı tarih; insani ve ilahi otorite; en sorgulanamaz ve istisnasız deneyler, hepsi onun gerçekliğini göstermek için bir araya gelir."

De Haen'in çalışmasının son bölümü, yazarın kitabını yazarkenki başlıca amacının bu olduğu görünen büyülü hastalıkların keşfi ve tedavisiyle ilgilidir. Bu konuda çok dikkatli olunması gerektiğini gözlemler;
ve dikkat edilmesi gerekir; ve hekim büyücülük suçlamasını
kolayca kabul etmemelidir. Sıradan
semptomların yokluğu, hastalığın seyrinde olağandışı bir değişiklik
olmaması bu sonucu çıkarmak için yeterli değildir, çünkü bunlar
bilinmeyen doğal sebeplerden kaynaklanabilir. Peki belirli büyülerin işaretleri nelerdir? De Haen, aşağıdakilerin tartışılmaz olduğunu savunmaktadır: "Eğer, herhangi bir nadir hastalıkta, hastanın yattığı odanın yastıklarının veya tavanlarının dolgusunda, yatağının tüy veya samanında, kapının etrafında veya evinin eşiğinin altında, herhangi bir garip karakter, görüntü, kemik, saç, tohum veya bitki kökü bulunursa; ve eğer bunlar çıkarıldığında veya hasta başka bir daireye taşındığında aniden iyileşirse; veya eğer hasta veya arkadaşları, bir büyücüyü yardıma çağıracak kadar kötü davranırsa, bu büyücü tarafından hastalık giderilirse; veya insan vücuduna yerleşmeyen böcekler ve hayvanlar; eğer vücudun belirli bölgelerinden, bu bölgelerden geçebileceği düşünülenden daha büyük boyutta, ağırlıkta ve figürde taşlar, metaller, camlar, bıçaklar, örgülü saçlar, zift parçaları çıkarsa, çok daha fazla yıkım ve pasajlar; tüm bu durumlarda, hastalık
şüphesiz büyülüdür. "

Yazar, hekimin, şeytanın aletlerine ve mobilyalarına müdahale ederek dinsizlik suçlamasına maruz kalmadan hastayı rahatlatmak için büyü aletlerini kaldırmaya cesaret edip edemeyeceğini sormaya devam ediyor; ve çok resmi bir şekilde, onlara tüm gerekli tören ve saygıyla yaklaştıktan, uygun bir bağlılık ve şevkle, böyle tehlikeli bir girişimde cennetin korumasını ve yönlendirmesini yalvardıktan sonra, araya girmeye çalışabileceğini ve ara sıra başarılı bir sonuç bekleyebileceğini sonucuna varıyor.

Bunlar, o zamanlar Almanya'nın ilk hekimlerinden ve filozoflarından birinin görüşleri, akıl yürütmeleri ve sonuçlarıdır; iki yüz yıl önce hevesle ve alkışla karşılanacak olan görüşler ve akıl yürütmeler, ancak daha sonraki zamanlardaki felsefe ve gelişmelerin cehalet ve barbarlığın meskenlerine sürgün ettiği
görüşlerdir.

Neredeyse tüm bilgimizin kökeni, daha önceki
antik dönemler. Bu, özellikle büyülü olarak adlandırılan
sanatlar açısından geçerlidir. Barbar olsalar bile, doğanın ve maddi dünyanın gücünün tabi tutulduğu varsayılan birçok bireyi büyülerine ve
büyülerine
sağlayamayan birkaç eski ulus vardı. Keldaniler, Mısırlılar ve aslında tüm doğu ulusları, otlar, ağaçlar, nehirler, dağlar ve hayvanlar üzerinde
yöneten
şeytanların
etkisine açıklayamayacakları tüm doğal etkilere atıfta bulunmaya alışkındı. İnsan vücudunun her bir üyesi
onların gücü altındaydı ve tüm bedensel hastalıklar
onların kötülüğünden kaynaklanıyordu. Örneğin, herhangi biri
ateşten etkilenmişse, bunun nedenini bulmak veya tedavisi için rasyonel önlemler almak konusunda çok az endişe duyuluyordu; şüphesiz ki bu, vücutta ikamet eden veya
hastanın kaderini gizemli bir şekilde etkileyen kötü bir ruh tarafından meydana getirilmiş olmalıydı. Bu etki ancak belirli büyülü ayinlerle etkisiz hale getirilebilirdi; bu nedenle bu ayinlerin uygulanması kısa sürede Doğu'da kalıcı bir yer edindi. Günümüzde bile birçok uygarlaşmamış insan, tüm doğanın cinlerle dolu olduğunu ve bunlardan bazılarının iyiliksever, bazılarının ise yıkıcı bir güç kullandığını savunuyor. İnsanın başına gelen tüm kötülükler, bu hayali varlıkların eseri olarak kabul edilir ve bu varlıkların iyiliği kurbanlar, büyüler ve şarkılarla yatıştırılmalıdır. Grönlandlı balık tutmada, Huron avcılıkta veya savaşta başarısız olursa; hatta yarı yarıya akıl yürüten Hottentot bile zihninde, bedeninde veya talihinde her şeyin yolunda olmadığını
görürse, ruhun çağrılması için zaman kaybedilmemelidir. Mevcut bir kötülüğün ortadan kaldırılmasından sonra, insan zihnindeki bir sonraki en güçlü arzu, gelecekte bir iyiliğe ulaşmaktır. Bu iyilik, genellikle insanın gücünün ötesindedir ve daha da sıklıkla insanın ihsan etme eğiliminin ötesindedir; bu nedenle, insan işleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu varsayılan ve doğamızın daha temel tutkularının üzerine çıkarılmış olan, güçlerini kabul eden veya yardımlarını isteyen herkese özel bir iyilik gösterdiği düşünülen varlıklardan aranmalıdır: bu nedenle, her çağda ve ülkede, üstün zekalara danışılarak gözlemlenen sayısız ayin ve zevklerinin ölümlülere iletildiği eşit derecede sayısız yöntem vardır. Keldani büyücüler esas olarak astrolojiye dayanıyordu ve tüm büyülerinde kullandıkları bazı hayvanlar, metaller ve bitkilerle oldukça aşinaydılar; bunların erdemi yıldız etkisinden türetiliyordu. Göksel kürenin sunduğu konumlara ve yapılandırmalara her zaman büyük dikkat gösteriliyordu; ve ciddi ayinler yalnızca uygun mevsimlerde kutlanıyordu. Bu ritüeller
birçok tuhaf ve fantastik hareketlerle, sıçramalarla,
el çırpmalarla, secdelerle, yüksek sesle haykırışlarla ve sıklıkla da
anlaşılmaz ünlemlerle birlikteydi. Kurbanlar ve yakılan adaklar
üstün güçleri yatıştırmak için kullanılırdı; ancak Yahudiler hariç olmak üzere bazı doğu ulusları tarafından uygulanan büyülü ayinler
hakkındaki bilgimiz son derece sınırlıdır. Bu konu hakkında iddia edildiği gibi yazılmış tüm kitaplar,
zamanın seliyle sürüklenip gitmiştir. Ancak, Keldaniler arasındaki profesörlerin
genel olarak üç sınıfa ayrıldığını öğreniyoruz; _Ascaphim_ veya büyücüler, görevleri mevcut kötülükleri ortadan kaldırmak ve
gelecekteki olası kötülükleri önlemek olan; tılsımlar yapmak,
vb. _Mecaschephim_ veya büyücüler, uygun şekilde böyle adlandırılırlar, doğanın gizli güçleriyle ve doğaüstü dünyayla
ilgiliydiler;
ve _chasdim_ veya astrologlar, açık ara en çok sayıda ve saygın sınıfı oluşturuyorlardı. Ve Nebuchadnezzar'ın olağanüstü rüyası vesilesiyle bilge adamların toplantısından, Babil'in de oneirocritici'si veya rüya yorumcuları olduğu anlaşılıyor - aslında neredeyse her antik çağ ulusunun doğurduğu bir tür kahin. 

Keldani astrologlar gibi, bizim sihir kelimemizin türediği Pers magi'leri de rahipliğe aittir. Ancak tanrılara tapınmak onların başlıca mesleği değildi; onlar aynı zamanda sanatlarda da büyük ustalardı. Tanrılara tapınmaya ve tıp ve doğal büyü mesleğine, üstün güçlerle sözde bir aşinalık kattılar ve tüm bilgilerini onlardan aldıklarını övündüler. Muhtemelen onların birçok kavramını özümsemiş olan Platon gibi, iblislerin tanrılar ve insanlar arasında orta bir konumda olduğunu öğrettiler; onlar (şeytanlar) sadece kehanetlere, kehanetlere, büyülere, kehanetlere ve
her türlü büyüye değil, aynı zamanda kurbanlara ve duaya da başkanlık ediyorlardı, ki bu da
insanlar adına bu şekilde sunuluyor ve tanrılar tarafından kabul edilebilir hale getiriliyordu.
Gerçekten de, hayatlarının çileciliği[4], kurnazlıklarının kalabalık üzerinde daha önce yaptığı etkiyi güçlendirmek ve
daha sonra uygulayabilecekleri her türlü sahtekarlığın yolunu hazırlamak için iyi hesaplanmıştı.

Bizler Hint büyüsüne, diğer Doğu uluslarının uyguladığı büyüden daha az aşinayız. Ancak, makul bir şekilde,
genel olarak magilerin bu kadar yüksek bir değere sahip olmasının sebebine çok benzediği sonucuna varılabilir:
Fazla kutsal bir yapıya sahip oldukları için, yaşamın olağan olaylarından dışlanmış olsalar da.
Brahmanları veya Gymnosofistleri, magiler kadar saygı görüyordu ve muhtemelen buna daha layıktı. Bazıları ormanlarda, diğerleri ise şehirlerin hemen yakınında yaşıyordu. Tıp alanındaki
becerileri harikaydı; gençleri eğitmede, onları cömert ve erdemli duygularla tanıştırmada gösterdikleri özen onlara özel bir onur kazandırdı; ve tarihçiler tarafından kaydedilen özdeyişleri ve söylevleri, onların medeni siyaset, ahlak, din ve felsefe ilkeleri üzerine derin düşüncelere çok alışkın olduklarını kanıtlıyor.

YAHUDİ MAGİLERİ.

Yahudilerin magileri hakkında Lightfoot[5] tarafından kanıtlanmıştır ki, Babil'den döndükten sonra putperestliği tamamen terk etmiş ve artık peygamberlik armağanıyla lütuflandırılmamış olmaları nedeniyle, Kurtarıcımız gelmeden önce, yavaş yavaş kendilerini büyücülüğe ve kehanete terk etmişlerdir.
Hâlâ putperestliğe yakın bir saygıyla kabul edilen Talmud, batıl inanç ayinlerinin gerektiği gibi yerine getirilmesine dair talimatlarla doludur. Şehirleri ve tapınakları yıkıldıktan sonra, birçok Yahudi sahtekâr
sihirdeki sözde yetenekleri nedeniyle oldukça itibar gördü; ve rüyaları yorumlama bahanesiyle, en utanç verici
dolandırıcılıkları yapma
günlük fırsatlarıyla karşılaştılar. Birçok Haham, Zerdüşt okulunda Musa okulunda olduğu kadar oldukça bilgiliydi. Her türlü büyüyü
önerdiler, bazıları yaraların tedavisi için, bazıları korkunç yılan ısırıklarına karşı, bazıları da hırsızlıklara ve büyülere karşı. Kehanetleri yıldızların etkisine ve ruhların işleyişine dayanıyordu, aslında Keldani büyücüleri gibi gök cisimlerini tanrılar ve cinler olarak görmüyorlardı, fakat onlara insanların eylemleri ve görüşleri üzerinde büyük bir güç atfediyorlardı. Yahudilerin büyülü ayinleri, çoğunlukla bir çocuğun doğumu, evlilikler vb. gibi çeşitli önemli durumlarda yapılıyordu ve yapılmaya devam ediyor. Bu gibi durumlarda kötü ruhların kötü niyetlerinde normalden daha aktif oldukları varsayılır ve bu ancak belirli büyülerle engellenebilir.[6] Lilis'in tüm erkek çocuklarının doğumlarından sonraki sekizinci günde; kız çocuklarının ise yirmi birinci günde ölmesine neden olacağına inanıyorlar.[7] Alman Yahudilerinin bu felaketi önlemek için benimsediği araçlar şunlardır. Doğumun gerçekleştiği odanın dört duvarına tebeşir veya kömürle dairesel çizgiler halinde oklar çizerler ve her bir okun üzerine şunu yazarlar: _Adem, Havva! Lilis'i
gittir!_ Ayrıca odanın belirli yerlerine, Lilis'in tüm Yahudilerin Kızıldeniz'de boğulmasını
umduğunda öğrettiği şekilde, tıp alanında başkanlık eden üç meleğin, _Senai, Sansenai ve
Sanmangelof_ adlarını yazarlar.

Yahudi tarihçisi Josephus, birçok Yahudi yazarın yaptığı gibi, aralarında büyünün bu kadar eski bir kökene sahip olduğunu kabul etmez. Süleyman'ı, iblislere karşı bu kadar güçlü bir sanatı uygulayan ilk kişi yapar; ve iddia ettiğine göre, bu bilgi o prense doğrudan ilhamla iletilmiştir. İkincisi, diye devam ediyor bu tarihçi, hastalıkların tedavisi ve kötü ruhların ele geçirilenlerin bedenlerinden kovulması ve sonsuza dek sürgün edilmesi için bazı büyüler icat etti ve yazılarında gelecek nesillere aktardı. Onun tanımına göre, mühürlenen ve ele geçirilen kişinin burnunun altına tutulan belirli bir kökün kullanımından oluşuyordu; daha sonra Süleyman'ın adı, onun tarafından öngörülen kelimelerle birlikte telaffuz ediliyordu ve iblis hemen geri çekilmeye zorlanıyordu. Hatta kendisinin, İmparator Vespasian ve oğullarının huzurunda Eleazer adlı bir kişide böyle bir etkinin görgü tanığı olduğunu iddia etmekten bile çekinmiyor. Yahudilerin Hıristiyan dinine karşı beslediği köklü kötülüğü ve bu yazarın Kurtarıcımızın mucizelerini, onları büyülü etkiye atfederek ve gizli bilimlerle tanışmış herkes için kolayca başarılabilir şeyler olarak sunarak takdir etme girişimini düşündüğümüzde, bu ilişki bizi şaşırtmayacaktır.

Veba, hastalık ve ani ölüm gibi olası kötülükleri önlemek için Kabala'da sayısız araç bulunur. Hem doğaüstü varlıkları görünür kıldığına hem de birçok harika ve şaşırtıcı etki yarattığına inanılan bazı kutsal yazı pasajlarının nasıl seçileceği ve birleştirileceğine dair talimatlar verir. En ünlü harikalar Tanrı'nın ismi aracılığıyla başarılmıştır. Kutsal kelime Yehova, noktalarla okunduğunda, Yahudi doktorlar tarafından on iki, kırk iki ve yetmiş iki harfe çarpılır ve bunlardan mucizevi enerjiye sahip olduğu düşünülen kelimeler oluşur. Bunlarla, derler, Musa Mısırlıları öldürdü; İsrail, çölün yıkıcı meleğinden bunlarla korundu; İlyas, kendisi ve Elişa için bir geçit açmak amacıyla nehrin sularını ayırdı ve bunlarla, kutsanmış Kurtarıcımız, Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun kötü ruhları kovduğu cüretkarca ve küstahça ileri sürüldü. Şeytanın adı da aynı şekilde onların büyülü düzeneklerinde kullanılır. Bu adın[8] oluştuğu beş İbranice harf, tam olarak 364 sayısını oluşturur, bu da tüm yılın günlerinden bir eksiktir. Şeytan adına dahil olan sayının harikulade erdemi nedeniyle, Şeytan'ın onları eşit sayıda gün boyunca suçlamaktan alıkonulduğunu iddia ettiler: bu nedenle, şeytanı onlara herhangi bir zarar verme gücünden mahrum etmek için daha önce değinilen strateji, bu gücün kendisine bahşedildiği tek günde.

Kabalistlere atıfla, Pliny şöyle der: "Musa ve Latopea'nın, Yahudilerin ilk yazarları olduğu başka bir büyücü mezhebi daha var." İbraniler arasında yaygın olan görüş, Kabala'nın Tanrı tarafından Musa'ya iletildiği ve oradan da bir dizi çağ boyunca, hatta Ezra zamanına kadar, yazının yardımı olmadan yalnızca gelenekle korunduğuydu, tıpkı Pisagor öğretisinin Arhippus ve Lysiades tarafından Yunanistan'daki Teb'de okullar açtıkları ve bilginlerin tüm efendilerinin emirlerini ezbere öğrendikleri ve kitaplar yerine hafızalarını kullandıkları gibi. Bu nedenle, bazı Yahudiler, harfleri küçümseyerek, tüm öğrenimlerini hafızaya, gözleme ve sözlü geleneğe yerleştirdiler; bu nedenle onlar tarafından Kabala olarak adlandırıldı, yani birinden diğerine kulaktan alma, çok eski olduğu ve ancak daha sonraki zamanlarda Hıristiyanlar tarafından bilindiği söylenen bir sanat. Yahudiler, Kabala'yı üç bölüme ayırdılar; Birincisi, _Bresith_ bilgisini içerir, buna kozmoloji de derler, amacı yaratılmış şeylerin, doğal veya göksel, gücünü ve etkinliğini öğretmek ve açıklamak; ayrıca, felsefi nedenlere göre İncil'in yasalarını ve gizemlerini açıklamak, bu nedenle Kral Süleyman'ın
üstün olduğu söylenen bir bilim olan doğal büyüden
çok az farklıdır. Bu nedenle, Yahudilerin kutsal tarihlerinde, Lübnan ormanlarının sedirinden vadinin alçak mercanına kadar; ayrıca sığırlar, kuşlar, sürüngenler ve balıklar hakkında konuşmaya alışkın olduğunu görüyoruz, bunların hepsi kendi içlerinde bir tür büyülü erdem barındırır. Musa da, Pentateuch üzerine yaptığı açıklamalarda ve Talmudistlerin çoğu aynı sanatın kurallarını izlemiştir.

Kabala'nın diğer bölümü, ilahi ve meleksel güçler gibi daha yüce şeylerin bilgisini, kutsal isimlerin ve karakterlerin tefekkürünü içerir; harflerin, şekillerin, sayıların, isimlerin, noktaların, çizgilerin, vurguların vb. en derin şeylerin ve harikulade gizemlerin anlamlarını içerdiği düşünülen belirli bir tür sembolik teolojidir. Bu bölüm yine iki yönlüdür: _Authmantick_, meleklerin doğasını, ruhların ve canların güçlerini, isimlerini, karakterlerini ele alır ve _Theomantick_, İlahi Majeste'nin, onun yayılımlarını, isimlerini ve _Pentacula_'nın gizemlerini araştırır; bunlara ulaşanın en harikulade güçle donatıldığı varsayılır. Musa'nın bu kadar çok mucize yaratmasının, _Yeşu'nun güneşe durmasını emretmesinin, _İlyas'ın gökten ateş indirmesinin, _bu sanat sayesinde olduğunu söylerler. peygamber Daniel'in aslanların ağızlarını tıkadığını; ve
üç çocuğun ateşli fırında şarkı söylediğini. Ve dahası,
hain ve inançsız Yahudiler, Kurtarıcımızın tüm mucizelerini bu sanat sayesinde gerçekleştirdiğini ve
şeytanlara karşı çeşitli büyüler içeren sırlarından birkaçını keşfettiğini ve ayrıca Josephus'un yazdığı gibi hastalıklara karşı olduğunu iddia etmekte ısrar etmediler. "Benim açımdan," diyor Cornelius Agrippa, bu konuya atıfla, "Tanrı'nın Musa'ya ve peygamberlere, yasanın sözcüklerinin örtüsü altında saklı olan ve dinsiz halkla paylaşılmaması gereken birçok şeyi açıkladığından şüphem yok: bu yüzden Yahudilerin çok övündüğü, benim de büyük emek ve titizlikle araştırdığım bu sanat için, bunun yalnızca bir batıl inanç rapsodisi olduğunu ve daha önce sözü edilen bir tür teurjik büyüden başka bir şey olmadığını kabul etmeliyim. Çünkü eğer Yahudilerin iddia ettiği gibi, Tanrı'dan gelen bir şey, yaşamın mükemmelliğine, insanların kurtuluşuna, anlayışın hakikatine bir şekilde katkıda bulunduysa, kesinlikle, sinagogu terk edip şimdi bize bütün hakikati öğretmek için gelen o hakikat ruhu, bunu bu süre boyunca kiliseden asla gizlememiştir. Kilise, Tanrı'nın olan bütün şeyleri kesinlikle bilir; lütfu, vaftizi ve kurtuluşun diğer sakramentleri, bütün dillerde mükemmel bir şekilde açıklanmıştır; çünkü her dil birdir, böylece aynı dindarlık olur; ne gökte ne de yeryüzünde bizi kurtarabilecek başka bir isim yoktur, sadece İsa'nın ismi. Bu nedenle, Mesih'in gelişinden sonra, ilahi isimler konusunda en yetenekli olan Yahudiler, atalarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey yapamadılar: Yahudilerin Kabala'sı, bu nedenle, başka bir şey değil, en zararlı batıl inançtır; bu batıl inanç, İncil'de yukarı aşağı dağılmış olan çeşitli isimleri, kelimeleri ve harfleri toplayarak, bölerek ve değiştirerek, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda ve bir şeyi diğerinden çıkararak, gerçeğin üyelerini çözer, kendi cümleleri, tümevarımları ve benzetmelerini yükseltir, bunlara ilahi kutsal yazının kehanetlerini uygular, kutsal yazıları karalar ve parçalarının onlardan oluştuğunu doğrular, kelimeler, heceler, harfler ve sayılar hakkındaki çarpıtılmış varsayımlarıyla Tanrı'nın sözüne küfrederler; "kendi sanrılarından türetilen argümanlarla kötü niyetli icatlarını desteklemeye çalışıyorlar."

DİPNOTLAR:

[2] Antonio de Haen, S.C.R.A. Majestate a consiliis anticis, et
Archiatri, medicinae in alma et antiquissimo universitate professoris
primarij, plurium eruditorium societatem socii, de magia liber. 8vo.
Viyana.

[3] Mucize kelimesine hem kadim insanlar hem de modern insanlar tarafından birçok anlam yüklenmiştir. Bizim için mucize, doğa yasalarının askıya alınması veya ihlalidir; ve fiziksel ilkelerle açıklanabilen bir mucize, artık böyle olmaktan çıkar. Anlayışlarını
aşan her şey kadim insanlar tarafından bir mucize olarak kabul edilirdi ve bir birey tarafından elde edilen her olağanüstü bilgi derecesi ve beklenmeyen her olay, bir tanrının tuhaf
müdahalesi. Bu nedenle, kadim insanlar arasında, farklı
tanrısallıkların takipçileri, rakiplerinin gerçekleştirdiği mucizeleri inkar etmekten uzak, onların gerçekliğini kabul ettiler, ancak onları aşmaya çalıştılar; ve
bu nedenle, "Zerdüşt'ün hayatında", yetenekli yenilikçinin sık sık düşman büyücülerle birlikte listeye girdiğini, gerçekleştirdikleri
harika işleri kabul ettiğini ancak onları aştığını görüyoruz; ve böylece, güç veya ayrıcalık susuzluğu rahiplik okullarını böldüğünde, benzer beceri denemeleri ortaya çıkar, başarılı savaşçının bilgisini daha güçlü tanrıdan aldığı düşünülür. Her bir tarafın dayandığı bilimin deneysel fizikten türetildiği kanıtlanabilir. 1.
Taumaturgistlerin veya mucize yaratıcılarının davranışlarıyla: 2. kendilerinin
büyüyle ilgili söylediklerinden; büyücüler tarafından çağrılan cinler, bazen kullanılan fiziksel veya kimyasal maddeleri, bazen de bilimi geliştiren adamları ifade eder.

[4] Porphyry tarafından sayılan üç Magi tarikatının hepsi şaraptan ve kadınlardan uzak dururdu ve bu tarikatların ilki hayvansal gıdalardan uzak dururdu.

[5] Cilt ii. s. 287.

[6] Tobit'e bakınız. bölüm viii. v. 2. ve 2.

[7] Becker tarafından alıntılanan Elias.

[8] Eski Ahit'te _Şeytan_ kelimesi geçmez,
sadece _Şeytan_ kelimesi geçer: ayrıca, Hıristiyanlar arasında şeytana atfedilen anlamda, yani Tanrı'dan başkaldıran bir yaratık olarak şeytan hakkında bir şey söyleyen putperest yazarların hiçbirinde de bu kelimeyle karşılaşmayız. Onların teolojisi, insanlığı taciz eden ve zulmeden kötü cinler veya iblislerden öteye gitmedi, ancak karanlık prensine hem eski hem de modern yazarlar tarafından birçok ilginç _lakap_ verildiğinin hala farkındayız.

BÖLÜM III.

BÜYÜNÜN ÇEŞİTLİ TÜRLERİ HAKKINDA. Sözler ve törenlerin yardımıyla, insanların doğal gücünün üstünde olan olayları üretme iddia edilen sanat, birkaç türdendi ve başlıca iyi ve hayırseverleri veya kötü ve kötü ruhları çağırmaktan oluşuyordu. İlki, Theurgia olarak adlandırılıyordu ve Pagan dünyasının en bilgeleri tarafından benimsenmişti. Onlar, bunu, Goetia olarak adlandırdıkları ikincisini hor gördükleri kadar takdir ediyorlardı. Theurgia, filozoflar tarafından ilahi bir sanat olarak kabul ediliyordu. Bu sanat, zihni daha yüksek bir mükemmelliğe yükseltmeye ve ruhu daha büyük bir saflık derecesine yükseltmeye yarıyordu. Bu tür büyüler aracılığıyla, sezgiler denilen şeye ulaştıkları düşünülen, tanrıyla yakın bir ilişki içinde oldukları düşünülen kişilerin ilahi güçle donatıldığına inanılıyordu. Bu yüzden, onlar için hiçbir şeyin imkansız olmadığı düşünülüyordu. Bu tür büyüyü yapan herkes, bu mükemmellik durumuna ulaşmayı arzuluyordu. Bu düzenden olan rahip, kusursuz ahlaka sahip bir adam olacaktı ve ona katılan herkes katı bir yaşam saflığına bağlıydı. Kadınlardan ve hayvansal yiyeceklerden uzak durmaları gerekiyordu; ve ölü bir bedene dokunarak kendilerini kirletmeleri yasaktı. Ayinlerinde ve törenlerinde hiçbir şey unutulmamalıydı; en ufak bir ihmal veya hata, tüm sanatlarını etkisiz hale getirirdi: böylece bu, kendilerinden istenen her şeyi yapmamaları için sürekli bir bahaneydi, ancak tek işleri (oruç, dua ve diğer arınma yöntemleriyle belirli bir mükemmelliğe ulaştıktan sonra) evrensel doğayı incelemekti, fiziksel nedenlere dair öyle bir anlayış kazanabilirlerdi ki, sıradan insanları hayrete düşürecek eylemlerde bulunmalarını sağlayabilirdi; ve şüphesiz ki birçoğunun ulaşmak istediği tek bilgi buydu. Bu tür büyüde Hermes Tresmegistus ve Zerdüşt başarılıydı ve gerçekten de Mısırlılar, Keldaniler, Persler, Hintliler ve Yahudiler arasında büyük bir üne kavuştu. Cahillik zamanlarında, bir saat mekanizması veya başka bir ilginç makine, mucidi büyü çalışmalarına hak kazandırmak için yeterliydi; hatta bazıları, eskilerin yazılarıyla bu kadar ünlü hale gelen Mısır büyüsünün, yalnızca matematikten ve doğa felsefesinden elde edilen keşiflerden oluştuğunu, çünkü Mısır bilimleri hakkında bilgi edinmek için Mısır'a seyahat eden Yunan filozoflarının yalnızca doğa ve din bilgisi ve antik sembolleri hakkında bazı rasyonel fikirlerle geri döndüklerini ileri sürmüşlerdir. Ancak, büyünün en kaba ve en gülünç anlamıyla, Pisagor veya Empedokles'in o ülkeye seyahat etmesinden çok önce, Mısır'da, en azından bazı kaba insanlar arasında uygulandığından şüphe edilemez. Mısırlılar sembollerinin anlamlarını, çiftçiliğin farklı kullanımlarını ifade etmek için onlara birkaç bitki, mısır başakları veya çimen yaprakları ekleyerek değiştirmeye çok erken alışmışlardı; ancak artık ne anlamlarını ne de bu durumlarda kullanılan ve aynı derecede anlaşılmaz olan kelimeleri anlamayınca, kaba insanlar bunları babalarının uyguladığı birçok gizemli uygulamayla karıştırabilirdi; ve dolayısıyla, bir bitki birleşiminin, bir çare olarak kullanılmasa bile, sağlığı korumak veya sağlamak için etkili olabileceği fikrini kavrayabilirlerdi. Rahip Pluche, "Bunlardan," diye ekler, "bir koleksiyon ve yaşamın kötülüklerine karşı önlem almak ve bereket sağlamak iddiasında bulundukları bir sanat yaptılar." Bunların yardımıyla, insanlar düşmanlarına bile zarar vermeye çalıştılar; ve aslında zehirli veya yararlı basitliklerin bilgisi, belirli durumlarda boş lanetlerine ve yeniliklerine yeterli ağırlık kazandırabilirdi. Fakat insanlığa bu kadar aykırı olan bu büyülü sözler neredeyse bütün uluslar tarafından nefretle karşılandı ve cezalandırıldı; ayrıca hiçbirinde bunlara müsamaha gösterilemezdi. Plinius, bir orduya atılmasının, onu yola sokmak için yeterli olduğu söylenen bir bitkiden bahsettikten sonra, Roma'nın Cambri ve Teutone'lar tarafından bu kadar sıkıntıya sokulduğu sırada bu bitki neredeydi diye sorar. Persler, Lucullus birliklerini parçaladığında neden bundan faydalanmadılar? Ancak tüm büyü büyüleri arasında en ciddi ve en sık görüleni, ölülerin ruhlarını çağırmaktı; bu, gerçekten de sanatlarının zirvesiydi; ve okuyucu, bu gizemin burada açıklığa kavuşturulmasından hoşnutsuz olamaz. Yaşamı boyunca sevilen birinin bedenine duyulan sevgi, ilk yerlileri ölüleri düzgün bir şekilde gömmeye ve bu hüzünlü saygı örneğine, yeni varoluş durumlarına özel bir önem veren istekleri eklemeye yöneltti. Gömülme yeri, tüm sevilen yerleri veya unutulmaz bir olayla ayırt edilenleri karakterize etme geleneğine uygun olarak, üzerine yükseltilmiş büyük bir taş veya sütunla işaretlendi. Aileler ve endişe genel olduğunda, her yıl kalabalıklar buraya gelirdi, bu taşın üzerine şarap, yağ, bal ve un sunuları yapılırdı; ve burada kurban keserlerdi ve birlikte yerlerdi, önce kurbanın bağırsaklarını yaktıkları bir hendek kazdılar ve sunu ve kanın içine akıtılırdı. Tanrı'ya kendilerine hayat verdiği ve gerekli yiyecekleri sağladığı için şükranla başlarlardı; sonra da kendilerine lütfedilen iyi örnekler için onu överlerdi. Bu hüzünlü ritüellerden tüm sefahat ve hafiflik kovuldu ve diğer gelenekler değişse de, bunlar aynı şekilde devam etti. Kurban etini
kızarttılar ve onu birlikte yediler, ağıt yakmaya geldikleri onun erdemleri hakkında
konuştular.

Diğer tüm şölenler, onlara katılan törenlere uygun isimlerle ayırt edildi. Bu cenaze toplantıları basitçe manes, yani meclis olarak adlandırıldı. Böylece manes ve ölüler eşanlamlı hale gelen kelimelerdi. Bu toplantılarda, ülkelerinin ve ailelerinin endişelerine hala saygı duyduğunu ve şefkatli ruhlar olarak onlara bilmeleri gereken her şeyi bildirmekten başka bir şey yapamayacağını düşündükleri ölenlerle ittifaklarını
yenilediklerini hayal ettiler. Böylece, ölülerin cenazeleri sonunda
kehanet yöntemlerine ve en kaba delilik ve batıl inançlardan birinin masum bir kurumuna dönüştürüldü. Ancak burada durmadılar;
Öylesine abartılı bir şekilde saf oldular ki, hayaletin dökülen içkileri içtiğine, akrabaların ise çukurun etrafında kurbanın geri kalanını ziyafet çekerken inandılar: ve buradan, ölülerin geri kalanının, çok sevdikleri varsayılan ziyafetten pay almak için bu noktanın etrafında rastgele bir şekilde toplanmasından ve ziyafetin amaçlandığı sevgili ruha hiçbir şey bırakmamasından endişelendiler. Sonra, birine şarap, bal, su ve un koyarak ölülerin çoğunluğunu işe aldılar; diğerine ise kurbanın kanını döktüler; kıyıya oturduklarında, kılıçlarının görüntüsüyle, işleriyle hiçbir ilgisi olmayan ölü kalabalığını uzak tuttular, onu ismiyle çağırdılar, onu neşelendirmek ve danışmak istediler ve ona yaklaşmasını istediler.[9]

Yaşayanların sorduğu sorular çok anlaşılırdı; ancak ölülerin
cevapları o kadar kolay anlaşılmıyordu; bu nedenle rahipler ve
büyücüler bunları açıklamayı kendilerine görev edindiler.
Karanlığın ve sessizliğin ölüm halini andırdığı
derin mağaralara çekildiler,
orada oruç tuttular ve kurban ettikleri hayvanların
derilerine uzandılar ve sonra onları en çok etkileyen rüyalara cevap verdiler; veya bu amaç için belirlenmiş belirli bir kitabı açtılar ve
önerilen ilk cümleyi söylediler. [10] Diğer zamanlarda rahip veya danışmaya gelen herhangi bir kişi mağaradan çıkarken, duyacağı ilk kelimeleri dinlemek için özen gösterirdi ve bunlar onun cevabı olurdu. Ve bunların söz konusu mırıldanmayla en ufak bir ilgisi olmasa da, o kadar çok şekilde bükülmüşlerdi ve duyuları o kadar şiddetli bir şekilde çarpıtılmıştı ki, bunları neredeyse istedikleri her şeyi ifade eder hale getiriyorlardı. Diğer zamanlarda, üzerinde bazı kelimeler veya dizeler bulunan bir dizi bilete başvuruyorlardı ve bunlar bir küpün içine atıldığında, çıkarılan ilk şey aileye teslim ediliyordu.[11] Sağlık, dünyevi işlerde refah ve bu dünyanın iyiliği veya kötülüğüne karışan her şey, gelecekteki olayların rahmine
göz atmak için bu belirsiz, hatta saçma sayılabilecek araçların sağladığı tepkiler veya işaretlerle düzenleniyordu. KEHANET VEYA KUŞLARIN UÇUŞUNDAN VE BESLENMESİNDEN ELDE EDİLEN KEHANETLER.

İnsanoğlunun geleceği araştırmaya olan batıl düşkünlüğü
sonsuz çeşitlilikte abartılı çılgınlıklara yol açmıştır. Bu tür şeytani icatlarda
dikkat çekici derecede verimli olan Romalılar,
çok sayıda kehanet yolu önerdiler. Onlarda tüm Doğanın bir sesi vardı
ve en anlamsız varlıklar ve en önemsiz şeyler, en önemsiz olaylar, gelecekteki olayların habercisi oldu; bu da
antik çağa dair yanlış bir bilgiye dayanan, en çocukça ve gülünç törenleri başlattı ve bunlar tüm ciddiyet ve kutsallık havasıyla gerçekleştirildi. Kehanet veya kuşların uçuşuna dayanan kehanetler, Mısırlılar tarafından sadece rüzgarların sembolleri olarak kabul edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda her türden iyi ve kötü alametler tüylü kabilenin uçuşundan türetiliyordu. Kuşlar bu dönemde harikulade bir şekilde bilgeleşmişti; ve kesin olarak bilinmeyen sebeplerden dolayı ışığın karanlık kadar hoş olmadığı bir baykuş, gece vakti bir hasta kişinin penceresinin önünden geçemezdi, çünkü yaratık bir ışık veya mumun parıltılarından rahatsız olmazdı, ancak ötüşü, zavallı adamın hayatının neredeyse sona erdiğinin kehaneti olarak kabul edilmelidir. Romalılar arasında, bu kehanetler genellikle bir yükseklikte yapılırdı: Mart ayından sonra, tüy dökme mevsiminin başlaması nedeniyle yasaklanırdı; ayın azalmasında veya öğleden sonra veya havanın rüzgarlar veya bulutlar tarafından en az dalgalandığı herhangi bir zamanda izin verilmezdi. Kutsal tavukların beslenmesi ve kendilerine sunulan mısırı alma biçimleri,
kehanet almanın en yaygın yöntemiydi. Ayrıca, kuşların gevezeliği veya şarkı söylemesi, kargaların, turtaların,
baykuşların vb. ötüşü ve düveler, eşekler, koçlar,
tavşanlar, kurtlar, tilkiler, gelincikler ve fareler gibi hayvanların olağandışı yerlerde ortaya çıkması, yolu geçmesi veya sağa veya sola koşması gibi gözlemler de yapıldı. Ayrıca, hapşırma, tökezleme, irkilme, serçe parmağın uyuşması, kulağın karıncalanması, masaya tuz dökülmesi veya birinin giysilerine şarap dökülmesi, bir dişi köpeğin yavru köpekle tesadüfen karşılaşması gibi hayatın en önemsiz eylemlerinden veya olaylarından iyi veya kötü bir alamet çıkardıklarını iddia ettiler. Ayrıca, falcının işi rüyaları, kehanetleri ve mucizeleri yorumlamaktı.

Romalılar gibi bu kadar bilge ve yiğit bir halkın bu tür çocukça aptallıklara bağımlı olması kadar şaşırtıcı bir şey olamaz. Scipio, Augustus ve diğer birçokları, herhangi bir ölümcül sonuç olmaksızın, kutsal tavukları ve diğer kehanet sanatlarını hor gördüler: ancak generaller herhangi bir girişimde başarısız olduklarında, halk tüm suçu bu kehanetlere danışılmasındaki ihmalkarlığa yükledi: ve talihsiz bir general onlara danışmayı ihmal ettiyse, başarısızlığın suçu kendi tahminini kümes hayvanlarının tahminine tercih eden kişiye atıldı; bu tür tahminleri alay konusu yapanlar ise dinsiz ve küfürbaz olarak değerlendirildi. Böylece, Claudius Pulcher'in yenilgisini tanrıların bir cezası olarak yorumladılar;
Kutsal tavuklar önlerine konulanı yemeyi reddettiklerinde,
onların denize atılmasını emretti; "Yemezlerse," dedi,
"içecekler."

ARUSPİCELER VEYA HAYVAN VEYA İNSAN KURBANLARINDAN ELDE EDİLEN KEHANETLER.

Dünyanın en eski çağlarında, bir dindarlık duygusu ve nezakete olan saygı, O'na asla kurban vermeme geleneğini getirmişti; bundan, en sağlıklı, en sağlıklı, en şişman ve en güzel hayvanlar hariç, tüm bereketler geliyordu; bu hayvanlar her zaman en yakın ve en dikkatli şekilde inceleniyordu. Şüphesiz ki kökeni minnettarlıktan veya uygunluk ve nezaket fikirlerinden gelen bu tören, sonunda önemsiz inceliklere ve batıl inançlı törenlere dönüştü. Ve bir zamanlar tanrılardan hiçbir iyilik beklenmediği düşünüldüğünde, kurban kusurlu olduğunda, mükemmellik fikri önemsiz durumların bolluğuyla birleştirildi. Bağırsaklar özel bir dikkatle incelendi ve eğer hepsi kusursuzsa, görevleri yerine getirildi; tanrıları kendi taraflarına çektikleri güvencesiyle, savaşa girdiler ve en tehlikeli girişimlerde bulundular, bunu elde etme eğilimi en yüksek olan böyle bir başarı güveniyle. Sunağa götürülen kurbanların tüm hareketleri, bir sürü kehanet olarak kabul edildi. Eğer kurban, rahat ve doğal bir tavırla, düz bir çizgide ve hiçbir
direnç göstermeden ilerlerse, darbeyi aldığında sıra dışı bir şekilde bağırmazsa, onu kurbana götüren kişiden kurtulmazsa, kolay ve akıcı bir
başarının kesin bir işareti olarak kabul edildi. Kurban yere serildi, ancak karnı yırtılmadan önce karaciğerin bir lob'u kurbanı sunanlara, diğeri ise devletin düşmanlarına verildi. Ne lekesiz ne de solmuş, parlak kırmızı ve olması gerekenden ne daha küçük ne de daha büyük olan, kendisine ayrılanlar için büyük bir refahın habercisiydi; soluk, küçük veya bozulmuş olan, en ölümcül felaketlerin habercisiydi. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, kalpti, o da dalak, safra kesesi ve akciğerler gibi en büyük özenle incelendi; bunlardan herhangi biri düşürülürse, kokuşmuş veya şişmiş, soluk veya solmuşsa, bu sadece talihsizliklerin habercisiydi. Bağırsakların incelenmesi bittikten sonra ateş yakıldı ve bundan da birkaç haber çıkardılar. Alev berraksa,
bölünmeden yükseliyorsa ve kurban tamamen tükenene kadar sönmüyorsa, bu kurbanın kabul edildiğinin kanıtıydı; ancak
ateşi yakmayı zor buluyorlarsa, alev bölünüyorsa,
kurbanı almak yerine oynuyorsa, kötü yanıyorsa veya sönüyorsa, bu kötü bir alamettir. Ancak, Aruspices'in işi
sunaklar ve kurbanlarla sınırlı değildi, diğer tüm alametleri açıklamak için eşit haklara sahiptiler. Senato, en sıra dışı mucizeler konusunda sık sık onlara danışırdı. Aruspices koleji ve diğer dini tarikatların kolejleri, gök gürültüsü ve şimşek anıtları,[12] Toskana
tarihleri[13] vb. gibi kendi kayıtlarına ve kayıtlarına sahipti.

ESKİLER TARAFINDAN KEHANETİN BÖLÜMLERİ--MUCİZELER, VB.

Kehanet, eskiler tarafından yapay ve doğal olarak ikiye ayrılmıştı. Birincisi, geleceğin göstergeleri olarak kabul edilen belirli dışsal işaretler üzerine akıl yürütmeyle yürütülür; diğeri ise, hiçbir işaretin yardımı olmaksızın, salt içsel bir duyudan ve zihnin ikna edilmesinden kaynaklanan şeyleri haber verir; ve iki türdür, biri doğadan, diğeri akış yoluyla. Birincisi, kendi içinde toplanmış ve vücudun organları arasında dağılmamış veya bölünmemiş ruhun, kendi doğası ve özünden, gelecekteki şeyler hakkında bir miktar ön bilgiye sahip olduğunu varsayar; örneğin, rüyalarda, vecitlerde ve ölümün sınırlarında görülenlere tanıklık eder. İkincisi, ruhun bir ayna gibi Tanrı'nın ve diğer ruhların varlığından ikincil bir aydınlanma aldığını varsayar. Yapay kehanet de iki türdür: biri, doğal sebeplerden, örneğin hekimlerin hastalık
olayına ilişkin tahminlerinden, dilden, nabızdan vb. kaynaklanır. İkincisi, keyfi olarak kurulan deneylerin ve gözlemlerin
sonucudur ve çoğunlukla batıl inançlara dayanır. Bu başlıklar altında indirgenebilen kehanet sistemleri neredeyse hesaplanamaz. Bunlar arasında, geleceğe dair bilgilerini kuşların uçuşundan ve diğer çeşitli
eylemlerinden çıkaran Augurlar veya kişiler vardı; Aruspices, hayvanların bağırsaklarından;
el falı veya el çizgileri; rastgele işaretlenmiş noktalar; sayılar,
isimler, bir sahnenin hareketleri, hava, ateş, Praenestine, Homeros ve Virgilius'un
kur'aları, rüyalar, vb.

Romalı tarihçileri[14] okuyan herkes, sürekli olarak kaydedilen ve insanları sıklıkla en korkunç endişelerle
dolduran mucizelerin sayısına şaşırmalıdır. İtiraf edilmelidir ki,
bunlardan bazıları tamamen doğaüstü gibi görünürken; büyük kısmı ise
sadece batıl inançların her zaman üstün bir nedene atfettiği ve yaklaşan bazı talihsizliklerin kehaneti olarak temsil ettiği doğanın sıra dışı ürünlerinden oluşur. Bu sınıftan
iki güneşin görünümü, ışık ışınlarıyla
aydınlanan geceler, havada hızla
hareket eden savaşan orduların, kılıçların ve mızrakların görüntüleri sayılabilir; süt, kan, taş, kül, kurbağa,
iki başlı canavarlar veya hayvani yaratılışa benzeyen bazı özelliklere sahip bebekler. Bunların hepsi korkunç harikalardı,
insanları tarifsiz bir şaşkınlıkla doldurdu ve Roma İmparatorluğunu aşırı bir şaşkınlıkla; ve bunların ardından gelen her türlü talihsiz durum, kesinlikle onlar tarafından meydana getirildi veya tahmin edildi.[15]

DİPNOTLAR:

[9] Homeros, Ulysses'in Tiresias'ın ruhunu
dirilttiği törenler hakkında aynı açıklamayı yapar; ve aynı kullanımlar Silius Italicus'un şiirinde bulunur. Ve kutsal metinler, İsraillilerin yüksek yerlerde toplanmasının yasaklandığı bu törenlere sık sık atıfta bulunur.

[10] Trophonius mağarasında üretilen büyülü uykular haklı olarak
ilaçlı içeceklere atfedilir. Burada, eğer bir kişi hayatını kurtarırsa sağlığı onarılamaz şekilde zarar gördü ve yapay rüyalar ve vizyonların tüm sınıfı, zihin belirli bir fikir dizisine yatkın hale geldikten sonra beden üzerinde etkili olan güçlü bir narkotik
etkisiydi.

[11] _Sortes praenestinae_ Yunanlılar arasında ünlüydü. Bu kuraların çekiliş yöntemi, çok sayıda harfi veya hatta
tüm kelimeleri bir urnaya koymak; onları çalkalamak ve dışarı atmaktı;
ve bu harflerin veya kelimelerin düzenlenmesinde ne çıkarsa, kahinin cevabını oluştururdu. Antikler ayrıca sonuçları belirlemek veya karara bağlamak için zar, çekme fişi vb. kullanırlardı.
Eski Ahit'te birçok kalıcı ve sürekli yasa ve bunların kullanımını reçete eden ve düzenleyen bir dizi özel emirle karşılaşırız. Kutsal Kitap'ta, Yahuda'nın elçilikteki halefi seçileceği zaman kura Aziz Mathias'a düştüğü bildiriliyor. Ve Kurtarıcımızın dikişsiz giysisi veya ceketi Yahudiler tarafından kurayla belirlendi. Cicero'nun zamanında bu kehanet yöntemi çok düşük bir seviyedeydi. _Sortes Homericae_ ve _Sortes Virgilianae_, _Sortes Praenestinae_'nin yerini alan, Hristiyanlar arasında önemli durumlarda talimatlar için kutsal kitapları rastgele açma; olayların sonuçlarını ve yöneticileri arasında nelerden korkmaları gerektiğini öğrenme gibi aynı araçların ortaya çıkmasına neden oldu.

[12] Kennet's Roman Antiquities, Lib. XI, C. 4.

[13] Aruspices kurumunu kuran Romulus, bunu daha sonra Senato'nun başlıca soyluların on iki oğlunu bu gizemler ve dinlerinin diğer törenleri konusunda eğitilmek üzere gönderdiği Toskanalılardan ödünç aldı. Bu eylemin Toskana halkı arasındaki kökeni, Cicero tarafından şu şekilde anlatılır: "Bir köylü," der, "tarlada saban sürerken, saban demiri toprağa oldukça derin bir şekilde saplanmış, bir toprak parçası çıkardı ve buradan bir çocuk çıktı, bu çocuk ona ve diğer Toskanalılara kehanet sanatını öğretti." (Cicero, De Divinat. l. 2.) Bu masal, şüphesiz, toprak parçasından geldiği söylenen bu çocuğun çok sıradan ve belirsiz bir doğumdan gelen bir genç olduğu anlamına geliyor, ancak bunun yazarı olup olmadığı veya Yunanlılardan mı yoksa başka bir milletten mi öğrendiği bilinmiyor.

[14] Özellikle Livius, Halikarnaslı Dionysius, Plinius ve Valerius Maximus.

[15] Hiçbir şey, onları takip edebilecek herhangi bir olayla ilgisi olmayan bu üretimleri açıklamaktan daha kolay değildir. İki güneşin ortaya çıkması İngiltere'de ve diğer yerlerde sıklıkla gerçekleşmiştir ve yalnızca bulutların o ışık kaynağının görüntüsünü yansıtacak şekilde yerleştirilmesiyle meydana gelir; gece yangınları, alevli mızraklar, savaşan ordular, bizim Aurora Borealis veya kuzey ışıkları veya havada yüzen tutuşmuş buharlar dediğimiz şeylerden başka bir şey değildi; taş, kül veya ateş yağmurları, önemli bir mesafedeki bir yanardağın püskürmesinin etkilerinden başka bir şey değildi; süt yağmurları havadaki bir kalitenin yoğunlaşması ve suya beyazımsı bir renk vermesiyle meydana geliyordu; kan yağmurlarının ise sıcak ve fırtınalı havalarda yumurtadan çıkan kelebekler tarafından toprakta, taşlarda ve ağaç yapraklarında kalan kırmızı lekeler olduğu artık iyi bilinmektedir. BÖLÜM IV.

KEHANETLERİN TARİHİ - ANTİK ÇAĞLARIN BAŞLICA KEHANETLERİ.

Birkaç batıl inanç, birçok çağ boyunca kehanetler kadar ünlü ve insanların zihinleri için bu kadar baştan çıkarıcı olmuştur. Yunanlılar, barış veya ateşkes anlaşmalarında, kehanetlere başvurma özgürlüğünü şart koşmayı asla unutmamışlardır. Hiçbir koloni, önce kehanetlere danışmadan yeni yerleşimler kurmamış, hiçbir savaş ilan etmemiş, hiçbir önemli işe
başlanmamıştır.

En ünlü kehanetler Delphos, Dodona, Trophonius,
Jüpiter Hammon ve Clarian Apollon'un kehanetleriydi. Bazıları Dodona kehanetlerini meşelere, diğerleri ise güvercinlere atfetmiştir. Bu
güvercin-kâhinlerin görüşü, hem bir güvercini hem de bir kadını ifade eden bir Teselya kelimesinin eşanlamlılığıyla ortaya çıkmıştır; ve iki güvercinin Teb'den uçup gitmesiyle, birinin Libya'ya kaçtığı ve bunun Jüpiter Hammon'un kehanet merkezinin kurulmasına sebep olduğu
masalına yer açtı; ve diğeri, Dodona ormanının meşelerinde durup, komşu bölgelerdeki sakinlere, Jüpiter'in orada bir kehanet merkezi olmasını istediğini bildirdi. Herodot, masalı şöyle açıklamıştır: Eskiden Fenikeli tüccarlar tarafından kaçırılan Teb'in iki rahibesi vardı. Yunanistan'a satılan rahibe, Dodona ormanına yerleşti ve Yunanistan'ın eski sakinlerinden çok sayıda kişi meşe palamudu toplamaya gitti. Orada, rahibesi olduğu Jüpiter'in onuruna, bir meşe ağacının dibine küçük bir şapel inşa etti; ve burada, daha sonra çok ünlü olan bu kadim kehanet merkezi kuruldu. Dodona'nın kehanetlerini iletme biçimi çok tuhaftı. Bakır bir heykelin yanında ağaçlara asılı çok sayıda kazan vardı, heykel de elinde bir çubuk demetiyle asılıydı. Rüzgar
onu harekete geçirdiğinde, ilk kazana çarptı, bu da
hareketini diğerine ileterek, hepsi çınladı ve
uzun bir süre devam eden belli bir ses çıkardı; bundan sonra kahin
konuştu.

JÜPİTER HAMMON'UN KEHANETİ.

Çölde, Afrika'nın yakıcı kumlarının ortasında bulunan bu kahin, İskender'e Jüpiter'in babasının olduğunu bildirdi.
Birkaç sorudan sonra, babasının ölümünün aniden intikamının alınıp alınmadığını sorduktan sonra, kahin, Filip'in ölümünün intikamının alındığını,
ancak İskender'in babasının ölümsüz olduğunu söyledi. Bu kahin, Lucan'ın
Cato'nun ağzından büyük duygular çıkarmasına fırsat verdi.
Farsalia savaşından sonra, Sezar dünyanın efendisi olmaya başladığında. Labrenus, Cato'ya şöyle dedi: "Şimdi bu kadar ünlü bir
kahine danışmak için çok iyi bir fırsatımız varken, bu savaş sırasında davranışlarımızı nasıl düzenleyeceğimizi bize bildir. Tanrılar, Cato'dan daha istekli bir şekilde
kendilerini ilan etmeyeceklerdir. Tanrılar tarafından her zaman dostça karşılandınız ve bu nedenle Jüpiter'le sohbet etme
güvenine sahip olabilirsiniz. Zorbanın kaderi ve ülkemizin kaderi hakkında bilgi edinin;
özgürlüğümüzü koruyacak mıyız yoksa savaşın meyvelerini mi kaybedeceğiz;
ve ayrıca yükseltildiğiniz o erdemin ne olduğunu ve ödülünün ne olduğunu da öğrenebilirsiniz."

İçindeki ilahilikle dolu Cato, Labrenus'a bir kehanete layık bir cevap verdi: "Labrenus, hangi sebepten dolayı Jüpiter'e danışmamı istiyorsun? Ona hayatı kaybetmenin özgürlüğü kaybetmekten daha iyi olup olmadığını sorabilir miyim? Hayat gerçekten iyi mi? İçimizde, Labrenus, tüm bu soruları cevaplayabilecek bir kehanet var. Hiçbir şey Tanrı'nın emri olmadan olmaz. Ondan, kalplerimize yeterince
kazındıklarını bize tekrarlamasını beklemeyelim. Gerçek o çöllere çekilmedi; o kumlara kazınmadı. Tanrı'nın meskeni gökte,
yerde, denizde ve erdemli kalplerdedir. Tanrı bize gördüğümüz her şeyle, bizi
çevreleyen her şeyle konuşur. Değişkenler ve olaylara göre
değişmeye meyilli olanlar kehanetlere başvursun. Bana gelince, doğada en
sürekli çözümü
esinleyebilecek her şeyi buluyorum. Korkak da cesur da ölümden kaçamaz. Jüpiter bize daha fazlasını söyleyemez." Cato böyle konuştu ve kahine danışmadan
ülkeden ayrıldı.

DELPHOS KEHANETİ VEYA PYTH APOLLOSU.

Diodorus Siculus, Plutarch ve diğer birkaç yazar, bir keçi sürüsünün Delphos'un veya Pythian Apollon'un kehanetini keşfettiğini anlatır. Bir keçi mağaraya yeterince yaklaştığında, mağaradan çıkan havayı
soluyor, zıplayarak ve sıçrayarak geri dönüyor ve sesi bazı sıra dışı sesler çıkarıyor; bekçiler bunları fark edince içeri bakmaya gittiler ve onları
zıplamaya ve gelecekteki olayları önceden haber vermeye iten bir öfkeye kapıldılar. Plutarkhos'un anlattığına göre, kahini keşfeden keçi sürüsünün adı Coretas'tı. Demetrius'un koruyucularından biri, mağaranın ağzına çok yaklaşınca, dışarı verilen nefeslerin gücüyle boğuldu ve aniden öldü. Mağaranın deliği veya havalandırma deliği, Apollon'a adanmış bir üçayakla örtülmüştü. Rahibeler, Pythonesses[16] olarak adlandırılırdı. Bu üçayak, kendilerini kehanet buharıyla doldurmak ve geleceği bilmelerini sağlayan şevkle kehanet ruhunu kavramak ve bunu Yunan heksametrelerinde önceden bildirmek için otururlardı. Plutarch, kehanetlerin sona ermesiyle birlikte, bir Pythones'in buhardan aşırı derecede işkence gördüğünü ve şiddetli kasılmalar geçirdiğini, tüm rahiplerin kaçtığını ve kısa süre sonra öldüğünü söyler.

KAHİNLERE DANIŞMA ÜZERİNE UYGULANAN TÖRENLER.

Pausanias, Trophonius'un kahinine danışmak için uygulanan törenleri anlatır. Mağarasına inen her adam,
hayatı boyunca hiç gülmedi. Bu, melankolik bir havaya sahip olanlar için şu atasözünün söylenmesine sebep oldu: "Trophonius'a danıştı. "Platon, Agamedes ve Trophonius adlı iki kardeşin, Apollon tapınağını inşa edip tanrıdan, insanlar için en yararlı olduğunu düşündüğü
bir ödül istediklerini ve ikisinin de dualarının ardından gelen gece öldüğünü anlatır. Pausanias bize tamamen farklı bir hikaye anlatır. Kral Hyrieus için inşa edilen saraya, götürülebilmesi için bir taş koydular ve geceleyin, kralın hazinelerini çalmak için
bu şekilde tasarladıkları delikten içeri gizlice girdiler.
Kral, altınlarının miktarının azaldığını fark edince, hiçbir kilit
veya mühür açılmamış olmasına rağmen,
sandıklarına tuzaklar kurdu ve
Agamedes bunlardan birine yakalandığında, Trophonius, onu bulmasını engellemek için kafasını kesti. Trophonius o anda ortadan kaybolunca,
yeryüzünün onu aynı noktada yuttuğu söylendi; ve
dinsiz batıl inanç, bu kötü alçağı tanrıların
sırasına koyacak kadar ileri gitti, ve kehanetini eşit derecede acı verici ve gizemli törenlerle danışmak için.

Tacitus, Clarian Apollon'un kehanetinden şöyle bahseder: Germanicus
Klaros'un kehanetini danışmaya gitti. Orada kehaneti Delphos'ta olduğu gibi bir kadın değil, belirli ailelerden seçilmiş ve her zaman Miletum'dan bir adam yapar. Ona danışmaya gelenlerin sayısını ve isimlerini söylemek yeterlidir; bunun üzerine bir mağaraya çekilir ve içinde saklı duran bir kuyudan biraz su aldıktan sonra, aklınıza gelen her şeye dizelerle cevap verir, ancak bu adam
çoğu zaman çok cahildir.

Dion Cassius, Epirus'taki Nymphoea kehanetinin yanıtlarını nasıl verdiğini açıklar. Danışan taraf tütsü alır ve dua ettikten sonra tütsüyü ateşe atar, alev onu takip eder ve
tütsüyü tüketir. Fakat iş başarılı olmazsa, tütsü
ateşe yaklaşmazdı veya aleve düşerse, dışarı fırlar ve
kaçardı. Bu, sorulan her şeyle ilgili olarak, ölüm ve evlilik hariç, geleceği tahmin etmek için böyle oldu; bu konuda soru sorulmasına izin verilmezdi.

Amphiarus'un kehanetine danışanlar, kurbanların derileri üzerine yatar ve
bir rüya içinde kehanetin cevabını alırlardı. Virgilius, İtalya'daki Faunus'un kehaneti için de aynı şeyi doğrular.

Kilikya valisi, kehanetlere pek itibar etmezdi ve
her zaman inanmayan Epikürcülerle çevriliydi, Mopsus'un kehanetine mühürlü bir mektup göndererek,
bir rüya içinde alınan cevaplardan birini talep etti. Mektubu taşıyan haberci,
açılmamış bir şekilde, aynı durumda geri getirdi; ve ona, rüyasında çok iyi yapılı bir adam gördüğünü, adamın ona, tek bir kelime bile eklemeden, 'Siyah' dediğini söyledi. Sonra vali, mektubu açtı ve şirkete, tanrısallığı bilmek istediğini, beyaz mı yoksa siyah bir boğa mı kurban etmesi gerektiğini söyledi.

Suriye tanrıçasının tapınağında, Apollon heykeli kehanetlerde bulunmaya meyilli olduğunda, saptı, hareket etti ve kaideleri üzerinde tedirginliklerle doldu. Sonra rahipler onu omuzlarında taşıdıklarında, onları her taraftan itti ve çevirdi ve baş rahip, her türlü konuda onu sorguya çekti, eğer onayını reddederse, rahipleri geri püskürttü; aksi takdirde, onları ilerletti.

Suetonius, Augustus'un doğumundan birkaç ay önce, doğanın Roma İmparatorluğu'nun efendisi olacak bir kral üretmek için çalıştığını belirten bir kehanet olduğunu söylüyor; Senatonun büyük bir şaşkınlıkla, o yıl doğacak herhangi bir erkek çocuğun yetiştirilmesini yasakladığını, ancak eşleri hamile olan senatörlerin, kararnamenin kamu kayıtlarına geçirilmesini engellemenin bir yolunu bulduklarını söyledi. Görünüşe göre Augustus'un sadece bir örneği olduğu kehanet, tüm dünyanın ruhani kralı olan İsa Mesih'in doğumunu ele alıyordu; ya da kötü ruh, Senato'ya bu katı kararı önererek, Hirodes'i tahttan indirmek istiyordu; ve bu örnekle, Mesih'i, iki yaş ve altındaki tüm çocukların emriyle yapılan katliama dahil etmek istiyordu. Tüm dünya, Mesih'in gelişiyle doluydu. Virgil'in dördüncü eklogunda, Yahudilerden yabancı uluslara geçen kehanetleri Konsül Asinius Pollio'nun oğluna uyguladığını görüyoruz. Virgil'in pohpohlamasının konusu olan bu çocuk, doğduktan dokuz gün sonra öldü. Tacitus, Suetonius ve Josephus, Mesih'le ilgili kehanetleri Vespasian'a uyguladılar.

KEHANETLER ÇOĞU ZAMAN KARARSIZ VE ANLAMSIZDIR.

Kahinler, genellikle çok belirsizdi veya o kadar belirsizdi ki, anlamları ancak olaydan sonra anlaşılıyordu. Çok sayıda örnekten birkaçı yeterli olacaktır.

Pyroness'ten, Halys nehrini geçerek büyük bir imparatorluğu yok edeceği cevabını alan Kroisos, bunun düşmanının imparatorluğu olduğunu anlamıştı, oysa kendisininkini yok etmişti. Pyrrhus'un danıştığı kahin, ona Pyrrhus'un zaferi ve düşmanları olan Romalıların zaferi olarak eşit şekilde anlaşılabilecek bir cevap verdi.

Aio te Aeacida, Romanos vincere posse.

Bu belirsizliğin sebebi, İngilizceye çevrilemeyen Latince dilin yapısında yatmaktadır. Pyroness, Kroisos'a katıra karşı dikkatli olmasını tavsiye eder.[17] Lidya kralı, Cyrus'un iki farklı ulustan, annesi Astyages'in kızı Mandana'dan Medler'den ve soyu çok daha az görkemli ve gösterişli olan babası Kambyses'ten Persler'den geldiğini belirten kehanetten hiçbir şey anlamadı. Nero, Delphos'un kehanetinden, yetmiş üçün kendisi için ölümcül olabileceği cevabını aldı, yaşına kadar her türlü tehlikeden güvende olduğuna inanıyordu, ancak herkes tarafından terk edildiğini ve yetmiş üç yaşında olan Galba'nın imparator ilan edildiğini duyduğunda, kehanetin aldatmacasının farkına vardı.

Aziz Jerome, şeytanlar herhangi bir gerçeği söylerse, her ne kaza olursa olsun, buna her zaman yalanlar eklediklerini ve bu kadar belirsiz ifadeler kullandıklarını, böylece bunların zıt olaylara da eşit şekilde uygulanabileceğini gözlemler.

URIM VE THUMMIM.

Sahte iblis kehanetleri putperest ulusları aldatırken,
hakikat Tanrı'nın seçilmiş halkının arasından çekilmişti. Septuagint
Urim ve Thummim'i, tezahür ve hakikat olarak yorumladı [Yunanca:
daelosin alaetheian'dır]; bu, o ilahi kehanetlerin sahte ve muğlak iblislerden ne kadar farklı olduğunu ifade eder. Sayılar
Kitabı'nda, Harun'un halefi Eleazar'ın Urim'i formda sorgulayacağı ve verilen cevaba göre bir karar alınacağı söylenir.

Başrahibin rahiplik giysilerinin göğsüne uygulanan Ephod,
üzerine on iki kabilenin isimlerinin kazındığı on iki değerli taşla kaplı bir kumaş parçasıydı. Urim ve Tummim ile Rab'be danışmaya izin verilmiyordu, ancak kral, sanhedrin başkanı, ordu generali ve diğer kamu görevlileri ve ulusun genel çıkarlarını ilgilendiren konularda izin veriliyordu. Eğer iş başarılı olacaksa, efodun taşları ışıltılı bir ışık yayıyordu veya başrahip ilhamla başarıyı tahmin ediyordu. İsa'dan otuz dokuz yıl sonra doğan Josephus, efodun taşlarının olağanüstü parlaklıklarıyla danışmalara cevap verdiğinden beri iki yüz yıl geçtiğini söylüyor.

Kutsal Yazılar bize yalnızca Urim ve Tummim'in Musa'nın başrahibin göğüs zırhına koyduğu bir şey olduğunu bildiriyor. Bazı hahamlar aceleci varsayımlarla, bunların göğüs zırhının içinde saklı iki küçük heykel olduğuna inandılar; diğerleri ise Tanrı'nın tarifsiz isminin gizemli bir şekilde
kazanmış olduğuna inanıyorlardı. Bize açıklanmayan şeyleri ayırt etmeyi tasarlamadan, _Urim_ ve _Tummim_ ile kutsanmış göğüs zırhına eklenen ilahi ilhamı anlamalıyız.

Kutsal Yazıların birkaç bölümü, çadırın perdesinin ötesinde, kefaret eden veya kutsalların kutsalı olan yerden anlaşılır bir sesin geldiğine ve bu sesin başrahip tarafından duyulduğuna inanmak için yer bırakıyor. Eğer Urim ve Tummim cevap vermezse, bu Tanrı'nın öfkesinin bir işaretiydi. Saul, Rab'bin ruhu tarafından terk edildi, ona boşuna danıştı ve hiçbir cevap alamadı. Aziz John İncili'nin bazı bölümlerinden, Mesih zamanında, başrahipliğin uygulanmasının hala peygamberlik armağanıyla birlikte olduğu anlaşılıyor.

KEHANETLERİN İTİBARI, NASIL KAYBEDİLDİ.

İnsanlar felsefenin dünyaya
getirdiği ışıklar tarafından daha iyi eğitilmeye başladıklarında, sahte kahinler farkında olmadan itibarlarını
kaybettiler. Chrysippus, bir cildi sahte veya şüpheli
kahinlerle doldurdu. Oenomanus,[18] kendisini kandıran bir kahin tarafından intikam alınmak istendiğinde, saçmalıklarını ve kibirlerini göstermek için bir kahinler derlemesi yaptı.
Ancak Oenomanus, Xerxes'in tüm Asya gücüyle Yunanistan'a saldırmak üzereyken Apollon'un Atinalılara verdiği cevaptan dolayı kahinle daha da fazla alaycıydı. Pythian, Atina'nın koruyucusu Minerva'nın, Jüpiter'in gazabını yatıştırmak için boşuna çabaladığını; ancak Jüpiter'in, kızına hoşgörü göstererek, Atinalıların kendilerini tahta duvarların içine hapsetmelerini istediğini ilan etti; ve
Salamis'in, Ceres dağıldığında veya bir araya toplandığında, anneleri tarafından öldürülen çok sayıda çocuğun kaybına tanık olması. Bunun üzerine Oenomanus, Delphi Tanrısı'na olan sabrını yitirir:
"Baba ve kız arasındaki bu mücadele," diye haykırır, "tanrılara çok yakışıyor! Cennette zıt eğilimler ve çıkarlar olması harika! Zavallı büyücü, Salamis'in yok oluşunu görecek çocukların kim olduğunu bilmiyorsun; Yunanlılar mı yoksa Persler mi. Kesinlikle biri veya diğeri olmalılar; ama sen bunu o kadar açık bir şekilde söylemene gerek yok ki ne olduğunu bilmiyorsun. Savaşın zamanını şu güzel şiirsel ifadelerin altında saklıyorsun: '_ya Ceres yayıldığında ya da bir araya toplandığında_:' ve sen bizi böylesine gösterişli bir dille kandırmaya çalışıyorsun! Bir deniz savaşı olacaksa bunun ya tohum ekiminde ya da hasat zamanında olması gerektiğini kim bilebilir? Kışın olamayacağı kesin. Bırak işler istedikleri gibi gitsin, sen güvence altına alacaksın Minerva'nın yatıştırmaya çalıştığı bu Jüpiter ile kendini kurtar.
Yunanlılar savaşı kaybederse, Jüpiter sonuna kadar amansız olduğunu kanıtladı;
eğer kazanırlarsa, o zaman Minerva sonunda galip geldi."[19]

Eusebius, Oenomanus'un kahinler hakkındaki bu eleştirisinin bazı parçalarını saklamıştır. "Ben," der Origenes, "Python'u çok şüpheli kılmak için Aristoteles ve Peripatetiklerin otoritesine başvurabilirim.
Epikuros ve onun sektatörlerinin yazılarından kahinleri itibarsızlaştıracak bir sürü şey çıkarabilirim; ve Yunanlıların kendilerinin onları pek de dikkate almadıklarını gösterebilirim."

Kahinlerin itibarı, bir siyaset
oyunu haline geldiklerinde büyük ölçüde azaldı. Themistokles, Xerxes'e karşı daha iyi bir durumda olmak için Atinalıları Atina'dan ayrılmaya ikna etmek amacıyla, Pitonlu kadına bir kehanet iletti ve onlara tahta duvarlara sığınmalarını emretti. Demosthenes, Pitonlu kadının Philip'in hediyeleriyle kazanıldığını belirtmek için Filip'e gittiğini söyledi.

KEHANETLERİN SON BULMASI.

Kehanetlerin son bulması, Strabon, Juvenal, Lucien gibi birkaç kehanet yazarı tarafından doğrulanmıştır.

Lucan ve diğerleri, Plutarkhos bunun nedenini, ya tanrıların faydalarının kendileri gibi ebedi olmaması; ya da kehanetlere başkanlık eden cinlerin ölüme tabi olması; ya da yeryüzünün nefeslerinin tükenmiş olması olarak açıklar. Görünüşe göre son sebep, Kehanet'in ikinci kitabında bununla alay eden Cicero zamanında öne sürülmüştü, sanki yeraltından gelen atıklarla harekete geçtiği varsayılan kehanet ruhu, şarap veya turşunun saklandığında kaybolması gibi, zamanla buharlaşmıştı.

Suidas, Nicephorus ve Cedrenus, Augustus'un Delphos'un kahinine danıştıktan sonra şundan başka bir cevap alamadığını anlatır: 'Bütün tanrıların itaat ettiği İbranice çocuk beni buradan kovuyor ve beni cehenneme geri gönderiyor: tek bir kelime etmeden bu tapınaktan çık.' Suidas, Augustus'un Capitol'de şu yazıtla bir sunak adadığını ekler:

"_Tanrı'nın en büyük Oğluna_."

Bu tanıklıklara rağmen, Delphos kahininin Augustus'a verdiği cevap çok şüpheli görünüyor. Cedrenus, eserlerinde artık bulunmayan bu kehanet için Eusebius'tan alıntı yapar; Augustus'un Yunanistan'a yaptığı yolculuk ise Mesih'in doğumundan on sekiz yıl önceydi.

Suidas ve Cedrenus, Mısır kralı Thules'e verilen ve iyi bir şekilde doğrulandığını söyledikleri eski bir kehanetten de bahseder. Bu kral, kendisi kadar büyük birinin olup olmadığını veya olup olmayacağını öğrenmek için Seraphis'in kehanetine danıştığında şu cevabı aldı: "Önce Tanrı, sonra söz ve onlarla birlikte ruh. Bunlar eşit derecede ebedidir ve gücü asla sona ermeyecek bir tek şey yaratırlar. Ama sen ölümlü, buradan git ve insan hayatının sonunun belirsiz olduğunu düşün."

Van Dale, Kehanetler Üzerine İnceleme adlı eserinde, bunların Mesih'in gelmesiyle sona erdiğine inanmaz. Büyük Theodosius'un ölümüne kadar danışılan kehanetlere dair birkaç örnek verir. O, kehanetlere başvuranlara karşı İmparator Theodosius, Gratianus ve Valentinianus'un yasalarını, kehanetlerin batıl inancının o imparatorların zamanında hala var olduğunun kesin bir kanıtı olarak alıntılar.

İBLİSLERİN KAHİNLERDE BİR PAYI VAR MIYDI?

İblislerin kehanetlerde hiçbir payı olmadığına ve Mesih'in gelişinin onlarda bir değişiklik yaratmadığına inananların görüşü ve
kelimenin enkarnasyonunun kehanetlere genel bir sessizlik dayattığını iddia edenlerin karşıt görüşü de aynı şekilde reddedilmelidir.
Söylenenlerden sebepler anlaşılıyor ve bu nedenle iki tür kehanet ayırt edilmelidir, biri karanlık ruhlar tarafından dikte edilen, insanları belirsiz ve şüpheli cevaplarıyla aldatan, diğeri ise sahte
ilahiyatların rahiplerinin saf hilesi ve aldatmacası.[20] İblislerin verdiği kehanetlere gelince, Şeytan'ın saltanatı Kurtarıcı'nın gelişiyle yok edildi; gerçek, yalanın ağzını kapattı; ancak Şeytan putperestler arasında eski zanaatını sürdürdü. Tüm
şeytanlar Mesih'in gelişiyle aynı anda sessizliğe zorlanmadı; Hıristiyanlığın gerçeği ve
Hristiyanların erdemi, şeytanlara sessizliği empoze eden özel durumlar oldu. Aziz Athanasius, putperestlere, haç işaretinin şeytanları kaçırdığına, kehanetleri susturduğuna ve
büyüleri dağıttığına bizzat tanık olduklarını söyler.

Kehanetleri susturma ve şeytanları kaçırma gücü, Arnobius, Lactantius, Prudentius, Minutius, Felix ve
diğerleri tarafından da doğrulanmıştır. Onların tanıklığı, Mesih'in gelişinin kehanetlere genel bir sessizlik empoze etmediğinin kesin bir kanıtıdır.

Mürted olarak adlandırılan İmparator Julian, Antakya'nın varoşlarında Apollon'un kahinine danışırken, şeytan ona başka bir cevap veremedi, o da mahallede gömülü olan Aziz Babylas'ın cesedinin ona
sessizlik empoze etmesiydi. Öfke ve sıkıntıyla dolu olan İmparator,
Mesih'in ciddi bir kehanetinden kaçarak tanrılarından intikam almaya karar verdi.
Yahudilere Kudüs tapınağını yeniden inşa etmelerini emretti; ancak
temelleri kazmaya başlarken, ateş topları patladı ve zanaatkarları, araçlarını ve malzemelerini
tüketti. Bu gerçekler, bir pagan ve imparatorun tarihçisi olan
Ammianus Marcellinus ve Aziz
Chrysostom, Aziz Gregory Nazianzen ve Theodoret, Sozomen ve Sokrates,
kendi kilise tarihlerinde. Hristiyanların düşmanı olan sofist Libanius da Aziz Babylas'ın Antakya'nın varoşlarında Apollon'un kahinini susturduğunu itiraf etti.

Plutarkhos, pilot Thamus'un havada bir ses duyduğunu ve "Büyük Pan öldü" diye bağırdığını anlatır:
Bunun üzerine Eusebius, İsa'nın kötü ruhları
kovduğu Tiberius döneminde iblislerin sık sık öldüğünü gözlemler.
Aynı yargılar, sahip olunan şeylerle olduğu gibi kahinler için de verilebilir. Hristiyanlar, belirli zamanlarda, ilahi izinle, şeytanları kovmuş veya kahinleri, putperestlerin huzurunda ve hatta itiraflarıyla susturmuşlardır. Ve
böylece, öyle görünüyor ki, Aziz Jerom, Eusebius, Cyril, Theodoret, Prudentius ve diğer yazarların, Mesih'in gelişinin kehanetlere sessizliği dayattığını söyleyen pasajlarını anlamamız gerekir.

KEHANETLER, RAHİPLERİN YALAN İLAHİLERİNİN HİLELERİ.

Saf hileler ve sahte tanrıların rahiplerinin hileleri olan ve muhtemelen doğrudan iblislerden kaynaklananların sayısını
aşan ikinci tür kehanetlere gelince, bunlar Mesih'in gelişinden önce önemli bir süre itibarlarını
kaybetmiş olsalar da, putperestlik ortadan kalkana kadar durmadılar. Minutius Felix'in söylediğine göre, bu daha yaygın ve genel kehanet türüyle ilgili olarak, insanlar daha nazik olmaya başladıkça,
cevaplarını
kesmeye başladılar. Fakat, kehanetler ne kadar kınanırsa kınansın, sahtekârlar her zaman
aldatılmışlar buldular; en kaba hileler asla başarısız olmamıştır.

Daniel, tapınağa girmenin, sunulan etleri almanın ve kralı putun onları yediğine inandırmanın özel bir yolunu bulan Bel rahiplerinin sahtekarlığını keşfetti. İsis'in en büyük rahibesi olan
Paulina'ya aşık olan Mundus, ona gidip
tanrı Anubis'in ona tutkuyla bağlı olduğunu ve onunla bir toplantı yapmasını emrettiğini söyledi. Daha sonra karanlık bir odaya kapatıldı ve sevgilisi Mundus (tanrı Anubis olduğuna inanıyordu) orada saklandı.
Bu sahtekarlık keşfedilince, Tiberius o iğrenç rahip ve rahibelerin çarmıha gerilmesini ve onlarla birlikte tüm entrikayı yöneten Iolea Mundus'un özgür kadınının da çarmıha gerilmesini emretti. Ayrıca İsis tapınağının yerle bir edilmesini, heykelinin Tiber'e atılmasını emretti ve Mundus'a gelince, onu sürgüne göndermekle yetindi.

İskenderiye Piskoposu Theophilus, yalnızca tanrıların tapınaklarını yıkmakla kalmadı, aynı zamanda rahiplerin hilelerini de ortaya çıkardı; heykellerin bir kısmı pirinçten, bir kısmı da tahtadandı ve içlerinin boş olduğunu ve duvarda yapılmış karanlık geçitlere açıldığını gösterdi.

Lucius, sahte peygamber İskender'in sahtekarlıklarını keşfederken, kahinlerin esas olarak Epikürcülerin ve Hıristiyanların
inceliklerinden korktuklarını söyler. Sahte peygamber İskender bazen kendini ilahi bir öfkeye kapılmış gibi gösterirdi ve çiğnediği yabani ot
aracılığıyla ağzından o kadar sıra dışı bir şekilde köpürüyordu ki, cahil insanlar bunu kendisine musallat olan tanrının gücüne atfediyordu. Uzun zaman önce ketenden yapılmış bir ejderhanın başını hazırlamıştı, bu ejderha ağzını bir at kılı vasıtasıyla açıp kapatıyordu. Geceleyin bir tapınağın temellerinin kazıldığı bir yere gitti ve oraya çöken bir kaynak veya yağmur suyu
bulduktan sonra içine yeni yumurtadan çıkmış küçük bir yılan koyduğu bir kaz yumurtasını sakladı. Ertesi gün, sabahın çok erken saatlerinde, tamamen çıplak bir şekilde sokağa çıktı, sadece beline bir eşarp sarmıştı, elinde bir tırpan tutuyordu ve saçlarını Kybele rahipleri gibi savuruyordu; sonra yüksek bir sunağın tepesine çıkarak
buranın bir tanrının doğumuyla onurlandırılmaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Daha sonra kaz yumurtasını sakladığı yere koşarak
suya girdi, Apollon ve
Aesculapius'un övgülerini söylemeye başladı ve ikincisini gelip kendini insanlara göstermeye davet etti;
bu sözlerle bir kaseyi suya daldırdı ve içinde bir tanrı bulunan gizemli bir
yumurta çıkardı ve onu eline aldığında, Aesculapius'u tuttuğunu söylemeye başladı, herkes bu güzel gizemi görmeye hevesliyken, yumurtayı kırdı ve küçük yılan
çıkarak parmaklarının arasında dolandı.

Bu örnekler, hem Hıristiyanların hem de putperestlerin, daha fazla sayıda kehaneti tamamen insani sahtekarlıklar olarak ele alma konusunda hemfikir olduklarını açıkça göstermektedir.

Şeylerin doğası gereği, şimdi eğlence amaçlı kullanılan birçok şey, daha önce daha yüksek bir yere tahsis edilmiş olmalıdır. Karın konuşmacılığı, kahin taşları ve meşelerin, kahin Nessus'un Pisagor'a verdiği cevabın (Jamblichus, Vit. Pyth. xxxiii.) ve Yukarı Mısır'daki Gymnosophistlerin emriyle Apollonius'a konuşan ağacın hazır ve makul bir çözümünü sunan bir örnek olarak gösterilebilir, Philostratus (Vit. Ap. xi. 5) "Ses," der "belirgin ama zayıftı ve bir kadının sesine benziyordu." Ancak, en azından kökenlerine inersek, kahinler tamamen sahte değildi. Kader kararnamelerinin sözde yorumcuları sıklıkla bir tür hezeyana kapılırlardı ve sarhoş edici bir ilacın veya güçlü bir gazın veya buharın dumanını soluduklarında veya aklın geçici olarak askıya alınmasına neden olan bir içecek içtiklerinde, araştırmacının zihni ateşli rüyalara yatkın hale gelirdi:[21] eğer rahiplik bu tür rüyaların yorumlanmasıyla veya Python'un düzensiz beyninin çılgınca taşkınlıklarından duyuları uyandırmakla ilgiliyse, Bilim bu çılgınlığın nedenlerinin araştırılmasına başkanlık ederdi ve Thaumaturgistlerin bundan elde edebileceği avantajlar. Jamblicus (de Mysterius C. xxix) bir rüyada Tanrı'dan bir vahiy almak için en genç ve en basit yaratıkların başarılı olmak için en uygun olanlar olduğunu belirtir: onlar buna büyülü dualar ve belirli parfümlerin tütsülenmesiyle hazırlanırlardı. Porphyry, bu işlemlerin hayal gücü üzerinde bir etkisi olduğunu, Jamblicus ise bunların onları Tanrı'nın ilhamına daha layık hale getirdiğini beyan eder.

DİPNOTLAR:

[16] Buradaki yanıtlar, Pythia veya Phoebas adlı genç bir rahibe tarafından, üç ayaklı bir tripos veya tabureye, ayrıca cortina olarak adlandırılan, yılan Python'un derisinden yapılmış bir tabureye
yerleştirilmiştir, bu kehanetlerin hangi şekilde iletildiği belirsizdir, ancak Cicero, Python'un mağaradan yükselen bazı buharlardan ilham aldığını veya daha doğrusu sarhoş olduğunu varsayar. Bazıları, Python'un bir zamanlar sefahat düşkünü olduğunu, kehanetlerin daha sonra genç bir kız kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın tarafından iletildiğini söyler.

[17] Kahinin bu cevabı, Piskopos Newton'un anılarında anlatılan, Sir William Windham'a modern bir kahinin verdiği aynı derecede dikkat çekici emri hatırlatıyor. "Gençliğinde, Sir
William seyahatleri sırasında yurtdışındayken ve Venedik'teyken, çok sayıda kişinin başvurduğu ünlü bir falcı vardı ve kendisi de diğerleri arasındaydı; falcı ona beyaz bir ata dikkat etmesi gerektiğini söyledi. İngiltere'ye döndükten sonra, Charing-Cross'tan geçerken, bir kalabalığın dışarı çıkıp bir eve girdiğini gördü ve bunun ne anlama geldiğini sordu, aptal falcı Duncan Campbell'ın orada yaşadığını öğrendi. Merakı onu içeri götürdü ve Duncan Campbell da ona beyaz bir ata dikkat etmesi gerektiğini söyledi.
Birisi Venedik'te, diğeri Londra'da olmak üzere iki falcının, hiçbir iletişim olmadan ve belirli bir zaman aralığında aynı şeye denk gelmesi ve aynı uyarıyı yapması biraz sıra dışıydı. Birkaç yıl sonra, 1715'te yakalanıp ihanete varan uygulamalar şüphesiyle Kule'ye gönderildiğinde, ki bu hiç görülmedi, arkadaşları ona servetinin artık gerçekleştiğini, Hanover Evi'nin kendisine dikkat etmesi gerektiği konusunda uyarıldığı beyaz at olduğunu söylediler. Ancak bundan bir süre sonra beyaz bir attan düştü ve bir darbe aldı ve gözlerinden birini kaybetti." 

[18] Apollo'ya, "Sana danışmaya geldiğimizde," dedi, "eğer geleceğin rahminde olanı
gördüysen, neden
anlaşılmayacak ifadeler kullanıyorsun? Eğer görüyorsan, bize hakaret etmekten zevk alıyorsun: eğer görmüyorsan, bizden haberdar ol ve daha net konuşmayı
öğren. Sana söylüyorum ki, eğer bir muğlaklık kastediyorsan, Kroisos'un büyük bir imparatorluğu devireceğini iddia ettiğin Yunanca kelime kötü seçilmiştir; ve Kroisos'un Cyrus'u fethetmesinden başka bir şey ifade edemez. Eğer bir şeyler mutlaka olacaksa, neden bizi muğlaklıklarınla ​​eğlendiriyorsun? Sen, zavallı herif, Delphi'de boş kehanetlerde bulunmakla ne meşgulsün!"--Bkz. "_Demonologia veya _Doğal Bilgi açığa çıktı_" s. 162.

[19] Bkz. _Demonologia_, s. 163.

[20] "Daha bilgili olanlar arasında, tüm kehanetlerin sadece hile ve sahtekarlık olduğu; ya putperest rahiplerin açgözlü amaçlarına ya da prenslerin siyasi görüşlerine hizmet etmek için
tasarlandığı oldukça genel bir görüş vardır. Bayle, bunların şeytanın hiçbir müdahalesinin olmadığı, yalnızca insan yapımı oyunlar olduğunu kesin bir şekilde ileri sürmektedir. Bu görüşte, Hollandalı bir hekim olan Van Dale ve M. Fontenelle tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir.
Bu konu hakkında açıkça yazmışlardır."--_Vide Demonologia_, op.
citat. s. 159.

[21] Herodot'tan (iv. 75) İskitlerin ve Tatarların
kızgın taşlara atılan bir kenevir türünün buharını soluyarak kendilerini zehirlediklerini öğreniyoruz. Ve sadece banotu tohumlarının kokusu,
gücü ısıyla arttığında, bu durumda onlardan çıkan buharı soluyanlarda öfkeli ve kavgacı bir ruh hali yaratır. Ve "Dictionnaire de Medecine"de (de l'Encyclopedie
Methodique, vii, art. Jusquiaume) örnekler aktarılır, bunların en dikkat çekici olanı, evli bir çiftin, her yerde
mükemmel bir uyum içinde,
çalıştıkları odada birkaç saat bile kavga etmeden kalamazlardı. Dairenin
elbette
büyülenmiş olduğu düşünülüyordu, ta ki sobanın yakınına önemli miktarda
banotu tohumu bırakıldığı keşfedilene kadar, bu da
günlük anlaşmazlıklarının sebebiydi ve bunların çıkarılması
tartışmalarına son verdi. Hava akımları ve
tütsülemelerle üretilen aynı etkiler, emici sistem aracılığıyla etki eden, mideye
verilmiş gibi görünen "Büyüleyici
Mestler"in uygulanmasıyla da ortaya çıkardı: bu merhemlere dair göndermeler antik yazarlarda sürekli olarak tekrarlanır. Philostratus, Apollonius'un hayatında
(iii. 5), arkadaşlarının bedenlerinin, Hint bilgelerinin gizemlerine kabul edilmeden önce, sanki ateşle yıkanmış gibi görünen
etkili bir yağla
ovulduğunu belirtir.

BÖLÜM V.

İNGİLİZ DRUIDİLER VEYA MAGİLER - PERİLERİN KÖKENİ - ANTİK
BATIL İNANÇLAR - TIPTAKİ BECERİLERİ, &C.

İngiliz Druidleri, Hint Gymnosofistleri veya Pers Magileri gibi,
iki doktrin dizisine sahipti; birincisi inisiyeler için; ikincisi ise halk için. Cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı olan tek bir Tanrı olduğu, Brachmanların gizli bir doktriniydi. Ve tanrının doğası ve mükemmelliği, druidlerin gizemleri arasındaydı.

Druid rahipliğinin daha yüce ilkeleri arasında, her yerde çok tanrılılıklarının açık kanıtlarını görüyoruz: ve bazı yazarlar tarafından temsil edilen dini fikirlerinin kaba yapısı, karakterlerinin bir parçası olarak kabul edilen ilahi felsefeyle çok tutarsızdır. Ancak bunlar, Druidlerin görünüşte tapındıkları popüler tanrılar ve halkın önyargılarına uygun olarak görünüşte benimsedikleri popüler kavramlardı. Druidler, sıradan insanların filozof olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Ayrıca, putperestliklerin büyük bir kısmının Druidler tarafından onaylanmadığını, ancak daha sonra Fenike kolonisi tarafından getirildiğini düşünmek için sebepler var. Ancak, ilkel Druidlerin kendilerini ne kadar kaba batıl inançlara uydurduklarını veya dışsal doktrinlerini ve törenlerini sonraki zamanların masallarından ve saçma ayinlerinden ayırdıklarını söylemek imkansız olurdu. Tanrılarını saymaya çalışmak boşuna olurdu: kaba halkın gözünde etraflarındaki her şeye meydan okurlardı. Dağların, vadilerin ve nehirlerin ruhlarına taparlardı. Her kaya ve her kaynak ya hayranlık duyulan bir araç ya da nesneydi. Danmonium'un ay ışığı vadileri peri insanlarıyla doluydu ve sayısız nehri cinlerin uğrak yeriydi.

Perilerin kurgusunun, benzer nitelikteki diğer abartılarla birlikte, Avrupalılar ve Hıristiyanlar kutsal savaştayken Doğu uluslarından getirildiği varsayılmaktadır: en azından bu, kendini şu şekilde ifade eden yaratıcı bir yazarın fikridir: "Büyülerin korkunç süslemeleri de romancıların icadı değildi, ancak haçlı seferlerinden ve hac yolculuklarından gelen gezginler tarafından getirilen Doğu masalları üzerine oluşturulmuştu ve bu masallar gerçekten de Doğu halkının vahşi hayal gücüne özgü bir yapıya sahipti."[22]

Özellikle perilerin Doğu'dan geldiğine, Perslerin perilere _Peri_ ve Araplara _Genies_ dediğini söyleyen bilgili oryantalist M. Herbelot tarafından güvence altına alınmıştır; Doğu kurgusuna göre, perilerin yaşadığı, Gennistan adlı bir ülke vardır ve bu ülke bizim _peri-ülkesi_.[23] Bay Martin, Spencer'ın Peri Kraliçesi hakkındaki gözlemlerinde, perilerin Doğu'dan geldiğine karar vermiştir; ancak haklı olarak, haçlı seferleri döneminden çok önce ülkeye tanıtıldıklarını belirtmektedir. Perilerin ırkının, bize bildirdiğine göre, Avrupa'da çok erken dönemlerde yerleşmiş olduğunu ancak "_evrensel olarak_" olmadığını bildirmektedir. Periler, Avrupa'nın kuzeyiyle - _ultima Thule_ ile - _Britanya adalarıyla_ - _divisis orbe Britannis_ ile sınırlıydı. Bu uzak çağda Galyalılar veya Almanlar tarafından bilinmiyorlardı: ve muhtemelen Galya ve Almanya henüz gerçek veya hayali varlıklar tarafından

işgal edilmemişken İskoçya ve Danmonium vadilerine aşinaydılar. Gerçekten de, doğanın farklı bölgelerine atanan bu tür görünmez etkenlere olan inanç, günümüzde İskoçya, Devonshire ve Cornwall'da yaygın olup, en uzak antik çağlardan günümüze kadar düzenli olarak aktarılmış ve haçlı veya hacı gibi sahte aşklarla tamamen bağlantısız. Bu nedenle, batı köylerimizde şu anda var olan bu batıl inançlar, spriggian'ların[24] hala karanlık gezginleri kandırdığına, gizli hazineleri keşfettiğine, havayı etkilediğine ve rüzgarları yükselttiğine inanılıyor. Warton, "Bu," diyor, "Avrupa'nın kuzey kısımlarının doğudan gelen kolonilerle dolu olduğu varsayımlarını güçlendiriyor!"

Shetland ve Adalar sakinleri, Brownie ruhu onuruna delikli bir taştan süt veya bira döküyorlar; ve Danmonii'nin aynı ruha kurban kesmeye alışkın olması muhtemeldir, çünkü Cornwall sınırındaki Cornwall ve Devonlular, arılarının uçuşmasıyla bugün bile Brownie ruhunu çağırırlar. Nehirlerle ilgili olarak, ilkel Britanyalıların onlara ilahi onurlar verdiği kesin bir gerçektir; hatta şimdi, Devonshire ve Cornwall'un birçok yerinde, kaba insanların belirli dönemlerde başvurdukları derelere ve kuyulara taptıkları, bu kutsanmış suların onuruna çeşitli törenler düzenledikleri söylenebilir: ve Highlanders, bugüne kadar, denizin dehasından büyük bir saygıyla söz eder; asla bir çeşmede yıkanmazlar, aksi takdirde içindeki zarif ruh rencide olur ve uzaklaşır; ve nehirlerin suyundan, önüne _mükemmel_ adını eklemeden bahsetmezler; ve batı adalarından birinde, sakinler, geçen yüzyılın sonuna kadar, okyanusun dehasına yıllık bir kurban sunma geleneğini sürdürdüler. Günümüzde Hindistan sakinlerinin başlıca nehirlerini tanrılaştırdıkları iyi bilinen bir gerçektir; Ganj'ın suları, alışılmadık bir kutsallığa sahiptir; ve modern Araplar, eski İsmaililer gibi, pınarlara ve çeşmelere olan saygılarında Danmonii ile aynı fikirdedir. Hatta Arap ve Danmoni kuyularının isimleri bile çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir. _Şarkı söyleyen kuyu_; veya _beyaz çeşme_ var ve Arabistan çöllerinde benzer isimlere sahip pınarlar var. Belki de Danmonii'nin pınarlara ve nehirlere olan saygısı önemsiz bir kanıt olarak kabul edilebilir ve Doğu kökenli oldukları lehine dolaylı kanıtlar yığınına atılabilir. Arapların susuz çöllerinde "kaynak suyu" kuyularına bile tapmaları bizi şaşırtmamalı, ancak Devonshire ve Cornwall sakinlerinin Danmonium'un her yerinde bilinen sayısız nehrin ve hiç bitmeyen derelerin tanrılarına bu şekilde tapınmalarına haklı olarak şaşırabiliriz. Druidler arasında ibadetin başlıca zamanları öğlen veya gece yarısıydı. Görevli Druid, yeri süpüren beyaz bir giysi giyerdi; başında taç takardı; tarikatının amblemi olan _anguinum_ veya yılan yumurtası vardı; tapınakları meşe yapraklarından bir çelenkle çevriliydi ve elinde sihirli değneği sallardı. Druid kurbanları konusunda belirsiz ve çelişkili tasvirler vardır. Ancak, tanrılarına insan kurbanları sundukları kesindir. Kötülerin cezasının Baal'a kurbanlar verilerek ortadan kaldırılabileceğini öğrettiler.[25] Bu nedenle, kara koyun kurbanı, ölenlerin ruhları için sunulurdu ve çeşitli türde büyüler sergilenirdi. Kutsal ateşlerin ve Druidlerin[26] ateş tapınmasının izleri, hem Devonlular hem de Cornwall'lular'ın çeşitli
törelerinde görülebilir; ancak İrlanda'da kutsal ateşler hala tüm ciddiyetleriyle görülebilir. İrlandalılar Mayıs ayına _Bel-tine_ veya Belus ateşi; ve Mayıs ayının ilk gününe Lubel-tine veya
Belus ateşinin günü derler. Eski bir İrlanda sözlüğünde, İrlanda Druidlerinin her yıl iki ciddi ateş yaktıklarından ve bunların içinden dört ayaklı tüm hayvanların
bulaşıcı hastalıklara karşı koruyucu olarak
sürüldüğünden bahsedilir. İrlandalıların şu anda şu geleneği vardır,
sağım alanlarında ateşi yakarlar; erkekler, kadınlar ve çocuklar
içinden geçer veya üzerinden atlar ve sığırları yanan saman alevlerinden
sürülür, _Mayıs ayının ilk günü_; ve Kasım ayında, Danmonianların ve İrlandalı Druidlerin geleneğine göre, tepelerin alevlerle sarıldığı
ateş şölenleri de vardır. Bu törenden önce (Kasım arifesinde)
her özel evdeki ateş söndürülürdü; o zaman, insanlar yeniden yakmak için buraya başvurmak zorundaydı. Eski Persler Kasım ayına _Adur veya ateş_ adını vermişlerdi. Richardson'a göre Adur, o elemente başkanlık eden melekti. Bunun sonucunda, dokuzuncusu olan isim gününde, ülke alev alev yanan yığınlarla alev alev yanıyordu.
Zerdüşt'ün emriyle, büyücüler imparatorluktaki tüm ateş tapınaklarını büyük bir ciddiyetle ziyaret ediyorlardı. Bu vesileyle tapınaklar en görkemli şekilde süslenip aydınlatılıyordu. Dolayısıyla, Kasım ayındaki İngiliz aydınlatmalarımız muhtemelen bu tarihten sonra ortaya çıkmıştır. _Baal Samham_'ın ruhları yargıya çağırdığı ve bu ruhların, çöllerine göre, insanların veya hayvanların bedenlerine yeniden girmeleri ve yeryüzündeki bir sonraki ikametgahlarında mutlu veya mutsuz olmaları gerektiği bu mevsimdeydi.

Pagan törenlerine bağlı ilkel Hıristiyanlar,
Tüm Ruhlar bayramını la Samon'a veya 2 Kasım'a koydular. Hatta
şimdi İrlanda'daki köylüler, la Samon nöbetinde sopalarla ve sopalarla toplanıyor, evden eve dolaşıp bayram için para,
ekmek-kek, tereyağı, peynir, yumurta vb. topluyor;
kutsallığın şerefine
ayetler tekrarlıyor ve kara koyunu çağırıyorlar. Evden eve mumlar gönderiliyor ve Samon'da yakılıyor. (Ertesi gün.)
Her ev, efendinin karşılayabileceği en iyi yiyeceklerle dolup taşıyor; elmalar ve fındıklar bol bol yeniyor; fındık kabukları yakılıyor ve küllerinden birçok şey kehanet ediliyor. Keten tohumu, geriye bakarlarsa
amaçladıkları kocalarının hayaletini göreceklerine inanan kızlar tarafından ekiliyor. Kızlar kaderlerini okumak için çeşitli çabalar sarf ediyor;
Şölenin sonunda ateşin önüne bir önlük asarlar ve
bütün gece odanın bir köşesinde gizlenerek otururlar, sevgilinin bacadan aşağı inip _shimee_'yi çevirmesini beklerler:
Pencereden dışarı bir yumak iplik atarlar ve içerideki makaraya sararlar,
Paternoster'ı geriye doğru tekrarlarlarsa ve yumak ipe dışarıda bakarlarsa, o zaman onun görüntüsünü de göreceklerine ikna olmuşlardır.
Bu şöleni
kutlayanların Paganlardan türetilmiş çok sayıda başka ayini vardır.
Elma almak için bir küvet suya daldırırlar ve ağızlarıyla bir tane çıkarmaya çalışırlar; bir tür asma kirişin bir ucuna takılıp kalan bir elmayı yakalarlar, diğer ucuna yanan bir mum sabitlenmiştir ve bunu sadece ağızlarıyla yaparlar, elleri arkalarından bağlıyken dairesel hareket eder.[27]

İNGİLİZ MAGİLERİ.

Britanyalıların magi'leri olan Druidler, Perslerle ortak sonsuz sayıda
ritüele sahipti. Doğu magi'lerinin başlıca işlevlerinden biri kehanetti; ve Pomponius Mela bize, bizim
Druidlerimizin de aynı sanata sahip olduğunu söyler. Druidler arasında, kurbanın düşmesinden ve uzuvlarının kasılmasından veya bağırsaklarının doğasından ve pozisyonundan kaynaklanan ciddi bir kehanet
ritüeli vardı. Ancak Britanyalı
rahiplerin çeşitli kehanet türleri vardı. Suçluların sayısına ve kendi tarikatlarının artmasına veya azalmasına göre,
doğurganlığı veya kıtlığı tahmin ediyorlardı. Beyaz atların kişnemesinden veya dörtnala koşmasından, kutsal bir arabaya koşulmuş halde - kahinin koynundan serbest bırakılan bir tavşanın dönüşlerinden ve kıvrımlarından (çeşitli başka uğursuz görünümler veya gösterilerle) geleceğin olaylarını belirlemeye çalışıyorlardı.[28]

Yılan, tüm yaratıklar arasında en tuhaf şekilde, Druidlerin icadını uyguladı. Ünlü _anguinum_'a yüksek erdemler atfettiler. _anguinum_ veya yılanın yumurtası, bir araya sarılmış ve ana yılanın tükürüğü veya yapışkan sakızı veya köpüğüyle oluşturulmuş bir kabukla kaplanmış küçük yılanların bir kümesiydi. Bu yumurta, görünüşe göre
barajının tıslamalarıyla havaya fırlatılmış ve tekrar yere düşmeden önce (kirletileceği yer)
sagus veya kutsal giysi içinde kabul edilecekti. Yumurtayı yakalayan kişi, yılanın yavrularını
talan kişiyi bir sonraki nehrin kıyısına kadar takip etmesi nedeniyle, at sırtında kaçacaktı. Bu hesabın alındığı Plinius (lib. 29. C. 3.) anguinum ile ilgili diğer saçmalıkları saymaya devam eder. Bu _anguinum_, İngiliz dilinde _Glain-neider_ veya cam yılanı olarak adlandırılır; ve Danmonii'nin anguinuma evrensel olarak gösterdiği aynı batıl saygı, Cornwall'un bazı bölgelerinde hala keşfedilebilir. Bay Llhuyd, bize "Korneliler çeşitli tılsımları korurlar ve hala Land's-End'e doğru Maen-Magal ve Glain-neider'in muskalarına sahiptirler, bunlara _Melprer_ derler ve yılanı uyurken bulduklarında, onu yapmak için bir tılsımları vardır ve onun spirae'sinin veya kıvrımlarının ortasına bir fındık değneği saplarlar" der. Cambden'den aldığımız bilgiye göre, "Galler'in çoğu yerinde ve
İskoçya ve Cornwall'un tamamında, kaba halkın görüşüne göre,
yaz ortası arifesinde (her ne kadar o zaman herkes aynı fikirde olmasa da) yılanlar gruplar halinde buluşur ve başlarını birleştirerek ve tıslayarak bir tür kabarcık oluşur, geri kalanlar da sürekli tıslayarak bu kabarcık üzerine üfler ve gövdeden tamamen geçene kadar devam eder, sonra hemen sertleşir ve bir cam halkaya benzer, bunu bulan kişi tüm girişimlerinde başarılı olur. Bu şekilde üretilen halkalara _Gleiner-nadroeth_ veya yılan taşları denir. Bunlar küçük cam muskalardır, genellikle parmak yüzüklerimizin yarısı kadar geniştir, ancak çok daha kalındır, genellikle yeşil renktedir, bazen mavidir ve kırmızı ve beyazla dalgalıdır." Carew, "Cornwall'daki kırsal kesimdeki insanların, yılanın fındık değneğine nefes vermesinin mavi renkte bir taş halka oluşturduğuna ve bu halkada sarı bir yılan figürü göründüğüne ve ısırılıp zehirlenen hayvanların, bu taşın
içine
atıldığı su içildiğinde zehri tamamen geri kazanacağına" inandıklarını söylüyor.[29]

Druidler hayvandan bitki dünyasına geçtiler; ve bunlar da güçlerini sergilediler, ökseotu, selago ve samopis'in cazibesiyle hastalıkları önlediler veya uzaklaştırdılar. Meşe dalı veya sihirli değnekle karıştırılan suyun dalgalanmasından veya köpürmesinden, gelecek olayları önceden haber verdiler. Druidlerin batıl inancı
şimdi bile batı bölgelerinde korunmaktadır. Bugüne kadar, Cornwall'lular
Madem'deki ünlü kuyularına veya daha doğrusu
kuyunun _ruhuna_ danışarak gelecekteki kaderlerine saygı duymaya alışkındırlar.

"Buraya," diyor Borlase, "huzursuz, sabırsız ve batıl inançlılar gelir,
ve suya iğneler[30] veya çakıl taşları atarak ve pınarın etrafındaki toprağı sallayarak, yılın belirli bir zamanında, ay ve gündüz, dipten kabarcıklar
yükselterek, huzursuzluklarını gidermeye çalışırlar; ancak varsayılan tepkiler, melankoliklerin kasvetini, kıskançların şüphelerini ve aşıkların tutkusunu eşit şekilde artırmaya hizmet eder. Kastalya çeşmesi ve Yunanlılar arasında diğer birçok çeşmenin kehanet niteliğinde olduğu varsayılırdı. Yunanistan'ın Patraeanları, kuyuya güzel bir ayna batırarak, varsaydıkları gibi, yüzeye dökülen çeşitli figürlerden gelen bir hastalık veya sağlık bildirimi alırlardı. Laconia halkı, Juno'ya kutsal olan bir havuza ekmek mısırı kekleri atardı: kekler batarsa, iyiye işaretti; eğer yüzdüler, korkunç bir şey olacaktı. Bazen batıl inançlılar suya üç taş attılar ve batarken yaptıkları birkaç dönüşten sonuçlara vardılar." Druidler de aynı şekilde, kutsallaştırma yoluyla kayalara ve taşlara en önemli erdemleri iletebildiler, bu da prenslerin ardıllığını veya imparatorlukların kaderini belirleyebilirdi. Özellikle Devonshire ve Cornwall'da hala birkaç tanesi bulunan Rocking veya Logan taşına, hareketinin mucizevi olduğunu iddia ederek, otoritelerini peygamber veya yargıç olarak teyit etmek için başvurdular. Bu dini ayinler, koruların ortasındaki kutsal yerlerde ve tapınaklarda kutlanırdı. Eski bir ormanın gizemli sessizliği, batıl inançlı safdillikten daha üstün olan zihinlerde bir korku gölgesi bile yayar. Tapınakları nadiren dik olarak yükseltilmiş geniş bir kaya çemberinden başka bir şey değildi. Genellikle sunağı büyük düz taşlardan oluşan yapay bir yığın oluşturuyordu ve tüm dini dağ genellikle dinsizlerin girmesini önlemek için alçak bir höyükle çevriliydi. Bay Whitaker, gerçekten oryantal bir üslupla, "Druidizm türündeki putperestlikte, dikkati çekmek ve zihni etkilemek için iyi hesaplanmış bir şey vardı," diye haykırıyor. Tapınaklarındaki kaba ve görkemli taş çemberi, devasa Cromlech, devasa Logan, devasa Carnedde ve ormanlardan oluşan muhteşem amfitiyatro, insanlığın tüm enkazları arasında, insan için her zaman çok doğal olan o dini ruh düşünceliliğini çok güçlü bir şekilde ele geçirecekti - eski mükemmelliğinin anıtı!" Druidizm'in, aslen Devonshire ve Cornwall'da var olduğu haliyle, tüm saflığı ve mükemmelliğiyle, hemen Doğu'dan taşınmış olması son derece olası görünüyor.

Druidlerin kutsal ayinleri arasında, meşe ağacının ökse otunu kullanmalarından daha çok kutlananı yoktu. Bu ağacın Tanrı tarafından seçildiğine inanıyorlardı. Ökse otunu nadiren buluyorlardı:
Bu nedenle, onunla karşılaştıklarında, büyük bir törenle onu alırlardı ve bunu ayın altıncı gününde yaparlardı, bu günle hem aylarını hem de yıllarını başlatırlardı. Bu çalıya, tüm hastalıkları iyileştirme
erdemine sahip olduğunu belirten bir isim verdiler.
Kurbanlarını ona kurban ettiler, çünkü bu erdem sayesinde çorakların
verimli hale geldiğine inanıyorlardı. Aynı şekilde, onu tüm zehirlere karşı bir
koruyucu olarak görüyorlardı. Böylece dünyadaki birçok ulus, dinlerini önemsiz şeylerin
gözetilmesine yerleştirir.

Druidler ayrıca, _selago_ adlı bitkiyle ilgili olarak aşırı batıl inançlıydılar. Bu bitkiyi, ağrıyan gözlere ve neredeyse tüm talihsizliklere karşı bir koruyucu olarak görüyorlardı. Sığırlar arasında hastalıkları önleme
özelliğine sahip olduğunu düşündükleri samotis adlı bir başka bitkiyi toplama konusunda çok törenseldiler. Kişinin beyaz giyinmesi gerekiyordu ve
onu tutmasına izin verilmiyordu; ve törenden önce ekmek ve şarap kurbanı yapılıyordu.

Druidler arasında, ayın belirli bir zamanında, bu yaratıkların çoğunun tükürüğünden oluştuğunu düşündükleri yılan yumurtalarıyla ilgili başka bir batıl inanç daha vardı: bunlara, düşmanlarını yenmenin kesin bir göstergesi olarak bakıyorlardı. Bunlar,
diğer birçok gülünç aptallıkla birlikte, kehanete çok bağlı oldukları için, saf insanlara dayatıldı. Druidler 
ökse otunu tüm zehirlere karşı bir panzehir olarak görüyorlardı ve selagolarını tüm talihsizliklere karşı koruyorlardı. Persler de çeşitli otların etkinliğine aynı şekilde güveniyorlardı ve bunları benzer şekilde kullanıyorlardı. Druidler 
ökse otlarını altın bir kancayla kesiyorlardı ve Persler _Ghez_ veya _haulm_, _bursam_ olarak adlandırılan dallarını özel bir tür yoğunlaştırılmış bıçakla kesiyorlardı. İngiliz tahtı adayları iddialarını belirlemek için ölümcül taşa başvuruyorlardı; ve benzer durumlarda Persler _Artizoe_'ye başvuruyorlardı.

Bay Polwhele, Druid dininin her görüşünden, kökeninin Pers magi'lerinden geldiği sonucuna varıyor. Dr. Borlasse, Druidler ve Persler arasında uzun ve ayrıntılı bir paralellik kurmuş ve
dinlerin her özelliğinde birbirlerine mümkün olduğunca kesin bir şekilde benzediklerini açıkça kanıtlamıştır.[31]

DİPNOTLAR:

[22] Jarvis'in Don Kişot'unun çevrilmiş önsözüne ek.

[23] Druidlerin kayalara, taşlara ve çeşmelere taptıkları ve
bunların daha düşük rütbeli _ilahi zekalar tarafından mesken tutulduğunu ve harekete geçirildiğini hayal ettikleri, taş anıtlarından açıkça çıkarılabilir.
Kornek halkının _spriggian veya ruhlar_ dediği bu aşağı tanrılar, cinlere veya perilere cevap verir; ve Cornwall'daki kaba insanlar hala onlardan gerçek varlıklarmış gibi söz eder.

[24] Macpherson'ın Büyük Britanya ve İrlanda tarihine Giriş'ine bakın. [25] Septuagint'te Baal olarak adlandırılan bu put, kutsal yazıların diğer kısımlarında başka isimlerle anılır. Bu tanrının ne olduğunu anlamak için, Yunanlıların ve Romalıların tanrılarının Doğu'dan geldiğini gözlemleyebiliriz; ve antik ve modern putperestler arasında bu putun belirsiz bir tanrı olduğu ve bununla ilgili bazı pasajları çevirmemek için mazeret gösterebilecekleri bir gelenek vardır; ve bu Hoşea'ya uygundur
(ix. 10). _Baal Pheor'a_ _çıktılar_ ve _kendilerini utançlarına_ ayırdılar. Ve bunu Yahudilerin eski bir geleneğinden alıntılayan Jerome'un görüşü, _Baal Pheor_'un Yunanlıların ve Romalıların _Priapus'u_ olduğudur; ve eğer kaba Latince'ye bakarsanız (1 Krallar xv. 13.) bunun şu şekilde çevrildiğini göreceksiniz, _ve Kral Asa, annesi Maacha'yı kraliçe olmaktan çıkardı,
_artık Priapus'un kurbanlarında
baş Rahibe olmasın diye_. Ve onun kutsadığı koruyu yok etti ve en
pis putu kırdı ve onu derede yaktı
_Kedron_. Dr. Cumberland, _Peor_ veya
_Baal Pheor_ kelimesinin anlamının, çıplaklığını övünerek veya alenen gösteren kişi olduğunu ekler.
Kadınlar kısırlıktan kaçınmak için, bereketin kaynağı olarak bu pis putun üzerine oturmalıydı; Lactantius ve Augustine bunun için haklı olarak
putperestlerle alay ederler.

[26] Orijinal Druid kurbanında korkunç bir gizemlilik vardı. Çeşitli ülkelerin insan kurbanları hakkında konuşan Bay Bryant, Kenan ulusları arasında _kurbanların_ _özel bir şekilde_ seçildiğini; kendi çocuklarının ve kendilerine en yakın ve en değerli olan her şeyin, tanrılarına en değerli armağanlar olarak düşünüldüğünü bildiriyor! Tyre'den bir koloni olan Kartacalılar, ana ülkelerinin dinini yanlarında taşıdılar ve oturdukları yerlerde aynı ibadeti başlattılar. Ebeveynler kendi çocuklarını kendileri için en değerli ve dolayısıyla tanrıya daha kabul edilebilir olarak sundular: "ruhlarının günahı için bedenlerinin meyvesini" kurban ettiler. Druidler, şüphesiz, aynı görüşlerle harekete geçtiler.

[27] _Baal_ ve _Ateş_'in Druidlerin törenlerinin ve tapınmalarının başlıca nesneleri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Bunların ve Baal onuruna düzenlenen bayramların başlıca mevsimi, güneşin görünür şekilde bize doğru dönmeye başladığı yeni yıl günüydü; gelenek henüz
son bulmamıştı, kırsal kesimdeki insanlar hala eski yılı yakıp
yeni yılı tepelerin ve diğer yüksek yerlerin
üzerinde yakılan ateşlerle karşılıyorlardı. Bir sonraki mevsim, Doğu ülkelerinde toprağın meyvelerinin toplanmaya başladığı ve ilk meyvelerinin Baal'e veya onları olgunlaştıran iyi huylu _Güneş_'e adandığı Mayıs ayıydı; ve o ayda Mayıs direğinin etrafındaki dansın, bu gibi durumlarda gözlemlenen ritüellerin belirsiz bir görüntüsü olduğuna neredeyse ikna olunabilir. Bir sonraki büyük festival, Yengeç burcunda olan güneşin ilk kez geriye doğru gittiği ve bizi terk ettiği 21 Haziran'dı. Bu vesileyle Baalim halkı bir araya toplar,
yüksek yerlerde ateş yakar ve oğullarını, kızlarını ve sığırlarını ateşten geçirerek Baal'ın onları kutsamasını ve terk etmemesini isterdi.

[28] Devonshire ve Cornwall'da bir tavşanın yolda bir kişiyi geçmesi hala uğursuz olarak kabul edilir.

[29] _Carew's Survey of Cornwall_, s. 22'ye bakın. Bay Carew'in elinde bu türden bir taş yüzük vardı ve ona veren kişi, "kendisinin de içine saplanan bir çubuk parçası gördüğünü" itiraf etti - ancak Bay Carew, "_Penes authorem sit fides_" diyor.

[30] Aynı batıl inanç Devonshire'da hala mevcuttur.

[31] Polewhele'nin Historical Views of Devonshire, cilt 1'deki Druidizm açıklamasına bakın. 1.

BÖLÜM VI.

ASKÜLAP SIRLARI, &C.

Apollon'un en nazik tanrılardan biri olduğu ve aynı zamanda, çok sayıdaki eserinden de anlaşılabileceği gibi, en
cesaretli putperest tanrılardan biri olduğu söylenir. Oğullarının ilki ve en önemlisi, perisi Coronis'ten olan
Aesculapius'tur. Bazıları, Apollon'un, annesini sadakatsizliği nedeniyle, yanında çocuk varken vurduğunu söyler;
ama pişmanlık duyan, bebeği kurtarır ve onu fizik eğitimi alması için Chiron'a verir.[32] Diğerleri, babası Kral Phlegyas'ın onu Peloponnesus'a götürürken, acılarının onu Epidauria sınırlarında yakaladığını ve utancını gizlemek için bebeği bir
dağda bıraktığını bildirir. Ancak _gerçek_, bu
Aesculapius'un, daha sonra ona sahip olmaktan utanan
doğandışı
ebeveynleri tarafından Epidaurus yakınlarındaki bir ormana bırakılan zavallı bir bebek, düşmüş bir çocuk olduğudur; Kısa bir süre sonra avcılar tarafından bulundu ve başını
çevreleyen yanan bir alev veya ihtişam gördüklerinde, bunu çocuğun gelecekteki ihtişamının bir
öngörüsü olarak gördüler. Bebek onlar tarafından Trigo adlı bir
dadıya teslim edildi, ancak şairler bir keçi tarafından emzirildiğini söylüyor.
Chenaur Chiron'un gözetiminde fizik okudu ve onun bakımı sayesinde tıp sanatında o kadar
ilerleme kaydetti ki, hatta ölüleri
dirilttiği bile bildirildi. İlk tedavileri Epidaurus Kralı Ascles ve Daunia Kralı Aunes'e yapıldı, sonuncusu
gözleri ağrıyordu. Kısacası, başarısı o kadar büyüktü ki,
Pluto hayaletlerinin sayısının her gün azaldığını görünce, onu yıldırımlarıyla
öldüren Jüpiter'e şikayet etti.
Tıbbi becerisi o kadar
iyiydi ki, genellikle fizik tanrısı olarak kabul edildi.

İyonyalılara ait Tetrapolis şehrinde, Asklepios'un, iyileşmelerini ona bağlayanlar tarafından kendisine adanmış, nadir şifalarla dolu bir tapınağı vardı; ve duvarları, gerçekleştirdiği mucizelerin
anıtlarıyla kaplıydı ve asılmıştı.

Cicero, Asklepios'un üç ismini sayar. Birincisi, Arcadia'da tapılan ve yaralar için sonda ve bandajları icat eden Apollon'un oğlu; ikincisi, yıldırım çarpmasıyla ölen Merkür'ün kardeşi; ve
üçüncüsü, diş çekme ve temizleme sanatını ilk öğreten Arsippus Arsione'nin oğlu. Diğerleri, Asklepios'u, Yunanlıların Asklepios'undan bin yıl önce yaşamış bir Mısırlı, Memphis Kralı olarak görürler. Romalılar onu, Herkül, Castor ve Pollux gibi, liyakatleri sayesinde göğe yükseltilen Dii Adcititii arasında sayarlardı. Yunanlılar Asklepios hakkındaki bilgilerini Fenikelilerden ve Mısırlılardan aldılar. Başlıca tapınakları Pergamus, İzmir ve İyonya'nın bir şehri olan Trika ve Koos veya Kos adasıydı; tüm adak tabletleri asılmıştı[33] ve onun yardımlarıyla iyileşen hastalıkları gösteriyordu: ancak en ünlü tapınağı Epidaurus'taydı ve her beş yılda bir ilkbaharda, Korint'teki İsthmian oyunlarından dokuz gün sonra ona ciddi oyunlar düzenlenirdi. Romalıların Asklepios ile tanışması tesadüf eseriydi. İtalya'da bir veba salgını oldu, kahinlere danışıldı ve cevap
Epidaurus'tan tanrı Asklepios'u getirmeleri gerektiğiydi. Başında Q. Ogulnius'un bulunduğu on senatörden oluşan bir elçilik heyeti atandı. Bu vekiller, tanrının tapınağını ziyaret ettiklerinde, sunağın altından büyük bir yılan çıktı ve şehri geçerek doğrudan gemilerine gittiler ve Ogulnius'un kamarasına yattılar;[34] bunun üzerine hemen yelken açtılar ve Tiber'e vardıklarında yılan gemiden indi ve şehrin karşısındaki küçük bir adaya çekildi, burada tanrıya bir tapınak inşa edildi ve salgın sona erdi.

Asklepios'a kurban edilen hayvanlar keçiydi; bazıları bunun bu hayvan tarafından emzirildiği için olduğunu söylüyor; diğerleri ise bu yaratığın sağlıksız olduğu için, sürekli ateş altında çalıştığı için. Köpek ve horoz ona sadakatleri ve uyanıklıkları nedeniyle kurban edildi; kuzgun da kehanet yeteneği ve kehanet yeteneği nedeniyle ona adanmıştı. Yazarlar onun tıbbın mucidi olduğu konusunda hemfikir değiller, bazıları onun sadece hastaların tedavisiyle ilgili kısmı mükemmelleştirdiğini ileri sürüyorlar. Bu masalın kökeni şöyledir:--Mısırlıların meclislerinde, halkı Nil'in taşkınlarının derinliğini işaretlemeleri ve buna göre saban sürmelerini düzenlemeleri konusunda uyarmak için ortaya koydukları kamusal işaret veya sembol, köpek başlı, etrafında yılanlar bükülmüş bir sırık taşıyan bir adam figürüydü ve buna Anubis,[35] Thaaut[36] ve Aesculapius[37] adını verdiler. Zamanla, bu temsili, fizik bilimi ile tebaasının korunmasını isteyen gerçek bir kral için kullandılar. Böylece köpek ve yılanlar, bu hiyerogliflerin orijinal anlamına tamamen yabancı olan Romalılar ve Yunanlılar arasında Aesculapius'un özellikleri haline geldi.

Aesculapius, uzun sakallı, defne ağacının bir dalıyla taçlandırılmış yaşlı bir adam olarak temsil edildi; Ellerinde düğümlerle dolu bir asa vardı,
üzerine bir yılan örmüştü: ayaklarının dibinde bir baykuş veya bir köpek duruyordu--iyi bir hekimin niteliklerinin özellikleri,
bir yılan kadar kurnaz, bir köpek kadar uyanık,
bir ihtiyar bashaw kadar kurnaz ve
deneyimli olmalı, fizik gibi zor bir şeyi ele almalı.
Epidaurus'taki heykeli altın ve fildişindendi[38], aynı malzemelerden yapılmış bir tahtta oturuyordu, uzun sakallıydı, bir elinde düğümlü bir asa, diğer elinde bir yılan ve ayaklarının dibinde yatan bir köpek vardı.
Filiaslılar onu sakalsız olarak tasvir ettiler ve Romalılar onu Apollon'dan geldiğini belirtmek için
bir defne dalı ile taçlandırdılar. Asasındaki düğümler
tıp öğreniminde karşılaşılan zorlukları ifade eder. Karısı Epione'den Machaon ve Podalirius adında iki oğlu vardı, ikisi de cerrahide yetenekliydi ve Homeros'un Truva kuşatmasında hazır bulunduklarını ve Yunanlılara çok faydalı olduklarını söylediği iki oğlu vardı. Ayrıca Hygiaea ve Jaso adında iki kızı vardı.

DİPNOTLAR:

[32] Coronis'in hikayesini kendi hayal gücüyle anlatan Ovidius, zırhını keşfeden Corvus'un veya kuzgunun Apollon'a tüylerini _siyah_'tan _beyaz_'a çevirdiğini söyler.

[33] Hipokrat'ın bu tabletlerden veya adak yazıtlarından aforizmalarını topladığı söylenir.

[34] Epidaurus'tan Asklepios'u çağıran Romalılar, şehirleri veba ile uğraşırken, orada tapınılan yılanın, elçileri kendi isteğiyle Roma'ya götüren gemiye kadar takip ettiğini ve orada Tiberina adlı adada inşa edilen bir tapınağa yerleştirildiğini söylerler. Hasta insanlar bu tapınakta yatmaya alışkındı ve kendilerini daha iyi hissetmediklerinde Asklepios'a hakaret ediyorlardı:
hastalar genellikle o kadar sabırsızca nankör ve huysuzdular ki,
hastalıklarına bakan tanrıya
suçlamaktan çekinmiyorlardı.

[35] Fenike dilinde _havlayan_ veya _uyarıcı_, Anubis anlamına gelen Hannobeach'ten gelir.

[36] Bu kelime köpeği ifade eder.

[37] _Aeish_, insan ve _caleph_, köpek kelimelerinden, _Aescaleph_, insan-köpek veya Aesculapius gelir.

[38] Bu resim, Paros'lu Arignotus'un oğlu Thrasymedes'in eseridir.

BÖLÜM VII.

İNSANLIĞIN DOĞUMUNDAN ÖLÜMÜNE KADAR EŞLİK EDEN AŞAĞI TANRILAR.

Yunanlıların ve Romalıların tüm aşağı ilahlarının ayrıntılarına girmek neredeyse bitmek bilmeyen bir iş olurdu; amacımız sadece insan ırkının sağlığına başkanlık eden, her parçası ve parçası başkanlık eden dehaya sahip olanlara atıfta bulunmaktır.--Hamilelik sırasında, koruyucu güçler tanrı Pelumnus[39] ve tanrıçalar Intercedonia[40] ve Deverra[41] idi. Bu sözcüklerin önemi, bu durumdaki hanımlar için sıcaklık ve temizliğin gerekliliğini işaret ediyor gibi görünüyor.

Doğumda başkanlık eden üstün tanrıçalar Jemo-Lucien, Diana Hythia ve Latona'nın yanı sıra, Dii Nixii[45] ile birlikte doğum yapan kadınların tüm bakımını üstlenen tanrıçalar Egeria[42], Prosa[43] ve Manageneta[44] vardı. Janus çocuklara kapıcı veya ebelik görevini yerine getirirdi; ve
bu nitelikte tanrıça Opis veya Ops tarafından desteklenirdi;[46] Cuma beşiği sallarken, Carmenta kaderlerini söylerdi; Levana onları yerden kaldırırdı;[47] ve Vegetanus ağladıklarında onlarla ilgilenirdi;
Rumina[48] emzirirken onları izlerdi; Polina onlara içecek sağlardı; ve Edura yiyecek veya besin sağlardı; Osslago kemiklerini örerdi; ve
Carna[49] yapılarını güçlendirirdi. Nudina[50] çocukların arınmasının tanrıçasıydı; Stilinus veya Statanus onlara yürümeyi öğretirdi
ve düşmelerini engellerdi; Fabulina onlara gevezelik etmeyi öğretirdi; tanrıça
Paventia onları korkulardan korurdu;[51] ve Camaena onlara şarkı söylemeyi öğretirdi.

Bebek, olgunlaştığında bile koruyucuları olmadan bırakılmazdı; Juventas gençlik tanrısıydı; Agenoria erkekleri harekete geçmeye teşvik etti; ve tanrıçalar Stimula ve Strenua cesaret ve canlılığa ilham verdi; Horta[52] şöhret veya şan sevgisine ilham verdi; ve Sentra onlara dürüstlük ve adalet duygularını verdi; Quies dinlenme veya rahatlık tanrıçalarıydı[53] ve Indolena veya tembellik Murcia adıyla tanrılaştırıldı;[54] Vacua tembelleri korudu; Adeona ve Abeona, insanların yurtdışına gidip dönmelerini sağladı;[55] ve Vibilia, eğer dolaşırlarsa, onları doğru yola koyacak kadar nazikti; Fessonia yorgun ve bitkin olanları canlandırırdı; ve Meditrina hastaları iyileştirirdi;[56] Vitula neşe ve şenliğin tanrıçasıydı;[57] Zevk bahşeden tanrıça Volupia;[58] Orbona'ya, ebeveynlerin çocuklarını sevmemesi için hitap edildi; Pellonia kötülük ve tehlikeyi önledi; ve Numeria insanlara hesap
vermeyi ve tutmayı öğretti; Angerona zihnin ızdırabını veya üzüntüsünü iyileştirdi;[59]
Haeres Martia mirasçılara bekledikleri mülkleri güvence altına aldı; ve Stata veya
Statua Mater, forumu veya pazar yerini ateşten korudu; hatta hırsızların bile Laverna'da bir koruyucusu vardı;[60] Averruncus ani
talihsizlikleri önledi; ve Conius her zaman isteyenlere iyi öğütler vermeye meyilliydi; Volumnus iyi şeyler yapma eğilimi olan insanlara ilham verdi; ve
Honorus onları terfi ve onurlara yükseltti.

Evlilik durumu da kendine özgü savunucuları olmadan değildi. Beş tanrı
o kadar gerekli görülüyordu ki, hiçbir evlilik onların iyiliği istenmeden kutlanmıyordu; bunlar Jüpiter-Perfectus veya Yetişkin, Juno,
Venüs, Suadela,[61] ve Diana'ydı. Jugatinus evlilik düğümünü bağladı; Domiducus
gelini eve götürdü; Domitius onu orada tutmaya ve
dışarıda dolaşmasını engellemeye özen gösterdi; Maturna evlilik birliğini tamamen korudu;
Virgenensis[62] dizgin bölgesini veya kuşağı çözdü; Viriplaca, herhangi bir kazara anlaşmazlık durumunda evli çifti uzlaştırmaya hazır, uğurlu bir tanrıçaydı. Matuta, matronların koruyucusuydu, hiçbir hizmetçinin
tapınağına girmesine izin verilmezdi. Evli olmak, pagan antik çağlarda, her zaman kadınlar için tek onurlu durum olarak kabul edildi. Tanrıça Vacuna,[63] Horace (Lib. 1. Epist. X. 49.) tarafından Roma'da tapınağı olduğu şeklinde anılır; köylüler, hasat başladıktan sonra Aralık ayında onun festivalini kutlarlardı (Ovid. Fast. Lib. XI).

Eski insanlar vücudun belirli kısımlarını belirli
tanrılara atadı; baş Jüpiter'e; göğüs Neptün'e kutsaldı; Bel Mars'a; alın Genius'a; kaşlar Juno'ya, gözler Cupid'e; kulaklar Memory'e; sağ el Fides veya Veritas'a; sırt Pluto'ya; dizler Misericordia veya merhamete; bacaklar Merkür'e; ayaklar Thetis'e; ve parmaklar Minerva'ya.[64]

Cenaze törenlerine başkanlık eden tanrıça Libitina'ydı[65], Roma'daki tapınağında cenaze levazımatçıları fakir veya zenginlerin defnedilmesi için gereken her şeyi sağlıyordu; tüm cesetler Porto Libitina'dan taşınıyordu; ve Suetonius'un bahsettiği Rationes Libitinae, ölüm faturalarımıza neredeyse cevap veriyordu.

DİPNOTLAR:

[39] Ya _pilum_, bir havaneli; ya da _pello_, uzaklaştırmak için;
çünkü güvenli bir teslimat sağladı. [40] Ateş yakmak için baltayla odun kesme sanatını öğretti.

[41] Süpürgelerin mucidi.

[42] Doğumu kovmaktan.

[43] Aulus Gellius.

[44] Aelian.

[45] Mücadele etmek anlamına gelen _erritor_ kelimesinden gelir. Ausonius, İdil 12'ye bakın.

[46] Bazıları onu Rhea veya Vesta ile aynı yapar.

[47] Romalılar arasında ebe her zaman çocuğu yere yatırırdı
ve baba veya görevlendirilen biri onu kaldırırdı; bu nedenle
_tollere liberos_ ifadesi, çocukları eğitmek için kullanılırdı.

[48] Bu tanrıçanın Roma'da bir tapınağı vardı ve sunduğu armağanlar süttü.

[49] Haziran Kalends'inde Carna'ya pastırma ve fasulye unu kekleri kurban edilirdi; bu nedenle bunlara Fabariae denirdi.

[50] Erkek çocuklarına doğumdan sonraki dokuzuncu günde, kız çocuklarına ise sekizinci günde isim verilirdi.

[51] Pavorema vertendo'dan.

[52] Evde her zaman açık duran bir tapınağı vardı.

[53] Duvarları olmayan bir tapınağı vardı.

[54] Murcia'nın Aventine Dağı'nda tapınağı vardı.

[55] _abeo_, gitmek; ve _adeo_, gelmek kelimelerinden gelir.

[56] Bu tanrıçanın festivali, Romalıların 
ilaç yoluyla eski şarapla karıştırılmış yeni şarap içtikleri Eylül ayındaydı.

[57] _vitulo_, sıçramak veya ilerlemek kelimelerinden gelir.

[58] _voluptas_, haz kelimelerinden gelir.

[59] Sığırlarını yok eden büyük bir musibete uğradıklarında, Romalılar bu tanrıçayı çağırdılar ve o da vebayı ortadan kaldırdı.

[60] Görüntü, gövdesi olmayan bir baştı. Horace ondan bahseder (Lib. 1. Epist. XVI. 60). Duvarları olmayan bir tapınağı vardı ve bu da Porta Lavernalis'e adını verdi.

[61] Her zaman kur yapmanın başarısında büyük bir payı olan belagat veya ikna tanrıçası.

[62] Ayrıca Cinxia Juno olarak da adlandırılırdı.

[63] Eski bir Sabine tanrısıydı. Bazıları onu Ceres ile aynı yapar; ancak
Varro onu zafer tanrıçası olarak hayal eder.

[64] Belki de bu dağıtımdan, vücudun farklı kısımlarını farklı takımyıldızlara veya Zodyak işaretlerine atayan modern astrologlarımızın planı ortaya çıktı: baş Koç'a, boyun Boğa'ya, omuzlar İkizler'e, kalp Yengeç'e, göğüs Aslan'a, vb. Astrolojinin sözde sorunları her zaman yıldız etkisinden ayrılamaz olmuştur ve burçlar her zaman ciddi sanrılarının verimli kaynağı olmuştur.

[65] Bazıları bu tanrıçayı Proserpine ile, diğerleri Venüs ile karıştırır.

BÖLÜM VIII.

YARGI ASTROLOJİSİ - YAŞAMIN VE SAĞLIĞIN UZATILMASINA KİMYASAL UYGULAMASI - ALKİMYASAL SANRILAR.

İnsan merakına çok hoş gelen astroloji çalışması, insanlık arasında çok erken bir dönemde, özellikle zayıf ve cahil olanlar arasında popülerlik kazanmıştır. Bununla ilgili ilk anlatım, Keldani'dedir; ve Roma'da "Babil hesaplaması" adıyla bilinirdi, Horace'ın okuyucularını çok akıllıca uyardığı.[66] Şüphesiz ki bu, kehanetin ilk yöntemiydi ve muhtemelen insan zihnini, o zamandan beri geleceği araştırmak için kullanılan çeşitli yöntemlere hazırladı; bu nedenle, bu sözde bilimin yükselişine dair kısa bir bakış, özellikle bu saçmalıkların tarihi onları çürütmenin en iyi yöntemi olduğu için, bu yerde uygunsuz olamaz. Diğerleri, bu aldatmacanın icadını Araplara atfettiler; her ne olursa olsun, Yargısal Astroloji[67], tüm ulusların rahipleri ve doktorları tarafından kendi güçlerini ve kazançlarını artırmak için çok fazla kullanılmıştır. Onlar, göklerin, Tanrı'nın dünyanın tarihini yazdığı ve her insanın kendi talihini ve zamanının işlemlerini okuyabileceği büyük bir kitap olduğunu savunurlar. Astrolojinin (yargısal) bu bölümünde, gezegenlerin saatlik saltanatı, burç doktrini, evlerin dağılımı, doğumların hesaplanması, talih, şanslı ve şanssız saatler ve diğer uğursuz ölümler hakkında tüm boş 
kendileriyle karşılaşırız. Onlar, onun, astronominin kendisiyle aynı ellerden doğduğunu iddia ediyorlar; sakin bulutsuz gökyüzünün göksel gözlemlerini desteklediği eski Asurlular, gök cisimlerinin yollarını ve dönemlerini izlemeye niyetliyken, onlar ve aşağıdaki şeyler arasında sürekli yerleşik bir ilişki veya benzetme keşfettiler; bu nedenle, bunların çokça konuşulan kaderler veya yazgılar
(Parcae) olduğu sonucuna vardılar, bunlar doğumumuza hükmediyor ve gelecekteki durumumuzu belirliyor.

Astrolojik batıl inançlarını Keldanilerden alan Mısırlılar, astronomik hiyerogliflerden habersiz hale gelerek, giderek işaretlerin adlarına, kendilerine verilen belirli güçleri ifade eden ve çeşitli görevlerinin göstergeleri olarak baktılar. Güneş, ihtişamı ve canlandırıcı etkisi nedeniyle, doğanın büyük hareket ettiricisi olarak düşünülüyordu; Ay, güçlerin ikinci sırasını elinde tutuyordu ve her burç ve takımyıldızı dünyanın yönetiminde belirli bir paya sahipti. Koç (Koç [sembol: Koç]) sürülerin ve sürülerin yavruları üzerinde güçlü bir etkiye sahipti; denge (Terazi [sembol: Terazi]) sadece iyi düzene ve adalete yönelik eğilimler uyandırabilirdi; ve akrep (Akrep [sembol: Akrep]) sadece kötü eğilimleri harekete geçirebilirdi. Kısacası, her burç, adının ima ettiği iyiyi veya kötüyü üretiyordu.

Bu nedenle, eğer bir çocuk, koçun ilk yıldızı ufukta yükseldiğinde (bu saçmalığa bir bilim havası vermek için yıldızın en büyük
etkisine sahip olması gerektiği zaman) doğarsa, sığır bakımından zengin olurdu; ve yengeç altındaki dünyaya giren kişi sadece hayal kırıklıklarıyla karşılaşırdı ve
tüm işleri geriye ve aşağıya doğru giderdi. İnsanlar,
Terazi burcunda dünyaya gelen kralın mutlu olması gerekiyordu; ama
korkunç akrep burcunun altına girerse tamamen
sefil olacaktı. Oğlak burcunda ([sembol: Oğlak]) doğan kişiler, özellikle de güneş aynı anda
ufka yükselirse, kesinlikle başarıya ulaşacak ve
yaban keçisi ve altı ay boyunca birlikte yükselen güneş gibi
yukarı doğru yükseleceklerdi. Aslan (Leo [sembol: Leo]) kahramanlar üretecekti; ve
bakire (Virgo [sembol: Başak]) mısır başaklarıyla iffeti
esinleyecek ve
erdemi bollukla birleştirecekti. Bundan daha abartılı
ve gülünç bir şey olabilir miydi!

Aynı durum gezegenler açısından da geçerliydi; onların etkisi sadece
sözde tanrıların meskenleri oldukları, isimlerini taşıdıkları ve
şairlerin onlara verdiği
muhteşem karakterlerin vahşi varsayımına dayanıyordu. Böylece, Satürn'e [sembol:
Satürn], başka hiçbir sebep olmaksızın, sadece bu gezegeni gri saçlarla ve bir tırpanla boyanmış Satürn'ün ikametgahı yapmaktan hoşnut oldukları için, uyuşuk ve hatta yıkıcı etkiler verdiler. Jüpiter'e [sembol: Jüpiter] taç bahşetme ve uzun ömür, zenginlik ve ihtişam dağıtma gücünü verdiler, sadece yaşamın babasının adını taşıdığı için. Mars'ın [sembol: Mars] savaş için güçlü bir eğilime ilham verdiği düşünülüyordu, çünkü savaş tanrısının ikametgahı olduğuna inanılıyordu. Venüs'ün [sembol: Venüs], insanları şehvetli ve zevk düşkünü yapma
gücüne sahipti, çünkü bazıları tarafından zevkin
annesi olduğu düşünülen birinin adını vermekten hoşnut olmuşlardı. Merkür [sembol: Merkür], neredeyse her zaman görünmez olmasına rağmen, insanlar, en ufak bir sebep olmaksızın, medeni siyasetin mucidi olduğu varsayılan birinin adını vermemiş olsaydı, asla devletlerin mülklerini ve zekâ ve ticaret işlerini denetlediği düşünülmezdi. Astrologlara göre, yükselen bir gezegenin gücü, yükselen bir burcun gücüyle büyük ölçüde artar; o zaman iyi huylu etkiler
birleşir ve o anda dünyaya gelen tüm mutlu bebeklerin başına birlikte düşer; ancak, aynı yıldız görünümünde doğan kişilerin ürettiği karakterlerin ve olayların, birbirine benzemekten o kadar uzak olduğunu, tam zıt olduklarını gösteren deneyime bundan daha aykırı bir şey olabilir mi? "Alaycılığı tamamlayan şey," diyor bu akıllıca gözlemler için kendisine borçlu olduğumuz Abbe La Pluche, "astronomların koçun birinci derecesine, terazi veya yay burcuna dedikleri şeyin artık sürüye bereket veren, insanlara adalet sevgisi aşılayan veya kahramanı oluşturan ilk burç olmamasıdır. Tüm göksel burçların derece derece ilkbahar ekinoksundan geri çekildiği ve Doğu'ya doğru çekildiği
bulunmuştur: buna rağmen, ekvatoru kesen zodyakın noktası hala koçun birinci derecesi olarak adlandırılır, koçun birinci yıldızı ondan otuz derece ötede olsa ve diğer tüm burçlar aynı oranda olsa bile. Dolayısıyla, birinin koçun birinci derecesi altında doğduğu söylendiğinde, gerçekte o zaman ufkun üzerine çıkan balık burcunun derecelerinden biriydi: ve bir başkasının kraliyet ruhuyla
doğduğu söylendiğinde ve kahramanca bir mizaca sahip,
çünkü doğumunda Jüpiter gezegeni ufukta yükselmişti,
yay burcunun ilk yıldızıyla birlikte, Jüpiter o zamanlar
yay burcunun otuz derece doğusundaki bir yıldızla birlikteydi ve
gerçekte bu mutlu, bu eşsiz çocuğun doğumuna başkanlık eden
şeytani akrepti." Ve Shakespeare'in dediği gibi, "eğer annemin kedisi yavrulamış olsaydı" böyle olurdu. Bu," der bilge ozanımız,
"dünyanın mükemmel züppeliğidir, talihim kötü olduğunda (kendi davranışlarımızın aşırılığından sonra) felaketlerimizi, güneşi, ayı ve yıldızları suçluyoruz; sanki zorunluluktan kötülermişiz gibi; cennetsel zorlamayla aptallarmışız gibi; küresel baskınlıktan dolandırıcılar, hırsızlar ve hainlermişiz gibi; gezegensel etkinin zorla itaat etmesiyle ayyaşlar, yalancılar ve zina yapanlarmışız gibi; ve kötü olduğumuz her şey, ilahi bir zorlamayla; bir fahişenin keçi numaralarını bir yıldıza karşı kullanmak için hayranlık uyandıran bir kaçamakmış gibi! Babam, ejderhanın kuyruğu altında annemle birleşti; ve doğum yerim
Ursa'nın altındaydı major_; bundan da kaba ve hain olduğum sonucu çıkar.--Tut!
Eğer gökkubbedeki en genç yıldız
benim piçliğimi görünce parlasaydı, ben de öyle olurdum." Böylece astrolojinin
hiçbir ilkeye dayanmadığı, masallara ve
gerçeklikten uzak etkilere dayandığı açıktır. Yine de ne kadar saçma olursa olsun, hatta öyle de olsa,
itibar kazandı; ve ne kadar çok yayılırsa,
erdem davasına o kadar büyük zarar verildi. Tedbirlilik ve akıllıca önlemlerin uygulanması yerine, batıl inançlı biçimler ve çocukça uygulamalar koydu;
cesurların cesaretini kelime oyunlarına dayanan endişelerle zayıflattı,
ve kötüleri, sadece kendi ahlaksızlıklarından kaynaklanan kötülükleri bir gezegene yüklemelerini sağlayarak cesaretlendirdi.

Fakat özgürlük fikrini yok eden bu saçmalıklarla yetinmeyip, insanlıkla en ufak bir bağlantısı olmayan bu yıldızların insan vücudunun bütün kısımlarını yönettiğini ileri sürdüler ve gülünç bir şekilde koçun başın, boğanın yemek borusunun, ikizlerin göğsün, akrebin bağırsakların, balıkların ayakların vb. üzerinde olduğunu ileri sürdüler. Butler, astrolojinin hokkabazlıklarını şu dizelerde hayranlık verici bir şekilde alaya almıştır:

Bazıları burunlarından tutup dumanla delerek,
Dunstan'ın şeytanın büyükannesine yaptığı gibi;
Diğerleri, karakterler ve kelimelerle,
Onları ağlardaki adamların kuşları yakalaması gibi yakalarlar;
Ve bazıları sembollerle, işaretlerle ve hilelerle,
Gezegensel çentiklere kazınmış,
Kendi etkileriyle onları getirecekler,
Kürelerinden aşağı, tutuklayıp yakalayacaklar;
Onları görevden aldırıp,
Tüm sorularına cevap verecekler, onları serbest bırakmadan önce.
Bombastus bir şeytan kuşunu kılıcının darbesiyle kapattı,
Ve ona geçmiş ve gelecekteki şarlatanların
tüm kurnaz şakalarını öğretti.
_Hudibras_, bölüm ii. 3. kanto.

Astrologlar, burçlar aracılığıyla, bu işaretlerin farklı yönlerine[68] göre iyi veya kötü durumda olduğu varsayılan vücudun çeşitli rahatsızlıklarını açıkladıklarını iddia ettiler. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Boğa burcunda veya boğada ilaç alırken çok dikkatli olunması gerektiğini iddia ettiler; çünkü bu hayvan geviş getirirken kişi onu midesinde tutamazdı.

Günün her saatinin ayrıca bir başkanı vardı. Yedi sayısı, gezegenlerin sayısı olduğu için, çok önemli bir sonuç doğurdu. Haftadaki yedi gün, gelenekle aktarılan bir zaman dilimi, gezegenlerin sayısıyla örtüşüyordu: ve bu nedenle her güne bir gezegen adı verdiler; ve bundan dolayı haftanın bazı günleri, geri kalanından daha şanslı veya daha şanssız olarak kabul edildi; ve bu nedenle yedi kere yedi, saatlerin, günlerin veya yılların doruk noktası olarak adlandırılan,
son derece tehlikeli olduğu ve özel kişiler, prenslerin talihleri ​​ve devletlerin yönetimi üzerinde
şaşırtıcı bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu.
Böylece insan zihni hayali kötülükler yüzünden sıkıntıya girdi ve bu anların yaklaşması, kendi başlarına hayatlarının geri kalanı kadar
zararsızdı, hayal gücünün gücüyle en
ölümcül etkileri getirdi.

Hayır, gezegenlerin etkisi, metal üretmeleri gereken
dünyanın bağırsaklarına kadar uzandı. Buradan, batıl inanç ve delilik bir kez ayaklandığında, ilerlemelerine
kurban
verilmediği anlaşılıyor. Altın, doğal olarak,
güneşin ürünü olmalıydı ve renk,
parlaklık ve değer açısından uyum, bunun mantıklı bir kanıtıydı. Aynı mantık
şekliyle, ay, renkle ilişkili olduğu tüm gümüşü üretti; Mars, savaş tanrısının en sevdiği metal olması gereken tüm demir. Venüs, Kıbrıs adasında bol miktarda bulunduğu için, üretmesi
gereken bakıra başkanlık ediyordu. Aynı şekilde, diğer
gezegenler diğer metallere başkanlık ediyordu. Tembel Satürn, kurşun madenlerine hükmediyordu ve Merkür, faaliyeti nedeniyle,
cıvanın denetimini üstlenmişti; ancak, kalay üzerinde başkanlık etmek Jüpiter'in yetkisindeydi, çünkü bu, ona kalan tek metaldi, bir tür "Hobson'ın seçimi" gibi görünüyordu.

Bu, metallerin gezegenlerin isimlerini nasıl elde ettiğini açıklayacaktır; ve bu görüşten, her gezegenin kendine özgü metalini ürettiğinden, sonunda bir gezegenin diğerinden daha güçlü olduğu için, en zayıfın ürettiği metalin daha güçlü bir kürenin baskın etkisiyle başka bir metale dönüştürüldüğü fikrini oluşturdular.

Kurşun, gerçekte bir metal olmasına ve türünün geri kalanı kadar mükemmel olmasına rağmen, yalnızca yarım bir metal olarak kabul edildi ve eski Satürn'ün durgun etkileri sonucunda kusurlu bırakıldı; ve bu nedenle,
Jüpiter'in himayesinde kalaya;
Venüs'ün himayesinde bakıra ve en sonunda güneşin bazı özel yönleri altında altına dönüştürüldü. Buradan, sonunda, şaşırtıcı bir anlayışla, gezegenlerin çok yavaş gerçekleştirdiği bu değişimleri veya dönüşümleri hızlandırmanın yollarını bulmaya çalışan simyacıların abartılı görüşü ortaya çıktı. Ancak dünya, sonunda simyacının sanatının, uzun yıllar boyunca bir kurşun madenini kalay veya başka bir metale dönüştürdüğü hiç görülmemiş olan gezegenlerin etkileri kadar etkisiz olduğuna ikna oldu.[69]

Altın yapımından bahseden ilk bildiğimiz yazar, bir alkaşest[70] aracılığıyla bir metalin başka bir metale dönüştürülmesiyle bahseden Pomopolite Zozimus'tur. Beşinci yüzyılın başlarında yaşamış ve bu konuda "Altın ve gümüş yapma ilahi sanatı" adlı bir incelemesi olan Pomopolite Zozimus, el yazması olarak yazılmış ve daha önce olduğu gibi Fransa Kralı'nın kütüphanesinde bulunmaktadır.

Simya araştırmalarına dayandığı söylenen evrensel tıp konusunda, bu yazardan daha erken veya daha açık izlere rastlamıyoruz,
ve aynı yüzyılın sonuna doğru başka bir Yunan yazar olan Aeneas Gazeus'ta;[71] veya Musa'dan Arap Geber'e[72] kadar hekimler ve materyalistler arasında, yedinci yüzyılda yaşadığı varsayılan. Bu yazarın "Felsefe Taşı" adlı eserinde, tüm cüzzam hastalıklarını iyileştiren bir ilaçtan bahsediliyor. Bazı yazarlar, bu pasajın konuyla ilgili ilk ipucunu verdiğini varsayıyor, ancak Geber'in kendisi belki de böyle bir şey kastetmemiş olabilir; çünkü bu yazarın alegoriyle dolu Arapça üslubuna ve diksiyonuna dikkat ederek, insan derken altını, cüzzam veya diğer hastalıklar derken de altına göre hepsi kirli olan diğer metalleri kastetmesi oldukça olasıdır.

Simyanın kökeni ve antikliği çokça tartışılmıştır. Efsane ve geleneğe herhangi bir kredi verilebilirse, bu tufan kadar eski olmalıdır - hatta Adem'in kendisinin bir simyacı olduğu tasvir edilmiştir. Sadece putperest mitolojisinin değil, Yahudi Kutsal Yazılarının da büyük bir kısmının buna atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle, Suidas[73] Argonautlar masalında felsefe taşı masalına atıfta bulunacaktır; ve diğerleri bunu Musa kitabında ve diğer uzak yerlerde bulacaktır. Ancak, sanatın dönemi tarihin testine göre incelenirse, hayal edilen antikliğinin çoğunu kaybedecektir. Suidas'ın eski yazarlar arasında simyanın tamamen sessiz kalmasının nedeni, Dioclesian'ın antik Mısırlıların tüm kitaplarının yakılmasını sağlamasıdır; ve kimyanın büyük gizemlerinin
içerildiği yerin bu olduğunu ileri sürer.[74] Kercher, felsefe taşı teorisinin Hermes'in tablosunda geniş bir şekilde sunulduğunu ve eski Mısırlıların bu sanattan habersiz olmadıklarını, ancak onu ilerletmeyi reddettiklerini ileri sürer.

DİPNOTLAR:

[66]

------ nec Babylonios Tentaris numeros.--Lib, 1. ad XI.

Yani, Babil kökenli astrologlar tarafından kullanılan gezegensel hesaplama tablolarına başvurmayın.

[67] Bu varsayımsal bilim, doğal ve yargısal olmak üzere ikiye ayrılır.
Birincisi, hava durumu, rüzgarlar ve fırtınalar gibi doğal etkileri keşfetme çalışmasıyla sınırlıdır - kasırgalar, gök gürültüsü, seller, depremler
ve benzerleri. Bu anlamda doğal felsefenin bir parçası olduğu kabul edilir. Bay Good, Bay Boyle ve Dr. Mead'in kullanımını savundukları görüş buydu. İlk çabalar, mevsimlerin çeşitliliğini gezegenlerin durumlarından, alışkanlıklarından ve hareketlerinden açıklamak ve yıldızların tefekkür edilmesiyle sonsuz sayıda fenomeni açıklamaktı. Saygıdeğer Bay Boyle, tüm fiziksel cisimlerin gök cisimlerinden etkilendiğini kabul etti; ve doktorun, güneş ve ayın gücü vb. ile ilgili incelemesindeki görüşü, doktrinin lehinedir. Ancak bu öngörüler ve etkiler, en saygın modern filozoflar tarafından alay konusu ediliyor ve tamamen çürütülüyor; okuyucu, Rohault's Tract. Physic. pt. II. c
27'de bu konuda bilgili bir örnek bulabilir.

[68] Açı, iki gezegenin yeryüzünde bir araya gelmesinin ışınlarıyla oluşan ve bazı doğal güçler veya etkiler yaratabilen bir açı olarak anlaşılmalıdır. [69] Simyacıların çılgınlıklarının ilginç bir anıtını okumak isteyenler, bu boş bilimin bir uzmandan ziyade tarihçisi olan Elias Ashmole'un günlüğüne başvurabilirler. Birkaç İngiliz simyacının eserlerini topladığı ve yorumunu eklediği quarto cildini çevirmek edebi eğlenceyi eğlendirebilir. Gül Haç gizemlerinin ilginç örneklerini sunar; ve mucizevi olanla yarışan hikayeleri, Arap icatlarının en çılgın hayalleriyle ilişkilendirir.

[70] Kimyada alkahest (eski bir terim), bazı kimyacıların tüm cisimleri ilk elementlerine ayırmayı ve diğer sıra dışı ve açıklanamayan işlemleri gerçekleştirmeyi iddia ettiği en saf ve evrensel bir
adet veya çözücü anlamına gelir.

[71] Bu yazarda şu pasajı buluyoruz: "Doğanın yollarında yetenekli olanlar, gümüş ve kalay alabilir ve doğalarını değiştirerek onları altına çevirebilir." Ayrıca bize "kendisine _altın eritici_ ve _kimyacı_ demeye alıştığını" söyler.

[72] Simya üzerine başlıca yazarlar, Arap Geber, Rahip Bacon,
Sully, John ve Isaac Hallendus, Basil Valentine, Paracelsus, Van
Zuchter ve Sendirogius'tur.

[73] Corringius bu ifadeyi sorgular ve aralarında sadece beş yüz yıl yaşayan Suidas'ın, kendisinden sekiz yüz yıl önce ne olduğunu nasıl bilebileceğini sorar. Danimarkalı Borrichius ise, bunu Eudemus, Helladius, Zozimus, Pamphilius ve Suidas'ın kendisinin anlattığı gibi
başkalarından öğrendiğini söyler.

[74] Mısırlıların altını dönüştürdükleri görünmüyor; onu her türlü cisimden, Nil'in çamurundan ve her türlü taştan ayırmanın yolları vardı: ancak, Kercher'in de eklediği gibi, bu sırlar
asla yazılmadı veya kamuya açıklanmadı, ancak kraliyet ailesiyle sınırlıydı ve geleneksel olarak babadan oğula aktarıldı.

BÖLÜM IX.

ALKİMYASAL VE ASTROLOJİK KİMERA.

Şimdiye kadar insan bilgisinin dayandığı kırılgan temelin, gerçek bilginin ilerlemesinin en saçma hayaller ve çocukça kuruntular tarafından engellendiği ortaçağın belirsizliği ve barbarlığı sırasında açıklandığı gibi: varsayımlar, kaprisler ve rüyalar en yararlı bilimlerin ve en önemli gerçeklerin yerini aldığında, sonraki açıklayıcı düşünceler okuyucunun dikkatini genel kaostan kaynaklanan diğer yanılsamalara yönlendirmek için bir rehber görevi görebilir. Bilinen ve bilinmeyen maddelerin fenomenlerini açıklamak için esasen gerekli olan bir bilim olan kimya, başlıca hokkabazlar ve fanatikler tarafından incelendi; metafizik saçmalıklarla dolu ve en kaba ve heterojen malzemelerden oluşan sistemleri, gerçekleri ortaya koymaktan ve yararlı gerçekleri göstermekten ziyade batıl inançları beslemeye hizmet etti. Çeşitli biçimlerdeki evrensel çözümler, gayretli savunucular ve aldatılmış tüketicilerle karşılaştı. Doğru gözlem ve deney yolu terk edildi: doğanın gizemli
kuyruklarına nüfuz etmek yerine, kendilerini hayali spekülasyonların labirentinde şaşırttılar; sağduyunun, tevazuun ve gerçeğin sınırlarını aştılar; ve körler körlere rehberlik etti. Yaşamın
uzatılması da artık doğanın emirlerine uygun bir şekilde aranmıyordu; insan uğraşlarının bu ilginç dalı bile kimyaya, daha doğrusu simyanın karmaşık sistemine tabi kılındı.
Orijinal madde, tüm varlıkların temel nedeni olarak kabul edildi ve bununla kelimenin tam anlamıyla mucizeler yaratmayı, temel olanı asil metallere dönüştürmeyi, kimyasal işlemlerle insanı hayvansal halinde başkalaştırmayı, onu daha dayanıklı hale getirmeyi ve onu erken düşüşe ve dağılmaya karşı güvence altına almayı bekliyorlardı. Milyonlarca kap, imbik ve şişe, ya en şiddetli yapay ısının etkisine ya da
güneşin doğal sıcaklığına maruz bırakıldı; ya da bu _orijinal
maddeyi_ çekmek veya çürüyen maddelerden elde etmek amacıyla bir gübre yığınına veya başka bir pis kütleye gömüldüler.

Altın denen metal her zaman en yüksek değeri taşıdığından, bu kaba
filozoflar, gülünç bir benzetmeden, sağlığın korunması ve hastalıkların tedavisi açısından değerinin,
diğer tüm ilaçların değerini de aşması gerektiği sonucuna vardılar. Onu eriterek içilebilir hale getirme ve tekrar metale dönüşmesini önleme gibi değersiz sanat, yalnızca gizli köşelerde değil, aynı zamanda büyüklerin görkemli laboratuvarlarında da çok sayıda meşgul aptalı çalıştırdı. Hükümdarlar, hakimler, danışmanlar ve sahtekârlar, ortak çılgınlığa
vurularak, dostluk ve ittifak kurdular, özel kardeşlikler kurdular ve bazen öyle bir savurganlık seviyesine ulaştılar ki,
kendilerini ve gelecek nesillerini yıkıcı borçlara bulaştırdılar. Birçoğunun gerçek amacı, şüphesiz, açgözlülüklerini ve yüceltme arzularını tatmin etmekti: Bu uğursuz amaç, hem sağlıklı hem de hasta olanlar için bir yaşam rengi olarak hizmet edecek bir çare aramanın aldatıcı bahanesi altında gizlenmiş olsa da, yine de bu kaprisli ölümlüler arasında bazıları daha onurlu amaçlarla harekete geçtiler,
sadece gerçeğin çıkarları ve diğer yaratıkların refahı için gayretliydiler.

Bazı ülkelerde, özellikle İtalya, Almanya ve Fransa'da sıradan insanlar, batıl inançlı veya sahtekar bir kimyager tarafından satışa sunulan birkaç damla altın tentürünü satın alabilecek kadar tasarruf etmek için, genellikle hayatın ortak gerekliliklerinden kendilerini mahrum ettiler: ve bu ilacın etkinliğine o kadar ikna olmuşlardı ki, her durumda onlara en güvenilir ve tek iyileşme umudunu sağladı. Bu faydalı etkiler kesin olarak vaat edilmişti, ancak boşuna arandılar. Tüm bastırılmış ölüm, altınla rüşvet almaya razı olmadı ve hastalık, tüm ulusların endüstrisine ve ticaretine başkanlık eden o güçlü tanrıyla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti. Ancak, bu çeşitlendirilmiş ve neredeyse sayısız deneyler, sanat ve üretimde sıklıkla yararlı icatlar üretti; ve gerçek değeri olan birçok kimyasal ilaç bu sayede tesadüfen keşfedildiğinden, bu cesur projecilere yönelik büyük ve neredeyse genel bir ilgi sürekli olarak canlı tutuldu ve heyecanlandırıldı. Gerçekten de, onların meraklı gözlemlerine veya daha doğrusu şansa borçluyuz, mükemmelliği tartışılmaz olan ancak yine de kullanım ve uygulamalarında daha fazla önlem ve doğalarını ve özelliklerini araştırmada bu tür maddelerin orijinal hazırlayıcılarının karşılayabildiği veya karşılayabileceğinden daha fazla açıklık ve titizlik gerektiren birkaç değerli ilaç için. Yaşamı yapay yollarla uzatmak için gösterdikleri tüm çabalar faydalı etkilerle birlikte gelemedi; ve bu şekilde tasarlanan ilaçların uygulanması, birçok durumda hastanın sağlığına zararlı olduğu kanıtlandı. Bu iddianın kanıtı olarak, altın üreticilerinin, Gül Haçlıların, astral tuzları, hayat damlaları ve altın tentürleri üreticilerinin, felsefe taşı avcılarının ve diğer eşit derecede saçma hayallerin farklı görüş ve fikirlerine dair kısa bir taslak vermek yeterli olacaktır. Bu abartılı meraklılardan bazıları hayatın bir
alev gibi olduğunu ve vücudun bundan sıcaklık, ruh ve canlılık aldığını hayal ettiler.
Alevleri beslemeye ve artırmaya çalıştılar ve
vücuda, yanan bir lambaya yağ döktüğümüz gibi, onu besleyecek malzemeler sağladılar. Diğerleri
havada, insan hayatını destekleyen o önemli ortamda, görünmez ve cisimsiz bir şey keşfettiklerini hayal ettiler. Bu tanımlanamaz şeyi yakalamaya, rafine etmeye, azaltmaya ve somutlaştırmaya çalıştılar, böylece toz ve damlalar halinde yutulabilirdi; nüfuz edici güçleriyle tüm hayvan
vücuduna
yerleşebilir, canlandırabilir ve sonuç olarak onu daha uzun bir süre için nitelendirebilirdi.

Diğerleri ise, bu yaşam boyunca kendilerini maddenin özelliklerinden arındırabilecekleri fikrine kapılacak kadar aptaldılar; bu şekilde, her hayvan bedeninin tabi olduğu kademeli çözülme yaklaşımlarına karşı savunulabilirlerdi: ve böylece
güçlendirilmiş olarak, dünyevi çadırlarını terk etmeden,
ruhsal dünyanın sakinleriyle istedikleri gibi ilişki kurabilirlerdi. Kutsal cilt, simyacılar tarafından yorumlandı ve yorumlandı,
amaçları onu kendi tasarladıkları tasarımlara tabi kılmaktı. Bu paha biçilmez kitapta kaydedilen tartışılmaz tarihi gerçekler, onlar tarafından kimyasal süreçlerin hiyeroglif sembolleri olarak ele alındı: ve Hıristiyan dininin temel gerçekleri, küstahça ve küfürlü bir şekilde, altın yapma ve yaşam iksirini damıtma amaçlarına uygulandı. Ruhlar dünyası da istila edildi ve insan yaşamının uzamasına katkıda bulunmak için çağrıldı. Ruhların hava, ateş, toprak ve suyun hakimiyetine sahip olduğu varsayılıyordu; farklı sınıflara ayrıldılar ve her birine belirli hizmetler verildi. Kötü ruhlara çeşitli önleme araçlarıyla karşı çıkıldı ve etkisiz hale getirildi: iyi ve koruyucu olanlar bir tür nazik, gönülsüz hizmete boyun eğmek zorundaydı. Görünmeyen varlıklardan görünür yardım araçları bekleniyordu ve talep ediliyordu: zenginlik, sağlık, arkadaşlar ve uzun yaşam. Böylece zavallı ruhlar saygısızca kötü muameleye maruz kaldılar, hatta bazen
ağır bir şekilde cezalandırıldılar ve hatta hoşnutsuzluk belirtileri veya örtük bağlılık eksikliği gösterdiklerinde
karakterleri sefil bir şekilde kırbaçlandı.

İnsanlar böylece, zayıflıkları ve aptallıkları içinde, bu dünyevi kürenin sınırlarını terk ettikleri için, coşkulu bir hayal gücünün yardımıyla daha yüksek bölgelere - gök cisimlerine ve yıldızlara - geçiş yapacaklarına kolayca inanılacaktır; bunlara, aslında, insanların kaderlerini belirleme gücünden daha az bir güç atfetmemişlerdir ve bu nedenle, insan yaşamının süresini kısaltmada veya uzatmada önemli bir paya sahip olmuş olmalılar - her ulus veya krallık, hükümetinin zamanı belirlenmiş olan kendi özel gezegeninin egemenliğine tabi tutulmuştur; ve bir dizi yükselen güç, etkisi altında, yönetimi altında üretilen ve doğan her şeyi azaltmak amacıyla hayali olarak tasarlandı. Astroloji profesörleri, bu görünmez yöneticilerin sırdaşları ve iradelerinin yorumcuları olarak ortaya çıktılar; gasp edilen bu onura saygın bir görünüm kazandırma sanatında oldukça bilgiliydiler. Bir kişinin doğumunun saatini ve dakikasını belirleyebilselerdi, zihinsel kapasitelerini, gelecekteki yaşam iniş çıkışlarını ve kendisine musallat olacak hastalıkları, ölümünün koşullarını, gününü ve saatini güvenle tahmin etmeyi üstlendiler.[75]

Sadece sıradan insanlar değil, en yüksek rütbe ve mevkilerdeki kişiler, hatta rütbeleri ve yetenekleriyle en seçkin olan erkekler bile, bu "putperestlik tanrılarına" saygı gösterdiler ve onların okült güçlerinden sürekli bir korku içinde yaşadılar. Endişeli bir ifade ve dikkatli kulaklarla, geleceğin parlak veya kasvetli günlerini kehanet eden bu sözde kahinlerin
sahte esprilerini dinliyorlardı. Hatta doktorlar bile saygın olmaktan daha az kazançlı olmayan
atamalar için kendilerini yeterli kılmaya hevesliydiler:--Mammon'un
göz kamaştırıcı yığınları üzerinde, kendilerinin özellikle ve açıkça doğanın
öğrencileri olduklarını unuttular.--Üniversitelerdeki meraklı öğrenciler, her yerde, kendisine kehanet, el falı ve _kabala_ gibi derin sanatlarda eğitim vermeyi üstlenen kamu öğretim görevlileri buldular. Diğer örnekler arasında, aşağıdaki anekdot, on yedinci yüzyılda Berlin'de, mahkeme matbaacılığı, kitap satıcılığı, takvim yapımcılığı, astrologluk, kimyagerlik ve birinci hekimlik gibi saygın ofislerle görevlendirilen ünlü Thurneisen'le ilgilidir. Haberciler, yeni doğan bebeklerinin gelecekteki talihleri[76] konusunda ona danışmak, doğum saatini bildirmek ve yönetimleri konusunda tavsiye ve talimatlar almak amacıyla Almanya, Polonya, Macaristan, Danimarka ve hatta İngiltere'deki en saygın evlerden her gün gelirdi. Bu eşsiz yazışmaların birçok cildi hala Berlin'deki kraliyet kütüphanesinde saklanmaktadır. Bu şanslı ustanın işi o kadar hızlı arttı ki, efendileriyle birlikte önemli servetler elde eden bir dizi alt düzey yardımcı çalıştırmayı gerekli gördü. Batıl inançlı çağdaşları arasında yüksek bir itibar ve itibarla öldü.

Ünlü Melancthon, yargısal astrolojiye inanan ve rüyaların yorumcusuydu. Richelieu ve Mazarin, bu iki yetenekli politikacının doğum tarihlerini
belirten, astrolojiye başka bir iddiada bulunan Morin'i işe alıp emekli edecek kadar batıl inançlıydı.
Genellikle batıl inançtan üstün görünen Tacitus'un kendisi de bu çılgınlıktan etkilenmemişti, bunu Annals'ın altıncı kitabının
yirmi ikinci bölümünden görebilirsiniz.

İç savaşlar sırasında astroloji yüksek itibara sahipti.
Kraliyet yanlıları ve isyancıların askerleri kadar astrologları da vardı; ve birincisinin tahminleri ikincileri üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Birinci Charles hapsedildiğinde, ünlü astrolog Lilly, onun kaçmasını sağlayacak bir saat boyunca danışıldı;
ve Burnet'in Kendi Zamanlarının Tarihi'nde, Charles II'nin yargısal astrolojiye ne kadar bağnaz olduğunu güçlü bir şekilde kanıtlayan bir hikaye vardır,
bir kral olmasına rağmen, zihni kesinlikle aydınlanmamış olmayan bir adam. Çağın en saygın karakterleri, Sir William Dugdale, Elias Ashmole,[77] Dr. Grew ve diğerleri, astroloji kulübünün üyeleriydi.
Congreve'in Love for Love'daki Foresight karakteri o zamanlar sıra dışı bir kişi değildi, ancak mizah şimdi neredeyse anlaşılmaz.
Dryden, oğullarının doğum yerlerini belirledi; ve dikkat çekici olan, oğlu Charles ile ilgili tahmini gerçekleşti. Olay çok geç bir tarihte gerçekleştiği için, açıklığa kavuşturulmasını umabilirdik; ancak, gerçekse, mantıksız müritleri için mantıklı bir
coşku oluşturduğu kabul edilmelidir. Astrologlar, tahminleri gerçekleşmediğinde, sıklıkla akıllarını yitirirlerdi. Zanaatkarlardan biri, 1586 yılı civarında, büyük rüzgarlar olacağını önceden haber verdi. Ancak, olağandışı fırtınalar yaşanmadı. Bodin, sanatın itibarını kurtarmak için, o zamanlar yeterince örneği olan eyaletteki bazı devrimlere bir figür olarak uyguladı. 18. yüzyılın başında, astrologlardan oluşan bir tarikat olan _İlluminati_, kıtada önemli bir sansasyon yaratmıştı. Felsefeyi coşkuyla harmanlayarak ve her kimyasal işlemle ilgili bilgiyi astronomiyle ilgili derin bir bilgiyle birleştirerek, insanların batıl inançları üzerindeki etkileri muazzamdı; ve birçok durumda, bu tutku ölümcül sonuçlarla birlikte geldi. Şunları, şimdiki birçok kişiden daha yakın olduğu için, anlatacağız. 

YILDIZLARIN HİKÂYESİ, BURÇLAR. 

Clifton civarındaki St. Vincent kayalarının zirvesinde, Avon'a, Bristol Kanalı'na doğru tembelce akan
nereden bakarken, "Cooke's Folly" adıyla bilinen bir yapı duruyor. Tek bir yuvarlak kuleden oluşuyor ve uzaktan bakıldığında, şu anda olduğu gibi eksiksiz ve mükemmel bir yapıdan ziyade, daha çok geniş bir yapının kalıntısı gibi görünüyor. İki yüzyıldan fazla bir süre önce, Maurice Cooke adında bir adam tarafından inşa edilmiş; aslında, ölümcül bir düşmanın kollarından
korunmak için güçlü bir sığınak olarak değil, kaderin kötülüklerinden bir sığınak olarak. O, mahalledeki geniş arazilerin sahibiydi; ve hanımı
ilk çocuğuna hamileyken, bir akşam onların topraklarında yürürken, garip görünümlü bir çingeneyle karşılaştı ve ondan sadaka
istiren kadın, yalnızca küçük bir miktar aldı. Adam elindeki parayı çevirdi ve daha büyük bir hediye için yalvardı. "Bu," dedi hanım, "şimdilik sana yiyecek
alacak."

"Hanımefendi," dedi çingene, "benim ihtiyacım olan zavallı beden için yiyecek değil; tarlanın otları ve hendeğin suları bunun için yeterince iyidir. Sizden daha yüce amaçlar için sadaka istedim. Eğer duruşum giysilerimden daha gururluysa bana güvenme; sana gökyüzünü insanların kaderiyle ilgili olarak okuyabildiğimi söylediğimde, çökük gözümün gücünden şüphe etme. Bilgin için onun kehanet kitabı, benim bilgim için göklerden daha tanıdık değildir."

"Ne, sen bir astrolog musun?"--"Evet, hanımefendi! Atalarım benden önce öyleydi, hatta halkımızın kudretli piramitlerin ortasında bir yuvası olduğu zamanlarda bile--size İsraillilerin daha kudretli peygamberlerinin Mısır'ın kahinlerini şaşkınlığa uğrattığı söylenen zamanlarda; boş hikayeler! ama eğer doğruysa, şimdi hepsi pervasız. Yahuda'nın dağılmış oğulları şimdi bizim gibi ıssız; ama onlar diğer ülkelerin yasalarına ve yollarına boyun eğiyor ve eğiliyorlar--biz kendimizin katı kararlılığında kalıyoruz."

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi hanımefendi, "sana daha fazla para verirsem, bu nasıl uygulanacak?"

"Bu nazik bir soru değil, ama cevaplayacağım. En
kurnaz zanaatkar bile aletleri olmadan çalışamaz ve benimkilerden bazıları kırıldı, onları onarmaya çalışıyorum: başka bir taç yeterli olacaktır."

Kadın gerekli parayı eline verdi ve aynı zamanda
sanatının bir örneğine sahip olma arzusunu ima etti.

"Ah! Bunun ne amacı olmalı? Neden, neden geleceğin seyrini bilmeye çalışıyorsun? Kader, süpürücü ve karşı konulamaz bir gelgitte akıp gidiyor. Teknenizi
hangi kayaların beklediğini sormayın: bilgi size fayda sağlamaz, çünkü
dikkatli olmak, katı zorunluluklara karşı işe yaramaz."--"Gerçekten, müşterilerinizi böyle caydırıyorsanız, ticaretinizle zengin olmanız pek olası değil."--"Zenginlik için
çalışmıyorum: Dünyada yalnızım ve seveceğim kimse yok. Nefret etmeyi
öğrenmemek için dünyayla
karışmayacağım. Bu şimdiki zaman benim için
hiçbir şey değil. Geçmiş zamanlarda yaşamış ruhlarla ve gelecek zamanların tarihçileri olan yıldızlarla bir arada olduğumda biraz olsun sevinç hissediyorum. Aptallar bazen güçlerimin çabasını talep ediyor ve bazen de onların çocukça meraklarını tatmin ediyorum." --"Aptallık suçlaması altında olmama rağmen,
bana doğuracağım çocuğun kaderini önceden bildirmenizi rica edeceğim."--"Eh, beni mecbur ettiniz ve ben de uyacağım.
Dünyaya geldiği o kıymetli
ana dikkat edin, kısa bir süre sonra beni
tekrar göreceksiniz."

Bir hafta içinde bir varisin doğumu, vasalların gürültülü sevincini
uyandırdı ve gerekli
noktaları tespit etmesi için garip çingeneyi çağırdı. Bunları öğrendikten sonra evine döndü; ve ertesi gün Sir Maurice'e şu dizeleri içeren bir parşömen sundu:

"Avon'un gelgiti yirmi kez
Parıldayan buz zincirlerine bağlanacak--
Leigh ormanları yirmi kez
Brunchlarını neşeli bir şekilde sallayacak
İlkbaharda neşeli bir örtüyle patlayacak,
Ve yazın kavurucu ışığında dans edecek:
Sonbaharın somurtkanlığı yirmi kez olacak,
Tüm yeşilleri kahverengiye dönecek--
Ve dünün çocuğu hala
Mutlu saati gülerek geçirecek.
O dönem geçti, başka bir güneş
Yıllık yolculuğunu
Gizli, sessiz bir düşmanın önünde
Koşmayacak,
O çocuğa ölümcül bir darbe indirecek.
Kaderi böyle ve kesin olacak:
Kaderini değiştirmeye çalışma."

Şövalye bunu okudu; ve astrolojinin kutsal kehanetler kadar yanılmaz bir bilim olarak kabul edildiği o çağda,
Kehanetin doğruluğundan şüphe etmek sadakatsizlikten biraz daha az olurdu. Sir
Maurice, yine de, kağıdı hanımından saklayacak kadar akıllıydı;
ve sorularına cevap olarak, çingenenin bir
sahtekâr olduğunu ve bu karakteri üstlenmesinin amacının sadece sadakalarını artırmak olduğunu sürekli olarak ileri sürdü.

Kaderi belirlenmiş çocuk sağlık ve güzellik içinde büyüdü; ve bizler genellikle devamın kısalığına oranla zevklere daha güçlü bir şekilde bağlı olduğumuzdan, oğlunun melankolik kaderi onu Sir Maurice'in kalbine daha
sağlam bir şekilde yerleştirdi. Şaşkın hanım, kocasının yüzünü sık sık şaşkınlıkla izliyordu, çünkü çocuğun sevimli
şakacılığını izlerken, ilk başta baba sevgisinin gülümsemesiyle aydınlanan yüzü, giderek en derin kedere dönüşüyordu, ta ki gözyaşlarını bastıramayana kadar, çocuğu okşamalarla örtüyor ve odadan
kaçıyordu. Sir Maurice, tüm sorulara sessiz kalıyordu veya kaçamak cevaplar veriyordu.

Genç Walter'ın çocukluğunu atlayıp, yirminci yaşına girdiği dönemden itibaren anlatıya devam edeceğiz. Annesi artık ölmüştü ve geride iki kız çocuğu daha bırakmıştı. Ancak, babalarının neredeyse tamamen Walter'a bağlı olan ve ölümcül zaman yaklaştıkça güçlenen sevgisinden pek azını paylaşıyorlardı.

Tahmin edilen olaya karşı hiçbir önlem almadığı varsayılmamalıdır. Bazen umut, burçta bir hata yapılmış olabileceğini veya astroloğun durumu koşullu hale getiren bir işareti gözden kaçırmış olabileceğini düşündürdü; ve bu son fikirle uyumlu olarak, Walter'ın mahvolacağı yıl boyunca yalnız kalabileceği güçlü bir bina inşa etmeye karar verdi. Buna göre, sakinlerinin izni olmadan içeri girilmesini engellemek için özel olarak oluşturulmuş tek bir kule inşa etme talimatları verdi. Ancak, bu garip binanın amacını gizli tuttu; ve komşuları, sayısız boş varsayımdan sonra, ona "Cooke'un Deliliği" adını verdiler.

Walter, kendisi, bu konuda tamamen cahil tutuldu ve tüm
sorularına gözyaşlarıyla cevap verildi. Sonunda kule tamamlandı ve
rahatlık ve kolaylık için gerekli olan her şeyle donatıldı; ve
Walter'ın yirminci yaşını tamamlamasının arifesinde, Sir Maurice ona
çingenenin parşömenini gösterdi ve yıl dolana kadar kendisi için
hazırlanan inziva yerini kullanmasını rica etti. Walter ilk başta konuyu hafife aldı, kehanete güldü ve dünyadaki tüm astrologlar ona karşı
gülünç kehanetlerini gevezelik etseler bile bir yıllık özgürlüğünü kaybetmeyeceğini ilan etti. Ancak, babasının bu konuda bu kadar ciddi olduğunu görünce, kararlılığı sarsılmaya başladı ve
en sonunda düzenlemeyi kabul etti. Ertesi sabah saat altıda, Walter kuleye girdi ve kuleyi demir dikenlerin izin verdiği kadar
güçlü bir şekilde sabitledi ve kule de aynı şekilde
sağlam bir şekilde dışarıya sabitlendi. Gelecekteki acının korkusundan ziyade, şimdiki zevkin kaybından kaynaklanan melankolik duygularla gönüllü hapishanesini ele geçirdi. Önündeki geniş alana
bakarken iç çekti ve neşeli
borunun arkadaşlarını avlanmaya çağırdığını duymanın ve buna katılmasının engellendiğini bulmanın ne kadar üzücü olacağını düşündü - kış rüzgarının kulesinin etrafında ulumasını ve altındaki kayaların
arasında hızla ilerlemesini duymak ve hatta patlamayı bile hoş bir sese dönüştürmeye alışkın olan neşeli şarkıyı ve neşeli şakayı kaçırmak. Kesinlikle zamanı koşulların izin verdiği ölçüde hoş bir şekilde geçti. Yemek saatlerinde, mevsimin getirdiği her lüksü bir sepete
çekti. Babası ve kız kardeşleri her gün onunla aşağıdan sohbet ediyorlardı,
uzun bir süre; ve morris dansçıları grotesk hareketleriyle sık sık onun
kahkahasını yükseltiyordu.

Böylece haftalar ve aylar geçti ve Walter hala iyi ve neşeliydi.
Kendisinin ve kız kardeşlerinin umutları daha da canlandı, ancak Sir
Maurice'in kaygısı arttı. Oğlunu güvenli bir şekilde kollarına geri vereceği veya adını ve onurunu mirasçısı olmadan bırakan kehaneti yerine getireceği gün yaklaşıyordu.

Önceki öğleden sonra Walter, yarın ne yapacağını söyleyerek sürekli olarak anne ve babasını neşelendirmeye çalıştı; kız kardeşlerinden, neşeli dansta bir kez daha uzuvlarını uzatması için tüm arkadaşlarını çağırmalarını istedi; ve gelecekten, Sir Maurice'in bile gençlerin ateşli ruhlarından bir umut kıvılcımı yakaladığından emin bir şekilde bahsetmeye devam etti.

Gece yaklaşırken ve kız kardeşleri onu terk etmek üzereyken, her zamanki sorularına cevap olarak, o gece başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için, onu bir şarkıyla altıda uyandıracaklarına söz vererek, "Hiçbir şey," dedi, "ama gece soğuk geliyor ve çok az yakıtım kaldı - bana bir odun daha gönder." Bunu ona gönderdiler ve onu yukarı çekerken, "Bu," dedi, "ihtiyaçlarımı gidermek için yaşlı bir kadının su araması gibi dalmak zorunda kalacağım son sefer:
Tanrıya şükür! Çünkü kol için yorucu bir iş."

Sir Maurice, sonunda üşüdüğünden ve uykulu olduğundan şikayet eden oğluyla sohbet ederek hâlâ pencerenin altında oyalanıyordu. "Mark," dedi,
pencereyi kapatırken, "Mars, kaderimin yıldızı, bu gece gülümseyerek bakıyor, her şey yoluna girecek." Sir Maurice yukarı baktı - aniden gezegenin üzerinden karanlık bir bulut noktası geçti ve bu alamet karşısında ürperdi.
Endişeli baba oradan ayrılamıyordu. Uykunun boşuna olduğunu biliyordu ve bu yüzden olduğu yerde kalmaya karar verdi.
Zihnini meşgul eden düşünceler sürekli değişiyordu: bir ara kendi kendine, zamanının güçlüleri arasında bilinen ve hayranlık duyulan yüksek ruhlu oğlunun gururlu kariyerini resmetti; Bir an sonra, kehanetin doğrulandığını ve sevdiği çocuğun mezarda yattığını gördü. Saatlerce süren hislerini kim hayal edebilir, kuledeki yangının alevlerini izlerken ileri geri yürürken, bir parlayıp bir tekrar sönerken - bazen avluda telaşlı adımlarla volta atarken, bazen de oğlunun korunması için hararetle dua ederken? Saat geldi.
Katedral
çanı, babanın yüreğine ağır bir şekilde çarptı, kızlarının umutla
koşarak kulenin dibine
gelmelerinin neşeli sesleriyle hafifletilemeyecekti. Yukarı baktılar, ama Walter orada değildi;--adını söylediler, cevap vermedi. "Hayır," dedi en küçüğü,
"bu sadece bir şaka; bizi korkutmayı düşünüyor, ama güvende olduğunu biliyorum."
Bir hizmetçi merdiven getirmişti, merdivene çıktı ve pencereye
baktı. Sir Maurice hareketsiz ve sessiz duruyordu.--Başını kaldırdı ve
adam gözlerinin endişeli ifadesine cevap verdi. "Uyuyor," dedi. "Öldü!" diye mırıldandı baba.

Uşak penceredeki camı kırdı ve pencereyi
açarak odaya girdi. Kasvetli kararlılığını çılgınca bir endişeye
dönüştüren baba, merdivenden yukarı koştu. Uşak
perdeleri ve giysileri bir kenara atmış ve Sir Maurice'in gözlerine,
oğlunun ölü yattığını, koluna bir yılan dolandığını ve boğazının
kanla kaplı olduğunu göstermişti. Sürüngen, son gönderdiği çalı çırpıya
sürünmüş ve _kehaneti_ yerine getirmişti.

Geleceğe merak salma yönündeki bu mutlu hayal gücüne, aynı niyetle
eklenebilir.

KADERLİ PARTİSİN KATLİAMI; YILDIZLARIN DOĞU HİKÂYESİ.

İbrahim, zenginliği ve ihtişamıyla evrensel olarak kutlanıyordu. Orduları
müthiş, zaferleri muhteşem ve hazinesi
tükenmezdi. Dahası, zenginlikten on bin kat daha sağlam ve daha değerli olan bir şeyin tadını çıkardı - tebaasının sevgisi ve hürmeti; ve güzel bir genç karısı vardı, sadece onun sevimli şefkatinde
mutluluk bulabilirdi - eğer mutluluk yeryüzünde
bulunabilirse. Tüm bu avantajlar İbrahim'e kendi çağındaki Süleyman ünvanını kazandırdı; ve yine de İbrahim mutlu değildi. Bir oğul onun mutluluğunu
taçlandırmak istiyordu. Boşuna, evli devletin tüm hayır işleri için oluşturulmuş bir kalp, bir oğul evlat edinerek doğanın reddini gidermeye çalıştı; boşuna minnettarlık, kalbini aldatmaya çalıştı, başka birinin evlatlık duyarlılığının, evlatlık dindarlığının ve şefkatinin doğal
duygulanımları olduğunu düşüneceği okşamalarla; o kalp, kendi içinde sürekli bir yalnızlık algıladı. Hatta, cennet en sonunda dualarını duyduğunda, umutla ilgili teselli edici vizyonlar bile daha az sıklıkta olmaya başladı, Ah! Talih en içten dileklerimizi tatmin ettiği anda, sık sık bize ihanet eder; ve gülümsemeleri, kaşlarını çatmasından bin kat daha ölümcüldür. Prensin doğumu, imparatorluk boyunca, geleneksel halk sevinç gösterileriyle kutlandı. İbrahim'in mutluluğu tamamlanmıştı. Zihninde, ulusun kraliyet çocuğundan oluşturacağı duyguları ve umutları sürekli olarak döndürüyordu. Daha yeni doğmuştu ki, baba şefkati
sanki tüm hayatını kucakladı. Kaderini bilmek için sabırsızlanan
o şefkat, mümkünse
zamandan, kendisinin ağarmış saçlı koruyucusu olduğu sırları koparmaya kararlı bir şekilde geleceğe daldı.

İbrahim'in hükümranlık alanlarında, özellikle cennetin güveniyle onurlandırılan bazı bilgeler vardı. Onlara yıldızlara danışmalarını ve
cevaplarını bildirmelerini emretti. "Titreyin," dedi bilgeler; "Sen talihsiz
baba, titre! Daha önce gökyüzü hiç bu kadar uğursuz
alametler göstermemişti. Uçmasına izin ver; senin için çok değerli olan bu oğlunun uçmasına izin ver;
mümkünse, herhangi bir vahşi hayvanla karşılaşmaktan kaçınsın. Yedinci yılı onun için ölümcüldür; ve eğer o zaman başına gelirse,
üzerine çöken talihsizlikten
kaçmak için, ah! Onun yaşamasını isteme. Babası,
kendi babası, bir baba katilinin elinden kurtulamayacak."

Bu cevap sultanı en derin dehşete düşürdü. Ancak, mutlak bir umutsuzluğa
düşmedi; cesareti kısa sürede yeniden canlandı. Astrologların tahminini boşa çıkarmak için, baba şefkatinin
önerebileceği tüm önlemleri almaya karar verdi. Bu nedenle,
yüce bir dağın zirvesine bir tür yeraltı sarayı yaptırdı. Kazının emeği ve masrafı muazzamdı. Çeşitli dairelerin bulunduğu geniş yürüyüş yolları oluşturuldu ve
her şey hayatın rahatlığına ve hatta lükslerine katkıda bulunabilecek şekilde sağlandı. İbrahim, bu muhteşem mağarada, sanki oğlunu, bakımı ve sadakatinden şüphe duymadığı mürebbiyesiyle birlikte gömdü. Yiyecekler, belirtilen dönemlerde sürekli olarak oraya taşındı. Kral, sevgili hazinesini barındıran
dağı ziyaret etmek ve kendi gözleriyle güvenliğinden
memnun olmak için tek bir günü bile unutmadı. Oğlunun büyüyen güzelliklerini
ne büyük bir zevkle seyretti!
Onun zekice yelkenlerini, zekice nüktedanlıklarını ve özellikle bir babanın hatırlamayı ve tekrarlamayı sevdiği o güzel
_hiçbir şeyi_ ne büyük bir zevk ve coşkuyla dinledi; en katı ciddiyet bile bunlara gülümseyebilir ve olgun yılların tüm anlayışına değer. Oğluyla geçirmek zorunda olduğu
saatleri ve dakikaları sürekli sayıyordu; ve onu daha sık görmediği için kendini durmadan suçluyordu.

Şah Abbas, çünkü adı buydu, sonunda yedinci yaşına, İbrahim'in tacı pahasına bile olsa
ertelemek isteyeceği o ölümcül yıla ulaştı. Oğlunu bir dakika bile yalnız bırakmazdı. Ama ne yazık ki!
kaderimizden kaçmak mümkün mü? Bir gün en acil meseleler yüzünden sarayına
çağrıldığında, dağdan aşırı bir isteksizlikle
ayrıldı. Şah Abbas babasının gözünde hiç bu kadar sevecen görünmemişti, İbrahim oğluna hiç bu kadar şefkatli görünmemişti! Her biri
bir huzursuzluk hissiyle, orada bir daha
bir araya gelmeyeceklerine dair açıklanamayan bir önseziyle işkence görüyordu!

Bazı haydutlar vahşi hayvanları avlıyordu: kovalamanın şevki onları
bu dağa getirdi. Onlardan kaçan bir aslan, yeraltı geçidini fark etti ve oraya sığındı. Ancak onu takip etmeye cesaret edemeyen haydutlar, bu maceranın devamını beklediler. Aniden, şiddetli bir çığlık duydular ve hemen her yer sessizliğe büründü. Bu sessizlik, mağaranın artık canlı bir yaratık değil, aslanı barındırdığını düşündürdü. Bir miktar taş attılar ve bu taşlar
kısa sürede bu korkunç hayvanın varlığına son verdi. Daha sonra mağaraya indiler ve aslanın başını keserek kendilerini
daha fazla tehlikeden korudular. Bu yeraltı sarayının her yerinde dolaşırken, gördükleri muazzam zenginliklere
şaşkınlık duydular. Katledilmiş bir kadın gördüler: bu, prensin mürebbiyesiydi. Yanında kanlar içinde bir çocuk yatıyordu, ancak bazı yaşam belirtileri gösteriyordu. Yaralarını incelediler: bunlardan hiçbirinin tehlikeli olmadığını gördüler. Bu haydutların reisi, mağarayı değerli içeriklerinden
soyduktan sonra, genç prensin yaralarını kendisi sardı ve bir tedavi uyguladı. Şah Abbas'ın büyüyen nitelikleri, onu şefe sevdirdi, şef onu oğlu olarak kabul etti ve onu bir baba yüreğinin tüm şefkatiyle böyle ayırt etti.

İbrahim'in, babasının adını ve unvanlarını sürekli olarak bilmeyen, soygunculara kökenini açıklayamayan, yakında şefleri olacak bir oğlunun kaybını ilk kez yas tutmasının üzerinden birkaç yıl geçmişti. Talihin açıklanamayan kaprisleri böyleydi, ki bu da onu bir gün bir baba katili olmaya mahkum eden kehanetin tamamlanmasına yol açtı. İbrahim, kederini avlanmanın zevkleriyle dağıtmaya alışkındı; ve bu egzersiz kısa sürede neredeyse tek
mesleği haline geldi. Bir akşam, çok zayıf bir refakatçiyle
çok ıssız bir dağın geçitlerine doğru saptığında, bir haydut birliği
üzerine
saldırdı. Bir süre süren mücadele şiddetliydi. Bir ok
kralı deldi; hizmetkarlarında intikam ruhunu harekete geçirdi ve onlar
fethetmeye veya ölmeye kararlı bir şekilde savaştılar. Kısa sürede galip geldiler.
Katil alındı ​​ve suçundan dolayı
cezalandırılabilmesi için metropole götürüldü.

İbrahim, ölüm döşeğindeyken, astrologları yanına çağırdı ve
onlara şöyle seslendi: "Bir oğulun
eliyle yok olacaktım, siz söylediniz; ama darbeyi vuran bir haydutun eliydi."--"Efendim," diye cevapladı bilgeler, "bir açıklama aramaktan vazgeçin.
Hırsız"... Daha fazla devam etmediler. Genç haydut belirdi ve
geçmişini anlattı. İbrahim, Tanrı'ya boyun eğerken ve
anlaşılmaz kararlarına taparken, oğlunu geri kazandırdığı için de O'nu kutsadı; ve Şah Abbas'ın gözlerinden akan yaşlar, ölüm anlarında bir teselli oldu.

ASTROLOJİNİN YAŞAMIN UZATILMASINA UYGULANMASI, &C.

Astroloji ayrıca insan yaşamını uzatma araçlarına tabi kılındı; ancak ölümlülerin kaderini belirleyen ve
mezarın aşılmaz sınırlarını tespit eden bir sanatın, böyle bir amaca nasıl sürekli olarak tabi kılınabildiğini, aşağıdaki şekilde açıklanmadığı sürece,
anlamakta zorluk çekiyoruz. Kehanet öğretmenleri,
sadece insanların değil, tüm doğal bedenlerin, bitkilerin, hayvanların, hatta
tüm ülkelerin, her yer ve aile dahil olmak üzere, belirli bir gezegenin yönetimi altında olduğunu savundular. Gizli bilimin ustaları, tablolarında, herhangi bir kişinin talihsizliğinin veya rahatsızlığının hangi takımyıldız altından kaynaklandığını keşfettikleri anda, kişinin karşıt bir gezegenin yönettiği bir meskene taşınması ve kendisini yalnızca farklı bir yıldızın etkisi altında olan yiyecek ve içeceklerle sınırlamasından başka bir şeye gerek kalmıyordu. Bu yapay şekilde, gezegenlerin bir sistemini veya kendine özgü bir sınıflandırmasını, yani Ay, Güneş, Merkür ve benzerlerini oluşturmayı başardılar ve böylece sağlık, temizlik, egzersiz vb. amaçlarla birlikte düşünüldüğünde Yunanlılarınkiyle dikkate değer zıtlıklar oluşturan, dikte edilmiş kuralların karmaşık bir haritası ortaya çıktı. Ancak bu önleyici ve itici yöntem yalnızca bedensel bir rahatsızlıktan muzdarip olan kişilerle sınırlı değildi: iyi bir sağlık durumuna sahip olan kişiler bile, şanssız bir takımyıldız ciddi bir hastalığı veya başka bir talihsizliği önceden haber verirse, daha dostça bir yıldızın etkisinde olan bir ikamet yeri seçmeye yönlendirildiler - veya yalnızca uygun bir yıldızın himayesi altında olmanın, düşmanının kötü etkisini etkisiz hale getirebileceği için böyle bir beslenme şekli benimsemeye yönlendirildiler. Ayrıca, metaller ve bitkiler arasında bir tür yakın ilişki veya sempati bulunduğuna oldukça genel olarak inanılmış ve savunulmuştur: bu nedenle, bu varsayılan bağlantı ve yakınlığı belirtmek için, ikincisinin adları birincisine verilmiştir. Karşılık gelen metaller, belirli bir gezegenin altında ortak bir kütle halinde eritilmiş ve küçük madalyalar veya madeni paralar haline getirilmiştir; bu, böyle bir parçayı yanında taşıyan kişinin, bu şekilde temsil edilen gezegenin tüm iyiliğini ve korumasını güvenle bekleyebileceği inancıyla yapılmıştır.[78] Böylece, bir çılgınlık derecesinden diğerine geçişin ne kadar kolay olduğunu algılıyoruz; ve bu, özel bir kalıptan yapılmış metal muskaların imalatında ve takılmasında uygulanan şok edici sanrıları açıklamaya yardımcı olabilir; bunlara, bir tür büyülü etkiyle, ilgili gezegenin gücü ve koruması atfedilmiştir: bu tılsımların, şanssız bir doğum saatinin habercisi olan kötü etkileri geçersiz kılmaya, onur ve kazanç yerlerine yükselmeye ve ticaret ve evlilik konularında güçlü bir etkiye sahip olmaya yetecek erdeme sahip olduğu düşünülmüştür. Alman askerleri, karanlık ve batıl inançlı çağlarda, Akrep burcunun altına kazınmış ve işlenmiş Mars figürünün boyunlarına takılması durumunda, kendilerini yenilmez kılacağına ve askeri girişimlerinde başarıyı garantileyeceğine inanıyorlardı - bu nedenle muskalar, savaşta öldürülen veya esir alınan her askerin üzerinde bulunurdu. Şu ana kadar astroloji ve tıp kimerasına ilişkin bu gözlemleri, Chamber'ın Knight'ın bu hayali bilimi savunan çalışmasına[79] karşı şu sözleriyle sonlandıracağız. "Her şeyi savunurken hiçbir şey göstermiyor. Knight'ın kendi fikirlerine göre çürütüyor: Astrolojik yapımlar lehine birkaç dağınık gerçek ileri sürüyor, ki bunlar tarihi utandıran o muazzam masallarda bulunabilir. En büyük yazarların bu hayali sanat hakkında söylediklerini şiddetle reddediyor veya alay ediyor, belirsiz yazarlardan veya daha kötüsü, hiçbir yetkisi olmayan yazarlardan bazı pasajlara büyük vurgu yapıyor." - Ancak en hoş kısım, Bay Chamber'ın itirazlarına karşı sanatı suçlama yoluyla savunduğu son kısımdır. Chamber, tıbbi uygulamayla zenginleşmişti ve astrologları sadece birkaç dilenci peni kazanmayı hedefleyerek suçladığında, Sir Christopher ateş alır ve alıntılarıyla, eğer profesörlerinin varlığını sürdürmeye çalışması veya hayati ilkelerine karşı ileri sürülebilecek itirazlar nedeniyle bir sanatı hor göreceksek, bu argümanla tıp bilimini ve tıp adamlarını en içten şekilde hor görmemiz gerektiğini gösterir; burada fiziğe ve hekimlere karşı toplayabildiği her şeyi verir ve Galen ve Hipokrat, İbn-i Sina ve Agrippa'nın itiraflarından, tıp, astrolojinin kendisinden bile daha boş bir bilim olarak gösterilir. Lilly'nin görüşleri ve onun sözde bilimi, çağın o kadar gözdesiydi ki, bilgili Gataker[80] bu popüler yanılgıya karşı açıkça yazmıştır. Yıldızları açıklayan arkadaşlarının başında, Lilly yalnızca resmen yanıt vermekle kalmadı, aynı zamanda Gataker'ı her yıl tahminlerinde zulüm etti ve hatta mezardan çıktığında hayaletine saldırdı. Gataker Temmuz 1654'te öldü ve Lilly, o yılın Ağustos ayı için almanağına şu barbarca Latince dizeyi yazdıktan sonra -

Hoc in tumbo, jacet presbyter et nebulo!
Bu mezarda bir rahip ve bir düzenbaz yatıyor,

Gataker'ın ölümünü tahmin ettiğini iddia etme küstahlığını gösterdi! Ama
gerçek şu ki, bu "Kiralık Konaklama" için boş bir mezar taşıydı:
Boş duruyordu, okuyucu, ölümsüz kayıkçının Styx'i
taşıyacağı ilk yolcu için.

Ama daha modern bir tarihteki o baş sahtekâr Old Patridge'i dinleyin,
_kuyularının_ sonu yokmuş gibi görünüyor. "Astrolojinin uygulaması spekülatif ve teorik olmak üzere ikiye ayrılır." (Astronomi ve yargısal astroloji).
Birincisi bize yıldızları ve gezegenleri nasıl bileceğimizi ve yerlerini ve hareketlerini nasıl bulacağımızı öğretir. İkincisi bizi yıldızların ve gezegenlerin ay altı cisimleri üzerindeki
etkisi ve işleyişinin bilgisine yönlendirir ve bu sonuncusu olmadan ilki pek işe yaramaz. Astronomi, _en yüce_ astroloji sanatının yardımı olmadan, yıldızların ve gezegenlerin
gizli etkileri ve işleyişi hakkında bizi yönlendiremez ve bilgilendiremez. Çünkü astronomi bu sanatın konusuna aşinadır ve astrologa yargısını uygulayabileceği malzeme sağlar, ancak astroloji bu malzemeyi zaman ve durum gerektirdiğinde tahminlere veya
rasyonel varsayımlara dönüştürür.

"Uygulama yine iki bölüme veya dörtlü bölüme ayrılmıştır, tıpkı Batlamyus'un (lib. 2) belirttiği gibi: birinci bölüm dünyanın genel durumunu ele alır ve tutulmalardan ve kuyruklu yıldızlardan, büyük kavuşumlardan, yıllık dönüşlerden, üç aylık girişlerden ve ay döngülerinden, ayrıca sabit yıldızların yükselişinden, zirvesinden ve batışından, gezegenlerin hem güneşe hem de kendi aralarındaki konfigürasyonlarından yargı çıkarılır ve astrolog havada, toprakta veya suda yatan tüm hassas ve bitkisel şeylerin yıllık tahminlerini yapar; veba, bolluk, kıtlık, havanın mutasyonları, savaşlar, barış ve ülkelerin, eyaletlerin, şehirlerin vb. diğer genel kazaları. 

"Özellikle bu alt bölümlerden ikincisi, her bir erkek ve kadının yalnızca özel durumunu dikkate alır, bu da doğuş şemasından gerçekleştirilmelidir, ki bu da bilgisi tüm kişiler için en mükemmel kullanım. Bu nedenle çocukların doğumları gelecekte dikkatle gözlemlenmelidir, yani doğum günü, saati ve dakikası olabildiğince yakın olmalıdır, bu astroloji doktoruna faydalı olacaktır, çünkü hastalığın kötü huylu olup olmadığı, tedavi edilebilir olup olmadığı veya ölümle sonuçlanıp sonuçlanmayacağı hakkındaki en temel varsayım, doğumun bilgisine bağlıdır; ve çok nadiren bir hastalık bir kişiyi istila eder, ancak ışıkların veya yükselenin vücuda talihsiz bir yönü veya kötü huylu gezegenlerin ışınları aynı şeyi önceler veya sonra işler veya en azından başka bir şekilde astrolojiyle keşfedilemeyen kötü bir devrim, ilerleme veya geçiş olur. Dahası, ilk hastalanmanın gerçek zamanının kesin olarak gözlemlenmesi ve bununla birlikte doğumla birlikte akıllıca karşılaştırılması uygun olacaktır, doktor diğer tüm becerilerinden daha fazla itibar kazanacaktır; ve burada, astrologun öngörüsü sıklıkla hekimin yargısıyla çelişecektir; çünkü astrolog balgamlı bir adamın, o zaman kolerik bir hastalığa yakalanacağını önceden haber verdiğinde, hekim onun fiziksel semptomlarından, astrologun, doğanın daha gizli nedenlerine ilişkin bilgisinden dolayı, onu sanatında geride bıraktığını anlayacaktır. "Şimdi eğer Yüce Tanrı doğanın olağan akışını engellemiyorsa veya kontrol etmiyorsa veya aşağıdaki temel cisimlerin konusu orantısız değilse ve dolayısıyla izlenimlerini almaya uygun değilse, doğal ve fiziksel bir zorunlulukta astrolojik tahminlerin başarılı olmaması ve etkili olmaması için hiçbir neden yoktur ve bilinen nedenlerle sahip olduğumuz bilgi, işaretler veya etkilerle sahip olduğumuz bilgiden ne kadar daha gösterici ve yanılmazsa, Astrolojinin bu yoldaş sayesinde Fizik'ten daha fazla tercih edilmeye değer olduğu o kadar ortaya çıkar." Mükemmel bir hekim olan Cardan şöyle der: "Eğer
Astroloji sanatıyla,
hastalıklarının bilgisine,
kendi becerisiyle ona müdahale edecek olan hekimden daha iyi ulaşmamış olsaydı,
fiziksel olarak
canlı kalmaktansa, kesinlikle ölümle
iyileşmiş olurdu. (Ptol. Quidrepart üzerine Yorumuna bakınız.) Buradan,
hekimin astrolojide yetenekli olması gerektiği, ancak
tam tersine, _ex quovis legno non fit Mercurius_, her astrologun
hekim olamayacağı anlaşılıyor; eğer doğum kesin olarak biliniyorsa veya
ancak _tempus ablatum_ veya _suppositum_ ve bazı önemli hastalık kazaları, boğulma tehlikesi, yangın, evlilik veya diğer tehlikeler
olmasa da, benzer kazalar önceden görülebilir."

Astrologlar bir grup kurnaz, belirsiz dolandırıcıydı; daha 
temkinli olanlar, kehanetlerini yalnızca belirsiz ve muğlak bir dille dile getiriyorlardı, bu da her şeye, zamana, prense ve ulusa uygulanabilirdi. Bir takvim yapımcısı, bir İspanyol rahip, Fransa'nın Dördüncü Henry'sinin ölümünü açık ve kesin sözcüklerle tahmin etti; ve yıldızlara bakmaya hiç inanmasa da, sevilen bir hükümdarın hayatını tehdit eden her şeyden endişelenen Pierese, kralın arkadaşlarından bazılarıyla görüştü ve İspanyol takvimini Majestelerinin önüne koydu, Majesteleri de onlara ilgileri için nazikçe teşekkür etti, ancak tahmini tamamen küçümsedi: olay gerçekleşti ve ertesi yıl, İspanyol _Lilly_ yeni bir takvimle kendi ününü yaydı.
Rahibin bu tahmini, ya olaydan haberdar olmasının ya da olaydan haberdar olanların amaçları için bir araç haline getirilmesinin sonucuydu.

Cornelius Agrippa haklı olarak astrologları "gelecekteki şeyleri bildiğini iddia eden, ancak bu arada geçmiş ve bugünden tamamen habersiz olan, ve tüm insanlara en karanlık ve gizli sırları söylemeyi üstlenen, aynı zamanda kendi evlerinde neler olduğunu bilmeyen, sapık ve saçma bir nesil" olarak tanımlar.

Ancak bu Agrippa, derin ve sağlam yalanlarıyla ünlüydü:
Anthroposophus ve Floud,
Ve Jacob Behmen, anlamıştı;
Ne iyi ne de kötü olmayan birçok muska ve tılsımı biliyordu.
Kuşların konuşmasını,
Kendilerinin sözcükleri anladığı kadar iyi anlıyordu;
En ince papağanların ne demek istediğini anlayabiliyordu
Zıt konuşan ve düşünen, temiz;
Hangi üyeden bahsettiklerini,
Neden ağladıklarını, ip atladıklarını ve--yürüdüklerini, hile yaptıklarını, yürüdüklerini.
Sonuç olarak ne olacağını önceden söyleyebilirdi;
Büyük adamların ölümü, değişiklikler,
Hastalıklar, savaşlar, su baskınları:
Bütün bunlar güneş tutulması olmadan,
Ya da korkunç kuyrukluyıldız olmadan, o,
İçsel ışıkla, iyi bir yol,
Ve anlaşılması kolay:
Ama yıldızları tahttan indirenlerden daha şanslı bir şekilde
Sanki razı oluyorlarmış gibi
Dünyadaki bütün kötülükleri insanlar yapar:
Ya da şeytan gibi, onları ayartıp kandırdı
Hırsızlıklara ve sonra ihanete.

Astrolojik kısıtlamalarımızı,
karşılaşılabilecek en iyi şarlatanlık hiciv örneğini sunan şu reklamla sonlandıracağız.
1773 tarihli "zavallı Robin"in almanağından alınmıştır; ve günümüzde birçok kişi için işe yarayabilir. Zararsız olduğunu garanti ediyoruz, ancak
içerdiği her şeyin sırrını bilmediğimizden, okuyucularımız, bazı önemli noktalarda istenebilecek bilgileri başka yerlerden almaya çalışmalıdır. Ancak, takvim astrologlarının en iyi şartlarda yaşamadıklarını, ancak selefleri gibi sürekli olarak birbirlerine
hakaret ve saldırıda bulunduklarını gösterecektir.

REKLAM.

"Saç kesmek için en iyi zaman. Benler ve rüyalar nasıl yorumlanmalı.
Kanamanın en uygun zamanı ne zaman. Ayın hangi açısı altında diş çekmek ve nasır kesmek en iyisidir. Tırnak çifti, hangi gün uğursuz. Aşılama veya aşılama için en iyi işaret nedir; arı kovanlarını açmak ve domuz öldürmek. Leydi Kent'in pudinginin kaç saat kaynatılması gerekir. Diğer önemli sorularla birlikte, Moorfields'daki Gun'ın yakınında fizik ve astroloji öğrencisi olan Sylvester
Patridge tarafından tam ve sadakatle çözüldü."

"Aynı şekilde, makul fiyatlara, bağcıklar, panzehirler, iksirler, aşk tozları da bulunabilir. Çiller için yıkama jelleri, dolgunlaştırıcılar, cam gözler, sahte baldırlar ve burunlar, fildişi çeneler ve kızıl saçları siyaha çevirmek için yeni bir reçete."

Yaşlı Robin'in takvimi açıkça zamanının en iyisiydi ve Patridge'in Merlinus Liberatus'unun
doldurulduğu tüm astrolojik ikiyüzlülüklerden arınmıştı; Zavallı Robin bunlara karşı az da olsa nutuk çekti. Başlığının sloganı şöyledir:--

"Biz hava durumu tahminleri kullanmıyoruz
Ne de buna benzer havadar kurgular;
Ama (ki bunun en iyisi olduğunu düşünüyoruz)
Açık gerçeği yazalım veya bir şaka yapalım:
Ve (başka hiçbir bahaneye başvurmadan)
İtiraf edelim ki yazıyoruz ve peniyi düşünelim:
Çünkü yazan herkesin amacı budur,
Zevkle karışık kazanç elde etmek."

Zavallı yaşlı Robin, döneminin astrologlarına azımsanmayacak bir şiddetle saldırdı: "İnsanın bu dünyada, içinde yaşayan tüm insanları memnun edecek şekilde davranması ne kadar da farklı bir görevdir," dedi, "herkesi memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapan bir adam, çok az kişiyi memnun eder ve bu sayede çok sayıda kişiyi memnun etmez; bu, zavallı Robin'in bu yılki durumu olabilir. Ama (öyle olsun) _yaşlı Bob_ bazen, düzenbazlar, sivri kulaklı züppeler, aptallar ve benzerleri ondan en çok rahatsız olduğunda çok memnun olur: bu nedenle bilinmelidir ki, yalnızca sağduyulu ve dürüst insanlara (ister çok paraları olsun ister hiç paraları olmasın) en az saygı duyar: Çok açık bir şekilde görüyorum ki, mütevazı bir adam (genellikle) _aşağılık_ olarak kabul edilir; aksi takdirde, _gururlu_ olarak kabul edilir; cesur bir bakış _küstahlık_ olarak; mütevazıysa, (o zaman kesinlikle) _ikiyüzlü_ olmalı; eğer
davranışı ciddiyse, bu bir _somurtkanlık_ yüzündendir; eğer
nazikse, pek _sayılmaz_; eğer kesinlikle adilse, o zaman _acımasız_

karakteri olmalı; ama, eğer merhametli ve hoşgörülüyse, o zaman (sonuç olarak) aptal, koyun kafalı bir aptal! Şimdi, tüm krallık boyunca tüm EŞEK-TROLOGLAR ve BÜYÜCÜLER'e meydan okuyorum,
farklı insanların farklı eylemler hakkında sahip olduğu tüm kaprisli görüşlerin, farklı zamanlarda birbirlerinden çok farklı olmalarına rağmen, birlikte; diyorum ki, hepsini, bunların (tamamen) YILDIZLI etkilerden kaynaklandığını kanıtlamaya çağırıyorum! İnsanlığın zihninde, (inanıyorum ki) genel olarak, ten renkleri ve yüz ifadeleri kadar farklı fikir ve kavram vardır."

Yılın dört _eşit olmayan_ çeyreği hakkındaki gözlemleri, kendisinin adlandırdığı gibi, hicivli, mizahi ve gerçeklerle doludur ve bu alandaki diğerleriyle o kadar "zıttır" ki, zavallı yaşlı Robin, sağduyulu ve basmakalıp sözlerle, tüm seleflerinden ve çağdaşlarından palmiyeyi alır; aslında, o kadar az astrologdur ki, gezegenlerin açılarına, görünümlerine, kavuşumlarına ve üçgenlerine danışmak yerine, bu yeraltı dünyasının özlerine ve eylemlerine daha fazla önem verecek kadar kaba davranır. Okuyucularımıza, her zamanki tarzında biraz kaba olsa da, zaman zaman takvimin Aynı alanda çalışan meslektaşlarının mesleklerini. İLKBAHAR,

yılın en güzel mevsimi olduğu için, uzun ve soğuk bir kıştan sonraki
geldiği için, onu hoş karşılandığı kadar
güzel de kılıyor; çünkü uzayan günler, sarhoşlar ve bekçiler hariç herkese, gün ışığında kendi günlük işlerini
tamamlamak için tam zaman sağlıyor, ayrıca Dame Flora'nın şimdi Dünya Ana'yı süslediği
yeni şıklığı görmek için dışarıya yürüyüşe çıkmak için biraz zaman ayırabiliyor.
İlkbaharın açılışında, tüm doğa kendini toparlamaya başladığında,
kuşları öttüren ve tüm hayvansal
yaratıkları sevindiren aynı hayvansal zevk, insanlığın kalbinde çok belirgin bir şekilde yükseliyor.
Bu çeyrek, bütün uskumru sürüleri ve bol miktarda yeşil bezelye getirecek;
aynı şekilde bektaşi üzümü, kiraz, cheesecake ve muhallebi.

Ama şimdi ahlak dersi verelim ve bu bahar lezzetlerini gerçek bir
erdeme dönüştürelim; ve, içimizde yaratılışın güzelliklerinden kaynaklanan gizli bir tatmin bulduğumuzda, tüm bu çeşitli tatminler ve duyusal eğlenceler için kime borçlu olduğumuzu düşünelim; elini böyle açan ve dünyayı iyilikle dolduran kimdir! Fakat bu çeyrek sona erdiğinde; yani orada, o zaman veya
orada, çünkü bu durumda bir veya iki gün büyük kareleri kıramaz - bu çeyreğin (her zamanki gibi) ardından YAZ geleceğini söylüyorum,

o zaman ve o zaman günler en uzunlarına ulaşacak ve
sonuç olarak geceler en kısa uzunluklara ulaşacak. Bu çeyreğin başladığı söylenen ay olan Haziran, Bahar'ın mükemmelliklerini sergilemese bile, bir miktar benzerliğini koruyacaktır; fakat sonraki iki ay belki daha az canlılığa, ama daha fazla sıcaklığa sahip olacaktır; çünkü,
geçtikçe, yeryüzünün meyvelerini olgunlaştıracaklar; Köpek
yıldızı ışınlarını
aralarında fırlatırken, çalışkan çiftçinin
elinde yeterince iş olacak: çünkü şimdi biçmeyi ve
emeğinin getirilerini toplamayı bekliyor; ama sonra, yine de,
günün sıcağını ve yükünü taşımayı beklemelidir.

Bu çeyrek, tam bir sağlık ve güç içindeki bir adamı çok haklı olarak temsil ediyor;
İlkbaharın güzelliği gitti! Yazın gücü
kısa sürelidir! Çok yakında Sonbahar onu takip edecek: böylece,
ve böylece (ey okuyucu) o zaman düşün, mevsimlerin iki,
üç veya dört kez düzenli bir şekilde geri döndüğünü gördün mü:
Unutma ki, bu tür
tüm fırsatlar sonsuza dek gözlerinden saklanacak zaman geliyor: hatırla ki, senden kırk yıl geçtiyse, diyorum ki,
hatırlamanı isterim ki, baharın gitti, yazın neredeyse bitti! Öyleyse, geçmişine dair çok ciddi bir retrospektif bakış açısı edin ve (Tanrı isterse) uzun hayatını düzeltmek için kesin bir karar al: o zaman, bu yıl (her zamanki gibi) başlayan SONBAHAR arifesinde neredeyse geldiğimize göre, Yaz döneminin sona erdiği zaman, yani geceler uzamaya ve günler kısalmaya başladığında: bu, ambarların buğdayla dolduğu zamandır, ki yakında tekrar ekilmek üzere harmanlanması gerekir. Bu aynı zamanda, meyve bahçelerinin bu tür meyvelerle dolu olduğu zamandır, ve dolayısıyla elma şarabı yapmak için en uygun zamandır.

Bu bölgede, yeşil bezelye veya çilek özlemi çeken zavallı kadınların durumu şimdi çok üzücü olmalı; çünkü bir astroloğun _dürüstçe_ sözüne dayanarak, önümüzdeki Paskalya'dan önce hiç bulamayacağına dair onları temin etmeye cesaret ediyorum. Asker kavramı altında bazı
zamanlar, geceleyin _Pullen_'a doğru yola çıkarlar veya belki de
bir soğan ipi için pusuya yatarlar, sanki Gal korsanlarıymış gibi. Zaman ve para kaybı çalışkanlıkla telafi edilebilir: ancak aptalca doğmuş olmak veya doğası gereği bir haydut olmak, tedavi edilemez hastalıklardır.

Yılın herhangi bir çeyreğinde, bunun neredeyse her zaman bir düğünün kesin bir işareti olduğunu, tüm tarafların anlaştığı ve papazın hazır olduğunu unutmayın; ve sonra paranızın da hazır olduğundan emin olmalısınız, aksi takdirde planladığınız evlilik bir
düşüşle sonuçlanabilir. Ancak, düğümü atmaya gücü yetenler, düğüm düzgünce atıldığında, akşam yemeğine eve gidip eğlenebilirler; meyhaneye gidip eğlenebilirler; akşam yemeğine gidip eğlenebilirler; ertesi sabah kalkıp eğlenebilirler: ve
dünyaya şunu bildirebilirler ki, evli bir hayat, insanların iyi mal varlıkları olduğunda bereketli bir hayattır; çok sayıda çocukları olduğunda verimli bir hayattır; ve
karı koca birbirlerini gerektiği gibi sevip, asla kavga etmedikleri veya anlaşmazlık yaşamadıkları
mutlu bir hayattır.

KIŞ MEVSİMİ.

Ama şimdi soğuk, kirli, titrek, surat asan, yağmurlu, titreyen,
donan, esen, fırtınalı, küstah, zalim kış mevsimi geliyor;
sadece düşünceleri bile insanı korkutmaya yeter; ama çok şanslı bir şekilde
(bu yıl) iyi, şişman bir neşeli Noel ile tanıştırılıyor: yine de
son ve en kötüsü ve aşırı yaşlılığa çok benziyor
yoksullukla birlikte; bu çeyrek de Firavun'un zayıf
ineklerine oldukça benziyor; çünkü genellikle (bulduğumuz üzere) önceki mevsimlerin ürünlerinin çoğunu yiyor ve mideye indiriyor: şimdi güney tropiklerine giren güneş bize ışığından en az payı ve dolayısıyla en uzun
geceleri sağlıyor: yine de, bu rahatsız edici çeyrekte,
sağlığınız, hazır Gergedan stoğunuz, iyi bir eşiniz ve etrafınızda başka iyi şeyler varsa, muhtemelen biraz rahatlık kırıntısı toplayabilirsiniz: ve özellikle de iyi bir vicdanınız varsa: çünkü o zaman yıldızlı etkiler havanın sertliğine rağmen
mutlaka çok iyi huylu görünmelidir; çünkü bu gibi durumlarda sık sık
_biraraya gelen_ sığır filetoları ve dana kaburgaları olacaktır; _koyun bacak ve omuzlarının_ görünümleri, dana bellerinin _refrenasyonları_ ile birlikte, erik lapasının sulu üçlüsünün yanında parlıyor -- kıyılmış turtaların üçlüsü ve altılısıyla birlikte; Ursus majörden yakalı kas ve Balık burcundan mersin balığı -- hepsi Noel şerefine: ve bence bir Covent-Garden komedisinden çok daha
hoş bir görüntü, bir düzine veya iki çiftçi, çiftçi ve dürüst kiracının, bir asilzadenin masasında (kiralarını asla
artırmamışlar) bir bonfileyi didiklemesini ve bir kazı kütük gibi kesmesini (yani doğramasını) görmek: iyi bir Cheshire peyniri, bol miktarda
bean birası ve güçlü Mart birası neşeli kadehleri ​​yıkarken, tüm
zekalarını yüzdürüyor ve onları krallar kadar mutlu bir şekilde kendi evlerine gönderiyor.

Ve şimdi, nazik ve sevgi dolu okuyucular, herkes,
Tanrı size eskisi gittiğinde iyi bir yeni yıl göndersin.

DİPNOTLAR:

[75] Aşağıdaki tahmin ve bunun doğrulanması o kadar yakın bir tarihte gerçekleşti ki, sayfalarımızda yer vermekten kendimizi alamıyoruz.
Merhum Kaptan Flinder'ın keşif yolculuğunun anlatımında, efendi Bay Thistle'ın, yedi kişiyle birlikte, Terra Australia'nın misafirperver olmayan kıyılarında bir teknede kaybolmasının hüzünlü hikayesi yer almaktadır. Bu anlatıya, burada Kaptan Flinder'ın kendi sözleriyle alıntılayacağımız şu not eklenmiştir: "Bu akşam, teğmen Bay Fowler bana çok sıra dışı olduğunu düşündüğüm bir olay anlattı ve daha sonra bunun daha da sıra dışı olduğu ortaya çıktı. Spithead'de yatarken, Bay Thistle bir gün kıyıda bekliyordu ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için, Pine adında yaşlı bir adama fal baktırmaya gitti. Kurnaz adam ona uzun bir yolculuğa çıkacağını ve geminin varış noktasına vardığında başka bir geminin daha katılacağını söyledi. Böyle bir şeyin amaçlandığını özel olarak öğrenebilirdi; ancak Bay Thistle'ın diğer gemi katılmadan önce kaybolacağını ekledi. Kaybının şekline gelince, büyücü herhangi bir bilgi vermeyi reddetti. Bay Thistle'ın söylediklerini duyan teknemin mürettebatı bilge adama danışmaya gitti ve uzun bir yolculuğun ön bilgisinden sonra, gemi kazası geçirecekleri söylendi, ancak
çıkacakları gemide değillerdi; kaçıp İngiltere'ye dönüp dönmeyecekleri
konusunda açıklama yapmasına izin verilmedi. Bu hikaye Bay Thistle sık sık yemek masasında anlatırdı;
ve yolculuğun gelecekteki bir bölümünde, biraz acıyla,
her seferinde teknemin mürettebatı Lady Nelson'a binmeye gittiğinde,
aralarında, tahmin edilen gemi kazasının zamanının geldiğine dair bir miktar endişe olduğunu fark ettim. (Kaptan Flinders diyor ki) bu hikaye hakkında yorum yapmıyorum, ancak mümkünse mürettebatından herhangi birinin falcılara danışmasını önlemek için bir komutan öneriyorum."--Görünüşe bakılırsa garip de olsa bu tahminlerin her bir ayrıntısının tam olarak gerçekleştiğini belirtmek gerekir, çünkü kaptan ve teknesinin mürettebatı, Araştırmacı'ya Port-Jackson'dan Lady Nelson katılmadan önce kaybolmuştu; ve eski gemi mahkum edildiğinde, halk komutanlarıyla birlikte Porpoise'a bindi, bu da bir mercan resifinde battı ve mürettebattan dokuz kişi kayboldu.

[76] 1670'te, burçlara ve yıldızları yorumlamaya olan tutku, Fransa'da birinci sınıflar arasında yaygındı. Yeni doğan çocuk genellikle çıplak olarak astroloğa sunulurdu, astrolog da alnındaki ilk çizgileri ve ellerindeki enine çizgileri okur ve ardından gelecekteki kaderini yazardı. Catherine de Medicis, çocukken Henry IV'ü, antikacıların kehanet güçlerinden çok Provence Kroniği'ne değer verdiği yaşlı Nostradamus'a götürdü. "Havada bir meteor gibi akan" bir kalbe sahip olan saygıdeğer kahinin görüntüsü, bu kadar ciddi bir kişiden kırbaçlanmaktan korkan geleceğin kahramanını dehşete düşürdü.

[77] Keldani Bilgeleri, 1691'de Bay John Chamber tarafından üzerlerine ateşlenen bir quarto top paketi tarafından neredeyse yenilgiye uğratıldı. Apollon, Marsyas'ı bu mistik ırkı kırbaçlayan kaleminden daha insanlık dışı bir şekilde kullanmadı;
ve kişilikleri bunu onlara çok hissettirdi. Ancak, Astroloji'nin Don Kişot'u olan bir Norwich şövalyesi, okült yazarlarının büyülü zırhına bürünmüş, bu paganla çok görkemli bir
alemde karşılaştı. "John Chamber tarafından yakın zamanda yayınlanan bir incelemeye cevaben, "A Defence of Judicial Astrologye" adlı eserini ortaya koydu. Christopher Knight tarafından. Cambridge'de basıldı, 1693."

[78] Vide Amulets passim.

[79] Lilly'nin eseri, çağın çılgınlığının hacimli bir quarto anıtı, başlangıçta dört gine karşılığında satıldı; "Hristiyan Astrolojisi" başlığını taşıyordu, Astroloji öğrencisi William Lilly tarafından üç kitapta mütevazı bir şekilde ele alındı, 2. baskı 1659. Her sayfa, sahte bir üçayak üzerinde oturan ve son derece kolay bir şekilde açıkladığı bir burçla süslenmişti. Ayrıca, bu baş düzenbazın ve yıldız gözlemcisinin bir portresi de var, Lavater için hayranlık uyandıran bir çizim. Lilly'nin kehanetteki büyük yeteneğine gelince, halefi olan Dr. Case'in bir akrabası tarafından anlatılan hoş bir hikaye var -- yani -- bir sabah evine gelen ve kendisine belli bir konuda danışmak isteyen bir kişi, Lilly'nin kendisi kapıya gittiğinde, görgüsünden çok zekâsı olan birinin orada bıraktığı pis bir leş parçası gördü: ve çirkin görünümünden çok rahatsız olarak, kendisine bu şekilde davranan ve sanki dişlerinde böyle istenmeyen bir miras bırakan kişiyi bilmeyi içtenlikle istedi, böylece onları buna göre cezalandırabilirdi; büyücü işini sorduğunda müşterisi bunu fark edince, "Hiçbir şey," dedi, "çünkü eminim ki kendi kapınızı kimin kirlettiğini bulamazsanız, benimle ilgili bir şey keşfetmeniz imkansızdır" ve bu iğneleyici sözlerle onu terk etti.

[80] Lilly'nin bir anlaşmazlık içinde olduğu Rahip ve bilgili Thomas Gataker, Yeremya'nın onuncu bölümü ve 10. ayetteki Açıklamalarında ona "kör atmaca" demiş ve Lilly, _Annus Tenebrosus_ adlı eserinde onun düşmanı hakkında tekrar düşünmüştür. Bay Gataker'ın cevabı Thomas Gataker, B.D.'nin, bu sözlere ilişkin kendisinin yayınladığı açıklamanın, "Rab şöyle diyor" (Yer. x. 2) başlığını taşıyordu; bu büyük sahtekâr William Lilly'nin küfürlü iftiralarına karşı; ayrıca iki avukatı Bay John Swan ve onun tarafından alıntılanan ancak adı geçmeyen bir başkası.
Açıklamaların kendisiyle birlikte, yargısal astrolojinin iddia edilen temellerinin ve buna yönelik olarak üretilen kutsal metin kanıtlarının
tartışıldığı ve çürütüldüğü. Londra, 1653, 4. kısım 192. Yazarımız, 1654'te İngilizce Merlin'inde bu parçaya
animasyonlar yaparak Bay Gataker'dan bir
Söylem Özür Dileme adlı üçüncü bir parça üretti, burada
Lilly'nin 1654'teki Merlin veya Pasquil'indeki müstehcen ve yüksek sesli yalanları
açıkça ortaya konmuştur; kendi davasından utanmazca vazgeçmesi daha da
keşfedildi, iğrenç iftiraları tamamen çürütüldü ve kötü niyetli ve _huysuz_ zihni, Tanrı'nın hizmetkarlarının genel bir katliamına kışkırtıyordu,
kendi kaleminden, açıkça biliniyor, vb. Londra 1654.

BÖLÜM X.

NEİROKRİTİK SUNUM, NEDENİ, ETKİLERİ, ANA OLAYLARI VE RÜYALARIN TANIMINI, VB. AÇIKLAYAN

Hastalıkları iyileştirmenin kuluçka olarak adlandırılan ortam aracılığıyla uygulanan sanattan bahsetmemiz gerekeceğinden, daha önce bu olayların gerçekleştiği söylenen rüyaların yorumlanması hakkında bir şeyler söylemek uygun olabilir.

Oneirokritikler veya rüya yorumcuları, Euripides'ten çevrilen aşağıdaki satırlara göre, bu dünyevi bilge adamlar için çok uygun ve yerinde bir isim olan varsayımcılar olarak adlandırılırdı -

En az yanlış varsayımda bulunan kişi

En iyi peygamberdir.

Rüyaların yanılsamasına az sayıda antik filozof kendini
ödünç vermemiştir. Bunlar arasında Demokritos, Aristoteles ve onun takipçisi
Themistius, Platoncu Siresius vardı; onlar o kadar çok bir kaza veya başka bir şeyin
ortaya çıkardığı rüyalara güvendiler ki,
insanları gerçeklere dayalı rüyalar
olmadığına ikna etmeye çalıştılar. Çünkü,
diyorlar ki, göksel etkiler bedensel maddede çeşitli biçimler ve değişimler
ürettiği gibi, hayal gücünün
gücüne hakim olan belirli etkilerden de vizyonların izlenimi,
göklerin düzeniyle, üretilen etkiye uyumlu olarak
yaratılır; özellikle rüyalarda, çünkü zihin o zaman tüm bedensel kaygılardan ve egzersizlerden özgür olduğundan, ilahi etkileri daha özgürce alır: bu nedenle, uyuyanlara uyanık olanlardan gizlenen birçok şey açığa çıkar. Bu ve benzeri nedenlerle, rüyalar aracılığıyla çok şeyin iletildiği ileri sürülür:

Yumuşak uykuda beden rahatlar,
Ve ağır kütleden hayal gücü özgürleşir,
Ne olursa olsun, keyif aldığımız şey,
Ve gündüzleri en çok düşündüğümüz şey,
Geceleri rüya görürüz.

Uykudan rüyalara geçiş çok doğaldır, o durumun harika ve gizemli fenomenleri, zihnin ideal işlemleri ve boş hayalleri. Silezya'nın seçkin bir filozofu olan Wolfius'a göre, her rüya bir duyumdan kaynaklanır ve hayaletlerin ardışıklığıyla devam eder; ancak hiçbir hayalet, zihinde önceden bir duyum olmadan ortaya çıkamaz. Ve yine de bunu deneyimle doğrulamak kolay değildir, çünkü rüyalara yol açan o hafif hisleri hayaletlerden veya hayal nesnelerinden ayırmak sıklıkla zordur.[81] Böylece bir rüyayı oluşturan hayalet dizisi, hayal gücü yasası veya fikirlerin
birleşmesiyle açıklanıyor gibi görünüyor; ancak yalnızca farklı öznelerde değil, aynı zamanda farklı zamanlarda ve farklı koşullarda her küçük farkın nedenini belirlemek çok zor olabilir. Ve bu nedenle, Wolfius'un görüşünü benimseyen M. Formey, bu rüyaların doğaüstü olduğu, ya hisle başlamadığı ya da hayal gücü yasasıyla devam etmediği sonucuna varır.[82]

Bu görüş, bir rüyanın yalnızca zihinde uyandırılan şeylerin [Yunanca: Phantasma] veya _görünümü_ olduğunu ve nesneler kaldırıldıktan sonra da kaldığını ileri süren Aristoteles kadar eskidir.[83] Lucretius'un görüşü, sloganımızda tercüme edildiği gibi, Tully'nin görüşüdür.[84] Locke da
rüyaların kökenini önceki duyumlara kadar izler. "Uyuyan insanların rüyaları," der bu derin filozof, "hepsi uyanık insanın fikirlerinden oluşur, ancak çoğunlukla garip bir şekilde bir araya getirilmiştir."[85] Ve hayal gücünün tüm fenomenlerini titreşimler ve çağrışımlar teorisiyle açıklayan Dr. Hartley, rüyaların uyuyan insanların hayallerinden veya düşlerinden başka bir şey olmadığını ve üç nedenden çıkarılabileceğini söyler - yani, son zamanlarda alınan izlenimler ve fikirler, özellikle önceki günün izlenimleri ve fikirleri, vücudun durumu, özellikle mide ve beynin durumu ve çağrışım.[86]

Macrobius beş çeşit rüyadan bahseder. 1. vizyon - 2. uyku ve uyanıklık arasında bir şeyin keşfi - 3. hayal gücümüze atılan, Cicero tarafından _visum_ olarak adlandırılan bir öneri - 4. sıradan bir rüya - ve
beşinci olarak, uykumuzda ilahi bir görüntü veya vahiy; peygamberlerin ve Yusuf'un ve ayrıca Doğu Magi'nin rüyaları gibi.

RÜYALARIN NEDENİ.

İbn-i Sina rüyaların nedenini, insanların
uyurken hayallerinin
aydınlandığı ışığın ortasında ayı hareket ettiren nihai bir zekâ olarak gösterir. Aristoteles rüyaların nedenini
sağduyuya, ancak hayal gücüne yerleştirir. Arap bir hekim olan İbn-i Rüsey, bunu hayal gücüne yerleştirir; Demokritos bunu, şeylerin kendilerinden ayrı küçük imgelere,
veya temsillere atfeder; Platon, ruhun belirli ve somut kavramları arasında; Albertus ise, gökyüzünden birçok belirli
kanal aracılığıyla sürekli olarak akan üstün etkilere atfeder.

Bazı hekimler rüyaların nedenini buharlara ve mizaçlara,
ve uyanıkken baskın olan kişilerin duygu ve kaygılarına bağlar; çünkü, derler ki, aşırı beslenmenin sonucu olarak dışarı verilen buharların bolluğu nedeniyle, beyin bununla o kadar doludur ki, en aşırı
yiyiciler ve içicilerin bize yeterli örnekler sağladığı
canavarlar ve garip hayaletler oluşur. Bazı rüyaların, iddia ettiklerine göre, kısmen vücudun sıcaklığıyla, kısmen de çoğunlukla vücudun içinde bol miktarda bulunan
mizaçla yönetildiğini; buna, bir önceki günden önceki endişelerin de eklenebileceğini; ve bunlar
uykularında havlayan ve ses çıkaran köpeklerde ve diğer hayvanlarda sıklıkla fark edilir. Rüyaların, gözlemlediklerine göre, vücudun
mizaçlarından ve sıcaklığından kaynaklandığını; ateş, çatışmalar, sarı renkler vb. ile ilgili öfkeli rüyalar, su banyoları, denizde yelken açma ile ilgili balgamlı rüyalar görüyoruz; yoğun dumanların, çöllerin, fantezilerin, iğrenç yüzlerin, vb. melankolileri. Beyinlerinin arka kısmı, hekimlerin Ephialtes incubus adını verdiği yapışkan
mizahlarla tıkanmış olanlar, boğulduklarını
düşlerler. Ve midelerinin deliği kötü huylu mizaçlarla dolu olanlar, beyne tırmanan ve onu rahatsız eden
zehirli buharlar nedeniyle garip görüntülerle korku içindedirler.

RÜYALARDAKİ HAYAL GÜCÜNÜN ETKİLERİNİN ŞİİRSEL RESİMLERİ.

Rüyaların gizemli fenomenlerine daha derinlemesine girseydik, şu anki
çabalarımız çok anlaşılmaz hale gelebilirdi; ve sonuçta, bunlar hakkında felsefi veya tatmin edici bir açıklama yapılamaz.
Bu nedenle, yukarıda belirtilen görüşler hakkında daha ayrıntılı bir soruşturma yapmak isteyen okuyucularımızdan, daha önce alıntıladığımız ilgili
yazarlara başvurmalarını rica ediyoruz. Ciddi bir konuda bile gece hayali sahnelerinden eğlence bulmayı seven okuyucu, belki bir an için şiirsel hayal dünyasına taşınmaktan memnun olacaktır. Ve burada hayal gücünün rüyalarda, şairlerin onun gece kaprislerini tasvirlerinde olduğundan daha fazla
eğlenceli olmadığını görüyoruz. Rüyalardaki hayal gücünün etkilerine dair, değişken Mercurio'nun ağzından çıkan aşağıdaki taşkınlık takdire şayan bir örnektir:--

Ah, o zaman anladım ki, Kraliçe Mab sizinle birlikteymiş. O, fantezinin ebesidir ve
Bir akik taşından daha büyük olmayan bir şekilde gelir
Bir Belediye Meclisi Üyesinin ön parmağında,
Küçük atomlarla çizilmiş,
Uyurken erkeklerin burunlarının önünde:
Uzun eğirme bacaklarından yapılmış vagonunun parmaklıkları;
Çekirgelerin kanatlarının örtüsü;
En küçük örümcek ağının izleri;
Ay ışığının sulu ışınlarının tasmaları;
Cırcır böceği kemiğinden kırbacı; filmin kırbacı;
Arabacısı, küçük gri kaplamalı bir sivrisinek,
Yuvarlak küçük bir solucan kadar bile büyük değil,
Bir hizmetçinin tembel parmağından delinmiş.
Arabası boş bir fındık,
Marangoz sincabı tarafından yapılmış, yaşlı kurt,
Perilerin araba yapımcıları için zamanın ötesinde:
Ve bu haliyle gece gündüz dörtnala koşar,
Aşıkların beyinlerinden geçer ve sonra aşk hayalleri kurarlar;
Saraylıların dizlerinin üzerinde, reveranslarda rüya gören;
Avukatların parmakları üzerinde, ücretler üzerinde rüya gören;
Kadınların dudakları üzerinde, öpücükler üzerinde rüya gören,
Ki bu, sık sık kabarcıklı öfkeli Mab'ı rahatsız eder,
Çünkü nefesleri şekerlemelerle kirlenmiştir.
Bazen bir avukatın burnunun üzerinden dörtnala koşar,
Ve sonra bir takım elbise kokladığını rüyasında görür,
Ve bazen bir ondalık domuz kuyruğuyla gelir,
Uyurken papazı gıdıklar;
Sonra başka bir iyilik rüyası görür;
Bazen bir askerin boynunun üzerinden geçer
Ve sonra yabancı boğazları kesmeyi rüyasında görür,
İhlalleri, pusuları, İspanyol kılıçlarını,
Derin sağlık ateşini; ve sonra aniden
Kulaklarında davullar, ki irkilir ve uyanır,
Ve böyle korkmuş bir halde, bir veya iki dua eder,
Ve tekrar uyur.

Lucretius ve Petronius, rüyaların boşluğu üzerine yazdığı şiirinde, rüyaların farklı kişiler üzerindeki etkilerinin bir açıklamasında ölümsüz ozanımızdan önce gelmişlerdi. Burada değinilen her iki pasaj da yalnızca Shakespeare'in sınırsız dehasının muazzam üstünlüğünü göstermeye yarar:
Bunların anlamı Stepney tarafından şu şekilde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiştir:

Gece yarısı imparatorluk aklı uyur,
Ve fantezi maiyetiyle birlikte eğlencelerini sürdürür;
Sonra havadar hayaletler karışık bir sahne gösterisi yapar,
Gündüz duyduğumuz, gördüğümüz veya dilediğimiz şeylerden;
Çünkü o imgeler hafızada kalır
Tutkuların oluşturduğu ve hala en güçlü olanın hüküm sürdüğü.
Avcılar son zamanlarda koştukları kovalamacayı yeniler,
Ve generaller kazandıkları savaşları tekrar savaşırlar.
Katilin rüyalarında hayaletler ve periler dolaşır;
Hibeler ve utançlar saraylının temalarıdır.
Cimri bir hırsızı veya yeni bir hazineyi gözetler;
Şehir bir şövalyedir; dalkavuk bir efendidir,
Böylece hayal gücü vahşi bir dikkat dağınıklığında kaybolur,
En çok nefret ettiğimiz veya en çok arzuladığımız şeyle.
Bu hayaletin düşüşünden önce onur ve devlet;
Çünkü uyku, ölüm gibi, onun görüntüsü her şeye eşittir.

Chaucer, Horoz ve Tilki hikayesinde, Dryden tarafından şöyle şiirleştirilmiş güzel bir betimleme yapmıştır:--

Rüyalar, hayal gücünün yarattığı ara oyunlardan başka bir şey değildir:
Hükümdar akıl uyuduğunda, bu taklitçi uyanır;
Birbirinden kopuk şeylerin bir karışımını birleştirir,
Bir kunduracı sarayı ve bir kral kalabalığı:
Hafif dumanlar neşelidir, daha kaba dumanlar hüzünlüdür:
İkisi de deliren mantıklı ruhtur;
Ve uykuda gördüğümüz birçok canavarca biçim,
Ne var ne yok, ne de asla var olamaz.
Bazen unutulmuş şeyler, uzun süre geride kalmış,
Beyinde ileri doğru hücum eder ve akla gelir. Dadı efsaneleri alınan gerçek içindir,
Ve adam sadece çocuğun inandığı şeyi hayal eder,
Bazen sadece eski bir oyunu prova ederiz,
Gece gündüz yaptığımız eylemleri geri getirir;
Uykudaki tazılar avlarına açılırlar.
Kısacası, rüyaların farsı bir parçadır
Hepsi hayallerde; ve daha saçma veya daha az.

Yine Shakespeare:--

Rüyalardan bahsediyorum,
Aylak bir beynin çocuklarıdır,
Sadece boş hayallerden doğmuştur,
Hava kadar ince bir öze sahiptir,
Ve rüzgardan daha tutarsızdır. Milton da ihmal edilmemeli--

Ruhta
Birçok daha az yetenek vardır ki,
Akıl başlıca olarak hizmet eder; bunların arasında Hayal sonraki
Görevi vardır; tüm dışsal şeyler arasında,
Beş dikkatli duyunun temsil ettiği,
Hayaller, havadar şekiller oluşturur,
Akıl bunları birleştirerek veya ayırarak çerçeveler,
Ve onayladığımız veya reddettiğimiz veya
Bilgimiz veya fikrimiz olarak adlandırdığımız her şey; sonra
Özel hücresine çekilir, doğa dinlenirken.
Sık sık onun yokluğunda taklit hayal uyanır,
Onu taklit etmek için; ama yanlış birleşen şekiller,
Vahşi işler sık ​​sık üretir, ama en çok rüyalarda
Kötü eşleşen kelimeler veya eylemler, uzun geçmiş veya hikaye.

RÜYADAKİ ANA FENOMENLER.

Bu pratik açıklamalardan, rüyalardaki
başlıca fenomenlere bir göz atalım. Ve önce, Bay Locke'un güzel _modları_ önceki gözlemleri büyük ölçüde açıklayacaktır.

"Zihin," der Locke, "bakış açısını kendi içine çevirip kendi eylemlerini tefekkür ettiğinde, ilk olarak _düşünme_ gerçekleşir. Zihin, içinde çok çeşitli değişiklikler gözlemler ve oradan farklı _fikirler_ alır. Dolayısıyla, aslında beden üzerinde bir dış nesne tarafından yapılan herhangi bir izlenime eşlik eden ve ona eklenen algı, düşünmenin diğer tüm değişikliklerinden farklı olarak, zihne _duyum_ adını verdiğimiz farklı bir fikir sağlar; bu, bir fikrin duyular tarafından
anlamaya gerçek girişidir. 

"Aynı fikir, benzer nesnenin dış duyusal
işlemi olmadan tekrar gerçekleştiğinde _hatırlama_ olur: eğer zihin tarafından
arzulanırsa ve acı ve çabayla bulunur ve tekrar
görüntüye getirilirse, _hatırlama_ olur: eğer orada uzun süre
dikkate alınırsa, _tefekkür_; fikirler zihnimizde herhangi bir yansıma veya anlayışa bakmadan
yüzdüğünde, Fransızların _reverie_ dediği şeydir;[87] dilimizde bunun için neredeyse hiç isim yoktur.
Kendilerini sunan fikirler (başka bir yerde gözlemlediğim gibi, uyanıkken, zihnimizde her zaman birbirini izleyen bir fikir dizisi olacaktır) fark edildiğinde ve sanki hafızaya kaydedildiğinde, buna _dikkat_ denir; zihin, büyük bir ciddiyetle ve seçimle, görüşünü herhangi bir fikre sabitlediğinde, onu
her yönden ele aldığında ve diğer fikirlerin sıradan
talepleriyle iptal edilmediğinde, buna _niyet_ veya _çalışma_ deriz. Rüya görmeden uyumak, tüm bunlardan dinlenmektir: ve rüya görmenin kendisi, zihinde fikirlere sahip olmaktır (dış duyular durdurulmuşken, böylece dış nesneleri her zamanki hızlarıyla alamazlar), herhangi bir dış nesne veya bilinen durum tarafından veya anlayışın herhangi bir seçimi veya davranışı altında değil ve _vecd_ dediğimiz şeyin gözler açıkken rüya görmek olup olmadığını incelemeye bırakıyorum." 

Dr. Beattie, "Ahlaki ve eleştirel tezler" adlı eserinde, bu konu hakkında zekice bir deneme yazmıştır; bu makalede, olgunun _etkili_ nedenlerinden çok _nihai_ nedenlerini saptamaya ve bazen zayıf zihinleri rahatsız eden bu konudaki batıl inançları ortadan kaldırmaya çalışmaktadır. Rüyaların fiziksel uyarım yolunda faydalı olabileceğini göstermek için büyük bir ciddiyetle çalışmaktadır: Rüyalara dikkat eden kişiler, bu bakış açısıyla, sağlıkları ile ilgili önemli keşiflerde bulunabilirler; ahlaki gelişimin araçları olarak yararlı olabilirler; onlara dikkat ederek, baskın tutkularımızı ayırt edebilir ve bunların düzenlenmesi için iyi ipuçları alabiliriz; İlahi Takdir tarafından zihinsel güçlere eğlence olarak hizmet etmek için tasarlanmış olabilirler; ve rüya görmenin evrensel olmadığı, çünkü,
muhtemelen, tüm anayasalar böyle entelektüel eğlenceye ihtiyaç duymaz.
Bu tür gözlemlerde, hayal gücünün yaratıcılığını ve varsayımın
zekasını keşfedebiliriz. Argümanlarda eğlence bulabiliriz, ancak
tatmin için boşuna bakarız. Doğa, kesinlikle, hiçbir şeyi boşuna yapmaz, ancak insanın her durumda onun niyetlerini keşfedebileceğini düşünmekten uzağız. Belki de nihai nedenler, insan spekülasyonunun konusu olmamalıdır, ancak açık ve belirgin olduklarında. İlahi takdirin tasarımları yerine, bu tasarımların bizim erişemeyeceğimiz konularda boş varsayımlarda bulunmak, yalnızca şüphecilerin
sokağa çıkmalarına ve ahlaksızların
a malzeme sağlamaya yarar.

Rüyalarımızdaki birçok çarpıcı fenomen arasında,
sürdükleri sürece, hafızanın tamamen uyuşuk olduğu ve
anlayışın yalnızca o anda sunulan nesneler hakkında, şimdiki zamanla geçmiş arasında karşılaştırma yapmadan kullanıldığı gözlemlenebilir.
Uyuduğumuzda,
sık sık aramızda olmayan veya ölmüş bir arkadaşımızla sohbet ederiz, aramızda mezarın veya okyanusun olduğunu hatırlamayız. Bir tüy gibi, rüzgarda süzülürüz; çünkü kendimizi şu anda İngiltere'de,
sonraki anda Hindistan'da buluyoruz, doğa yasalarının askıya alındığını düşünmeden veya sahnenin nasıl bu kadar aniden önümüzden
geçebildiğini sorgulamadan. Harikalara aşinayız; kendimizi her olaya, ne kadar romantik olursa olsun,
uyarıyoruz; ve sadece akıl yürütmekle kalmıyoruz, aynı zamanda
en yüksek derecede saçma ve
abartılı olan ilkelere göre hareket ediyoruz. Dahası, rüyalarımız gönüllü bir çabanın
sonucu olmaktan o kadar uzak ki, ne rüya göreceğimizi veya
rüya görüp görmeyeceğimizi bilmiyoruz.

Ancak uyku, garip ve bağlantısız nesnelerin
fikirlerimizi karışıklığa sürüklediği tek zaman değildir. Daha önce bahsedilen
gündüzün _rüyalarının_ yanı sıra, ahlaki bir bakış açısıyla, gecenin hayallerinden daha az hayal ürünü ve gerçekleştirilmesi imkansız olmayan _uyanık rüyalarımız_ da var.

Gece vizyonları arkadaş olabilir----
Uyanıkken gördüğümüz rüyalar ölümcüldür. Nasıl da
imkansız şeyleri (uyku daha fazlasını yapabilir miydi?)
Sürekli değişimde sürekli sevinçleri!
Çalkantılı dalgalarda istikrarlı zevkleri!
Hayatın fırtınalarında sonsuz güneş ışığı!
Öğle vakti translarım ne kadar da zengin bir şekilde asılmıştı,
Resimli sevinçlerin muhteşem goblenleriyle!
Ölümün çaldığı saate kadar,----
Uyandım ve kendimi mahvolmuş buldum.

Hayaletler veya hayaletler hakkındaki muhteşem hikayelerin çoğu
şüphesiz rüyalardan kaynaklanmıştır.
Uykuda olduğumuzu hissettiğimiz uyku zamanları vardır. "Düşünceler çok sıkıntılı olduğunda," diyor Hobbes, "ve bir kişi yatağa girmeden veya sandalyesinde başını salladığında olduğu gibi giysilerini çıkarmadan uyuduğunda, bir rüyayı gerçeklikten ayırmak çok zordur. Aksine,
uyumaya hazırlanan kişi, kaba veya saçma bir hayal gördüğünde, bunun bir rüya olduğundan kolayca şüphelenir."[88] Bu ilkeye dayanarak,
Hobbes, Brutus'a göründüğü söylenen hayaletin nedenini ustaca açıklamıştır; ve Clarendon'ın anlattığı, Buckingham Dükü'nün babasının hayaletinin
görünmesiyle ilgili bilinen hikaye de benzer bir çözümü mümkün kılacaktır. O zamanlar krallıkta dük kadar çok konuşulan bir adam yoktu; ve karakterinin yozlaşmışlığından dolayı,
zamanın yozlaşmışlığına kurban gitmesi çok muhtemeldi. Sir George Villiers'in gece yarısı adama göründüğü söylenir - bu nedenle adamın uyuyor olma olasılığı en yüksektir; ve onu korkutan rüya güçlü bir etki bırakmış ve tekrarlanma olasılığı yüksektir.

Tarih bize, bir kehanetin rüyalar aracılığıyla iletildiği sayısız örnek sunar; bunlardan bazıları o kadar sıra dışıdır ki, İlahi Takdir'in elinin bazen onların aracılığıyla belirgin olmadığına dair inancımızı sarsacak kadar. Cicero, Kehanet üzerine yazdığı ilk kitabında, zeki bir adam olan ve Platon'un öğrencisi olan Heraklides'in, Phalaris'in annesinin, oğlunun evinde kutsadığı tanrı heykellerini bir rüyada gördüğünü ve diğer şeylerin yanı sıra, Merkür'ün elinde tuttuğu bir
kadehten biraz kan
döktüğünü ve kanın yere değmeden büyük kabarcıklar halinde
yükselerek tüm evi doldurduğunu gördüğünü anlatır. Annenin bu rüyası, daha sonra oğlunun zulmünde çok daha doğru bir şekilde doğrulandı. Cyrus, güneşi ayaklarının dibinde görerek, ona elini koymak için üç farklı başarısız girişimde bulunduğunu ve her seferinde de güneşten kaçtığını
rüyasında gördü. Bu rüyayı yorumlayan Pers Magi, ona, güneşi ele geçirmek için bu üç girişimin, otuz yıl hüküm süreceğini gösterdiğini söyledi. Bu kehanet doğrulandı: Yetmiş yaşında öldü, kırk yaşında hüküm sürmeye başlamıştı.

"Hiç şüphesiz," der Cicero, "barbarlar arasında bile, önsezi ve kehanet yeteneğine sahip olduklarını gösteren bir şey vardır."

Yakılmak üzere olduğu alevli çalının üstüne çıkan Kızılderili Calanus, "Ah, hayattan ne güzel bir çıkış, bedenim, Herkül'ünki gibi, ateş tarafından yakıldığında, ruhum ışığın tadını özgürce çıkaracak." diye haykırdı. Ve İskender, söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda, "Evet, yakında seni göreceğim," diye cevap verdi ve önceden söylediği gibi oldu,
İskender birkaç gün sonra Babil'de öldü. Sokrates'in ateşli bir öğrencisi olan Xenophon, genç Cyrus lehine yaptığı savaşta, en mucizevi olayların izlediği bazı rüyalar gördüğünü anlatır. Xenophon'un gerçeği söylemediğini mi yoksa fazla abarttığını mı söyleyelim? Aristoteles gibi bu kadar büyük bir şahsiyet ve bu kadar ilahi bir ruh aldatılabilir mi? Yoksa, arkadaşlarından biri olan Kıbrıslı Eudemus'un Makedonya'ya gitmek istediğini, o zamanlar tiran İskender'in egemenliği altında olan Teselya'daki ünlü bir kasaba olan Pheres'in yanından geçtiğini ve çok hastalandığını, rüyasında çok yakışıklı bir genç adam gördüğünü, adamın ona kendisini iyileştireceğini ve tiran İskender'in kısa süre sonra öleceğini, ancak kendisine gelince, beş yılın sonunda evine döneceğini söylediğini anlatırken, başkalarını aldatmak mı istiyor? Aristoteles, ilk iki kehanetin gerçekten de kısa sürede gerçekleştiğini belirtir; Eudemus iyileşmiştir ve tiran, karısının kardeşleri tarafından öldürülmüştür; ancak beş yılın sonunda, Eudemus'un, rüyaya göre, memleketi olan Sicilya'ya dönmesinin umulduğu zaman, Siraküza yakınlarında bir çatışmada öldürüldüğü haberi alındı; bu da rüyanın başka bir yorumuna yol açtı, yani, Eudemus'un ruhu veya canı bedenini terk ettiğinde, oradan doğrudan kendi evine gitti.--Herkül tapınağından büyük altın dolu bir kadeh çalındıktan sonra, bu tanrı Sofokles'e üç kez rüyasında göründü ve hırsızı ona gösterdi; hırsız işkenceye tabi tutuldu, suçu itiraf etti ve kadehi teslim etti. Tapınak daha sonra Herkül Göstergesi adını aldı.

Hem antik hem de modern tarihten gelen benzer örneklerin sonsuz çeşitliliği, rüyaların tekilliğini ve bu tür bir aracı olmadan sonsuza dek unutulmuş olan sırları açığa çıkarmadaki araçsallığını ortaya koyabilir; ancak bunlar buradaki amacımız için yeterlidir; ve çok yakın bir tarihte, kırmızı ahırda öldürülen Maria Martin'in cesedinin keşfiyle bağlantılı olan bir olayın meydana gelmesi okuyucularımızın hafızasında hala tazedir. Bazı insanların, hiçbir anlamı olmayan ve günün düşüncelerinin ürünü olan rüyalara, özellikle de güzel cinsiyetteki eğitimleri sayesinde daha iyi bilgilendirilmeleri gereken kişiler arasında bile, gülünç bir hayranlık besledikleri inkar edilemez; aslında, aralarında nadiren bir konuşma geçer, ancak tutarsız bir rüya veya başka bir şey, dedikodularının önde gelen bir özelliğini oluşturur; ve şüphesiz onlar için histerik bir semptomdur. Bazen uyku rüyalarımızda, kendimizi içinden çıkılmaz bir kederin içinde hayal ederiz ve uyandığımızda, bundan kurtulmanın verdiği coşkunun tadını çıkarırız. "Ve böyle bir kurtuluş," diyor Dr. Beattie, "her iyi insan, hayatın kötülüklerinden uzaklaştırıldığında ve
sonsuz ışık ve barış bölgelerinde uyandığında sonunda karşılaşacaktır; dünyaya ve onun sıkıntılarına, şimdi korkunç bir rüyadan kaçtığımızda ve gözlerimizi bir yaz sabahının tatlı dinginliğine açtığımızda hissettiğimize benzer (ancak derecesi çok daha yüksek) bir şaşkınlık ve memnuniyetle geri bakacaktır." Bazen, rüyalarımızda, saf ve tarif edilemez sevinç sahneleri hayal ederiz; ve uyandığımızda, cennetsel vizyonun artık olmadığına ne kadar pişman oluruz! Peki, iyi insanın ölümsüzlük bölgelerine girdiğinde ve kalıcı zevkin ışıldayan tarlalarını gördüğünde, coşkuları nasıl olmalıdır! Böyle mutlu bir ölüm fikri, yeryüzünün rüyalarından cennetin gerçeklerine böyle tatlı bir geçiş, Dryden tarafından Eleonora adlı şiirinde şöyle güzel bir şekilde anlatılmıştır:

"O, tek bir nefesle, sakin bir şekilde vefat etti;
Bu an mükemmel sağlık, sonraki ölümdü;
Bir iç çekiş onun sonsuz mutluluğunu sağladı;
Ruhlar saf olduğunda çok az kefaret gerekir.
Uyanık düşüncelerimizin peşinden gittiği nazik rüyalar gibi;
Ya da, bir rüya geçti, yenisine kayarız;
O kadar yakın takip ederler ve böyle vahşi bir düzen korurlar,
Kendimizi uyanık ve uykuda sanırız;
Onda yaşamın yerini ölüm öyle yumuşak bir şekilde aldı:
O sadece cenneti rüyasında gördü ve oradaydı."

RÜYALARIN TANIMI.

Rüyalar hayal gücünün kaprisleridir ve çoğu durumda
dışsal duyumlardan kaynaklanır. Sadece uykumuz bozuk olduğunda gerçekleşirler, bu durumda beyin ve sinir sistemimiz belirli hareketleri gerçekleştirebilir.
Uykunun ilk saatlerinde nadiren rüya görürüz; belki de sinir sıvısı o zaman çok fazla tükendiği için; ama
rüyalar çoğunlukla sabaha doğru, bu sıvı bir ölçüde geri kazanıldığında
görülür.

Zihin ve bedenin dinginliğini bozabilecek her şey
rüyalara sebep olabilir; bunlar çeşitli keder ve üzüntü türleri,
zihnin çabaları, sevgiler ve tutkular, kaba ve sindirilmemiş
yiyecekler, vücudun sert ve rahatsız edici duruşudur.
Son zamanlarda zihnimizi meşgul eden veya üzerimizde canlı bir izlenim bırakan bu fikirler,
genellikle bir rüyanın ana konusunu oluşturur ve uyuduğumuzda az çok hayal gücümüzü kullanır.

Hayvanlar da nadiren de olsa rüya görmeye meyillidir; hatta ılımlı bir şekilde yaşayan ve mükemmel bir sağlık durumundan yararlanan insanlar bile nadiren
bu hayal oyunundan rahatsız olurlar. Ve gerçekten de, hiç rüya görmeyen canlı ve canlı kişilere dair örnekler vardır. Büyük fizyolog Haller, rüya görmeyi bir hastalık belirtisi veya duyusal sistemin mükemmel dinginliğinin kesintiye uğradığı uyarıcı bir neden olarak görür. Bu nedenle, rüyalar tarafından rahatsız edilmeyen veya en azından onları belirgin bir şekilde hatırladığımızda en ferahlatıcı uykudur. Rüyalarımızın çoğu o zaman hayal gücümüzün oyunlarından başka bir şey değildir ve kökenlerini esas olarak dışsal izlenimlerden alırlar; uyanıkken gördüğümüz ve duyduğumuz hemen hemen her şey, hayal gücümüzü, kendiliğinden ve en ufak bir çaba sarf etmeden, dışsal duyumlarla ilişkilendirilen yan kavramlara veya temsillere yönlendirir. Daha önce sevdiğimiz bir kişinin ikamet ettiği yer, giydiğini gördüğümüze benzer bir elbise veya dikkatini çeken nesneler, gözümüze çarpar çarpmaz, hemen zihnimizi işgal eder. Ve, dışsal duyumlarla ilişkilendirilen bu imgeler, hayal gücünün gücü dahilinde tam bir bilince ulaşmasa da, gizli hallerinde bile çok güçlü ve kalıcı hale gelebilirler.

Cicero, birlikte seyahat eden ve Atina ile Korint arasında bulunan Yunanistan'ın bir şehri olan Megara'ya varan iki Arkadialının hikayesini bize sunar. Bunlardan biri bir arkadaşının evinde, diğeri ise bir handa konaklar. Akşam yemeğinden sonra, özel evde konaklayan kişi yatağa girer ve uykuya dalar ve handaki arkadaşının kendisine görünüp yardımını istediğini, çünkü hancının onu öldüreceğini
rüyasında görür. Adam, rüyadan çok korkarak hemen yataktan kalkar; Ancak kendine gelip tekrar uykuya daldığında, arkadaşı ona ikinci kez göründü ve zamanında yardım etmeyeceği için en azından ölümünün cezasız kalmaması için elinden geleni yapmasını istedi; onu
öldüren hancının cesedini bir arabaya attığını ve
üzerini gübreyle örttüğünü; bu nedenle sabah, araba dışarı çıkmadan önce şehir kapısında olmasını rica etti; bu yeni
rüyayla vurulan adam, erkenden kapıya gitti, arabayı gördü ve sürücüye
içinde ne olduğunu sordu; sürücü hemen kaçtı, ceset arabadan çıkarıldı ve hancı yakalanıp idam edildi.

Bir rüyada bir dizi temsilin aniden
kesildiği ve yerini çok
farklı türden başka bir dizinin aldığı çok sık gözlemlenir. Bu, bir fikir kendisini çağrıştırır çağrıştırmaz olur; bu fikir, her ne sebeple olursa olsun, hemen öncekinden daha
ilginçtir. O zaman sonuncusu baskın olan olur ve çağrışımı belirler. Yine de, bununla da, hayal gücü sıklıkla önceki seriye geri döndürülür. Önceki olayların seyrindeki kesinti belirtilir ve benzerlikleri soyutlama gücü bu düzensizliğin nedenini arar. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, genellikle hikayenin kesintiye uğramasına neden olan talihsiz bir olay veya başka bir şey olur. Temsil etme gücü bizi aniden başka bir fikir serisine yönlendirebilir ve böylece hayal gücü daha önce tanımlanmış olan alt akıl yürütme gücü tarafından bir sahneden diğerine yönlendirilebilir. Örneğin, bu türden, Halle'li Profesör Maas'ın eserlerinde anlatılan ve açıklanan şu dikkat çekici rüyadır: "Bir keresinde," diyor, "Papa'nın beni ziyaret ettiğini gördüm. Bana masamı açmamı emretti ve içindeki tüm kağıtları dikkatlice inceledi. O böyle meşgulken, üçlü tacından çok parlak bir elmas masama düştü, ancak ikimiz de buna dikkat etmedik. Papa çekilir çekilmez yatağa çekildim, ancak henüz nedenini öğrenemediğim yoğun bir duman nedeniyle kısa süre sonra kalkmak zorunda kaldım. İncelemem sonucunda, elmasın masamdaki kağıtları tutuşturduğunu ve küle çevirdiğini keşfettim." Bu rüyanın meydana geldiği özel koşullar nedeniyle, aşağıdaki kısa analizi hak ediyor. "Önceki akşam," diyor profesör Maas, "Joseph IInd'in manastırları ve rahibe manastırlarını kapatması üzerine canlı bir sohbet ettiğim bir arkadaşım tarafından ziyaret edildim. Rüyamda farkına varmasam da, bu fikirle Papa'nın Viyana'da İmparator Joseph'e, din adamlarına karşı alınan önlemlerin sonucu olarak yaptığı ziyaret ilişkilendirildi; ve bununla yine, belirsiz de olsa, arkadaşımın bana yaptığı ziyaretin temsili birleşti. Bu iki olay, alt akıl yürütme yetisi tarafından, yerleşik kurala göre, birleştirilmişti - parçaları birbirine uyan şeyler, bütüne de karşılık gelir; dolayısıyla Papa'nın ziyareti, bana yapılan bir ziyarete dönüştü. Alt akıl yürütme yetisi, bu olağanüstü ziyareti açıklamak için, odamdaki en önemli nesne olan masaya, daha doğrusu içindeki kağıtlara odaklandı. Üçlü taçtan bir elmasın düşmesi, yalnızca masanın temsiline bağlı olan bir yan ilişkiydi. Birkaç gün önce masayı açarken, elimde tuttuğum saatimin camını kırmıştım ve parçalar kağıtların arasına düştü. Dolayısıyla, yan bir dizi şeyin temsili olan elmasa daha fazla dikkat edilmedi. Ancak daha sonra, parıldayan taşların temsili tekrar harekete geçti ve hakim fikir oldu; dolayısıyla sonraki ilişkiyi belirledi. Benzerliği nedeniyle, karıştırıldığı
ateşin temsilini uyandırdı; dolayısıyla ateş ve duman yükseldi.--Ancak, olayda,
sadece yazılar yandı, masanın kendisi değil; Bunlara, nispeten daha az değerli oldukları için, dikkat hiç yöneltilmemiştir." Daha da gözlemlenebilir ki, insan zihninde bazı belirsiz temsiller vardır ve eğer hayal gücünün işlemleri arasında var olan bağlantıyı algılamak istiyorsak, bu imgelerin gerçekliğine ikna olmak gerekir. Belirsiz fikirlere dayanan ve dolayısıyla varlıklarını kanıtlayan sayısız fenomenden sadece şunları belirteceğiz. Birçok rüyanın, uyku sırasında vücutta oluşan izlenimlerden kaynaklandığı ve uyanıklık durumunda bu izlenimlerden kaynaklanan duyumlarla ilişkili benzer imgelerden veya benzerlerinden oluştuğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, örneğin, bacaklarımız dik bir
pozisyonda yerleştirilirse, genellikle dik bir kayadan veya uçurumdan düşme tehlikesini ima eden bir rüyadan korkarız. Zihin, bu dışsal izlenimleri canlı bir şekilde,
aksi takdirde hiçbir ideal resim bu şekilde heyecanlandırılamazdı; ancak, bunların hiç farkına varmadığımız için, bunlar sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde
temsil edilir.

Sabah her zamankinden daha erken kalkmaya karar verirsek; ve
eğer bu kararı zihnimize dinlenmeye gitmeden hemen önce
kabul edersek, başarılı olacağımız neredeyse kesindir. Şimdi bu
başarının bedenin çabalarına atfedilemeyeceği, fakat tamamen
zihne atfedildiği açıktır; muhtemelen uyku sırasında zamanın süresini algılar ve hesaplar, böylece beden üzerinde bir izlenim bırakır ve bu da belirli bir saatte uyanmamızı sağlar. Yine de tüm bunlar bilincimiz olmadan gerçekleşir ve temsiller belirsiz kalır. Birçok
sanat eseri o kadar karmaşıktır ki, bunların temelini atmak için çeşitli basit
kavramlar gereklidir; yine de sanatçı
bu bireysel kavramların neredeyse tamamen farkında değildir. Böylece bir kişi, notaların anlamı, değerleri ve uyması gereken parmakların sırası üzerinde bilinçli bir şekilde düşünmek zorunda kalmadan bir müzik parçası icra eder; hatta
arpın tellerini veya klavsenin tuşlarını açıkça ayırt etmeden bile.
Bunu, parmakların doğru yerleştirilmesine yavaş yavaş alışabilecek olan vücudun mekanizmasına atfedemeyiz.
Bu, yalnızca sıklıkla çalışılan bir müzik parçasını yerleştirdiğimizde uygulanabilir; ancak profesörün daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen eşit kolaylıkla çaldığı yeni bir parçaya tamamen uygulanamaz. İkinci durumda, her parmak hareketinden önce, zorunlu olarak, ideal bir temsil veya bir yargı eylemi ortaya çıkmalıdır. Bu argümanların, tüm rüyalarımızın
kaynaklandığı bu belirsiz kavram ve temsillerin ortaya çıkışını kanıtlamak için yeterli olduğuna inanıyoruz. Ancak, bu konuyu kapatmadan önce, çok
ileri bir yaşta görme yeteneğini kaybetmiş olan ünlü Galileo'nun şu sıra dışı rüyasını anlatacağız. Öğrencisi Troicelli'nin yönettiği güzel bir ovada yaptığı yürüyüşlerden birinde, saygıdeğer bilge ona şu rüyayı anlattı. "Bir zamanlar," dedi, "gözlerim bu tarlaların cazibesinin tadını çıkarmama izin verdi. Ama şimdi, ışıkları söndüğü için,
bu zevkler sonsuza dek benim için kayboldu. Cennet, yıllar önce bana öngörülen cezayı haklı olarak veriyor. Hapishanedeyken ve
özgürlük için sabırsızlanırken, İlahi Takdirin yollarından hoşnutsuz olmaya başladım; Kopernik bana bir rüyada göründü; göksel
ruhu beni parlak yıldızların üzerinden geçirdi ve tehditkar bir sesle,
tüm bu dünyaların hiçlikten geldiği onun emriyle ona karşı mırıldandığım için beni azarladı. 'Bir zaman gelecek (dedi)
gözlerin bu harikaları tefekkür etmene yardım etmeyi reddedecek.'"

Şimdi rüyalar konusunu başka bir bakış açısından ele alacağız -- yani, hastalıkların tedavisinde bir kehanet aracı olarak kullanılması, Beynin hayalleri gerçekte bu tür sözde alametlerin var olduğu diğer hususlarla ilgili olarak çok az avantaj sağlıyor gibi görünüyor.

DİPNOTLAR: [81] Wolfius, Psychol. İmparator. Mezhep. 123. [82] Not. de l'acad. Berlin'de, Tom. ii. P. 316. [83] Arist. uykusuzluk. başlık 3. [84] Quae in vita gaspçı homines, cogitant, curant, vident quaeque agunt vigilantes, agitanque, ea cuique in somno accidunt. _De Div._ [85] İnsanın Anlayışı Üzerine Bir Deneme, kitap, bölüm. Ben. bölüm 17. [86] Obs, Man hakkında, cilt. 1, bölüm. 5.

[87] Zihinde, tamamen uyanıkken başımıza gelse de, bildiğim kadarıyla uykuya en çok yaklaşan bir fenomen vardır. Buna _Reverie_ veya bazılarının adlandırdığı gibi _kahverengi
çalışma_ denir; uyanıklık ile uyku arasında bir tür orta haldir; gözlerimiz açık olsa da, duyularımız tamamen kapalı gibi görünür ve etrafımızdaki her şeye karşı duyarsızızdır, yine de bu arada düşünceli bir tembellikle meşgul oluruz veya sırtüstü uzanmış bir şekilde bir peri sahnesinden diğerine, kendimize hakim olmadan dolaşırız; herhangi bir gürültü veya kaza bizi uyandırırsa, gerçek bir rüyadan uyanırız ve çoğu zaman düşüncelerimizin nasıl işlediğini, sanki en derin uykudan uyanmışız gibi, söylemekten aciz kalırız. Bu sıklıkla _rüya_, bazen _yokluk_ olarak adlandırılır, aşıklarda ve melankolik veya hatta spekülatif bir eğilime sahip kişilerde sıklıkla gözlemlenen bir şeydir.--_Fordyce'ın
Eğitimle ilgili diyaloglar, cilt II, s. 255._

[88] Leviathan, bölüm 1. c. 1.

BÖLÜM XI.

KULUÇKA ÜZERİNE; VEYA GÖRSEL KEHANETLE İYİLEŞTİRME SANATI.

Tıp şüphesiz tüm insan bilimlerinin en eskileri arasındadır. Toplumun bebeklik döneminde, davranışların sadeliği insanlığın uğraşlarını karakterize ettiğinde, tıbbi yardım pek istenmiyordu; ancak insanın doğası yozlaştığında ve ahlaksızlık ve lüks, masumiyet ve ölçülülük alışkanlıklarını bozduğunda, yalnızca bu yardımların kontrol edebileceği veya ortadan kaldırabileceği hastalıklar ortaya çıktı. Bunların bilgisi
ilk başta deneysel ve istikrarsız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hastalar, gezginlerin ve yoldan geçenlerin onlara tavsiyelerde bulunması için ana yollara yerleştirildi; ve sonunda rahiplik bu ayrıcalığı yalnızca kendilerine tahsis etti.

Onları cahil kalabalığın gözünde korku ve saygı nesnesi haline getiren yalnızca rahiplik onuru değildi; rahipler bilim ve öğrenimin emanetçileri olarak görülüyordu; ve kendilerinin, halkın önyargılarını kendi lehlerine en iyi şekilde alevlendirmek için hesaplanmış sanatlarla etkilerini pekiştirmede başarılı oldukları kadar yetenekli olduklarını da kanıtladılar. İnsanları ve milletleri popüler yanılsamalardan ve babadan oğula geçen köklü fikirlerden uzaklaştırmak asırlardır süren bir iştir: bu nedenle, Yunan'ın entelektüel enerjisinin kendisini asırlar sonra bile hayranlık uyandıran çabalarla belli ettiği bir dönemde, tıpta hala popüler bir dogma olarak kalması bizi şaşırtamaz: "Bedensel zayıflık çeken kişilerin büyülü bir uyuşukluk durumuna düşürülebileceği, bu durumda daha önce tıbbi bilgi sahibi olmasalar bile, kendi rahatsızlıklarının ve başkalarının rahatsızlıklarının doğasını tespit edebilecekleri ve bunları iyileştirmenin yollarını bulabilecekleri." Bu dogma üzerine kuluçka gizemi veya vizyoner kehanet yoluyla şifa verme sanatı kurulmuştur. Burada bir adamın kehanet yeteneğine sahip olup olmadığını tartışmak bizim amacımız değil: ancak böyle bir güç ona sadece kaba insanlar tarafından değil, antik çağın felsefi mezheplerinin çoğu tarafından atandı; ve Epikuros ve alaycıların evrensel ve gayretli bir şekilde savunulan ve Yunanistan'ın en eski zamanlarından beri bol miktarda bulunan ve şu anda en kesin inançla beslendiği peygamberlerin sonsuz gelenek ve anlatımlarına dayanan bir inancı reddetmeye cesaret etmeleri biraz cüretkarlık gibi görünüyor. Aiskhylos, Plutarch, Apuleius ve diğer Yunan yazarlar bu kanaatin bolca tanıklığını sunarlar ve bize vücudun sarhoş edici buharlarının veya bazı kutsal boşalmaların alışılmadık ve düzensiz hareketleriyle insanların büyülü bir transa atılabileceğini söylerler; uyku ve uyanıklık arasında bir durumda olduklarından, dış izlenimlere karşı duyarsızdılar ve geleceğe dair bir bakış açısı elde ederek kehanet gücüyle donatılmışlardı. Ancak buradaki imaları yalnızca Pythia'nın ünlü kehanetleriyle ilgilidir.[89] Bu nedenle, rüyaların sonucu olan ve hastalıkların doğası ve çareleri hakkında bir kehanet kaynağı olan kehanet türünü açıklamak için biraz daha derinlemesine araştırma yapmalıyız.

Bu tür batıl inançlar, tapınakları sürekli olarak hastalarla dolu olan ve tanrılardan gelen acil bir hediye olarak kabul edilen kehanet rüyaları için yakarışlarıyla yankılanan eski insanlar arasında, ilkinden daha az kabul görmedi. Gerçekten de, rüyaların göksel kökeni antik çağ ulusları tarafından evrensel olarak kabul edildi ve dolayısıyla kehanet olarak etkililikleri de. Böyle bir fikirden daha doğal bir şey olamazdı. Ruhla ilgili olarak uzun süre hakim olan kaba ve kusurlu fikirlerden, onların uykuları sırasında hayallerinin yaratılışına dair hafızalarında kalan izlenimleri kendi hayallerinin aracı olarak atfetmeleri neredeyse imkansızdı; bu nedenle bunları yabancı bir etkenin müdahalesine atfetmekten geri kalamazlardı ve bunları bir tanrıya atfetmekten daha doğal olarak kime atfedebilirlerdi? Uyanıkken, kendilerini her zaman tanrıların şahsen eşlik ettiğini hayal ettiler ve doğanın ortak akışından sapan her düşünceyi ve her görünümü veya kazayı, bir gözetmen tanrının doğrudan etkisine atfettiler. Bu tür izlenimler altında, birçok ulus başlangıçta kehanet rüyalarına olan inançlarını
sağladı. Bu nedenle antik çağ kayıtları (erken bir tarihin büyük bölümünde) insanların eylemlerinin, hayal gücü gerçek durumlarıyla tamamen çelişen bir rüyanın sonucu olduğu örneklerle doludur. Rüyaların çeşitliliğinin dikkatlerini çekmesi uzun sürmedi: bazıları bağlantılı ve basitti, diğerleri belirsizdi ve alegorinin kıvrımları ve dönüşleriyle çözülemeyecek kadar tuhaf hayallerden oluşuyordu. Rüyalara dair kabul görmüş inançtan, tanrılardan talimat almanın aracı olabilecekleri fikrine geçiş doğal olmayan bir geçiş değildi: bu nedenle, yanıtları rüyalarda verilen kahinlerin kurulması ve Epidaurus ve Oropos'taki gibi birçok tapınağa uyku odalarının eklenmesi. Burada, dindar törenler ve dualardan sonra, insanlar rüya beklentisiyle kendilerini yatırdılar; beklenti gerçekleştiğinde, rüya ne kadar karışık veya karmaşık olsa da, rüya gören kişi bunu her zaman koşullarıyla uzlaştırmayı başardı: kendi inancı ve rahip hileleri, çözümü kolayca sağladı. Rüyaların kibri, adanmışın isteklerine göre, geçirdiği hazırlık inisiyasyonuyla o kadar güçlü bir şekilde teşvik edildi ki, tamamen hayal kırıklığına uğramış olsaydı, bu biraz sıra dışı olurdu. Genellikle rüyasıyla ilahiliğinin ününü artırmak için endişeliydi ve o ilahiliğin yarattığı mucizeler hakkında yüksek bir saygı ve derin bir izlenime sahipti. Bu yatkınlıklarla tapınağa gitti, önünde hastalığı ve kendisine önerilebilecek her türlü çare üzerinde düşünmek için bütün bir gün vardı; bu nedenle, yoğun hayal gücünün uykusunda bir ilaca diğerinden daha güçlü bir şekilde odaklanması ne kadar doğaldı? Buna, gecenin ciddi yalnız saatinin, doğal olarak bağlılığını en yüksek seviyeye çıkaracak dua ve diğer ilham verici törenlerle önceden belirlenen uyku saati olduğunu da ekleyin. Daha önce tapınağı da dolaşmıştı ve
hastalıkları kendilerinden geçenlerin
sunularını tüm kalbiyle incelemişti.

Tüm bu hazırlıklar işe yaramazsa, tapınağın görevlilerinin hala yedekte tuttuğu araçlar vardı, bu sayede saf insanlar kehanet uykusu için vazgeçilmez olan o bedensel duruma atılacaklardı: bunlardan, bundan sonra gelecek örnekler üretilecektir. O günlerde, ancak, uyku verici yeteneğin alıkonulduğu bazı adamlar vardı: bu nedenle, ilahiyatın lütfunu kazanmak için dualarını ve adaklarını tekrarlamaları
öğütülürdü: ve nihai ve geleneksel çözüm, eğer başarı onun azmini taçlandırmazsa, bunu bir işaret olarak ilan etmekti, bu tür hastaların ilahiyat için çirkin bir görüntü oluşturduğunu.

Bu kehanet uykusundan, Yunanistan'daki kaba ifadeler
[Yunanca: enkoimasdai] ve [Yunanca: enkoimaesis][90] ortaya çıktı. Latince terimler
_incubare_ ve _incubatio_, Yunanca kelimelerin tam bir çevirisidir. Bu nedenle, Romalılar ve Yunanlıların bu kurumla eşit derecede aşina olduğu anlaşılıyor; Latin yazarlar tarafından bundan çok az bahsedildiğini görsek de, bu, Romalılar arasında yaygınlığına karşı bir argüman değildir, çünkü aralarında revaçta olan birçok başka batıl inanç hakkında yetersiz açıklamalarla kalıyoruz. Bunun Roma'da Yunanistan'daki kadar popüler olmamış olması oldukça olasıdır; ve bunun nedeni, belki de, Yunanlının hafif ve değişken mizacının çok çarpıcı bir tezat oluşturduğu kibirli Romalının düşünceli mizacında ve ayık karakterinde bulunabilir. Kuluçkanın geleceğe dalmak için hazır bir araç olduğu kanıtlanmaya ihtiyaç duymaz. Uygulaması, esas olarak tıbbi yardımın istendiği durumlarda başvurulsa da, eski kahinlere danışılan diğer her durumda yine de kullanılmıştır. Yunanistan'da mı ortaya çıktığı, yoksa Doğu'dan mı oraya göç ettiği, kadim insanların bizi bilmediği bir noktadır, ancak barbarlar olarak adlandırılanlar arasında yaygın olduğunu da belirtmektedirler. Strabon'un buna dair birkaç örneği vardır ve özellikle Hazar Denizi'nde böyle bir kehanetin var olduğu bir yerden bahseder;[91] ayrıca, Musa'nın meşhur anlatımında, bu kanun koyucunun, Asklepios'un rahipleriyle ortak olarak, iffetli ve erdemli bir hayat sürenlere tanrının kutsal alanında kehanet vizyonları sağlayacağını; ancak aylak ve kirli alışkanlıklara sahip olanlara bunların reddedileceğini koyduğunu anlatır.[92]

Pomponius Mela, Afrika'nın iç kesimlerinde, atalarının mezar taşlarına uyumak için yatan ve bu noktalarda gördükleri rüyaları ölülerden gelen kehanetler olarak gören vahşi bir ulustan bile bahseder.[93] Bundan sonra, bu batıl inancın Mısırlılar arasında da aynı şekilde yerel olduğunu göreceğiz. Yunanlıların bu tür kehanetleri kendi icatlarına borçlu olup olmadıkları şüpheli olsa da, varlığı en azından tarihlerinin en erken dönemlerine kadar izlenebilir; buna rağmen Homeros veya onu izleyen yazarlar tarafından olumlu bir şekilde bahsedilmemiştir. Rüyaların kehanet gücü ve bunların dağıldığı varsayılan kutsal alanlar, Van Dale ve diğer bilgili yazarların derlemelerinde dağınık bir şekilde ele alınmıştır. Bu tür kehanetler, Yunanistan'ın en aydınlanmış ve en gelişmiş dönemlerinde bile yüksek bir değere sahipti; ancak, hiçbir halkın bunları Spartalılardan daha fazla sevmemesi biraz tuhaftır; onlar, devletin en önemli işlerinde kehanetlere tamamen güvenmişlerdir. Yunanistan'ın tüm medeni ulusları arasında, Sparta her zaman kendini en batıl inançlı olarak kabul etmiştir; onun ilerlemesi, medeniyetine bilim tarafından verilen herhangi bir teşvikten ziyade, politikasının etkisiydi. Bu değerlendirme, Lakedemonian hikayesinin en son aşamalarında bile, Laconia'nın sınırları dışında pek bilinmeyen ancak Thalame'nin yerel tanrıçası Passiphae'nin tepkilerine bağlı olan güçlü etkiyi hesaba katmamızı sağlayacaktır. Etkilerinin kapsamı özellikle Agis ve Cleomenes'in tarihinde belirgindir.[94]

Bu uyurgezer kahinlerin büyük bir kısmı, yeryüzündeyken büyük hayalperestler olarak öne çıkan kişilere atfedilmiştir. Eski zamanlarda, kutsal rüyalar aracılığıyla gelecekteki olayların habercisi olmaya hazır olduklarını iddia eden peygamberlerin bir tanımı vardı. Bunlar, kahramanlık çağının en ünlü Vates'lerinin ait olduğu
[Yunanca: Oneiroploi] unvanı altında sınıflandırılırdı. Bu şekilde, Calchus'a kutsal bir yer adandı ve Calchus, ölümünden sonra rüyalarında yanıtlarını buradan verdi:
Bu yer Adriyatik kıyısındaki Daunia'daydı. Yalvaran kişinin görevleri, kendisini üzerine yatırdığı bir koçun sunulmasıyla başladı ve bu durumda aradığı talimatı aldı.[95] Birinci Theban savaşında Epigoni'ye eşlik eden çağdaş bir kahin olan Amphilocus'un, Pausanias'ın ikinci yüzyılın sonunda bile kendi döneminin en güvenilir kehaneti olduğunu iddia ettiği Kilikya'daki Mallos'ta benzer bir kehaneti vardı; ayrıca Dion Cassius tarafından Commodus'un tarihinde de bahsedilmiştir.[96]

Ancak, bu kehanet sınıfının en ünlüsü, Yunanistan'ın beş ana kehanetinden biri olan Amphilocus'un babası Amphiaraus'un kehanetiydi; Kendisini ilk Teb savaşında akıllı bir
kahin olarak tanıtmıştı; ve onun kehanet merkezi Boetia ve Attika sınırındaki
Oropos'ta bulunuyordu. Diğerlerinin hepsinden
bu, en çok dikkatimizi hak ediyor, çünkü
diğer durumlardan daha sık olarak hastalık ve sakatlık durumlarında başvuruluyordu.
Cevapları her zaman rüyalarda veriliyordu, bu rüyaların yorumunda, çünkü
bu yeteneğe sahip olan ilk kişiydi. Pausanias, onun ilahi onurlara
eriştiğini söylüyor. Amphiaraus'un kehanet merkezine yardımını dilemek için gidenler, az önce anlattığımız şekilde, birkaç hazırlık yıkama ve kurbandan sonra, tanrının şerefine kesilen bir koçun derisi üzerinde uzanıp, farklı tedavilerinin araçlarını
ortaya çıkaracak olan rüyaları beklediler.

Ancak yıkama ve kurbanlar, vizyoner eğilimi
uyandırmak için tek hazırlıklar değildi. Rahipler hastaları, Philostratus'un[97] uyuyan kişinin zihnini
açık ve bulanıksız hale getirmede çok etkili olduğunu iddia ettiği
çeşitli başka şeylere tabi tuttular.
Bu hazırlıkların bir kısmı, bir gün yemekten uzak durmak ve üç, hatta bazı durumlarda Yunanlıların ortak içeceği olan şaraptan on beş gün uzak durmaktan oluşuyordu. Bu uygulama diğer kehanetlerde de geçerliydi; rahipler de bu arada kendi çıkarlarına karşı duyarsız değillerdi; çünkü Amphiaraus'un vahiyleriyle iyileşenlere, büyük olasılıkla görevlilerinin çalışmalarını tatlandırmak için tasarlanmış altın ve gümüş parçaları dökmeleri emredilen bir çeşmenin kutsal sularında yıkanmalarına izin veriliyordu.

Müdahaleleri esas olarak veya tamamen rüyalara dayalı kehanet yoluyla hastaların iyileştirilmesi için aranan kahinler, Yunanistan, İtalya, Mısır ve diğer ülkelere dağılmıştı. Mısırlılara gelince, şunu belirtmek gerekir ki, Mısırlıların birçoğu otuz altı iblis veya hava tanrısı olduğuna ve her birinin insan vücudunun belirli bir bölümünün bakımıyla ilgilendiğine ve bu bölüm hastalandığında hastanın samimi duasıyla onu iyileştireceğine inansa da, Serapis, İsis ve Phthas gibi çeşitli kehanetleri, Yunanlıların Hephaestos'u, araştırmamızın şu anki konusu olan sınıfa aitti. Serapis kehaneti, Canopus'un yakınında bulunuyordu; en zengin ve en seçkin Mısırlılar tarafından en büyük saygıyla ziyaret ediliyordu ve bu tanrının uyuyanlara yaptığı mucizevi tedavilerin bol miktarda kaydını içeriyordu.[98] İsis'in, yaşamı boyunca benzer tedaviler uyguladığı söylenir, bu nedenle, tanrısallaştırıldığı sonraki dönemde, rüyalarda hastalara en etkili ilaçları göstermek onun görevi haline gelmiştir. Gerçekten de bu tanrıçanın şifa güçleri öyleydi ki, Diodorus'un[99] bize söylediğine göre, reçete ettiği ilaçlar asla etkisini kaybetmezdi ve iyileşenlerin her gün tapınağından döndüğü görülürdü, bunların çoğu hekimler tarafından tedavi edilemez olarak terk edilmişti.

Hastaların üçüncü kehaneti Phthas'a adanmıştı ve Memphis yakınlarında bulunuyordu, ancak eskiler tarafından nadiren bahsedilir.[100]

İtalya'da, Yunanistan'dan Asklepios'a tapınma getirilmeden önce, cevapları rüyalarda verilen iki kehanet vardı. Bunlardan biri sadece buraya aittir, Lycophron tarafından bahsedilen Daunia'daki[101] hekim Podalirus'un kehaneti.[102] Daha sonra, kuluçka işleminin Yunan formundan sonra Tiberina'daki Aesculapius'un Roma tapınağında uygulandığı iyi bilinmektedir.[103]

Bu kehanet tanımı Yunanistan'ın her yerinde bol miktarda bulunur; bunların en akılda kalıcı olanı, Trattis ile Nyssa arasındaki Asya kıyısındakidir ve Strabon tarafından diğerlerinden daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Nyssa kasabasından çok uzak olmayan bir yerde, Charaka adında bir yer olduğunu, burada Pluto ve Proserpine'ye adanmış bir koru ve tapınak ve koruya yakın, son derece olağanüstü bir doğaya sahip yeraltı mağarası bulduğumuzu söyler. Bununla ilgili olarak, bu tanrıların öngördüğü ilaçlara inanan hasta kişilerin buraya başvurmaya ve mağaranın yakınında ikamet eden deneyimli rahiplerle biraz zaman geçirmeye alışkın oldukları anlatılır. Bu rahipler mağarada uyumak için yatarlar ve
sonra orada kendilerine vahyedilen ilaçların
tapınaktaki hastalarına verilmesini emrederler. Sık sık hastaları mağaraya götürürler ve orada birkaç gün birlikte kalırlar, bir lokma yiyeceğe dokunmadan; dinsizler de kehanet uykusuna katılmaktan alıkonulmazlar, ancak buna rahiplerin kontrolü ve kutsal onayı dışında izin verilmez. Ancak, bu yerin sağlıklılar için zararlı ve ölümcül olarak değerlendirilmesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur.[104] Coğrafyacının bu son sözü, rahip hekimlerin tıbbi tekellerine karşı ne kadar kıskanç olduklarını ve insanlığın daha aklı başında olan kısmının tıbbi kutsal alanlarının sözde erdemlerini keşfedip ifşa etmesinden ne kadar korktuklarını kanıtlıyor.

Şimdiye kadar Aesculapius'un adını sadece gelişigüzel bir şekilde anmıştık, ancak
kuluçka süreciyle her tür hastalığı iyileştirdiği için antik çağda ondan daha çok övülen bir tanrı yoktu. Özellikle Yunanlılar tarafından "rüya gönderen" [Yunanca: Oneiropompon] olarak adlandırılmıştır; başka hiçbir tanrı bu kadar çok kehanetten
bahsedemezdi. Bunların en seçkini, Argivian topraklarındaki Epidaurus kehanetiydi; ibadeti eski dünyanın büyük bir bölümüne yayılmıştı; -burası, doğum yeri ve en zengin tapınağının yeri olduğu için, hasta insanların sürekli olarak rüya arayışıyla
onarıyordu. Onlara eşlik eden başarı, tapınağın her duvarında özenle belirtiliyordu; burada _tabulae votivae_ şifa bulanların isimlerini, hastalıklarının doğasını ve tanrının önerdiği tedaviyi kaydediyordu. Benzer durumlar, Asklepios'un çok erken bir dönemde büyük bir saygıyla karşılandığı Tesalya'daki Triccae Tapınağı için de anlatılmaktadır; Atina'da veya yakınlarında başka bir tapınak daha varmış gibi görünüyor[105], burada Aristophanes'in Aesculapius'a zenginliklerin kör tanrısına yaptırdığı gülünç tedavinin sahnesini aramalıyız. Yunanlı oyun yazarının Plutus'unda şüphesiz zengin bir burlesk damarı olmasına rağmen, yine de Plutus'a Tapınak'ta eşlik eden kölenin efendisinin karısının tüm sürecini anlattığı sahneden mevcut konumuzla ilgili çok şey öğrenebiliriz. Burada da gece kuluçka dönemi olarak seçilmişti. Uyku sinyali verilmeden önce, tapınağın görevlileri hasta adamların odasındaki tüm ışıkları söndürdüler; böylece
onları, eldeki iş için oldukça elverişli olan ciddi bir durgunluk ve belirsizliğe, ancak özellikle de Aesculapius'un hasta müşterisine geceleyin görünmesini canlandıran rahiplerin hilesine özel bir şekilde dahil eder.

Plutus'taki bu pasaj, kesinlikle bu tür kuluçka uygulamasının sahip olduğumuz en erken dolaylı bağlantısıdır.[106]
Yunan komedisine verilen izin, en popüler tanrıların alay konusu olmasını ve hor görülmesini yetkilendirecek nitelikteydi; Bu nedenle, sahnelerden birçok inanmayan olduğu veya bu eski tedavi sisteminin itibarsızlaştığı sonucuna varamayız: çünkü komedyenimizin büyük çağdaşı Hipokrat'ın tarihi bize, tam da bu dönemde Kos'taki Asklepios tapınağının, hastaların kuluçka döneminde kendilerine vahyedilen ilaçları doğruladıkları tabletlerle dolu olduğunu ve kendisinin de tıbbi bilgisinin çoğunu onlara borçlu olduğunu bildirir. En inkar edilemez tanıklıklarla doğrulanmasaydı, Asklepios'un öğrencilerinin sahtekarlıklarının ve onun yenileyici güçlerine olan yaygın inancın, Hristiyanlık dönemini hemen takip eden çağlarda da aynı güç ve kabulle devam etmiş olması inanılmaz görünürdü. Ancak unutulmamalıdır ki, bunlar aynı zamanda, her türden sonsuz sayıda batıl inancın Roma dünyasını utandırdığı zamanlardı; her ne kadar yaygınlıklarının artan öğrenme ve bilim kararlılığıyla kontrol altına alınmasının gerekli bir sonuç olduğu görünse de. Bu dönemde Kos ve Epidaurus'ta rüya gören hastaların sayısı azalmış olsa da, bu eksiklik, antik ritüellerin sadakatle korunduğu Roma, Pergamus, Alaea, Mallos ve diğer yerlerdeki Asklepios'un tapınaklarının artan popülaritesiyle fazlasıyla telafi edildi. Roma eyaletlerindeki en yüksek yargıçlar, batıl inançlara sadece göz yummakla kalmadılar, aynı zamanda onları himaye ettiler; Marcus Aurelius, Paphlagonialı sahtekâr İskender'e gösterdiği
onurla dostlukla ve Caracalla, kendisine musallat olan bir hastalığın tedavisini elde etmek için Pergamus'a yaptığı yolculukla. Çağının Cagliostro'su olan ve anıları Lucian tarafından bize aktarılan bu İskender, eski kuluçka süreci üzerinde yeni bir hokkabazlık türü yaratmaya yöneldi: çünkü kahinini ziyaret edenler için çözmesi gereken soruları içeren mühürlü
kutularda bir gece uyuması gerektiğini iddia ediyor.[107] Bu süre zarfında
kutuları ustalıkla açtı ve tekrar mühürledi; sabahleyin sorguculara verdiği yanıtların, tanrı tarafından bir rüya
içinde kendisine vahyedildiğini iddia etti.

Asklepios rahipleri, bu tapınaklarda bol miktarda bulunan
reçeteler veya adak tabletleri hakkında hiç bitmeyen bir bilgi kaynağına sahipti. Bunlar bazen Epidaurus'taki gibi sütunlara kazınıyordu; Pausanias'ın
zamanında altı tane kaldığını söylediği ve bunların dışında, özellikle geri kalanlardan çıkarılan, Hippolytus'un kendisinin
kendisi tarafından hayata döndürülmesi karşılığında yirmi atı kurban ettiği kaydedilen bir tanesi. Bu türden sadece beş anıt günümüze
ulaşmıştır. Bunlardan biri Galen'in beşinci kitabı de Compos'un başında bulunur: Memphis yakınlarındaki Phthas tapınağından alınmıştır ve bütünün en az ilgi çekenidir. Konusu, Galen tarafından sık sık alıntılanan, Kapadokyalı bir tıp yazarı olan Heras'tan ödünç alınan Diktamnus'un kullanımıdır. Geriye kalan dördü çok daha önemlidir: Roma'da daha sonraki bir tarihe ait bir mermer levhaya[108] kazınmışlardır ve büyük olasılıkla Insula Tiberina'daki Aesculapian tapınağına ait oldukları düşünülmektedir. Sanatçının veya kopyacının bazı hatalarının düzeltildiği mevcut çeviri, Gruter's Corp. Inscriptionum'un birinci cildinden alınmıştır. Anlatımlar açık ve özlüdür.

1. "Bu son günlerde, Caius adında kör bir adama şu kehanet bahşedildi: 'görebilen birinin
gibi sunağa yaklaşması; sonra sağdan sola yürümesi, sağ elinin beş parmağını sunağın üzerine koyması, sonra elini kaldırıp
gözlerinin üzerine koyması.' Ve işte! Kalabalık, kör adamın gözlerini açtığını gördü ve sevindi, böylesine muhteşem mucizeler İmparatorumuz Antoninus'un
hükümdarlığını işaret etmeliydi."

2. "Yan tarafındaki ağrılardan o kadar bitkin düşmüş olan Lucius'a, ki herkes onun iyileşeceğinden şüphe ediyordu, tanrı şu cevabı verdi: 'Sunağa yaklaş; küllerini al, onları şarapla karıştır ve sonra yaralı yanına uzan.' Ve adam iyileşti ve halkın tebrikleri arasında açıkça tanrıya şükretti."

3. "Kan tüküren ve herkes tarafından teslim edilen Julian'a, tanrı şu cevabı verdi: 'Yaklaş, sunağın üzerinden ananas al ve üç gün boyunca şarapla ye. Ve adam iyileşti ve gelip halkın önünde şükretti."

4. "Valerius Asper adlı kör bir asker, tanrıdan şu cevabı aldı: Beyaz bir horozun kanını sütle karıştırmalı, bununla bir göz merhemi yapmalı ve üç gün boyunca gözlerini bununla ovmalıydı. Ve işte! Kör yeniden görmeye başladı ve geldi ve alenen tanrıya şükretti."

Asklepios Rahiplerinin sahtekarlıklarını sürdürmelerindeki başarı ve becerikli yönetimlerinin, kaba safdilliklerinden daha az olmayan, popülerliği, daha olgun bir şekilde düşündüğümüzde bizi şaşırtmaktan vazgeçecektir. Hastalarının zihinlerine amaçlarına en uygun önyargıyı vermek onlar için zor bir görev olamazdı. Bu saf varlıklar tapınakta birkaç gün ve gece geçirdiler ve hayal güçleri, Asklepios'un reçeteleri ve tedavileri hakkında kendilerine özenle anlatılanlardan güçlü bir şekilde etkilenmekten
kaçamazdı; uykuları sırasında gündüz meditasyonlarının birçok canlı izlenimini
tutamadılar; rahip hemşireleri de ne kendi çıkarlarına karşı kördüler ne de hastalarının acılarını yatıştırmak için hesaplanan diyet ve tıbbi tedavi yöntemlerini reçete etmekten kaçınacak kadar itibarlarına karşı umursamazlardı. Bunun dışında, dışsal törenleri ve cüretkar iddiaları ne kadar yanıltıcı ve deneysel olursa olsun, şunu hatırlamalıyız ki, tıp bilimiyle bir miktar tanışıklığı olan rahipler, genellikle kuluçka sürecinin[109] günlük düzen olduğu yerlerde görev yapmak üzere seçilirlerdi. Bu tanışıklığa, günlük deneyimin sonuçları ve hastaların becerilerine yönelik aralıksız taleplerinin, onlara daha önceki hataları düzeltme ve pratik bilgilerini geliştirme; insan rahatsızlıklarının çeşitli türlerini ve görünümlerini kademeli olarak belirleme; ve en az başarısızlık olasılığıyla, başvuranın hastalıklarının çeşitli aşamalarına ve türlerine uygun tedavi ve tedavi yöntemlerini reçete etmelerini sağlayacak verileri sindirme fırsatları eklendi. Böylesi araçlarla, Aesculapius'un rahiplerinin halkın hürmetini kendi itibarına ve kendi kazançlarına dönüştürmede başarısız olmaları biraz tuhaf olurdu.

DİPNOTLAR:

[89] Apollon'un Rahibesi, kehanetleri ilettiği kişi. Kendisine, yılan Python'u öldürmesinden dolayı Apollon Pythius olarak adlandırılan tanrının kendisinden dolayı Pythia adı verildi. Rahibe saf bir bakire olacaktı.
Tunç bir kabın kapağına oturdu, bir üçayak üzerine yerleştirildi ve ardından şiddetli bir coşkudan sonra kehanetlerini iletti; yani kehanet olarak kabul edilen birkaç belirsiz ve anlaşılmaz beyit ezberledi.

[90] Bu kelimeler en iyi Yunan Sözlükçüleri tarafından yetersiz bir şekilde açıklanmıştır.
Servius ad Virg., Aen. vii. 88, şöyle diyor: _Incubare dicuntur proprie hic, qui domiunt accipienda responsa_. Tertullian de Anima, C. 49, bu nedenle onlara "Incubatores fanorum" diyor.

[91] Kitap. XI. P. 108. Paris, cilt. 1620. [92] Age. lib. XVI. P. 761. [93] De situ orbis, lib. ben. kap. 1. [94] Plutarch apud Agis et Cleomen. Cicero (de Div. 1. c. 48), Sparta'nın Ephori'sinin acil durumlarda Pasiphae tapınağında uyumaya alışkın olduklarını söylerken muhtemelen bu kehanete atıfta bulunuyor.
Thalame civarında, Ino'ya ait Aetylum'dan değil, benzer bir kehanet vardı.

[95] Strabo, lib. VI. s, 284.

[96] Pausanias, 1, 35.

[97] De vita Apoll. Thyan, 11. 37.

[98] Strabo, lib. xvii. s. 801. Anian. Exped. Alex, vii. 6.

[99] Mısır'da lib. I, 25.

[100] Galen de comp. Med. s. Gen v. 2.

[101] Asklepios'un iki oğlu Podalirius ve Machaon. Truva Savaşı sırasında tıp durumu çok
kusurluydu, bunu bu ikisinin Yunan ordusunda genel cerrah olarak görev yapmasıyla örneklendiriyoruz. Basit uygulamaları çoğunlukla ok veya mızrak çıkarmaktan,
acı otların bir infüzyonuyla kanı durdurmaktan oluşuyordu ve bazen de
tılsımlar veya büyüler ekliyorlardı; bu, sıklıkla yaraların iyileştiğini veya hastalıkların, kaba ilaçlarının etkilerinde veya o zamanlar bilinen insan vücudunun kendini rahatlatma güçlerinde keşfedebildikleri bilinen hiçbir özellik tarafından açıklanamayan bir şekilde iyileştirildiğini ima etmenin şiirsel bir yolu gibi görünüyordu. Homeros'un, gençken Ulysses'in öfkeli bir yaban domuzunun dişinden uyluğunda aldığı yarayı tasvirinde, kan infüzyonu ilahi büyüler ve ilahi şarkılarla ve basınçla etki etmiş olması gereken bir tür bandajla durdurulmuştu. Herhangi bir erdem bir tılsım gibi davranabilseydi, yarayı tanımlayan dizenin kendisi, diğerleri kadar böyle bir iddiada bulunma hakkına sahip olabilirdi; ancak, kan dolaşımının keşfinden önce, antik Yunan cerrahlarının burada belirtilen amaçlar için bandajları nasıl uygulayabilecekleri kolayca açıklanamaz; ancak şüphesiz bu bandajlar, yaralı bir atardamarı sıkıştırmak ve böylece bir kanamayı durdurmak için günümüzde en etkili çare olan turnike gibi davranmış olmalı.

[102] Alexand. 1050.

[103] Suet. Claid. c. 28.

[104] Strabo. lib. xiii. Pausan. lib. ii.

[105] Scholia ad Plut. v. 621

[106] Aristoph, Plut act. ii, sc. 6 ve iii. sc 2.

[107] Luciani, oper. t. ii. ed Reitzii.

[108] Antikacılar tarafından sıklıkla _Tabella Marmorea apud
Maffaeos_ olarak adlandırılır, çünkü koleksiyonda ilk olarak korunmuştur.

[109] Cicero'nun kehanet üzerine incelemesinin, Hipokrat ve Galen'in eserlerinin yanı sıra, bu kadar uzun süredir var olan ve evrensel olarak
değer verilen bir tedavi yöntemi konusunda bu kadar bilgiden yoksun olması biraz gariptir. Son ikisinden, en azından daha tatmin edici bir şey beklenmeliydi: Birinin doğum yeri Cos, diğerinin doğum yeri ise Pergamus'tur.

BÖLÜM XII.

MUSLUKLAR, MUSLUKLAR, TILSILAR--FİLTRELER, BUNLARIN KÖKENİ VE HAYAL ETKİLERİ, VB. HAKKINDA

Muskalar, hastalıkları önleme, iyileştirme veya ortadan kaldırma batıl inancıyla boyuna veya vücudun diğer bölgelerine takılan belirli maddelerdir.

Muskaların kökeni insanlığın en uzak çağlarına kadar uzanabilir.
Bedensel acıyı hafifletmek için ilaçların ilk kez kullanıldığı dönemi keşfetmek ve saptamak için yaptığımız araştırmalarda,
kısa sürede varsayımlara
kayboluruz veya masallara kapılırız. Gerçekten de, herhangi bir ülkede, sakinlerin tıbbi kaynaklardan yoksun olduğu döneme
ulaşamayız ve en eğitimsiz kabileler arasında bile
tıbbın bir nimet olarak
değerlendirildiğini ve bir sanat olarak uygulandığını görürüz.
Acı çekenin duyguları ve etrafındakilerin endişesi, toplumun en kaba
halinde bile, kolaylık sağlamak, sıcak ve soğuğun, nem ve kuruluğun değiştirilmesi için bir çalışma ve araştırma ruhu uyandırmış olmalıdır; ve
diyet ve alışkanlıkların düzenlenmesi ve değiştirilmesi, sezgisel olarak
acıyı dindirmek için kendilerini önermiş olmalı; ve bu kaynaklar
başarısız olduğunda, tılsımlar, muskalar ve büyüler,
barbarların doğal çareleriydi, ayık aklın sesini dinlemektense
batıl inançların aldatıcı umuduna kapılmaya daha çok meyilliydiler.

Muskaların izleri çok erken tarihte keşfedilebilir, ancak Dr.
Warburton, bu büyülü araçların kökenini İsa'dan üç yüz yıldan daha önce olmayan Ptolomies dönemine sabitlediğinde açıkça yanılıyor. Bu iddia, İsa'dan 630 yıl önce yaşamış olan Mısır Kralı Nechepsus'un, ışınlarla çevrili bir ejderha biçiminde kesilmiş yeşil bir jasperin, dışarıdan uygulandığında mideyi ve sindirim organlarını güçlendireceğini yazdığını bize bildiren Galen tarafından çürütülür. Bu görüş, ayrıca, kutsal kitap tarafından desteklenmektedir: Yaratılış'ta anlatılan, Yakup'un Sechem meşesinin altına gömdüğü
küpeler, muskalardan başka neydi? Ve Josephus, Yahudilerin
antik eserlerinde[110], bize Süleyman'ın epilepsinin tedavisinde etkili bir bitki
keşfettiğini ve erdemlerine yardımcı olmak amacıyla bir
tılsım kullandığını bildirir. Bitkinin kökü, iblisin burun deliklerine uygulanan bir
yüzük içinde gizlenmişti; ve Josephus, kendisini bir Yahudi rahibi olarak gördüğünü, İmparator Vespasian, oğulları ve Roma ordusunun tribünlerinin huzurunda Süleyman'ın sanatını tam bir başarıyla uyguladığını
belirtir. Süleyman'ın bu sanatından, bir yüzük veya mühür aracılığıyla sergilenen, Süleyman'ın mührünü kutlayan ve onun çeşitli iblis veya cinler
tarikatları üzerindeki nüfuzunun gücünü kaydeden Doğu hikayeleri var, ki bunların insan ırkının yenilmez işkencecileri veya hayırseverleri olduğu varsayılıyor.

Bu tür araçlar karanlık ve barbar çağlarla sınırlı değildi. Theophrastus, Perikles'i boynundan bir muska asılı gördüğü için deli ilan etti. Ve Roma İmparatorluğu'nun gerileme döneminde, bu batıl inanç geleneğini o kadar yaygın buluyoruz ki İmparator Caracalla, hiçbir adamın üzerinde batıl inançlı muskalar
takmaması gerektiğini emreden bir kamu fermanı çıkarmaya ikna edildi.

Sanki sempatik bir şekilde çalışan ve açıkça etkiyle eşit olmayan tüm ilaçlar, muska olarak adlandırılabilir; ister başka bir kişi tarafından uzaktan kullanılsın, ister hastanın hemen yanında taşınsın. Muskalar Yahudiler tarafından _kamea_, Yunanlılar tarafından _phylacteries_ olarak adlandırılıyordu. Latinler bunlara _amuleta_ veya _ligatura_; Katolikler _agnus dei_ veya kutsanmış kalıntılar; Gine yerlileri ise _fetişler_ diyordu. Farklı insanlar tarafından çeşitli türde maddeler kullanılıyor ve bunlara tapıyorlar ve onları tehlikeden ve enfeksiyondan koruyabileceklerini ve ayrıca mevcut olduğunda hastalıkları giderebileceklerini varsayıyorlar. Plutarkhos, Atinalı bir general olan Perikles hakkında, bir arkadaşı onu görmeye geldiğinde ve sağlığını sorduğunda elini uzatıp ona muskasını gösterdiğini; bununla hastalığının gerçeğini ve aynı zamanda bu popüler ilaçlara olan güvenini ima etmek istediğini söylüyor. 
Muskalar günümüzde Katolik ülkelerde hala yaygın; İspanyollar ve Portekizliler popülerliklerini sürdürüyorlar. Yahudiler arasında da eşit derecede saygı görürler. Gerçekten de, bir kısmı korunmamış olan eski batıl inançların çok az örneği vardır ve bunlar, aksi takdirde iyi anlayışa sahip olan ve bunların zararsız, az maliyetli ve eğer bir faydası yoksa zararı da yoktur diye mazeret gösteren kişiler tarafından sıklıkla benimsenmiştir.

Kimsenin cahil olduğundan şüphelenemeyeceği Lord Bacon, bir adamın kemik bir yüzük veya gezegen mührü takarak, bu sayede metresini elde edebileceğine ve bunun kendisini denizde veya bir savaşta zararsız kılacağına güçlü bir şekilde inanması durumunda, muhtemelen onu daha aktif ve daha az çekingen yapacağını söyler; çünkü bunların uyandırabileceği cüret, özel bir görevi yerine getirirken daha zayıf zihinleri fethedecek ve bağlayacaktır.

HALK TARAFINDAN KULLANILAN MUSLUKLAR.

Sıradan insanlar, ateşin tedavisi için çeşitli şeyler takarlar; ve, hangi ilkeye göre açıklanırsa açıklansın,
ister hayal gücüyle, ister hastalığın doğal olarak sonlanmasıyla, birçoğu
görünüşe göre onlar tarafından iyileştirilmiştir, oysa övünen özel olan Peru kabuğu daha önce başarısız olmuştur. Dr. Willis, ateşe dirençli tılsımların
çoğu zaman bileğe başarıyla uygulandığını söylüyor.
ABRACADABRA,
özel bir şekilde, yani koni biçiminde yazılmış, söylendiğine göre, ateşi iyileştirmiştir; ay ışığında toplanan lunaria otu,
bazı yüksek otoritelere göre, şaşırtıcı tedaviler gerçekleştirmiştir. Belki de
12. kitapta, XIV. bölümde bulunabilen şu tılsımın çağrıştırıcı etkisi sırasında toplanmıştır. "Scot'un büyücülük keşfi"nin 177. maddesi şöyle başlıklandırılmıştır:--

"_Cadıların şifalı otlarını toplarken kullandıkları bir başka tılsım._"

Kutsal ot sana selam olsun,
Toprakta yetişen.
Ve Calvaire dağında
İlk bulunduğun yer.
Birçok yaraya iyi gelirsin,
Ve birçok yarayı iyileştirirsin,
Tatlı İsa adına
Seni yerden alıyorum.

Naaman'ın Ürdün nehrine yedi kez daldırılarak
iyileştirildiği söylenir. Bethesda havuzunda da bazı formaliteler yerine getirilirdi.
Dr. Chamberlayne'in ağrı kesici kolyeleri, uzun bir süre boyunca, gizli erdemleri onlara duyulan saygının yok edilmesiyle kaybolana kadar, en endişeli anne şefkatinin nesneleriydi; ve onları
takip edenler çoktan yarışlarını tamamladılar veya neredeyse yarışlarını.

Gri ıhlamurun bir zamanlar su korkusunda özel bir şey olduğu varsayılıyordu -- sadece bu rahatsızlıktan muzdarip olanları iyileştirmekle kalmıyordu,
ama onu kişi üzerinde taşıyarak,
çılgın köpeklerin onları ısırmasını önleme gibi olağanüstü bir güce sahip olduğu söyleniyordu.
Calvert, oğlunun iyileşmesi için Aziz Hubert'e adaklarını sundu ve bu sayede iyileşti.
Oğul ayrıca tapınakta gerekli ayinleri yaptı ve sadece su korkusundan değil, "babasının ona aşıladığı daha kötü frensiden" de kurtuldu. Kramp halkaları da kullanıldı;
ve yılan balığı derileri bu spazmodik rahatsızlığın önlenmesi için bugüne kadar bacaklara bağlanır; ve yatağa girerken yere çubuklar yerleştirilerek kramp da önlenmiştir.

Günümüzde siğillerin giderilmesi için kullanılan çok sayıda tılsım ve büyü vardır, bunların birçoğu hiç de şaşırtıcı değildir. Ve bu ülkenin yetiştirdiği en büyük dâhilerden biri olduğu kabul edilen Lord Verulam tarafından, Paris'teyken ellerinde yüzden fazla siğil olduğu; ve o zamanlar sarayda bulunan İngiliz elçisinin hanımının, batıl inançların çok ötesinde bir kadın olarak, sadece bir parça pastırmanın kabuğunun yağlı tarafıyla ovuşturarak hepsini giderdiği ve daha sonra yağlı tarafı güneye bakacak şekilde bir direğe çivilediği söylenir. Lordum, beş haftada hepsinin giderildiğini söylüyor. Aşağıdakiler, Lord'un kendi ifadeleriyle, muskaların gücüyle ilgili gözlemleridir. Doğa üzerine derin metafizik gözlemlerden sonra, büyücülük, cadılık ve kehanetin hafifletilmesiyle ilgili tartışmalarda, muskalara olan inancın çok ötesinde etkiler olduğunu savunarak, "Bunların hepsini reddetmemeliyiz, çünkü batıl inançlara katkıda bulunanların ne kadar doğal nedenlere bağlı olduğu bilinmemektedir. Büyüler, kötü ruhlarla anlaşmadan gelen güce sahip değildir, tamamen hayal gücünü güçlendirmekten kaynaklanır: tıpkı imgelerin ve onların etkilerinin, farklı bir kullanım ve uygulama yoluyla, mühürler, büyüler ve büyüler olarak adlandırılarak, dinde hakim olması gibi." 

HAYAL GÜCÜNÜN EKSANTRİSİTELERİ, KAPRİSLERİ VE ETKİLERİ. 

Büyük dehaların düzensizliklerini mazur gören bir yazar, kendini şöyle ifade eder: "Hayal gücünün armağanları, en ağır görevi, aklın uyanıklığını getirir; ve bu yetenekleri yanılmaz bir doğrulukla veya değişmez bir uygunlukla taşımak, her zaman zihnin daha yüksek armağanlarına eşlik etmeyen bir miktar sağlamlık ve soğukkanlılık gerektirir. Yine de, doğanın kendisi düzenlilik görevini dehaya indirgemiş gibi görünse de, asla sahip olmadıkları yeteneklerin taşmaları olan aşırılıkları yakalamak, donukluğun en büyük tesellisidir."[111] Hayal gücünün armağanları burada tutkuların gücüyle karıştırılmıyor mu? Şüphesiz, güçlü tutkular büyük parçalara eşlik ettiğinde, belki de sıklıkla yaptıkları gibi, hayal gücü onların gücünü ve etkinliğini artırabilir: ancak tutkular sakin ve nazik olduğunda, hayal gücü kendi başına akılla spekülatif bir çatışma içindeymiş gibi görünmelidir. Orada, gerçekten de, sonsuz bir savaş yürütür; ve eğer daraltılmaz ve sıkı bir şekilde düzenlenmezse, hastayı sonsuz savurganlıklara sürükleyecektir. Hasta terimi burada uygun şekilde kullanılmıştır, çünkü insanlar, hayal gücünün etkisi altında, en gerçek şekilde hastalanırlar. Bu hastalığın derecesi, hayal gücünün akıl üzerindeki baskınlığına orantılı olacaktır ve bu orana göre, az çok kaprisli olacaktır; ancak akıl, olduğu gibi, yok olduğunda ve hayal gücü tek başına hükmettiğinde, o zaman hastalık, en çılgın ve en fantastik
modlarda delilik olacaktır. Böylece, belki de bu sakatlardan biri,
taçtan haksız yere mahrum bırakıldığı için tamamen kederli olacaktır; mesleği, zavallı adam!
bir okul öğretmeni olmasına rağmen. Bir diğeri, Horace'ın delisi gibi,
tamamen sevinçlidir; ve onu iyileştirmek bile zalimlik gibi görünebilir.

Hayal gücünün işlemleri ve kaprisleri çeşitli ve sonsuzdur;
ve bunlar düzenliliğe veya sisteme indirgenemeyeceğinden, onlar için herhangi bir kesin tedavi yönteminin bulunması
çok
olası değildir. Genel olarak, olgusallığın hayal gücünün sanrılarına karşı en başarılı şekilde karşı çıkabileceği, duyulara kanıt olduğu ve anlayışa kaçınılmaz olarak ikna edici olduğu düşünülmüştür;
ama biz daha ziyade, anlayış veya muhakeme yeteneğinin tüm bu vakalarda pek az rolü olduğundan şüpheleniyoruz: en azından, hiçbir şekilde kötü bir şekilde
doğrulanmamış olan aşağıdaki iki olgudan öyle görünüyor.

Fienus, ilginç küçük kitabı _de Viribus Imaginationis_'te, Donatus'tan, vücudunun o kadar büyüdüğünü
düşünen bir adamın vakasını kaydeder ki, odasının kapısından geçmeye cesaret edemez.
Bu hayal
yanlışlığını, bunun gerçekten yapılabileceğini göstermekten daha etkili bir şekilde iyileştirebilecek hiçbir şeyin olmadığına inanan hekim, hastanın zorla
içine itilmesini sağladı: dehşete düşen ve aniden acılara düşen hasta,
parçalara ayrıldığından
şikayet etti ve kısa süre sonra öldü.[112]

Van Swieten'in, Boerhaave hakkındaki yorumlarında anlattığı diğer vaka, bacaklarının camdan olduğunu düşünene kadar çalışmış bilgili bir adamın vakasıdır: bunun sonucunda kıpırdamaya cesaret edemedi, sürekli olarak onlar hakkında endişelendi. Hizmetçisi bir gün ateşe biraz odun getirdi, umursamadan aşağı attı; ve bacaklarının camdan olmasından
biraz korkan efendisi tarafından
sertçe
azarlandı. Huysuz hizmetçi, ona, onun deyimiyle,
megrimlerine karşı sabrını yitirerek, etkilenen yerlere bir kütükle vurdu; bu onu
o kadar öfkelendirdi ki, anında ayağa kalktı ve o andan itibaren
bacaklarını kullanmaya başladı.--Burada akıl mı söz konusuydu; yoksa
bir kör dürtü diğerine karşı etki etmiyor muydu?

Hiç şüphesiz, hayal gücü zihin üzerinde en güçlü etkiye sahiptir
ve tüm bu mucizevi tedavilerde, açık ara en güçlü bileşendir.
Dr. Strother şöyle diyor: "Zihin ve tutkuların etkisi, zihin ve beden üzerinde bir ilaç gibi duyusal işlemlerle çalışır ve egzersizden çok daha büyük bir güce sahiptir. Yüz ifadesi iyi veya kötü bir niyeti ele verir; ve bu iyi veya kötü niyet, farklı kişilerde karşılaşılacak bir güç veya baskın tarafa teslim olacak bir zayıflık üretecektir." Dr. Brown şöyle diyor: "Bakışlarımız tutkularımızı keşfeder,
yüzlerimizde mistik bir şekilde belli karakterler vardır, bunlar ruhlarımızın sloganını taşır ve bu nedenle muhtemelen diğer kısımlarda gizli etkiler yaratır." Bu fikir Garth tarafından Dispensatory adlı eserinde şu dizelerde güzel bir şekilde açıklanmıştır:--

"Böylece daha soluk bakışlar coşkulu öfkeyi ilan eder,
Ve soğuk bakireler aleve dönüşür.
Kıskançlığın sık sık soluk bir kılığa büründüğünü görün,
Ve neşe gözlerde neşeli ve gülümseyen bir şekilde oturur,
Çoğu zaman ten rengimiz ruhumuzu ilan eder,
Ve yüz hatlarındaki tutkuların ne olduğunu söyler.
Bu yüzden,
Vücudun duygusuz zihin üzerinde nasıl etki ettiğini bulmak için harikulade bir nedene bakarız."

Hayal gücünün gücü ve hazzı üzerine, burada aşağıda verdiği hazlar ve acılardan, Addison, bizi
acıtmanın tüm yollarını bilen Tanrı'nın, bundan sonra bizi o kadar güzel ve görkemli görüntülerle
taşıyabileceği veya o kadar iğrenç ve korkunç hayaletlerle işkence edebileceği sonucuna varır ki, bunlar kendi başlarına herhangi bir gelecekteki varlığın tüm cennetini veya
cehennemini oluşturmaya yetebilir.

EFFLUVIA DOKTRİNİ - BÜYÜLER, MUSLUKLAR,
VB. ARACILIĞIYLA MUCİZELİ TEDAVİLER

Dr. Willis, sinirsel bozukluklar üzerine İncelemesinde, epileptik bozukluklarda muskaları tavsiye etmekten çekinmez. "Al," diyor, "birkaç taze şakayık kökü, kare parçalara kes ve boynuna as, kurudukça değiştir." Bu durumdan, bir süre önce, Doktor'un biraz daha ileride, diş çıkarma dönemindeki çocukların gevşekliği, ateşi ve kasılmaları için, daha mucizevi görünmesi için, geyik toynağıyla karıştırılmış aynı kökü reçete etmesi gibi, ağrı kesici kolyeler için ipucu alınmış olması pek de olası değil.

Aziz Vitus'un dansının, hasta kişinin her Mayıs ayında, Ulm yakınlarındaki azizin mezarını ziyaret etmesiyle iyileştiği söylenir. Gerçekten de, bu iddiada az bir sebep yoktur; çünkü egzersiz ve hava değişimi birçok inatçı hastalığı değiştirir. Tarantulanın ısırığı müzikle iyileşir; ve bu da yalnızca belirli melodilerle. Fikirleri o kadar abartılı derecede saçma olan Turner, köpeğin ısırmasından sonra kırk yıl boyunca
hidrofobi semptomlarının ortaya çıkmayabileceğini iddia ediyor ve "böyle bir köpeğin salyası veya nefesi bulaşıcıdır" diyor; ve deli köpekler tarafından ısırılan insanların tekrar köpek gibi ısıracağını ve delirerek öleceğini; anodin kolyelere gülmesine rağmen, aynı şekilde savunuyor. Aslında, vücudumuza giren dış ilaçların effluvia'sının, felç, epilepsi, histeri, veba ve diğer birçok rahatsızlığın etkili nedeninin, sanki, fark edilemeyen buharlardan oluştuğunu gördüğümüzde, bu kadar önemli değişikliklere neden olması o kadar da garip değil.--Gizli bir yolla kola tutturulmuş kan taşının (Lapis Aetites) kürtajı önlediği söyleniyor. Sydenham, iliak tutkusunda, canlı bir kedi yavrusunun sürekli olarak
karına uygulanmasını emreder; diğerleri, veba ateşleri ve
kasılmalarda, ayak tabanlarına uygulanan, canlı canlı bölünmüş güvercinleri başarıyla kullanmışlardır. Şüphesiz, rahatlamanın dış etkenlerle elde edilebileceği izlenimi vardı, Kral Davut'un sarayı, doğal ısının bir kısmının vücuduna iletilmesi ve doğanın çürümesine güç verilmesi için genç bir bakire aramasını tavsiye etti.
"Balığın kalbini ve karaciğerini alıp tüttür, şeytan
koklayıp kaçacaktır." Belort'un, tükürüğü, yiyeceği ve
kilusu enfekte eden kurt larvalarına atfettiği Marsilya'daki veba sırasında; ve diyor ki, "mideden çıkan, kana geçişlerini, belirli bir boyutta, dolaşımı engelleyerek,
suları ve katı kısımları etkileyerek" yaptı. Göğüs ve burun deliklerine asılan keselerde cıva muskaları takılmasını tavsiye etti, ya bir koruma olarak ya da tedavi yöntemi olarak; bu yöntemle, gözeneklerin kabul edilebilirliği sayesinde, özellikle tüm zehirli böcekler için yıkıcı olan effluvia kana alındı. Belort, "Ünlü bir prens," diyor, "böyle bir muska takarak çiçek hastalığından kurtuldu." İtalyan bir doktor olan Clognini, sarılığa karşı bir savunma olarak ve ayrıca kötü mevsimlerin zararlı buharlarına karşı bir koruyucu olarak iki veya üç drahmi ham cıva takılmasını emretti: "Bu, havada yüzen farklı şekilli veba hastalıklarını yok eder ve yener; ya da havayla karışarak, yumurtadan çıktıkları yerde onları öldürür." Diğerleri, cıvanın gücünü, bu durumlarda, vücudun sıcaklığının verdiği, bulaşıcı parçacıkları çeken seçmeli bir yeteneğe atfetmiştir. Çünkü, bu düşünülen düşünceye göre, tüm vücutlar etraflarına az ya da çok sürekli olarak effluvia yayarlar ve bazıları da bunlar içsel veya dışsal olabilir. Örneğin, Hamam suları, onları kullananların cebindeki gümüşün rengini değiştirir. Cıva aynı etkiyi yaratır; mide çukuruna sürülen tartar kusmuğu kusmaya neden olur. Esnemek ve gülmek bulaşıcıdır; korku ve utanç da öyledir. Ekşi şeylerin görüntüsü veya hatta düşüncesi bile dişleri gıcırdatacaktır. Çiçek hastalığı, kaşıntı ve diğer hastalıklar bulaşıcıdır; eğer öyleyse, derler ki, cıvalı muskalar, yalnızca harici bir uygulama olarak, elle aşındırma yoluyla veya muska olarak takıldığında, bazı şikayetlerin mikrobunu yok etmek için adil teklifte bulunurlar. Ancak ilaçlı olsun veya olmasın, tüm muskalar güvencesizdir ve belirsizdir ve hastalıkların tedavisinde, hiçbir şekilde, güvenilmemelidir.

Berberi Mağribileri ve genel olarak Müslüman toprakları boyunca, insanlar, neredeyse her hastalığın tedavisini bıraktıkları tılsımlara ve doğaya çarpıcı bir şekilde bağlıdırlar; ve bu, inançlarına göre, bir insanın çekeceği kötülüğün yanı sıra, atalarının topraklarında yaşaması gereken sürenin uzunluğunu da belirleyen kader inancından dolayı en güçlü şekilde onlara aşılanmıştır; sonuç olarak, ikincil araçlardan gelen herhangi bir müdahalenin kendilerine hiçbir fayda sağlamayacağını düşünürler, bu görüşün III. William tarafından benimsendiği söylenir, ancak bu görüş uluslar, özgürlük ve ticaret için kesinlikle hesaplanmamıştır; bu görüşe göre, bu görüş yerleştiğinde, insanlar muhtemelen intikamlarında daha ani olacak ve tıbbı ve mesleği sevmeyeceklerdir; ve dini coşkuyla harekete geçtiklerinde, hiçbir şey onları hiçbir hizmette durduramaz.

Bu konu hakkında eski bir donanma cerrahının[113] görüşü burada kaydedilmeye değer. "Bir nesneye karşı uzun ve yoğun bir tutku, ister gurur, ister aşk, ister korku, ister öfke veya kıskançlık olsun, bazı evrensel titremelere yol açtığını görüyoruz; diğerlerinde ise kasılmalar, delilik, melankoli, verem, telaş veya etlerini veya güçlerini, tıpkı herhangi bir zehirli ilacın alınmasının yapacağı gibi, ziyan eden kronik bir rahatsızlık. Yumuşak, ürkek doğalarda korkutucu, ani veya şaşırtıcı herhangi bir şey, sadece devamında kendini göstermekle kalmaz, aynı zamanda bazen çok sıkıntılı sonuçlar doğurur - örneğin, bir parlamento korkusu yetişkin insanları bile _kendilerini_ korkutur, akıllarını kaçırtır, saçlarını ağartır. Şaşkınlık, öksürüğü keser; uçurumlardan bakmak veya tekerleklerin hızla döndüğünü görmek baş dönmesine neden olur. O zaman bu küçük kazalar veya tutkular (belki de kapristen veya mizahtan) bu etkileri üretecek ve muskalarla bir şey yapmak mı? Hayır; ruhlar birçok durumda bolca başvurdukları için, hayal gücünün belirlediği yerde, kalbe neşe ve sevinç, uzuvlara güç ve çeviklik ve şiddetli
çarpıntılar verdiğini görüyoruz. Güçlü hayal gücü altında muskalara daha fazla
güçle taşınır ve bu koşullar altında doğal
güçleri bir tartışmaya daha iyi etki eder.

"Bu şekilde kuşatılmış tedaviler," diyor yazarımız, "birçok distemperden daha hayranlık verici değildir. Bir deli köpeğin veya tarantulanın ısırmasının
bu semptomları
hangi anlaşılmaz yöntemle üretebileceğini kim anlayabilir? Bir torpidonun dokunuşu uyuşukluk? Eğer bunları
yapmalarına izin verilirse, şüphesiz diğerini de yapabilirler; ve Spinoza'nın olasılığını reddettiği
mucizelerle değil, bizim için anlaşılmaz olsa da doğal ve düzenli nedenlerle. Bu nedenle, muskaları kullanmanın en iyi yolu, onları hastaların hayal gücüne göre ayarlamak olmalıdır: Yenilik ve sürpriz, icadı aşsın ve mizahı uzun bir tedavi ve belge
kağıdıyla sürdürün; bu ve benzeri yollarla birçok distemper tedavi edilmiştir. Yine şarlatanların, cesaretlerine ve hitap biçimlerine göre (özellikle kadife ve yanılmazlık) bir izleyici kitlesinin hayal gücünü
çarparak başarıyı elde etmeleri. Birkaç kişi, geri kalanlardan daha akıllıysa, doktorun düşüklerini görür ve ilk bakışta kolayca kandırılmazlar, ancak bir adamın asla utanmadığını gördüklerinde, zamanla yardımına
atılırlar."

Yukarıdaki açıklamaların bazılarında çok fazla gerçek ve yerindelik vardır ve bunlar neredeyse günümüzün genel uygulamasına uygulanır. İnsanların saçmalıkları ve kaprisleri, çoğu zaman hastalığın kendisi kadar doktorun da ayrımcılık yapmasını gerektirir. Bu tür kaprisleri
en iyi şekilde nasıl okşayacaklarını bilenler, sıklıkla dertlerinin karşılığını en iyi şekilde alırlar. Sinirsel
hastalıklar her zaman mevsimindedir ve burada bazı profesyonel
el becerisi affedilebilir. Doğa, kesintisiz olduğunda, genellikle sanattan daha fazlasını yapar; ancak doğanın hastalıkları iyileştirme çabalarını her zaman takdir edemememiz, inanç güçlerine ilişkin düşüncelerimizi her zaman sayısız hataya ve aldatmacaya açık hale getirmelidir.
Aslında, bir hastalığın tedavisini reçete edilen son ilacın kapısına bırakmaktan daha doğal ve aynı zamanda daha
yanlış hiçbir şey yoktur. Bu araçlar sayesinde, muska ve tılsımların savunucuları, iddialarını ve aşırı batıl inançlarını haklı çıkarmak için deneyim olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin tanıklığına başvurmayı başarmışlardır; ve aslında,
şans eseri kurtuluşlar olarak sınıflandırılması veya daha doğrusu adlandırılması gereken vakalar,
ustalıkla tedaviler olarak muzaffer bir şekilde gerçekleştirildi; ve böylece, ilaçlar ve
tıbbî uygulayıcılar, eşit olarak hak edilmemiş övgünün ödülünü veya
haksız eleştirinin damgasını aldılar. İnsan biliminin tüm dalları arasında,
tıp insanlık için en ilgi çekici olanlardan biridir: ve buna göre,
hatalı veya akıllıca bir şekilde
geliştirildiği için, açıkça halkın önyargısına veya refahına katkıda bulunur. Öyleyse,
çabalarımızın, cehaletten kaynaklanan veya
aşağılık açgözlülük güdülerinden kaynaklanan hataların yayılmasını
önlemek, yararlı gerçeklerin yayılmasına ve yaratıcı keşiflerin mükemmelleştirilmesine yardımcı olmak için sarf edilmesinin ne kadar büyük bir sonucu vardır.

DİPNOTLAR:

[110] Lib. viii. chap. 2. 5.

[111] Langhorne'un Bay Collins'in Hayatı

[112] Reverii Praxis Medica, s. 188.

[113] John Ailkin, the Navy Surgeon'ın yazarı, 1742. Sec Demonologia, s.
64 ve seg.

BÖLÜM XIII.

TALISMANSLAR HAKKINDA - BAZI MERAK UYANDIRICI, DOĞAL OLANLAR, VB.

Mısır muskaları Babil tılsımları kadar eski değildir, ancak
kullanımları bakımından tam olarak benzerdir. Çeşitli zamanlarda Avrupa'ya getirilen birkaç mumyada, tılsım olarak tasarlandığı düşünülen bazı küçük figürler bulunmuştur. Plutarch, askerlerin, üzerinde bizim böceğimize benzeyen bir böceğin tasvirinin yazılı olduğu yüzükler taktıklarını bildirir; ve Aelian'dan öğreniyoruz ki,
yargıçlar her zaman boyunlarına zümrütlerden oluşan küçük bir Hakikat figürü asarlardı. Tılsımların erdemlerine olan batıl inanç henüz yok olmaktan uzaktır, Kıptiler, Araplar, Suriyeliler ve aslında Ganj'ın batısındaki Asya'nın neredeyse tüm sakinleri, ister Hıristiyan ister Müslüman olsun, bunları olası kötülüklere karşı
hala kullanırlar.

Tılsımlar, muskalar ve Afrikalıların gree-gree'leri arasında, iddia edilen etkililikleri açısından çok az fark vardır; ancak
dışsal yapılandırmalarında bazı farklar vardır. Göklerin karakterlerinin ve yapılandırmalarının batıl inançlara göre
oyulmuş veya kesilmiş büyülü figürlere tılsım denir;
Astrologların, hermetik filozofların ve diğer müritlerin
özellikle göksel etkileri çağırmak gibi
harika erdemler atfettiği.[114]

Eskiden çok ünlü olan Samothrakilerin tılsımları, belirli
resimlere dönüştürülmüş ve halkalara yerleştirilmiş demir parçalarıydı. Her türlü kötülüğe karşı
koruyucu olarak ün salmışlardı. Sebzelerden ve minerallerden alınan başka tılsımlar da vardı. Genellikle üç tür tılsım ayırt edilirdi: 1. _astronomik_ olanlar, üzerlerine kazınmış göklerin işaretleri veya takımyıldızlarıyla,
diğer figürlerle ve bazı anlaşılmaz karakterlerle bilinir; 2. _büyülü_ olanlar,
çok sıra dışı figürler taşır,
duyulmamış meleklerin batıl inançlı kelimeleri ve isimleriyle; 3. işaretlerden ve barbarca kelimelerden oluşan _karışık_ tılsımlar; ama hiçbir batıl inanç veya melek ismi olmadan. Bazı Rabinler tarafından, Musa'nın çölde İsraillileri rahatsız eden yılanları yok etmek için yetiştirdiği tunç yılanın aslında bir tılsım olduğu iddia edilmiş ve savunulmuştur. Apollonius Tyanaeus tarafından yapılan tüm mucizevi şeyler _tılsımların_ erdemine ve etkisine atfedilir; ve büyücü olarak adlandırılan kişinin, tılsımların mucidi olduğu bile söylenir. Bazı yazarlar, tılsımlar için birkaç Rün madalyası alırlar - en azından yazıtları Rün karakterlerinde olan madalyalar - kuzey uluslarının putperestliklerinde onlara çok bağlı oldukları bilindiğinden, M. Keder, burada bahsedilen madalyaların tılsımlardan tamamen farklı şeyler olduğunu göstermiştir. Evanjelistlerden[115] anlaşıldığı üzere, St. Paul, gemi kazasından sonra Malta adasına kaçtığında, bir demet çalı çırpı koyarken eline bir engerek yılanı takmış ve ateşin üzerine toplamış; ve bir mucizeyle ve adanın sakinleri olan seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen, sadece hiçbir zarar görmemiş, aynı zamanda ilahi güçle adanın şefini ve çok sayıda başkasını çok tehlikeli hastalıklardan iyileştirmiş. O adada, Havarinin o zehirli canavardan elde ettiği birçok ganimet gibi, yılanların gözlerini ve dillerini temsil eden ve birkaç yüzyıl boyunca çeşitli hastalıklara ve zehirlere karşı güçlü muskalar olarak kabul edilen çok sayıda küçük taş hala bulunmaktadır. Bu taşların erdemi Maltalılar tarafından hala çok övüldüğü ve bazıları ise tam tersine bunların lamia adı verilen bir balığın taşlaşmış dişleri olduğunu iddia ettiği için, bu ilginç konu hakkındaki en iyi yazarların bazı gözlemlerini burada aktarmak bizim için çok önemli olacaktır. Yılanların o gözleri ve dillerinin Maltalılar tarafından sadece adanın tamamında beyazımsı olan toprağı kazdıklarında veya özellikle St. Paul mağarası civarında taş çektiklerinde bulunduğu söylenir. Bu taş o kadar yumuşaktır ki, kil gibi herhangi bir keskin aletle kesilebilir ve evlerinin ve surlarının duvarlarını inşa etmek için kolayca farklı şekiller alabilir; Ancak, yeterli miktarda yağmur veya kuyu suyuyla
içi dolduğunda, en keskin aletin
kesmesine direnen bir çakmak taşına dönüşür: bundan dolayı, iki şehirde ondan inşa edilen evler, tek bir
katı kayadan oyulmuş gibi görünür ve havanın olumsuzluklarına ne kadar çok maruz kalırlarsa o kadar sertleşirler. Bu sertlik, haklı olarak,
karıştığı yağmurdan belirli bir yapışkanlık çeken ve bu taşlara kolayca nüfuz eden nitrat tuzuna atfedilebilir, çünkü maddeleri süngerimsi ve kretasedir ve geyik boynuzu gibi
dile yapışır.

Yılanların sadece gözleri ve dilleri değil, aynı zamanda iç organları ve diğer kısımları da bu taşlarda bulunur: akciğerler, karaciğer, kalp, dalak, kaburgalar ve böylece hayata benzer ve o kadar doğal renklere sahiptir ki, bunların doğanın eseri mi yoksa sanat eseri mi olduğundan şüphe etmek mümkündür; gözlerin ve dillerin
şekli çok farklıdır. Bazıları eliptiktir,
ama büyük kısmı yuvarlaktır: bazıları bir yarım küreyi, diğerleri bir
segmenti, diğerleri bir hiperbolü temsil eder. Glossopetrae doğal olarak konik bir
şekildir, sivri, künt, düzenli ve düzensiz konileri temsil eder. Ayrıca, özellikle gözler olmak üzere farklı renklerdedirler; çünkü bazıları kül rengindedir, diğerleri karaciğer rengindedir, bazıları kahverengidir, diğerleri siyahımsıdır; ancak
bunlar, en nadir olanlar oldukları için en çok değer verilenlerdir. Bunlardan sıklıkla bilezikler yapılır ve altına yerleştirilir: bazıları beyaz bir göz bebeği olan
tüm bir gözü temsil eder ve bunlar en güzelleridir. Birkaçı da aynı şekilde
turuncu renktedir.

Maltalıların bu gözlere ve dillere ve özellikle St. Paul'ün
mağarası ve eczacılar tarafından kullanılmak üzere saklanan, Amerikan
bole'si gibi, çok özeldir; çünkü onları sadece her türlü zehire karşı bir koruyucu ve zehir alanlar için etkili bir
tedavi olarak değil, aynı zamanda birçok hastalığa iyi geldiğini düşünürler. Bunlar
dahili olarak alınır, suya, şaraba veya başka herhangi bir uygun içkiye
eklenir;
veya beyaz topraktan yapılmış kaplarda birkaç saat bekletilir; veya beyaz toprak bu içkilerde çözülmüş olarak alınır.
Yüzüklere değerli taşlar olarak yerleştirilen ve hemen ete değecek şekilde yerleştirilen gözler, sakinler tarafından
parmaklara takılır; ancak diller kola tutturulur veya boyundan asılır.

Sicilyalı bir asilzade olan Paul Bucconi, yılanların gözleri ve dilleri hakkındaki bu düşünceyi basit bir kaba hata olarak değerlendirdi; ve bunların
ya yeryüzünde üretilen belirli bir taş türünü oluşturduğunu,
ya da Malta adasının taşlarında, matrislerinde olduğu gibi; ya da
bunların bazı deniz balıklarının taşlaşmış dişlerinden başka bir şey olmadığını;
bu aynı zamanda Fabius Columna, Nicholas Steno ve diğer
doktor ve anatomistlerin de görüşüdür.

Bu asil yazara göre glossopetrae'ler hayvanlar aleminde sınıflandırılmalıdır, çünkü yakıldıklarında, bir kalks veya küle dönüştürülmeden önce kemikler gibi küle dönüşürler, kalsine edilmiş
taşlar ise hemen bir kalks'a dönüştürülür. Ayrıca, glossopetrae'lerin köklerinin genellikle farklı şekillerde kırılmış halde bulunduğunu,
bunun doğa tarafından,
kazıldıkları yerde üretilmediklerine dair açık bir argüman olduğunu, çünkü doğanın başka fosiller oluşturduğunu,
tamamen matrislerinde, hiçbir zarar veya sakatlama olmadan, söyler. Buna, maddenin glossopetrae'nin farklı kısımlarında farklı olduğunu da ekleyin; uçta katı, kökte daha az katı, yüzeyde kompakt, içeride gözenekli ve lifli: ayrıca, doğanın âdetine aykırı olarak, sıradan veya değerli olsun hiçbir taş oluşturmayan cilalı yüzey cilalanmıştır; ve son olarak, farklı şekillerde değişen şekil ve boyut, büyük, geniş, üçgen, dar, küçük, çok küçük, piramit, düz, kavisli, önünde, arkasında, sağında ve solunda, küçük dişleri olan bir testere biçiminde, büyük çentikler veya çentiklerle donatılmış ve sıklıkla çentiksiz kesinlikle piramit şeklinde bulunur; tüm bu ayrıntılar onun fikrini destekler. Ancak, glossopetrae'nin taşlar arasında sınıflandırılmaması gerektiğini kanıtladığına inandığı için, söyledikleri de litograflar tarafından lamia, aquila, requiem, (köpekbalığı) vb. olarak adlandırılan balıkların doğal dişleri olduğunu kanıtlayabilir ve bu nedenle bu konuda daha fazla şüpheye düşmek için neredeyse hiçbir neden yoktur.

Meraklıların Ephemerides'inden bir açıklama yapacağımız merak uyandırıcı şeylerin tasvirleri vardır. Java adasındaki Batavia'da yumurta kabuklarına işlenmiş yılan figürünü görmek gelenekseldir, önemli bir doğa bilimci olan Andrew Cleyerus, 1679'da Batavia'dayken 14 Eylül'de bir tavuğun yeni yumurtladığı, normal boyutta ama kabuğun diğer kısmının tepesine doğru tam olarak bir yılan figürü ve tüm parçalarını temsil eden bir yumurta gördüğünü söylüyor, sadece yılanın çizgileri yüzeye işaretlenmemiş, vücudun üç boyutu da sanki yetenekli bir heykeltıraş tarafından oyulmuş veya balmumu, alçı veya benzeri bir maddeye işlenmiş gibi hissedilirdi. Baş, kulaklar ve boğazdan çıkan yarık dil çok net bir şekilde görülebiliyordu; Gözler ışıl ışıl ve görkemliydi ve
gözün parçalarının içini ve dışını doğal renkleriyle o kadar mükemmel bir şekilde yansıtıyordu ki,
seyircilerin gözlerini bile hayretle izliyor gibiydiler. Bu fenomeni açıklamak için, tavuğun yumurtlamaya yakın olduğu sırada, bir yılanın gözüne çarptığı ve hayal gücünün, yumurtalıktan çıkmaya hazır olan yumurtaya yılan figürünü çizdiği varsayılabilir.

14 Aralık 1680'de Roma'da bir tavuk tarafından aynı derecede harika bir yumurta yumurtlandı. O sırada Andromeda'nın başında beliren ünlü kuyruklu yıldız, diğer yıldızlarla birlikte, kabuğunda temsil edilmişti.
Sebastian Scheffer, üzerinde bir tutulma tasviri olan bir yumurta gördüğünü söylüyor. Signor Magliabecchi, 20 Ekim 1682'de Meraklılar Akademisi'ne yazdığı mektupta şu sözleri söylüyor; "Geçtiğimiz ay Roma'dan bana Tivoli'de bulunan bir yumurtanın resmini gönderdim, üzerinde güneş ve bükülmüş kuyruğu olan şeffaf bir kuyruklu yıldız vardı."

Ayrıca, maymun başlı Hint fındıkları veya küçük hindistan cevizi tasvirleri de vardır. Fındık, hem boyut hem de biçim olarak Curious'un Ephemerides'inde tam olarak kazınmıştır ve kabuğuyla kaplıdır, bu da şifreler ve aynı fındık kabuğunu soyulmuş ve bir maymun başını sergileyen diğer figürlerle ifade edilmiştir. Bu fındık, Clusius tarafından tanımlanan yabancı meyveye oldukça benzemektedir,
Exoticorum lib. a, John Bauhin (Hist. Plant. Universal Lib. 3)
Clusius'un tanımını koruyarak, "arekaya benzeyen bir fındık" olarak adlandırır ve C. Bauhin (Pinac. lib. II, bölüm 6) fındık veren Palmiye Ağacı'nın on dördüncü meyvesi veya areka ile aynı türden yabancı bir meyve olarak adlandırır.

Bu meyve, kabuğuyla birlikte, Clusius'un söylediği gibi, bir buçuk inç uzunluğundadır, ancak bir inçten biraz daha kalındır. Kabuğu veya zarımsı örtüsü, bir bıçağın bıçağının kalınlığındadır ve dışarıdan bakıldığında kahverengiyle karışık kül rengindedir. Clusius, bu yemişin kabuğunun birkaç lifli parçadan oluştuğunu, ancak bu liflerin areka cevizinin arkasındaki lifli parçalardan daha çok bir hindistan cevizinin kabuğuna benzediğini söylemekte haklıydı. Ayrıca, bu kabuğun alt kısmında çift bir kaliksle silahlandığını ve karşı tarafın bir noktada sonlandığını çok doğru bir şekilde gözlemlemiştir; ancak bu noktanın, verdiği şeklin belirttiği gibi, kabuğun uzamasıyla oluşmadığını; ancak meyvenin üst kısmının ortasından bir tür küçük iğnenin çıktığını gözlemlemek gerekir. Kabuk çıkarıldığında, cevizin sert, odunsu, dikdörtgen, eşit olmayan yüzeyli, oluklu ve kestane sarısı olduğu görülür.
Uçlarından biri yuvarlaktır ve diğeri, üç çeşit tüberkülün birleşmesi ve uzamasıyla bir noktada sonlanır; bu çıkıntılar öyle oluşmuştur ki, diğer ikisinin arasına yerleştirilen en ortadaki burun görünümündedir ve iki yan çıkıntı düz dudaklara benzer. Burun dediğimiz şeyin her iki tarafında, bir bezelyeyi barındırabilecek küçük bir delik veya köşe algılanır; ancak derinlere nüfuz etmez ve bazen kaşlar ve kirpikler gibi siyah ipliklerle çevrilidir, böylece o taraftaki ceviz bir maymuna veya tavşana benzer.

Bu _lusus naturae_ veya doğa sporu çok hoş bir etkiye sahiptir, ancak
diğer maddelerden daha çok taşlarda bulunur. Doğanın bu tür nadir ve tekil ürünlerinin büyük bir çeşitliliği British Museum'da görülebilir: ancak bu konuda Pyrrhus akik taşıyla ilgili anlatılanlardan daha sıra dışı bir şey olamaz, doğal olarak, dokuz ilham perisinin her biri nitelikleriyle ayırt edilen bir lir tutan Apollon'u temsil ediyordu. Büyük olasılıkla, bu gerçekte büyük bir abartı var, çünkü bu mükemmelliğe yaklaşan hiçbir şey görmüyoruz. Ancak, Pisa'daki St. John kilisesinde, bir taş üzerinde, doğa tarafından mükemmel bir şekilde boyanmış, bir dere kenarında oturan ve elinde bir çan tutan yaşlı bir keşişin görüldüğü; ve St. Konstantinopolis'teki Sophia'da, beyaz kutsal bir mermer üzerinde, deve derisine bürünmüş, ancak doğanın ona sadece bir ayak verdiği
o kadar kusurlu olan Vaftizci Yahya'nın bir resmi görülebilir.

Fransa'nın Merkür'ünde, Temmuz 1730'da böcekler üzerinde yapılan bazı ilginç doğa sporlarına dair bir örnek vardır. Rennes'e bir lig uzaklıktaki St. James at Land'ın rektörü, Mart 1730'da kilise bahçesinde, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, başında bir çivi uzunluğunda bir ölüm başı figürü olan ve ölülerin makamı için kullanılan kilise süslerinde tasvir edilenleri mükemmel şekilde taklit eden bir kelebek türü
buldu. İki büyük kanat bir örtü gibi benekli ve tüm vücut, siyah ve sarıyla çeşitlendirilmiş, sarıya biraz benzeyen, aşağı veya siyah tüylerle kaplıydı.

Bu doğa harikaları, hem canlı hem de cansız bedenlere eşit şekilde genişletilmiştir; ve insan türü, hem de hayvansal yaratıklar, yalnızca çalışmalarındaki fazlalık ve eksikliğin değil, aynı zamanda iyi anlaşılmamış çeşitli diğer fenomenlerin sayısız örneğini sunar. Ancak,
aklın yürüyüşünün, bu örnekte, daha az akıllı yaratıkların kaderini ve sağlığını uzun süredir yöneten astrologların ve şarlatanların
korkunçluklarını yok etmede olduğu kadar başarılı olması umulmaktadır;--ve halk, bilimin bir sonraki bölümde sayacağımız olaylara benzer olaylardan elde edebileceği avantajlara ikna olduğunda, bunları bilim insanlarının değerlendirmesine sunmaya daha yatkın olacaktır.

DİPNOTLAR:

[114] "_Talismans justifies_" başlıklı bir kitabın yazarı, bir tılsımın, sempatik bir taşa veya yıldıza karşılık gelen bir metale vb. kazınmış, göksel bir işaret, takımyıldız veya gezegenin mührü, figürü, karakteri veya görüntüsü olduğunu ve etkilerini almak için olduğunu ilan eder.

[115] Elçilerin İşleri, xxviii. v. 3.

BÖLÜM XIV.

ESKİLER TARAFINDAN MÜZİĞE ATFEDİLEN TIPSAL GÜÇLER ÜZERİNE.

Müziğin insan zihni üzerindeki gücü ve hayvan yaratılışı üzerindeki etkisi çeşitli şekillerde doğrulanmıştır; ve iyileştirici erdemleri eskiler tarafından daha az övülmemiştir.[116] Martianus Capella,
ateşlerin şarkılarla giderildiğini ve Asklepiades'in trompet sesiyle
sağırlığı iyileştirdiğini temin eder. Gerçekten harika! Bazılarında sağırlığa neden olan aynı gürültünün, diğerlerinde buna özgü olması! Engereğin kendi ısırığını iyileştirmesini sağlıyor. Fakat, belki de
Asclepiades, modern bir keşif olduğu düşünülen _acousticon_ veya kulak trompetinin mucidiydi; veya
uzak sağırlık için bir tür tedavi olan konuşma trompetinin mucidiydi. Bunlar müzik gücünün hayranlık uyandıran kanıtları olurdu![117] Plutarkhos'un ve diğer birkaç antik yazarın, Giritli Thaletas'ın, Lakedemonluları lirinin tatlılığıyla
vebadan kurtardığına dair tanıklığı var.

Martianus Capella'nın bize daha fazla bildirdiği gibi, Xenocrates,
manyakların tedavisinde enstrümanların sesini kullanmıştır; ve Apollonius Dyscolus, muhteşem tarihçesinde (Historia Commentitia) Theophrastus'un Coşku Üzerine İncelemesi'nden, müziğin ruhların çöküntüsü ve düzensiz zihin için mutlak bir çare olduğunu ve flüt sesinin sara ve siyatik gut hastalığını iyileştireceğini söyler. Athenaeus, Theophrastus'tan aynı pasajı, bu ek koşulla birlikte, bu rahatsızlıklardan ikincisine gelince, tedaviyi daha kesin kılmak için flütün Frigya modunda çalınması gerektiğini aktarır. Ancak bu ilacı
anlayan Aulus Gellius, flüt çalan kişiye yumuşak ve nazik bir esinti reçete ederek, bunu çok farklı bir şekilde uyguluyor gibi görünüyor, _si modulis
lenibus_ diyor, _tibicen incinet_: çünkü Frigya modu
dikkat çekici derecede şiddetli ve öfkeliydi. Coelius Aurelianus'un düzensiz yerleri büyüleyen loca dolentia decantare dediği şey budur. Hatta bu durumlarda büyünün nasıl gerçekleştiğini, acının, etkilenen kısmın liflerinin titreştirilmesiyle hafifletildiğini söyleyerek anlatır. Galen, ciddi bir şekilde, sanıyoruz ki, ilaçlı bir buhar banyosu ilkesine göre, acı çeken tarafta flüt çalmaktan bahseder. Flüt sesi, aynı şekilde, Aulus Gellius'un inancına göre, Theophrastus ve Democritus'a göre, bir engerek yılanının ısırması için özel bir sesti. Ancak, eskilerin müziğe atfettiği erdemler arasında, Aristoteles'in, cezanın sertliğini yumuşatma gücüyle ilgili olarak anlattığından daha sıra dışı bir şey yoktur. Tirenliler, der, kölelerini asla kırbaçlamazlar, flüt sesleriyle kırbaçlarlar, bunu acıya karşı bir denge unsuru olarak görürler ve böyle bir eğlencenin cezanın toplamını azaltacağını düşünürler. Bu hesaba Jul. Pallus'tan bir pasaj eklenebilir, buradan öğreniyoruz ki, _triremes_ veya üç sıra kürekli gemilerde, her kürek vuruşunun zamanını veya kadansını işaretlemek için değil, aynı zamanda kürekçileri melodinin tatlılığıyla yatıştırmak ve neşelendirmek için her zaman bir _tibicen_ veya flüt çalan vardır. Ve bu gelenekten Quintilian, müziğin doğanın bir armağanı olduğunu, bize daha sabırlı bir şekilde emek ve uğraşıyı sürdürmemizi sağladığını söyleme fırsatını yakaladı.[118]

Bunlar, antik çağın, müziğin tıbbi etkileriyle ilgili olarak sağladığı başlıca pasajlardır; bunları ele alırken, görüşleri daha fazla ağırlık taşıyacak olan M. Burette'nin yargısına güveniyoruz, çünkü o sadece antik çağların müziğini uzun süredir özel olarak incelemekle kalmamış, aynı zamanda mesleği itibariyle bir hekimdi. Bu yazar, konuyla ilgili bir tezde, hastalıkların tedavisinde müziğin etkileriyle ilgili olarak yukarıda belirtilen hikayelerin çoğunu incelemiş ve tartışmıştır. Sinirlere, liflere ve hayvan ruhlarına tekrarlanan vuruşlar ve titreşimler verilerek müziğin belirli hastalıkların tedavisinde faydalı olabileceğinin mümkün ve hatta muhtemel olduğunu kabul eder; ancak, kadim müziğin modern müzikten daha fazla bir güce sahip olduğunu kesinlikle varsaymaz, ancak çok kaba ve bayağı bir müziğin bu gibi durumlarda en rafine ve mükemmel müzik kadar etkili olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünür. Amerika'nın vahşileri, bu tedavileri kusurlu enstrümanlarının müziği ve jargonuyla gerçekleştirdiklerini iddia ederler; ve tarantulanın ısırığının, dans etme isteği uyandıran müzikle iyileştirildiği iddia edilen Apulia'da, bu, çok kaba bir şekilde icra edilen sıradan bir melodiyle yapılır.[119]

Baglivi, tarantula ısırığının tedavisini, havadaki vuruşlarıyla herhangi bir enstrümanın veya melodinin yaptığı tuhaf dalgalanmaya atfederek, effluvia doktrinini geliştirir; bu, hastanın dış kısımlarında titreşerek tüm sinir sistemine iletilir ve katılarda ve sıvılarda o mutlu değişimi üretir ki bu da tedaviye etkili bir şekilde katkıda bulunur. Katıların büzülmesi, der, sıvılara yeni matematiksel hareketler ve yönler kazandırır; bunlardan birinde veya her ikisinde de tüm rahatsızlıklar bulunur ve inancın devamından başka hiçbir yardım olmadan, niteliklerini değiştirir; bu felsefe, atılması amaçlanan zehirin doğası kadar harika ve karmaşıktır; ancak, ses parçacıkları bu kadar çok şey yapabiliyorsa, muskaların effluvia'sının daha fazlasını yapabileceği gözlemini sağlar. Müziğin vebayı uzaklaştırmasının mümkün olduğuna inananlarda safdillik çok güçlü olmalı. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi Antik Çağ, Solon'la çağdaş olan ünlü bir lirik şair olan Thaletas'ın bu güçle

bahşedildiğini anlatır; ancak bu gerçeği, bağlantıda atlanan birkaç koşulla nitelendirmeden, inandırıcı kılmak imkansızdır. İlk olarak, bu şairin, veba sırasında bir kahinin emriyle Lakedemonlular arasında kabul edildiği kesindir: bu görev sayesinde, söylediği ilahilerin tüm şiirleri, tanrıların insanlara karşı öfkesini savuşturmak için dua ve yakarışlardan oluşmuş olmalı, insanları kurbanlara, kefaretlere, arınmalara ve diğer birçok ibadet eylemine teşvik ediyordu, ancak bunlar batıl inançlı olsa da, kalabalığın zihnini harekete geçirmekten geri kalamazdı ve tehlike zamanlarında olduğu gibi, kamu oruçları ve Katolik ülkelerde alaylarla neredeyse aynı etkileri yaratabilirdi, cesareti yükselterek ve umudu canlandırarak. Hastalık, müzisyen geldiğinde muhtemelen en kötü seviyesine ulaşmış olmalı, daha sonra derece derece daha az bulaşıcı hale gelmiş olmalı; ta ki,
en sonunda, havanın enfeksiyon tohumlarını savurmasıyla kendiliğinden
durup eski saflığına kavuşunca, hastalığın
yok edilmesi halk tarafından, tek aracı olduğu düşünülen ve mutlu kurtuluşlarını borçlu oldukları Thaletas'ın
müziğine atfedildi.

Hikayeyi anlatan Plutarch'ın kastettiği tam olarak budur; ve Homeros'un, Truva kuşatmasında Yunanlılar arasındaki veba salgınının
tedavisini müziğe atfederken kastettiği şey de budur:

İlahi ilahilerle neşeli ziyafet sona erer,
Şairler güneş batana kadar uzar:
Yunanlılar iyileşir, minnettar notalar uzar;
Apollon şarkıyı dinler ve onaylar.[120]

Zira bu dizelerdeki şair sadece Apollon'un lütuflandırıldığını ve Yunanlıları, Chriseis'in babasına iade edilmesi ve kurbanlar ve adaklar sonucunda saldırıya uğradıkları beladan kurtardığını söylüyor gibi görünüyor.

M. Burette, müziğin siyatik ağrılarını hafifletmede, hatta ortadan kaldırmada gerçekten etkili olabileceğini ve bunun müzisyenin daha fazla veya daha az becerisinden bağımsız olduğunu kavramanın kolay olduğunu düşünüyor. Bunun iki farklı şekilde gerçekleştirilebileceğini varsayıyor: birincisi, kulağı okşayarak ve dikkati dağıtarak; ikincisi, sinirlerin salınımlarını ve titreşimlerini sağlayarak, belki de bu, mizaçlara hareket kazandırabilir ve bu rahatsızlığa neden olan engelleri ortadan kaldırabilir. Bu şekilde, müzik seslerinin beyin lifleri ve hayvan ruhları üzerindeki etkisi, bazen saralıların ve delilerin acılarını yumuşatabilir ve hafifletebilir ve bu iki zalim hastalığın en şiddetli nöbetlerini bile yatıştırabilir. Ve eğer antik çağ bu gücün örneklerini sunuyorsa, bunlara, en zarif olmayan müzikle
etkilendiği söylenen aynı türden bazılarını karşı koyabiliriz. Çünkü sadece M. Burette değil, birçok modern filozof, hekim ve anatomist, ayrıca antik şairler ve tarihçiler, müziğin sadece zihni değil, sinir sistemini de etkileme gücüne sahip olduğuna, belirli hastalıklarda geçici bir rahatlama sağlayacağına ve sonunda radikal bir tedavi bile sağlayacağına inanmışlardır.

1707 ve 1708'deki Bilimler Akademisi Anıları'nda, yaygın olarak kullanılan en etkili ilaçların hepsine direnip onları şaşırttıktan sonra, sonunda yerini yumuşak uyum izlenimlerine bırakan birçok hastalık anlatımıyla karşılaşıyoruz. M. de Mairan, aynı Akademi'nin 1737 tarihli Anıları'nda, müziğin tıbbi güçleri hakkında şu şekilde akıl yürütüyor: "İşitme organı ile dış havada uyarılan ünsüzler arasındaki mekanik ve istemsiz bağlantıdan, bu organın titreşimlerinin tüm sinir sistemine hızla iletilmesiyle, spazmodik rahatsızlıkların ve deliryum ve konvülsiyonlarla seyreden ateşlerin tedavisini borçluyuz; Anılarımız bunlara dair birçok örnek sunuyor." 

Merhum bilgin Dr. Udine'de fizik profesörü olan Branchini,
Asclepiades'in müziğin tıbbi uygulamasıyla ilgili olarak
antik yazarlarda saklanan tüm pasajları topladı; ve bu çalışmadan,
antik Mısırlılar, İbraniler, Yunanlılar ve
Romalılar tarafından sadece akut değil, kronik rahatsızlıklarda da bir çare olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Bu yazar,
kendi bilgisi dahilinde müziğin etkili olduğu birkaç vakayı veriyor; ancak bunların dikkate alınması ve onurlandırılması,
antik müzikten
daha uygun bir şekilde _modern_ müziğe aittir.

Müzik, tüm sanatlar arasında en evrensel zevki verir ve en uzun ve en sık
hoşnut eder. Bebekler seslerin melodisiyle büyülenir ve
yaşlılık canlandırıcı notalarla canlandırılır. Arkadia çobanları
kamışlarından zevk alırlardı; Aşil'in yalnızlığı liriyle neşelendirilirdi; İngiliz köylüsü kaval ve tefinden zevk alırdı; flütün tatlı notaları birçok boş saati teselli eder; ve yılanların ve diğer zehirli sürüngenlerin müziğin gücüyle büyülenmesi, Kızılderililer arasında iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Vigneul de Marville, "Müzik ve enstrümanların sesleri," der, "vücut ve zihin sağlığına katkıda bulunur; kan dolaşımına yardımcı olur, buharları dağıtır ve damarları açar, böylece terleme eylemi daha serbest olur." Aynı yazar, kendisine, aniden şiddetli bir hastalığa yakalandığında, doktorlara danışmak yerine hemen bir müzisyenler grubu çağırdığını ve kemanlarının içini o kadar iyi etkilediğini, bağırsaklarının mükemmel bir şekilde akort edildiğini ve birkaç saat içinde uyumlu bir şekilde sakinleştiğini söyleyen seçkin bir kişinin hikayesini anlatır.

Ünlü şarkıcı Farinelli, büyülü sesinin İspanya kralı üzerindeki etkisini denemek için Madrid'e gönderildi. Majesteleri
en derin melankoliye dalmıştı; hiçbir şey onda bir duygu uyandıramazdı; hayatı tamamen unutarak yaşıyordu; karanlık bir odada oturuyordu,
tamamen en sıkıntılı delilik türüne teslim olmuştu.
Doktorlar ilk başta Farinelli'ye dışarıdaki bir odada şarkı söylemesini emrettiler; ve
ilk bir iki gün boyunca bu yapıldı, ancak kraliyet hastasında hiçbir etki yaratmadı. Sonunda, kralın sersemliğinden uyanıp dinliyormuş gibi göründüğü gözlemlendi; ertesi gün gözlerinden yaşlar
doğdu: ertesi gün odasının kapısının açık bırakılmasını emretti ve sonunda rahatsız ruh modern Saul'umuzu tamamen terk etti ve Farinelli'nin _tıbbı_ müziği tıbbın kendisinin reddettiği şeyi gerçekleştirdi.

Sir William Jones, "Yemekten sonra,"[121], "sindirim ve emilim işlemleri damarlara o kadar çok iş verdiğinde, özellikle sıcak iklimlerde, geçici bir zihinsel dinlenme halinin sağlık için elzem olduğu düşünülürse, birkaç hoş havanın, ister duyulsun ister zahmetsizce çalınsın, uykunun tüm iyi etkilerini ve dezavantajlarından hiçbirini taşıması gerektiğine inanmak makul görünüyor; Milton'ın dediği gibi, '_ruhu_ sonraki herhangi bir çaba için uyumlu hale getirmek'; sıklıkla benim tarafımdan yapılan bir deney. Güvenilir bir tanık bana, iki vahşi antilopun ormanlarından, daha vahşi bir hayvan olan Serajuddaulah'ın konserlerle eğlendiği yere sık sık geldiğini ve ruhunda müzik olmayan canavarın okçuluğunu göstermek için birini vurana kadar, ezgileri zevkle dinlediklerini söyledi." Bilgili bir yerli, Sir William Jones'a, flütten çalınan ezgileri duyduğunda en zehirli yılanların deliklerinden çıktığını sık sık gördüğünü ve bunun onlara özel bir zevk verdiğini söyledi.

Müziğin şaşırtıcı etkilerine dair, bu açıklamaları sonlandıracağımız aşağıdaki iki olay, Paris Kraliyet Akademisi'nin tarihinde anlatılmaktadır.

Ünlü bir müzisyen ve büyük besteci, giderek artan semptomlarla birlikte sürekli bir ateşle hastalandı. İkinci gün, neredeyse sürekli olarak çığlıklar, gözyaşları, dehşetler ve sürekli bir uyanıklık eşliğinde çok şiddetli bir hezeyana düştü. Hezeyanın üçüncü gününde, söylendiğine göre, hasta hayvanların kendi durumlarına uygun otları aramasına neden olan doğal içgüdülerden biri, odasında küçük bir konser dinlemek istemesine neden oldu. Doktorunu buna ikna etmek neredeyse imkansızdı. İlk modülasyonları duyduğunda, yüzünün havası sakinleşti, gözleri neşeli bir canlılıkla parladı, kasılmaları tamamen sona erdi, zevk gözyaşları döktü ve sonra daha önce hiç olmadığı kadar iyileştiğinde bile sahip olmadığı bir duyarlılıkla müziğe tutuldu. Konser boyunca ateşi yoktu, ancak bittiğinde eski durumuna geri döndü. Ateş ve deliryum konser boyunca her zaman askıya alınırdı ve
müzik hasta için o kadar gerekli hale gelmişti ki, geceleri bazen onunla birlikte oturan, şarkı söylemeye ve hatta dans etmeye zorlayan ve çok sıkıntılı olduğu için onu memnun etmek için büyük zorluklarla karşılaşan bir kadın akrabasını mecbur etti. Bir gece, diğerlerinin yanı sıra, kendisine bakan sadece dadısından başka kimse yoktu, o da bazı berbat country balladlarından daha iyi bir şey söyleyemezdi. Buna katlanmaktan memnundu ve hatta bundan biraz
fayda bile buldu. Sonunda on gün müzik onu tamamen iyileştirdi, sadece ayağına kan girmesi dışında, kendisine reçete edilen ikinci kanamaydı ve ardından bol miktarda boşaltım yapıldı.

Bu hesap, Akademi'ye M. Dodart tarafından iletildi ve kendisi de bunu iyi bir şekilde doğrulattı.

Müzikin olağanüstü etkisinin ikinci örneği, Languedoc eyaletindeki Alais'li bir dans hocasıyla ilgilidir. Bir zamanlar Karnaval zamanında mesleğini icra etmekten aşırı yorulmuş olan hasta, şiddetli bir ateşe yakalandı ve dördüncü veya beşinci gün, uzun süre devam eden bir uyuşukluğa düştü. Kendine geldiğinde, şiddetli ve sessiz bir hezeyana yakalandı, yataktan atlamak için sürekli çaba sarf etti, başını sallayarak ve öfkeli bir ifadeyle, kendisine eşlik edenleri ve hatta orada bulunan herkesi tehdit etti; ayrıca, kendisine sunulan tüm ilaçları, tek kelime etmeden, inatla reddetti. Yardımcılardan biri, müziğin belki de düzensiz bir hayal gücü oluşturabileceğini düşündü. Bunun üzerine, bunu doktoruna önerdi, doktoru bu düşünceyi onaylamadı, ancak hastanın böyle bir ilacın uygulanması sırasında ölmesi durumunda, inatçı bir şekilde daha büyük olabilecek infazın alay konusu olmasından haklı olarak korktu. Dans hocasının, hekimin uyarısını hiçe sayan ve keman çalabilen bir arkadaşı, hastanın odada asılı olduğunu görüp, kemanı eline aldı ve doğrudan ona en aşina olduğu havayı çaldı. Yatakta yatan, dar bir gömleğe hapsedilmiş hastadan daha fazlasına karşı haykırıldı; ve bazıları onu vazgeçirmeye hazırdı; hasta, hoş bir şekilde şaşırmış bir adam gibi hemen ayağa kalktığında, kollarını müzikle uyumlu bir şekilde oynatmaya çalıştı; ve kolları tutulduğunda, başının hareketiyle hissettiği zevki gösterdi. Ancak, kemanın etkilerinin farkında olarak, yavaş yavaş yapmak istediği harekete teslim oldu; garip görünse de, öfke nöbetleri azaldı. Kısacası, çeyrek saat içinde hasta derin bir uykuya daldı ve bu arada geçirdiği faydalı bir kriz onu tüm tehlikelerden kurtardı. DİPNOTLAR:

[116] Dr. Burney'nin Müzik Tarihi.

[117] Birkaç modern tarafından, sağır insanların
büyük bir gürültüde en iyi şekilde duyabildikleri ileri sürülmüştür; belki de Yunan gürültüsünün
modernin etkili bir şekilde yapamadığı hiçbir şeyi yapamayacağını kanıtlamak için: ve Dr. Willis, özellikle, yalnızca bir davul çalarken duyabilen bir kadından bahseder; o kadar ki, anlatılanlara göre, kocası, sohbetinin zevkini çıkarmak için bir davulcuyu hizmetçi olarak tutar.

[118] Antiklerin çoğu, müziğin her türlü hastalığın reçetesi olduğunu söyler ve bunun Latincesi muhtemelen _praecinere_, acıyı uzaklaştırmak, _incantare_, büyülemek, ve bizim kendi kelimemiz _büyü_, şarkının tıbbi kullanımından türemiştir.

[119] M. Burette, Dr. Mead, Baglivi ve Avrupa'daki zamanlarının tüm bilginleri, bu gerçeğe hiç şüphe duymamış gibi görünüyorlar; ancak, felsefi ve meraklı araştırmacılar, bunun daha sonra sahtekarlık ve yanılgı üzerine kurulu olduğunu
gördüler. Vide Serrao, _della Tarantula o vero
falangio di Puglia._

[120] Papa'nın İlyada çevirisi, Kitap 1.

[121] Sir W. Jones'un Hinduların müzik modları üzerine merak uyandıran bir Tezine bakın.

BÖLÜM XV.

ÖNCEDEN BİLDİRİLER, ÖNCEDEN BİLDİRİLER, ÖNCEDEN BİLDİRİLER, VB.

Kuyruklu yıldızların kötülüğün habercisi olduğu yönündeki yaygın görüş, Hıristiyanlar arasında antik çağlara karşı önyargıları nedeniyle ortaya atılan ve benimsenen eski bir pagan batıl inancıdır; ve Bay Bayle'ın söylediğine göre, pagan batıl inancının bir kalıntısıdır, ilk kez paganizmden
dönüşümden beri babadan oğula aktarılmıştır; ayrıca insanların zihninde derin kök saldığı için, hem de Hıristiyanlar, genel olarak, kafirler kadar her şeyde önceden haber bulma çılgınlığında ileri gittikleri için. Putperestlerin, kuyrukluyıldızların, tutulmaların ve fırtınaların felaketlerin habercisi olduğuna nasıl inatla inandırılabileceği kolayca düşünülebilir, insanın harikulade olana olan güçlü eğilimi ve gelecekteki olayları veya ne olacağını merak etme konusundaki doymak bilmez merakı göz önünde bulundurulduğunda. Geleceğe göz atma arzusu, daha önce gösterildiği gibi, binbir çeşit kehanetin doğmasına neden olmuştur, hepsi de kaprisli ve küstahtır, daha uzman ve kurnaz olanların elinde bunlar en önemli ve gizemli araçlar haline gelmiştir. Birisi komşularının basitliğinden bir kuruş kazanmayı düşünecek kadar haylaz olduğunda ve eğlendirecek bir şey icat edecek kadar yaratıcı olduğunda, gelecekteki şeyleri önceden haber verme yeteneği her zaman en hazır projelerden biri olmuştur. Buradan
her zaman yargısal astrolojinin varsayımı. Göklerin hareketlerine ilk kez danışmaya başlayanların, akıllarını böylesine asil bir bilgiyle zenginleştirmekten başka bir tasarımları yoktu; ve dehaları yararlı bilginin peşinde olduğu için, astrolojiyi veya yıldızların bilgisini, saf ve cahil insanların ceplerini çalmak amacıyla kullanmayı asla hayal etmediler; bu yanal bilgeler, yıldızların doktrininin olmuş, olan veya olacak olan her şeyin bilgisini kapsadığına inandırarak onları hesaba çekmek için bu avantajı kullandılar; böylece herkes parası için onlara gelip talihini anlatabilirdi.

Dünyayı daha iyi kandırmak için, Yıldız Bakıcıları göklerin Tanrı'nın her şeyin kaderini yazdığı kitap olduğunu iddia ederler; ve
sadece yıldızların inşası olan bu kitabı okumayı öğrenmek, gelecekte ne olacağının tüm tarihini bilmek için yeterlidir. Çok bilgili kişiler, Origenes ve Plotinus, aralarında
diğerleri, bu sırrın içine alındılar ve buna o kadar düşkün oldular ki,
önceki kişi,[122] fikrini çok sağlam bir şeyle desteklemeye istekli olarak,
patrik Joseph'e atfedilen bir Apokrif kitabın otoritesine kapılır, burada Yakup on iki oğluna konuşurken tanıtılır:
"Cennetin kayıtlarında sana ve çocuklarına ne olacağını okudum."[123] Fakat kuyruklu yıldızlar, esas olarak hesaba dönen temel metaydı. Ancak, bu yıldızların garipliği ve aşırı uzunluğunun insanlık üzerinde yarattığı korku izlenimlerine uygun olarak, Astrologlar onları kötü niyetli olarak ilan etmekte tereddüt etmediler; ve bu sayede, kendilerine bir kehanetin ağzından çıkmışçasına yapılan sabırsız başvurular sonucunda, kendilerini bir dereceye kadar gerekli kıldıklarını keşfettiklerinde, şu veya bu kuyruklu yıldızın hangi felaketi haber verdiği ortaya çıktı. Tutulmalar, yeteneklerinin uygulanması için daha sık fırsatlar sağladı. Yargısal Astrolojinin bu değerli örneğinden, diğerleri ipuçlarını aldılar ve Geomancy, Chiromancy, Onomancy ve benzerleri gibi yeni kehanet yöntemleri icat ettiler; ta ki dünya giderek batıl inançlarla öylesine doldu ki, en ufak önemsiz şey bile bir kehanete veya önseziye dönüştü; ve bu tür bilgi dinin işi haline geldiğinde daha da fazla; ve ilahi ibadetin özü, dünyada kendilerini gerekli kılmak için, insanların Tanrı'nın gazabına ilişkin endişelerini sürdürmek ve hızlandırmak zorunda olan Augurs'ların düzenlemelerinden oluştuğunda, kuyrukluyıldızları yetiştirmek ve bunu bir atasözü haline getirmek için özel bir özen gösterdiler, "çok sayıda kuyrukluyıldız çok sayıda felaket". Livy'nin ifade ettiği gibi, bulanık sularda balık tutmanın en iyisi olduğunu biliyorlardı, burada, kırsal köylerden şehre yayılan ve Roma 326 yılındaki olağanüstü kuraklıktan kaynaklanan bulaşıcı bir hastalıktan bahsederken, bunun sonunda, insanların batıl inançlarında yaşayanların yönetimiyle zihni nasıl etkilediğini gözlemler[124]; böylece her köşede yeni bir tören veya başka bir şey dışında hiçbir şey görülemez veya duyulamazdı. "Şeytan," Bayle'in dediği gibi, "umutlu bir oyun oynayan ve batıl inancı, yüzlerce farklı şekilde, cennetin ve yeryüzünün egemen Rabbinin gözünde suç ve iğrenç olan sahte tanrılar adı altında kendisine tapınılmasının en kesin yolu olarak gören, nadir görülen bir meteor veya sıra dışı bir yıldızın ortaya çıkmasıyla, etkileyici sanatlarını kullanmaktan ve putperestleri, bunların ilahi gazabın işaretleri olduğuna ve tanrılarını insan ve vahşi hayvanların kurban edilmesiyle yatıştırmadıkları sürece hepsinin mahvolacağına inandırmaktan asla geri kalmadı."

Politikacılar da, insanları korkutmak veya morallerini düzeltmek için mükemmel bir plan olarak kehanetlere bir ün kazandırmak için yardım elini uzattılar. Romalı askerler özgür düşünürler olsaydı, Tiberius'un oğlu Drusus, emirlerine itaat etmeyi tamamen reddeden Pannonia lejyonları arasındaki umutsuz bir isyanı bastıracak kadar şanslı olmazdı; ancak kritik bir şekilde araya giren bir tutulma, onların inatçı ruhlarını o kadar kırdı ki, panik korkularını büyük bir ustalıkla ve hitapla yöneten Drusus, onlarla istediğini yaptı. Arbela savaşından birkaç gün önce bir ay tutulması, Büyük İskender'in ordusunu öyle bir dehşete düşürdü ki, askerler, cennetin onlara karşı olduğu izlenimiyle, ilerlemek konusunda çok isteksizdi; ve bağlılıkları düpedüz itaatsizliğe dönüştüğünde, İskender, yıldızların gizeminde en derin bilgili olan Mısırlı astrologlara, ordusunun tüm subaylarının huzurunda bu tutulma hakkındaki görüşlerini bildirmelerini emretti. Bilgeler, halktan gizlemek istedikleri fiziksel nedeni açıklamak için kendilerine fazla zahmet vermeden, güneşin Yunanlıların, ayın ise Perslerin tarafında olduğunu; ve bu gezegenin hiçbir zaman tutulmadığını, ancak onları büyük bir felaketle tehdit ettiğini ilan ettiler: bununla ilgili olarak, bir tutulmadan sonra tanrılarını her zaman savaş gününde uğursuz bulan Pers kralları arasında geçen birkaç eski örnekten alıntı yaptılar. Quintus Curtius,[125], "Hiçbir şey," der, "vahşileri kontrol altında tutmak için batıl inanç kadar etkili değildir. Ne kadar asi ve tutarsız olurlarsa olsunlar, bir kez zihinleri dinin boş vizyonlarıyla doluysa, hepsi kahine itaat ederler, generalin başına ne gelirse gelsin." Mısırlı astrologların cevabı askerler arasında dolaşınca, onların güvenleri ve cesaretleri geri geldi.

Başka bir olayda, İskender, nehri geçmeden hemen önce
Granicus, Desius'un Makedonyalılar için tüm antik çağlardan beri talihsiz saydığı ay olan zamanın durumunu gözlemleyerek, askerleri hüzünlendirdi; hemen bu tehlikeli ayın, kendisinden önceki ayın adıyla anılmasını emretti, boş dinsel endişelerin küçük ve cahil zihinler üzerinde ne kadar güç ve etkiye sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Baş kahini Aristander'e, mutlu bir geçiş için bir kurban sunmak üzere, kurbanın karaciğerine, bu amaç için hazırlanmış bir içkiyle, tanrıların "ona İskender'in zaferi." Bu mucizenin farkına varılması adamları yenilmez bir şevkle doldurdu; ve şimdi havayı alkışlarla yırttılar, tanrılar onlara iyiliklerinin bu kadar açık gösterilerini bahşettiği için, günün kendilerinin olduğunu haykırdılar. Gerçekten de, bu kudretli fatihin tarihi, her zaman sadece cesaretle fethetmeyi taklit etmesine rağmen, bu tür daha fazla hile örneği sunar.
Ancak daha da olağanüstü olan, başkalarına bu tür
hileleri sık sık yapan bu kahramanın kendisi de krizler nedeniyle aşırı derecede batıl inançlı olarak yakalandı. Xerxes ile Atinalılar arasındaki savaşta, vatandaşlarına akıl yürütme gücüyle şehirlerini terk edip denize açılmaları için baskı yapmaya
çaresiz kalan ve dinin tüm motorlarını
çalıştıran Themistokles[126] hakkında hiçbir şey söylemiyoruz; sahte kehanetler uydurdu ve rahiplerin halk arasında dolaşmasını sağladı, Minerva'nın Atina'dan kaçtığını ve limana giden yolu tuttuğunu söyledi. Düşmanlarını iyi bir istihbaratla fethetme yeteneği olan Makedonyalı Philip, istediği kadar çok kehanet emrindeydi; ve bu nedenle Demosthenes, Philip ile Delphian rahibesi arasında çok iyi bir anlayış olduğundan haklı olarak şüphelenerek, onu bu prense olan taraflılığı konusunda çok fazla öfkeyle harekete geçirdi. Diğer harikalar için popüler batıl inancı sürdüren aynı devlet nedenlerinin, kuyrukluyıldızlar ve diğer göksel görünümler konusunda da bunu teşvik etmeye özen göstermesi gerektiği de aynı derecede açıktır.

Metheryistler de kehanetlerin batıl inancını ve şairlerin ve hatiplerin pohpohlanmasını teşvik etmek için üzerlerine düşeni yapmışlardır. Bir kahraman
bulunup yüceltildiğinde, haykırırlar ki, _bütün doğa ona tapar;
ona hizmet etmek için elinden geleni yapar;
talihsizliklerine yas tutar, onu dünyaya çok önceden vaat eder; ve dünya, günahlarıyla onu daha fazla sahiplenmeye layık olmadığında, onu
eve çağıran, yeni ışıklar
açan cennet, vb._ Bu abartmayla M.
Balzac, Kardinal Richelieu'yu eğlendirdi ve _böyle bir bakanı
oluşturmak için, evrensel doğanın gergin olduğunu; Tanrı'nın onu önce vaatle verdiğini ve onu çağların beklentisi haline getirdiğini_ ekledi. Bunun için eleştirmenler tarafından saldırıya uğradı, ancak kendini savundu; iddia ederek, diğer
övgüler birkaç nota daha yükseğe gitmişti: örneğin, eskiler arasında, _cennetin tüm düzenlerinin
onlar için güzel bir kader hayal etmek üzere bir araya çağrıldığını_ söyleyen o ve _ebedi zihnin derin tefekkürle sarılmış olduğunu ve Kardinal Hippolito d'Este_ gibi bir dehayı tasarladığında engin bir tasarımla büyük olduğunu yazan o şanlı millet. Aynı yazar, neden bir örnek daha düşünemedi, örneğin İmparator Konstantin'e _ilahi Takdirin, onu dünya imparatorluğu için yeterli kılmakla
yetinmediğini, ruhunda ona tek oğluyla birlikte cennette hüküm sürme hakkı verecek erdemler oluşturduğunu_ söyleyen rahip. Böylece dalkavuklar kahramanlarının şanını artırmak ve saraylarını büyük adamlara dönüştürmek için en şaşırtıcı doğal etkileri ele geçirdiler. Augustus zamanının şairleri, Julius Sezar'ın öldürülmesinin ardından gelen tüm mucizelerin nedeni olduğuna dünyayı ikna etmek için birbirleriyle yarıştılar. Örneğin Horace, kasidelerinden birinde, nehirlerin taşmasının kötü alametlerden biri olarak kabul edildiğini kanıtlamaya çalışır; ve Tiber'in tüm bu tahribatı yapmadığını, ancak akrabası Sezar'ın ölümüne kararlı olan karısı Ilia'ya hoşgörü göstermek için yaptığını ve daha sonra Roma imparatorluğunu etkileyen veya tehdit eden diğer tüm felaketlerin onun suikastının sonuçları olduğunu iddia eder. Virgil'e itibar edilebilirse,[127] güneş Sezar'ın ölümüyle o kadar rahatsız oldu ki derin bir yas tuttu ve ışınlarını o kadar kararttı ki dünya bir daha asla görünmeyeceğinden endişelendi. Bu arada, bu cinayeti izleyen kuyrukluyıldız gözlemlenir gözlemlenmez, başka bir dalkavuk grubu Sezar'ın ruhunun Tanrılar
düzenine kabul edildiğini iddia etti; ve kuyrukluyıldıza bir tapınak[128] adadılar ve Sezar'ın alnına bir yıldızla birlikte bir heykel diktiler.

Eski babaların vaazlarından anlaşılıyor ki, o zamanki Hıristiyanlar bir tutulmada aya büyük bir rahatlama sağladıklarına, gökyüzüne korkunç çığlıklar atarak onu bayılma krizinden kurtardıklarını ve bu çığlıklar olmadan kaçınılmaz olarak
öleceğini
düşünüyorlardı. 215. vaazın yazarı olan St. Ambrose, St. Austin ve Noyon Piskoposu St. Eloy'un vaazlarıyla birlikte, özellikle bu tacize karşı haykırmaktadır. Ayrıca St. Chrysostom, St. Basil, St. Austin ve diğerlerinin vaazlarından da anlaşılacağı üzere, kendi dönemlerindeki Hıristiyanlar, kritik zamanlarda hapşıran kişilerden; bir kedi, köpek veya kötü görünümlü (şaşı bakan) bir kadınla, bir bakireyle, kör bir gözle veya sakat biriyle karşılaşmaktan; bir kapıdan çıkarken pelerinine yakalanmaktan veya birinin ekleminde veya uzvunda aniden bir sıkışma olmasından çeşitli kehanetlerde bulunmuşlardır. St. Eloy halkına açıkça şunu söyler: İlk dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde karşılaştığı şeye veya belirli bir sese veya bir kuşun cıvıltısına dikkat eden kişi kesinlikle bir Pagandır. Gerçekten de, bunların hepsi ve Hıristiyanlar arasında aynı batıl inanç tanımına sahip sayısız başkaları, eski paganizmin kalıntılarıdır; papaların, eyalet konseylerinin, sinodal kararnamelerin ve diğer ciddi otoritelerin kınamalarıyla kınanmışlardır. Ve böyle bir tanık bulutu olmasa da, hastalığın pagan kökenli olduğunu kanıtlamakta hiçbir zorluk olmazdı. Çünkü, Kurtarıcımızın müjdesini vaaz edenlerden bağımsız olarak, bu tür fikirleri asla yaymamış olmalarına rağmen, birkaç eski otoriteden, Yahudi olmayanların tüm bu batıl inançlara en yüksek saygıyı duyduklarını öğreniyoruz. Aralarındaki genel bir görüş, ay tutulmalarının büyücülerin onu göklerden koparıp, otlarına köpüklü bir tükürük atabilecekleri kadar yere yakın sürükleyebilecekleri bazı sihirli sözcüklerin sonucu olduğuydu - büyülerinin temel bileşenlerinden biri. Ay'ı içinde bulunduğu varsayılan işkenceden kurtarmak ve büyüsünü bozmak için, onu büyülü sözcükleri duymaktan alıkoymak, gürültü ve iğrenç haykırışlarda boğulmak gerekiyordu, bu amaçla insanlar ay tutulması sırasında tavalar, pirinç kaplar, eski teneke kazanlar vb. gibi _kaba_ müziklerle toplanırlardı. Pietro della Voile'ye göre, Persler aynı saçma töreni bugün de sürdürüyorlar. Tavernier'e göre, Tunquin krallığında da aynı şey yapılır, orada ayın o sırada bir ejderhayla mücadele ettiğini hayal ederler. Köpek yıldızının hayali öfkeli sıcaklığını da borçlu olduğumuz kaynak aynıdır - tutulmalara atfedilen çeşitli kötülüklerin sözde habercisi ve astrolojinin tüm imaları. Lyon Piskoposu Abogard'ın 833'te yazdığı bir incelemede, bir dünya insanını aldatmak için, gök gürültüsü, dolu ve fırtına emredebilen büyücülerin olduğuna ve yeryüzünün meyvelerini yok edebildiğine ikna olmuşlardı; ve bu gizemle Magonia adlı bir ülkenin halkıyla büyük bir ticaret yapıyorlardı; bu ülke yılda bir kez, havadan büyük filolarla yelken açarak, bozulmuş tahılları taşımak için geliyor ve büyücülere peşin para ödüyorlardı. Bu konu o kadar az şüpheyle karşılanıyordu ki, bir gün piskoposun üç erkek ve bir kadını taşlanarak öldürülmekten kurtarmak için yapacak bir şeyi vardı, halk ise bu hava gemilerinden birinden denize düştüklerinde ısrar ediyordu. Burada, o günlerde insanların putperestlik günlerinden daha batıl inançlı ve saf olup olmadıklarını incelemiyoruz. Çok kolay inandıklarını söylemek yeterli; ve bu nedenle insanlar tarihlerini romans tarzında yazmaya başladılar, binlerce masalla Charlemagne'nin yeğeni Roland gibi büyük adamların işlerini karıştırdılar; bu, çağın zevkine o kadar uygundu ki, hiçbir kitap daha sonra başka bir tarzda
yazılmadı - örneğin, Cenova başpiskoposu James de Voragine'in on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yazdığı
Dindarlık El Kitabı buna örnektir; ve bu kitapta, bilgili bir İspanyol piskoposu olan Melchior Canus, Ortak Yerler'in on birinci kitabında çok
ayıplanır. Başka bir ilahiyat doktoru[129], zamanın yozlaşmış durumundan bahsederken şöyle diyor: "Bazı kadim insanların, seçkin adamların eylemlerini yazarken, üslubun, şiirsel kurgu veya buna benzer bir şeyin süslerini karıştırmadıkları sürece, batacağını düşünmeleri bir hataydı, daha doğrusu bir aptallıktı; ve,
sonuç olarak, gerçeği masalla harmanladılar." Zamanın hakim modası bu olduğundan, haçlı seferlerinin tarihçelerinde, birçok apokrif konunun tanıtıldığına ve dolayısıyla _cum grano salis_ olarak okunması gerektiğine inanmaya meyilliyiz. Bu kesinlikle, Frederick of Barbarossa'nın 1190'da kazandığı İkonyum muharebesinin ardından, "Bu muharebeden sonra en çok hayret verici olan şey, fatihin çok az veya hiç kayıp vermemesiydi; çoğu kişi bunu, Hristiyan ordusunda en sık anılan isimler olan St. Victor ve St. George'un özel korumasına bağladı; birçoğu, filoların başında gördüklerini söyledi. Gerçekte, Kutsal Yazıların bize bildirdiği gibi, sık sık gerçekleşen olağanüstü bir şey olup olmadığı; yoksa, ilk haçlı seferinde Antakya muharebesinde göksel filoların ortaya çıktığını sık sık duymakla, bu inançla dolu ve bu fikirlerle dolu sıcak hayaller, kendi yeni hayaletlerini mi oluşturdular, ama emin olun ki, itibarlı bir beyefendi olan Louie Helfenstein, ve
imparatora yemini ve kutsal mezara ve haçlı seferine adanmış bir hacı yemini üzerine, _St. George'un sık sık filoların başında hücum ettiğini ve düşmanı kaçırdığını_ teyit eden bir vizyoner olmaktan uzaktı; bu daha sonra Türkler tarafından, Hıristiyan ordusunda ilk saflarda beyaz giysili bazı birliklerin hücum ettiğini gördüklerini kabul ederek doğrulandı, ancak gerçekte böyle bir üniforma yoktu. Biliyorum ki, hiç kimse bu tür vizyonlara inanmak zorunda değil (devam ediyor P. Maimbourg)
çoğunlukla kötü şöhretli yanılsamaya tabidir:
ama ayrıca biliyorum ki, bir tarihçi kendi otoritesine sahip değildir, özellikle de böylesine dikkat çekici bir tanıklıkla desteklendiğinde bunları reddetmek.

"Ve inanma veya inanmama özgürlüğüne sahip olsa da, bunları bastırarak, okuyucunun bu tür pasajlarla karşılaştığında, uygun gördüğü şekilde yargılama özgürlüğünü elinden almaktan pişmanlık duymuyor." Bu, Hugonot inançsızlığını desteklediğinden şüphelenilmeyen, çok ünlü bir tarihçinin bu düşüncesi (Bayle'e göre) benim tarafımdan güçlü bir varsayımdır. Önsezilerin kötüye kullanımı Kutsal Yazılara kadar taşınmıştır. Bize, Timur'un iki oğluna, büyüğünün başını eğerek ve en küçüğünü çenesinin altına atarak kutsama şeklinin, ikincisinin birincisine karşı önyargılı olarak yüceltilmesinin bir habercisi olduğu, Yaratılış'ın 48. bölümüne dayandırılmıştır. Burada Yakup, sağ elini küçüğünün başına koymuş olarak tasvir edilmiştir ve ilhamla ikisinin arasında daha büyük olacağını öngörmüştür. Bu arada, iki dua arasında bir fark vardır. Gelecekteki olayların bilgisinden tamamen yoksun olan Tatar, bir kehanet oluşturmak için ellerinin hareketini kasıtlı olarak çeşitlendirmemiştir; ve Tanrı bu bilgiyi asla kâfirlere bahşetmemiş, çocuklarının başına ne geleceğine dair bir kehanet oluşturmak için ellerini belirli bir şekilde yönlendirmemiştir; oysa Yakup, tam tersine, çocuklarının talihlerini gördüğü kehanet ruhuyla
dolmuş, sözlerini ve eylemlerini bu bilgiye göre yönlendirmiştir; bu sayede ikisi de kehanet olmuştur. Kehanetler, önseziler ve mucizeler sonsuza kadar çoğaltılabilir. Roma tarihçilerini okuyan herkes, bunların sayısına ve insanların sıklıkla en korkunç
endişelerle
doldurduğuna şaşıracaktır. Bunların bazılarının tamamen doğaüstü göründüğünü itiraf etmek gerekir; oysa büyük kısmı yalnızca batıl inancın her zaman daha üstün bir nedene atfettiği ve yaklaşan bazı talihsizliklerin kehanetleri olarak temsil ettiği doğanın bazı sıra dışı ürünlerinden oluşur. Bu sınıftan sayılabilecekler
iki güneşin görünümü;[131] ışık huzmeleriyle aydınlanan geceler; savaşan orduların manzaraları; havada hızla ilerleyen kılıçlar ve mızraklar; süt, kan, taş, kül veya ateş duşları; ve canavarların, çocukların veya iki başlı hayvanların; veya vahşi yaratılışa benzeyen bazı özelliklere sahip bebeklerin doğumu. Bunların hepsi insanları tarif edilemez bir şaşkınlıkla ve tüm Roma imparatorluğunu aşırı bir şaşkınlıkla dolduran korkunç mucizelerdi; ve
ardından gelen her ne kadar üzücü bir olay olursa olsun, pişmanlık kesinlikle onlar tarafından
yaratılacaktı ya da tahmin edilecekti.

DİPNOTLAR:

[122] Euseb. Praep. Evang. l. 6. c. 9.

[123] Legi in tabulis coeli quaecunque contingent vobis et Feliis
vestris.

[124] Nec corpora modo effecta tabo, sed animos quoque multiplex religio, et pleraque externa invasit, novos ritus sacrificando vaticinandoque, inferentibus in domos, quibus quaestui sunt capti hurafe animi. L.4, aralık. 1. [125] Örtülü, Annal. lib. 1 ve ib. 4, kap. 10. [126] Plutarch'ın hayatında.

[127] Georg. l. 1. [128] Suetonius in vita Caesaris.

[129] Petseus, Galfredo Monimetensi'de.

[130] Tarih. Haçlı Seferi, l. 5.

[131] Hiçbir şey, onları takip eden kuyrukluyıldızlardan daha fazla hiçbir olayla ilişkisi olmayan bu üretimleri açıklamaktan daha kolay değildir. İki güneşin görünümü İngiltere'de ve diğer yerlerde sıklıkla meydana gelmiştir ve yalnızca bulutların o ışığın görüntüsünü yansıtacak şekilde yerleştirilmesiyle oluşur; gece yangınları, alevli mızraklar, savaşan ordular, aurora borealis, kuzey ışıkları veya havada yüzen alevli buharlar dediğimiz şeylerden başka bir şey değildi; taş, kül veya ateş yağmurları, önemli bir mesafedeki bir yanardağın püskürmelerinin etkilerinden başka bir şey değildi. Süt yağmurları yalnızca havadaki bir niteliğin yoğunlaşması ve suya beyazımsı bir renk vermesiyle oluşurdu, vb.

BÖLÜM XVI.

METEOR OLAYI, OPTİK YANILGILAR, SPEKTRALAR, VB.

Antik çağlarda bilinen meteorlara, şekil ve görünümlerindeki belirli farklılıklardan dolayı [Yunanca: Lampdes Pithoi]
Bolides, Faces, Globi, vb. denirdi ve bazen de kuyrukluyıldızların genel terimi altında anılırdı.
Felsefi İşlemler'de, ayrım gözetmeksizin,
ateş topları veya ateşli meteorlar olarak adlandırılırlar; ve Avrupa'nın farklı dillerinde bunlara benzer anlamlara gelen
adlar verilmiştir. Bu tür meteorların gözlemlenen en önemli koşulları şu başlıklar altında toplanabilir: 1. Genel görünümleri. 2. Yolları. 3. Şekilleri veya figürleri. 4. Işıkları ve renkleri. 5. Yükseklikleri. 6. Eşlik ettikleri
gürültü. 7. Ateşleri. 8. Süreleri, 9. Hızları. Bu farklı başlıklar altında meteorlar felsefenin incelemesiyle araştırılmış ve uzun zamandır onlar hakkında benimsenen birçok batıl inanç tamamen çürütülmüştür. Meteorik olayların hepsinin ortak bir nedenden kaynaklandığı gösterilmiştir: atmosferin yoğunluğundaki düzensizlik. Atmosferik sıvı homojen ve eşit yoğunlukta olduğunda, ışık ışınları şekillerinde veya yönlerinde herhangi bir engel veya değişiklik olmadan geçerler; ancak daha seyrek bir ortamdan daha yoğun bir ortama girdiklerinde kırılırlar veya yollarından saparlar; ve bu, ortamdaki farklı yoğunluk derecelerine veya ışının dik açıdan sapmasına göre daha fazla veya daha az etkilidir. İkinci ortam oransal olarak çok yoğunsa, ışın hem kırılacak hem de yansıtılacaktır; ve geldiği nesne çeşitli grotesk ve sıra dışı şekiller alacaktır ve bazen içbükey bir aynadan yansımış gibi, boyut olarak genişlemiş ve durum olarak değişmiş olarak görünecektir.

Aşağıdaki çarpıcı etkilerin bu basit nedenden kaynaklandığı bilinmektedir.

Birincisi, Afrika çölünde görülen seraptır. Ulusal Enstitü üyesi M. Monge, Fransız ordusuna Mısır'a kadar eşlik etti.
İskenderiye ile Kahire arasındaki çölde, mavi gökyüzünün serapları ters çevrilmiş ve aşağıdaki kumla öyle karışmıştı ki, ıssız ve kurak vahşi doğaya en zengin ve güzel ülkenin görünümünü kazandırıyordu. Her tarafta, geniş, berrak ve berrak su gölleriyle çevrili yeşil adalar gördüler. Bu manzaradan daha güzel ve pitoresk hiçbir şey düşünülemezdi. Göllerin sakin yüzeyinde, adaları kaplayan ağaçlar ve evler canlı renklerle güçlü bir şekilde yansıtılıyordu ve grup, bu kalabalık köylerin kendilerine tercih ettiği gölge ve derenin serinletici ikramlarının tadını çıkarmak için hızla ilerledi. Oraya vardıklarında, koynunda yüzdükleri göl, yaprakları arasında
kucaklaştıkları ağaçlar ve kıyıda durup onları yaklaşmaya davet eden insanlar kaybolmuştu ve geriye sadece birkaç çıplak kulübe ve
pürüzlü çalılarla birlikte tekdüze ve can sıkıcı bir kum ve gökyüzü çölü kalmıştı. Daha yakına yaklaşmalarına aldanmamış olsalardı, Fransız ordusunda, vizyon sahibi ağaçların ve göllerin çölün ortasında gerçek bir varlığa sahip olduğuna yemin etmeyecek tek bir adam bile yoktu.

Aynı görüntü, Dr. Clarke tarafından Raschid veya Rosetta'da tam olarak gözlemlendi. Şehir, güzel bir su tabakasıyla çevrili gibiydi ve ülkeyi iyi tanıyan Yunan tercümanı, bu gerçekle o kadar emindi ki, ona bunun sadece bir optik yanılsama olduğunu açıklamaya çalışan bir Arap'a oldukça öfkelendi.
Sonunda, yaklaşık iki saat içinde Rosetta'ya ulaştılar ve hiç suyla karşılaşmadılar; ve az önce geçtikleri kumlara baktıklarında, sanki uçsuz bucaksız mavi bir gölde yürüyormuş gibi geldiler.

Benzer bir aldatmaca, kuzey iklimlerinde de gerçekleşir. Şehirler, siperler, evler ve kalabalık yerlerin tüm eşlikçileri, yaşamın bittiği ve insan ayağının
hiç ayak basmadığı ıssız bölgelerde görülür. Yaklaşıldığında kaybolurlar ve geriye sadece
engebeli bir kaya veya şekilsiz bir buzdağı kalır.

Kaptan Scoresby, Doğu Grönland kıyısındaki Arktik bölgelerine yaptığı seyahatte, sürekli olarak bu vizyon sahibi şehirleri gördü ve sundukları görünümlerin
çok ilginç tablolarını verdi. Bunlar, Hollanda kıyılarında görülen gerçek şehirlere benziyordu; burada kuleler, siperler ve sivri uçlar, "tepeli ağaçlarla dolu", düz ufukta yükselir ve denizin yüzeyinde yüzerken görülür. Kaptan Scoresby'nin fark ettiği
optik aldatmacalar arasında çok
tuhaf bir doğaya sahip olan bir tanesi vardı. Gemisi, bir süredir babasının gemisinden buzlar tarafından ayrılmıştı; ve her gün onu büyük bir endişeyle arıyordu. Sonunda, bir akşam, tamamen şaşkınlığa uğrayarak, onu
ufka en net renklerle ve en belirgin ve mükemmel
bir
tasvirle çizilmiş, havada ters bir pozisyonda asılı olarak gördü. Bu vizyoner fenomeni gördüğü yöne doğru yelken açtı ve aslında babasının gemisini
göstergesiyle buldu. Ondan devasa buzdağları kütleleri ayrılmıştı ve o kadar uzak bir mesafedeydi ki, eğer tayfı veya görüntüsü bu olağanüstü kırılmayla ufuktan birkaç derece yukarı gökyüzüne kaldırılmamış olsaydı, gemiyi gerçek durumunda görmek veya hiç görmek imkansızdı, tıpkı güneşin battığı bilindikten sonra ve aslında doğrudan görüş hattının çok altına
battıktan sonra sıklıkla görüldüğü gibi.

_Fata Morgana_ bu optik yanılsamanın daha fazla örneğidir.

Bu fenomen, Sicilya'daki Messina Pharo'sunda, belirli koşullar altında görülür. Seyirci sırtını doğuya, şehrin arkasındaki yüksek bir yerde, körfezin manzarasına hakim olarak ve dağların, bir duvar gibi, resmin arka planını karartacak şekilde, karşısında durmalı; denizin yüzeyini dalgalandıracak hiçbir rüzgar olmamalıdır; ve sular, bazen olduğu gibi, akıntılar tarafından boğazın ortasında hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yukarı doğru itilmeli ve hafif bir dışbükey yüzey sunmalıdır. Tüm bu koşullar gerçekleştiğinde, güneş Calabria kıyısının yüksekliklerinin üzerinden
doğar doğmaz ve ufukla 45 derecelik bir açı yaptığında, Reggio'daki kıyıdaki tüm nesneler boğazın ortasına taşınır ve suyun yüzeyinde belirgin bir şekilde görülür, kayalar, ağaçlar ve evlerden oluşan hareketsiz bir manzara ve insanlardan, atlardan ve sığırlardan oluşan hareket edebilir bir manzara oluşturur; bunlar binlerce ayrı bölmeye
oluşturulur ve canlı ve cansız doğanın en güzel ve sürekli değişen resimlerini sunar, suyun şişkin yüzeyinde, akıntılar tarafından
kırılmış, bunları yansıtmak için ayrı dışbükey ayna plakaları sunar; sonra akıntının geniş su aynası geçerken aniden kaybolurlar.

Bazen atmosfer o kadar yoğundur ki nesneler, Kaptan Scoresby'nin gemisi gibi, deniz seviyesinden otuz veya kırk fit yukarıda hava bölgelerine kapılmış olarak görülür; ve bulutlu havalarda, yüzeye daha yakın, canlı prizmatik renklerle çevrilidir. Bazen, haçlı kuleleri olan tapınak ve kilise sütunları, denizde yüzen olarak temsil edilir ve ani bir temsil değişikliğiyle, sütunlar kemerlere, haçlar hilallere bükülür ve yüzen şehrin tüm yapıları en olağanüstü ve fantastik mutasyonlara uğrar. Tüm bu görüntüler o kadar belirgindir ve nesneler görünür oldukları kadar elle tutulur, dokunulduğunda da görülebildiği kadar hassastır, bu yüzden ülke halkı bunların gerçekliğine kesin olarak ikna olur. Yapıları peri Morgana'nın büyülü sarayları, hareket eden nesneleri ise içlerinde yaşayan canlı şeyler olarak görürler. Optik fenomen ne zaman meydana gelirse, kalabalıklar halinde, Bay Swinburn ve sahneye tanıklık eden diğer yabancı gezginlerin açıklayabildiği doğal sebeplerle tanışıklık tarafından ortadan kaldırılamayan, yoğun bir merak, hayret ve endişeyle bir araya gelirler. İrlanda gölleri de bu canlı sanrıları üretmeye eşit derecede yatkındır ve insanların hayal gücü, Sicilyalılarınki kadar canlı olduğundan, onları eşit bir gerçeklikle giydirir. O ülkede, çeşitli zamanlarda şehir kalıntılarının keşfedilmediği neredeyse hiç göl yoktur; ve birçok insan, ciddi bir şekilde, onların atmosferin belirli durumlarında tasvirlerini gördüklerine yemin edecek ve şüphesiz ki görmüşlerdir. En ünlüsü, Killarney gölünde meydana gelendir. Bu romantik su tabakası, bir tarafında engebeli dağların yarım dairesi, diğer tarafında düz bir bataklıkla sınırlanmıştır ve kütlede oluşan ve dağlar tarafından kırılan buhar, sürekli olarak en fantastik nesneleri temsil eder; ve genellikle kıyıdakiler, Fata Morgana gibi suya aktarılır. Kayaların çoğu, belirgin ve uzun yankılarıyla ayırt edilir ve akustikte sesleri, gelmedikleri bir noktadan kulağa yansıtan yapı, onları üreten nesnelerin durduğu yerden çok farklı bir yerden gelen görüntüleri göze yansıtır. Kıyı boyunca at sırtında giden adamlar sıklıkla gölün üzerinden geçiyormuş gibi görülür ve bu da O'Donougho hikayesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu ünlü reis, ülkenin geleneğine göre, büyü
ye sahipti; ve bir keresinde, hanımı ondan şeklini değiştirmesini istedi, böylece bunun bir kanıtını görebilirdi. Hanımı, hanımının korkmaması şartıyla kabul etti, çünkü böyle bir etki onun için ölümcül olacaktı. Ancak, hanımı deneyde onu hayal kırıklığına uğrattı ve onun üstlendiği korkunç bir figürü görünce çığlık attı ve o, gölün üzerine sarkan kalesinin penceresinden kayboldu. O zamandan sonra, gümüş nallı bir ata binerek, atının nalları aşınana kadar gölün yüzeyinde dolaşmaya mahkum, büyülü bir varlık olarak yaşamaya devam etti. Her mayıs sabahı görünür hale gelir ve kalabalıklar onu görmek için kıyıda toplanır. Birçok kişi onu gördüklerini
söyler; ve bir kişi onun hayaletinin birçok ayrıntısını anlatır, aldatmacanın gerçek bir nesneden, kıyıda at süren ve Fata Morgana'nın optik yanılsaması ile suyun ortasına aktarılan bir adamdan kaynaklanmış olması gerekir.

Ancak belki de bu nedenden kaynaklanan en harika ve görünüşte doğaüstü etki, Hanover'daki _Hartz Dağları'nın_ hayaletidir. Brocken adı verilen, saf olanları korkutan ve meraklıları çok yüksek derecede tatmin eden belirli bir tepe vardır. En belirgin ve ilginç açıklama, buna bizzat tanık olan Bay Hawe tarafından yapılır. Dağın tepesine otuz kez tırmanmış ve hayal kırıklığına uğramıştı, ancak sebat etmiş ve sonunda çok memnun olmuştu. Güneş bulutsuz, sakin bir gökyüzünde saat dört civarında doğdu ve ışınları Heinschoe adı verilen başka bir dağın üzerinden engelsizce geçti. Saat beş çeyrek geçe
gökyüzünün açık olup olmadığını ve çok istediği şeye tanık olma şansı olup olmadığını görmek için etrafına baktı, aniden Achtermanshoe'yu gördü, devasa büyüklükte bir insan figürü ona doğru dönmüştü ve ona dik dik bakıyordu. Bu devasa hayalete şaşkınlıkla karışık bir hayranlık ve endişeyle bakarken, aniden esen bir
rüzgar neredeyse kendi şapkasını uçuracaktı ve onu tutmak için elini kafasına vurdu, o sırada devasa hayalet de aynısını yaptı. Sonra vücudunu çeşitli pozisyonlara soktu, hepsi de figür tarafından tam olarak taklit edildi, ancak sonunda hiçbir belirgin sebep olmadan aniden kayboldu ve tekrar aniden belirdi. Kendisine eşlik eden hanın sahibini yanına çağırdı ve kısa bir süre sonra karşı dağda genişlemiş büyüklükte iki benzer figür belirdi. Çeşitli şekillerde, vücutlarının farklı hareketleriyle onları selamladılar, devler de tüm bunlara mükemmel bir nezaketle karşılık verdi ve sonra ortadan kayboldular. Şimdi bir gezgin Bay'a katıldı. Hawe ve hancı, ve havadaki arkadaşlarını aramaya devam ettiler, ki
birdenbire tekrar üç kişi belirdiler, hepsi de tam olarak aynı hareketleri yaptılar. Bir süre böyle devam ettikten sonra, dönüşümlü olarak, bazen belirsizce ve bazen daha belirgin şekilde belirip kayboldular, sonunda tekrar geri dönmemek üzere kayboldular. Ancak, ülkeyi uzun süredir dehşet ve korkuyla dolduran doğaüstü hayaletin gerçek dışı bir varlık olmadığını, dahası Tanrı ve Doğa'nın olağan yasalarını askıya alan bir varoluş olmadığını kanıtladılar; aksine, bunun olağandışı bir şekilde sergilenen ortak bir nedenin basit bir üretimi olduğunu, ancak bir aynadaki bir yüzün yansıması kadar düzenli bir etki ve açıklanması kolay olduğunu kanıtladılar. Atmosferin bu yapısı ve nesneleri genişletme ve yansıma ve kırılma yoluyla konumlarını değiştirme kabiliyeti, cahil kişiler tarafından erken çağlarda mucizevi ve doğaüstü olarak kabul edilen birçok olguyu kolayca açıklayacaktır; bizim çağımızda ise zayıf ve batıl inançlılar tarafından. Muhtemelen Hristiyanlığın ilk çağlarında Konstantin ve Konstansius tarafından görülen haçların kökeni buydu ve Fransa'da gökyüzünde beliren ve birçok kişinin tanıklık ettiği haçın kökeni de buydu. Kilisenin yanına, kırmızıya boyanmış büyük bir ahşap haç dikilmişti, yaptıkları törenin bir parçası olarak. Kışın, havanın en sık soğukla ​​ve çeşitli dayanıklılık derecelerindeki farklı katmanlarıyla yoğunlaştığı, yağmurdan sonraki açık bir akşamda, hala havada yüzen nem parçacıklarının ona daha fazla yansıma ve kırılma gücü verdiği, güneş batarken ve yatay ışınlarının meteorik olaylar üretmeye en uygun olduğu, bu tahta haçın spektrumunun bir atmosfer aynasının içbükey yüzeyine düştüğü ve böylece seyircilerin gözlerine karşıt bir yerden yansıtıldığı, aynı şekil ve oranları koruduğu, ancak boyut olarak genişlediği ve konumu değiştiği; ayrıca, yansıyan görüntü olduğu nesnenin rengi olan kırmızıyla renklendirildiği zaman. Bu aldatıcı görüntü, güneş ufkun çok altına batana kadar devam etti ve nesneyi aydınlatacak ışık kalmadı ve ışınlar artık belirgin bir şekilde yansıtılmadığında görüntü sona erdi.

BÖLÜM XVII.

BAZI ESKİ MUCİZELERİN AÇIKLANMASI.

Antik çağlarda kaydedilen mucizelerin birçoğu doğal bir
açıklamaya uygundur; ve dikkatli bir inceleme, ayırt edilebilen ve geliştirilebilen az sayıda nedenin neredeyse tamamının açıklamasına hizmet edeceğini gösterecektir. Mucizelerle ilgili anlatımlara inanmamızın iki nedeni vardır:--

1. Bu anlatımların sayısı ve uyuşması ve gözlemcilerin ve tanıkların hak ettiği güven.

2. Bir doğa olayına harikulade bir renk verebilecek başlıca nedenlerden herhangi birini belirleyerek harikulade olanı dağıtma olasılığı.

Şimdi, ilk nedene gelince, antik çağlarda yaşayanlar çeşitli
olayları kaydetmişlerdir: örneğin, Dion Cassius tarafından MS 197 yılında Roma'da bir civa yağmurundan bahsedilmiştir ve benzer bir olay Aurelian'ın hükümdarlığı döneminde anlatılmıştır. Zamanımızda meydana gelen olaylara, örneğin kan yağmuruna, her biri bir pound ağırlığında ve içinde bir taş bulunan muazzam dolu taşlarına; kurbağa yağmurlarına ve diğer neredeyse açıklanamayan olaylara dikkat edersek, bunları, bilimin henüz açıklamayı iddia etmediği gerçekleri eklediği yıllıklara havale etmeliyiz. "

İkinci nedene, doğanın bazen aldığı aldatıcı görünüme, kısmen bilgili gözlemciler tarafından bir olgunun ayrıntılarının veya süresinin neredeyse kaçınılmaz olan abartılmasına; uygunsuz, kötü anlaşılmış veya kötü çevrilmiş ifadelere, mecazi
dil ve pratik bir üsluba; sembolik temsillerin hatalı açıklamalarına; gerçek olgular olarak kabul edilen özürler ve alegorilere saygı duyarak. Bunlar, tek başlarına veya birlikte, tarihin sayfasını sıklıkla muazzam kurgularla
dolduran nedenlerdir; ve bu zarfı dikkatlice kaldırarak, bugüne kadar uygunsuz ve küçümseyerek
reddedilen şeylerin açıklanması gerekir. Birkaç örnek bu çeşitli konumları açıklayacaktır.

Adonis nehri, belirli mevsimlerde, aktığı Lübnan Dağı'nın o kısmının kırmızı toprağından yükselen tozlar ile emprenye edildiğinden, bu masal ortaya çıktı Adonis'in kanının periyodik olarak
akması. Korfu Adası yakınlarında, yelken açmış bir gemiye benzeyen
bir kaya vardır: eskiler hikayeyi bu olguya uyarladılar ve içinde Fenike gemisini tanıdılar, bu gemide
Ulysses, oğlu Polifemus'un katilini
taşıdığı için Neptün tarafından taşa dönüştürülerek ülkesine dönmüştür.
Okyanusla daha kapsamlı bir
tanıma, bu görünümün benzersiz olmadığını göstermiştir; Patagonya kıyısındaki benzer bir görünüm, hem Fransız hem de İngiliz denizcileri birden fazla kez
aldatmıştır; ve Batı Hint Adaları'ndaki Dunder kayası, aynı derecede yanıltıcı bir mesafeden de olsa bir benzerlik taşımaktadır.
Kaptan Hardy'nin Meksika'daki son seyahatlerinde,
Kaliforniya kıyısına yakın bir yerde kaydettiği bir tane daha vardır; ve "uçan Hollandalının hikayesi", Ümit Burnu'ndaki benzer bir görünüme dayanır ve Hollandalı sömürgeciler arasında uzun zamandır var olan bir gelenekle bağlantılıdır. Başka bir örnek de kimera tarafından sağlanır, bu bilmecenin çözümü, Ovid tarafından verildiği gibi, birkaç yıl sonra Caramania'yı inceleyen çok zeki İngiliz subayı tarafından tamamen doğrulanmıştır. Ulysses'in altı kürekçisini
yutan deniz canavarı Scylla, harikulade şeyler üzerine yeni bir derleyici olan M. Salverte, şiirin optik gücüyle büyütülmüş aşırı büyümüş bir polip olarak görmeye meyillidir, ancak biz bu krediyi bir timsaha veya eşine, bir timsaha vermeye meyilliyiz; ve bu olay, varsayıldığı gibi, o kadar da kurgusal olarak temsil edilmemiştir.

BELİRLİ OTLARIN BÜYÜLÜ İDDİALARI, VB.

Büyülü özelliklere sahip bitkilerin sayımında Plinius, Pisagor'a göre suyu gizleme özelliğine sahip olanlardan bahseder. Başka bir yerde, büyüye başvurmadan, kenevire benzer bir özellik atfeder. Ona göre, bu bitkinin
suyuna
dökülen suyu aniden yoğunlaşır ve
donar. Muhtemelen, bir hatmi türü olan kenevir yapraklı bataklık hatmisini belirtmiştir, ki bunun mukuslu suyu belirli bir noktaya kadar bu etkiyi üretir ve bu etki mukus bakımından zengin olan her sebzeden de elde edilebilir.

Sebze ürünlerinden birçoğu, gece gölgesinin meyveleri,[132] scammony ve çeşitli mantar türleri gibi sarhoş edici etkiler üretir.
Bunlar şüphesiz şeytani amaçlara hizmet eder hale getirilmiştir ve cahil kişilerce doğaüstü bir
araç olarak kabul edilmiştir. Karanlık çağların az miktardaki karşılaştırmalı öğreniminin kendilerine bağlı olduğu rahipler, saf insanlara nasıl baskı yapacaklarını iyi biliyorlardı: ancak
yaptırmak her zaman amaçları değildi; hastalıktan mustarip diğer yaratıkların rahatlamasını düşünen bir iyilikseverlik
kapsamı hakimdi. Mısırlılar, tanrıların yanı sıra, ölümlülerle iletişim kuran ve sıklıkla belirli törenler ve şarkılarla görünür hale getirilen birçok iblisin olduğunu; cinlerin maddenin her bir parçacığı üzerinde alışılmış ve güçlü bir etki uyguladığını; bu varlıklardan otuz altısının insan vücudunun çeşitli üyelerine başkanlık ettiğini; ve böylece büyülü büyülerle vücudun güçlendirilebileceğini, zayıflatılabileceğini, hastalıktan etkilenebileceğini veya kurtarılabileceğini savunmuşlardır. Böylece, her hastalık durumunda, etkilenen bölüme başkanlık eden ruh, önce uygun şekilde çağrılırdı. Ancak büyücüler yalnızca boş çağrılarına güvenmezlerdi; şifa girişimlerinde akıllıca kullandıkları belirli otların erdemlerini iyi biliyorlardı. Bu
otlar çok değerliydi: örneğin, _cynocephalia_ veya Mısırlıların kendilerinin _asyrites_[133] olarak adlandırdıkları, büyücülüğe karşı bir önleyici olarak kullanılan; ve Helen'in Menelaus'a bir iksir olarak sunduğu ve üzüntüyü
kovmada ve zihni alışılmış veya daha büyük bir neşeye geri döndürmede güçlü olduğuna inanılan nepenthes, Mısır'da yetişmişti. Ancak bu tür otların erdemleri ne olursa olsun, tıbbi özelliklerinden ziyade daha çok büyülü özellikleri için kullanılıyorlardı; her tedavi kurnazca,
birçoğunun sanatları aracılığıyla yakın bir şekilde bağlantılı olduklarıyla övündüğü başkanlık eden iblislere atfediliyordu.

En eski kayıtların da doğruladığı gibi, kadim insanların birçok güçlü ilaca sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Tanıdığımız en eski Yunan hekimi olan Argoslu Melampus'un, on gün boyunca şarapta eritilmiş demirin pasını göstererek Argonautlardan birinin kısırlığını iyileştirdiği söylenir. Aynı hekim, hipokondriyazis veya melankoli altında çalışan Kral Proteus'un kızları için müshil olarak hellebore kullanmıştır. Kanama da çok eski bir
tedavidir ve ilk olarak yılın belirli bir zamanında deniz kıyısına atlayıp, taşların veya kayaların arasına
dolanarak bolluğunu giderdiği gözlemlenen hipopotam veya denizatı tarafından önerildiği söylenir. Podalerius, Truva savaşından
döndüğünde, yüksekten düşen Damaethus'un kızını, iki kolundan kan akıtarak iyileştirmiştir. Afyon, haşhaşın somut suyu, en eski çağlarda biliniyordu; ve muhtemelen Helen'in şarapla karıştırdığı ve Menelaus'un misafirlerine, _Nepenthe_'nin etkileyici ismiyle, dertlerini boğmak ve neşelerini artırmak için verdiği şey afyondu. Bu varsayım, büyük ölçüde, Homeros'un Nepenthe'sinin Mısır'ın Teb'inden temin edildiği gerçeğiyle destekleniyor,
bundan dolayı, yaklaşık elli yıl önce farmakope isimlendirmesine göre afyon tentürü
eski yazarlar tarafından hala bu isimle biliniyordu; ve eğer Dr. Darwin'e itibar edilebilirse, Cumaean Sybil, önce birkaç damla kiraz defnesi suyu
yutmadan asla kehanet sehpasına oturmazdı.

Pagan rahiplerinin kehanet güçlerini sergilemeleri sırasında bazı narkotik preparatların etkisi altında olduklarına inanmak için her türlü sebep vardır, ancak üretilen etkiler, kiraz defnesi suyunun içerdiği bilinen prusik asitten ziyade afyon veya belki de stramoniumun etkilerine benziyor gibi görünüyor. Monardur, Amerikan yerlilerinin rahiplerinin, baş beyefendiler veya _caciques_ olarak adlandırılan kişiler tarafından danışıldıklarında, tütünün belirli yapraklarını alıp ateşe attıklarını ve daha sonra bunların ürettiği dumanı ağızlarına aldıklarını ve bunun da onları yere düşürdüğünü söylüyor. Bir süre bu pozisyonda uyuşuk bir halde kaldıktan sonra, kendilerine geldiler ve ruhlar dünyasıyla varsayılan ilişki sırasında aldıklarını iddia ettikleri cevapları verdiler. Bahçe turpunun narkotik veya yatıştırıcı etkisi en eski zamanlarda biliniyordu. Antik çağ masallarında, Adonis'in ölümünden sonra Venüs'ün kendini teselli etmek ve arzularını bastırmak için
bir marul yatağına uzandığını okuruz. Deniz soğanı veya soğan, Mısırlılar tarafından, Typhon'un gözü mistik başlığı altında, ödem vakalarında uygulanırdı.
Yaraları kesme ve yara izi bırakma uygulamaları, Truva kuşatmasında Yunan kampında uygulandı; ve yaralara ruhların uygulanması da aynı şekilde anlaşıldı; çünkü Nestor'un, Pramnos'un şarabıyla karıştırılmış
peynir, soğan ve un karışımından oluşan bir lapayı Machaon'un yaralarına uyguladığını görüyoruz.

Etkisiz bir maddeyi, sıra dışı, hatta harika tıbbi özellikler vaat ettiği şeklinde ünlendirmek için, yalnızca birkaç büyük ismin onayı gerekir; ve bir kez böyle bir temele oturtulduğunda, yaratıcılık, argüman ve hatta deney,
aksi takdirde güçlü olan
pillerini boşuna açabilir. Bu şekilde, herhangi bir değere sahip olan tüm şarlatan
ilaçlar ün kazandı. Ve insanları, cehalet veya taraflılık gibi yalın iddia ve varsayımlara dayanarak alışılmış bir ilacı
tutmaya yönelten aynı kaba önyargı,
aynı şekilde,
uygulamada herhangi bir yeniliğin getirilmesine sertçe ve
sık sık yeterli miktarda inceleme ve kötüye kullanmayla karşı çıkacaktır, tabii ki, daha da büyük bir ağırlık ve dikkate sahip otoriteler tarafından desteklenmediği sürece.

Birçok diyet maddesinin ve ilacın tarihi,
itibarlarının ve kaderlerinin ne kadar bir otoriteye veya diğerine bağlı olduğunu yeterince kanıtlamaktadır.
Ipecacuanha, Helvetius, Louis XIV'ün himayesinde, onu Fransa'da uygulamaya sokmayı başarana kadar, uzun yıllar İngiltere'ye ithal edilmişti; ve, Kraliçe II. Charles'a, o popüler içeceğin, çayın, İngiltere'ye

girişini borçluyuz. Tütün, şöhreti ve karakterinde birçok değişken iniş çıkışlar yaşadı. Doktorlar tarafından ardı ardına karşı çıkıldı ve övüldü, rahipler ve krallar tarafından kınandı ve övüldü ve hükümetler tarafından yasaklandı ve korundu, ta ki sonunda, bu bir zamanlar önemsiz olan küçük bir adanın üretimi, her iklimde ve ülkede yayılmayı başarana kadar. Patatesin tarihi de daha az dikkat çekici veya otoritenin buyurgan
etkisinin daha az çarpıcı bir örneği değildir. Bu değerli bitki, iki yüzyıl boyunca, çağın tüm felsefesinin ortadan kaldıramadığı, kaba önyargılardan benzeri görülmemiş bir muhalefet gördü, ta ki XIV. Louis, neşe ve şenlik dolu bir günde, sarayının ortasında bir demet patates çiçeği takana kadar. İnsanlar daha sonra, ilk kez, onun yararlılığını yaltaklanarak kabul ettiler ve genel yetiştirilmesiyle ilgili olarak uzun süredir hakim olan ilgisizliğe şaşkınlıklarını dile getirmeye başladılar.

Bir ilaca ün kazandırmada veya erdemlerinin ona kazandırdığı itibardan mahrum bırakmada, baskıcı otoritenin başka bir örneği, Peru kabuğunun tarihinde görülebilir.
Bu ünlü ilaç, Cizvitler tarafından İspanya'ya ithal edildi ve bir deneme yapılmadan önce yedi yıl orada kaldı. 1639 yılında ilk kez bir İspanyol rahibine uygulandı ve o zaman bile kullanımı son derece sınırlıydı; ve şüphesiz ki Roma kilisesinin yüce gücü olmasaydı unutulup gidecekti, onun koruyucu himayesi altında, tanıtılmasına karşı çıkan tutkular ve önyargılar üzerinde geçici bir zafer kazandı. Papa X. Innocentius, eskiden İspanyol bir Cizvit olan Kardinal de Lugo'nun araya girmesiyle, kabuğun usulüne uygun şekilde incelenmesini emretti ve bu incelemenin sonucu olan olumlu rapor üzerine, kabuk hemen büyük ilgi ve ün kazandı.

Tenyanın tedavisi için bir çare olan erkek eğrelti otunun kökü, Madam Noufleur tarafından gizlice satıldı. Bu sır, XV. Louis tarafından satın alındı. önemli bir miktar para karşılığında. Hekimler, aynı ilacın Galen tarafından aynı şikayette uygulandığını ancak bu olayda keşfettiler. Gut tedavisinde popüler ilaçların tarihi de bu konu için aynı derecede açıklayıcıdır. Portland Dükü'nün meşhur tozu, Caelius Aurelianus'un _deacintaureon_'undan veya Aetius'un _antidotus et duobus centaurae generibus_'undan başka bir şey değildi; lütfunun bir dostu, makbuzunu İsviçre'den beraberinde getirmişti; büyük olasılıkla, bu ülkeye, erken tıp yazarları tarafından tanıtılmıştı ve onlar, Avrupa'nın batı kısmına geldikten kısa bir süre sonra, bunu Yunanca ciltlerden aktarmışlardı.[134]

Aynı şikayet için daha az ünlü olmayan bir preparatın, XVI. Louis'in hizmetinde bir askeri subay olan M. de Husson tarafından moda haline getirilen bir ilaç olan _Eau medicinale_ de Husson'un aktif maddesinin çayır safranı olduğu keşfedildi. Bu bitkinin özelliklerini araştırıp denedikten sonra, gut tedavisinde benzer etkilerin, 4. yüzyılın seçkin bir hekimi olan Oribasius ve 5. yüzyılın sonlarına doğru İskenderiye'de gelişen Aetius tarafından, ancak daha özel olarak, Küçük Asya'nın bir hekimi olan Tralles'li Alexander tarafından, reçetesinde hermodaclyllus, zencefil,
biber, kimyon tohumu, anason ve scammonya bulunan ve bunu kullananların hemen yürümesini sağlayacağını söylediği bir bitkiye atfedildiği gözlemlendi. Bu bilinmeyen bitkinin keşfi için derhal soruşturma başlatıldığında, bir örneği
İstanbul'da elde edildi ve aslında bir çayır safranı türü, Linnaeus'un colchicum autumnale'si olduğu ortaya çıktı.

Dr. James'in meşhur ateş tozu açıkça onun orijinal kompozisyonu değildi, ancak Lisle adlı bir kişi tarafından icat edilen bir İtalyan ilacıydı; hazırlanmasına ilişkin bir reçete, Colborne'un 1756 yılı için tam İngiliz Eczanesinde uzun uzadıya bulunabilir.
Modern günlerin keşfi olarak övülen çeşitli gizli afyon preparatları, antik yazarların eserlerinde tanınabilir.
Son zamanlarda Paris'te M. Magendie tarafından önerilen, tüberküloz tedavisinde siyanür asidinin kullanımı, bu hastalıkta Hollanda uygulamasının yeniden canlandırılmasından biraz daha fazlasıdır; Linnaeus bize damıtılmış defne suyunun akciğer vereminin tedavisinde sıklıkla kullanıldığını bildirir.[135]

Bu gözlemleri, _patent ilaçlar, şarlatan ilaçlar_ veya _şarlatan ilaçlar_ olarak adlandırılan ve genel olarak övündükleri iddialar hakkında birkaç açıklamayla sonlandıracağız. Aslında, yalnızca bir mükemmel sağlık durumu vardır, ancak bu durumdan sapmalar ve genel hastalık türleri neredeyse sonsuzdur. Bu nedenle, tıbbi ilaç sınıflarında da büyük bir çeşitlilik olması gerektiği ve bazılarının zıt eğilimlere sahip olduğu kolayca anlaşılacaktır. Sıcak ve soğuk banyo, tıbbi ilaç olarak kabul edilir. Duyusal etkileri bakımından birbirine zıt olsalar da, her biri tıbbi erdemlerini ancak vücudun onu avantajlı bir şekilde kullanmaya izin verecek bir durumda gösterir. Bu öncüllerden, evrensel bir ilacın veya tüm hastalıkların tedavisi için şifa gücüne sahip olan bir ilacın aslında bir hiç olduğu, sadece bir yanılsama olduğu ve varlığının fiziksel olarak imkansız olduğu açıktır, çünkü böyle bir şeyin fikri bile bir çelişki içerir. Örneğin, aynı ilacın, gevşediklerinde kas liflerinin tonunu geri kazandırabileceğini ve ayrıca çok sert olduklarında onları gevşetme gücüne sahip olabileceğini; çözülme durumunda sıvıları pıhtılaştırabileceğini ve çok yapışkan olduklarında tekrar zayıflatabileceğini; doğaüstü duyarlılık durumunda sinirleri yumuşatabileceğini ve aynı şekilde zıt bir durumda olduklarında onları uygun sinirlilik derecesine geri döndürebileceğini nasıl düşünebilirdi. Evrensel bir çareye olan inanç, kaba kesimler arasında bile uzun zamandır terk edilmiş ve önyargıdan etkilenmeyen veya fanatizmle renklendirilmeyen toplumun bu sınıflarında çoktan patlamıştır. Ancak, günlük basının reklamlarla dolup taşmaya devam etmesi ve toplumun daha alt ve daha az bilgili sınıfının, karakterlerindeki en belirgin özelliğin küstahlık mı yoksa kendi zehirlerinin itibarını oluşturmaya çalıştıkları çalışkanlık mı olduğuna karar vermekte sıklıkla zeki insanları şaşırtan bir dizi ayrıcalıklı sahtekâr tarafından hala dayatılması içtenlikle üzüntü vericidir. Bu son gözlemi örneklendirmek için, öksürük damlası vb. olarak reklamı yapılan ilaçların çoğunun, dükkanların iyi bilinen paregorik iksirine benzer ancak daha düşük kalitede afyon preparatları olduğu, ancak ısıtma ve aromatik sakızların eklenmesiyle gizlendiği ve daha zararlı hale getirildiği daha da gözlemlenebilir. Bu tür ilaçların ayrım gözetmeksizin kullanılmasıyla meydana gelebilecek zararlar, en ufak bir tıbbi bilgiye sahip olan herkesin bildiği gibi, çok ciddi ve telafisi mümkün olmayan zararlar olabilir. Bazı cahil ampirlerin, yetenek ve bilginin erişemediği hastalıkları tedavi etmek için övündükleri, ancak asılsız iddiaları, sağduyulu insanların en acınacak şekilde tuzağa düştüğü bir başka saçmalıktır. Deneyim dersleri, en büyük sıkıntı ve masrafla satın alındığı için en faydalı olanı kanıtlamalıdır; ancak insanlar gözleri açık bir şekilde uçurumdan atlamayı seçerlerse, düşüşlerinden pişman olacakları hiçbir şey bırakmazlar ve halkın daha az üzüleceği bir şey bırakmazlar. Akıllı ve zeki Bacon tarafından haklı olarak gözlemlenmiştir ki, "düşünen bir hekim, çoğunluğun benimsediği bir tedavi yöntemine göre yönlendirilmez, sağlam bir yargıyla yönlendirilmelidir; ve sonuç olarak, yalnızca adlarıyla tıbbi tedavi olarak kabul edilen şeylerle, gerçekte iyileştirici güçlere sahip olanlar arasında çok önemli ayrımlar yapmaya yönlendirilir." Bu alıntıdan, halktan dikkatlice gizlenen, kaba bir şekilde patentli ve diğer şarlatan preparatlar olarak adlandırılan şeyleri tavsiye etmekten çekinmeyen bazı tıp uygulayıcılarının davranışlarını dolaylı olarak eleştirdiği için yararlanıyoruz. Hak etmedikleri ünlerini sadece şans eseri elde etmiş olmaları ve dikkatsizleri aldatmak için en rafine hilelerle desteklenmiş olmaları nedeniyle, ölümcül etkilerini deneyimlemiş ve artık şikayet edecek durumda olmayanların belki de onda dokuzunun kanıtlarına ulaşamıyoruz.

Evrensel çözümlerden veya şifalı bitkilerden, her hastada aynı hastalığı iyileştirme iddiası gibi, şarlatanlıklara ve spesifiklere kadar,
kolay ve doğaldır. İkincisinde de, tehlikeli bir eğilimin dayatılması sıklıkla uygulanır. Bunların ne kadar uygulanabilir olduğu ve hangi durumlarda tamamen işe yaramadığı sorulabilir.
Cevap zor değil. Her durumda aynı nedene bağlı olan bu hastalıklarda, örneğin sıtma, çiçek hastalığı, kızamık ve diğer birçok bulaşıcı hastalıkta, sınırlı bir anlamda, özgül olasılıklar mantıksal olarak kabul edilebilir, ancak varsayımsal olarak. Ancak, nedenleri çeşitli diğer eşzamanlı koşullara bağlı olan ve tedavisi farklı kişilerde sıklıkla çok zıt tedaviler gerektiren her iki hastalıkta da, örneğin su toplaması, çeşitli soğuk algınlığı türleri, neredeyse sonsuz çeşitlilikte tüberküloz vb. belirli bir tedavi, insanlığın sağduyusuna bir dayatmadır. Aynı rahatsızlığın farklı kişilerde ortaya çıktığı çeşitli nedenlere henüz tam olarak aşina olmayanlar, asla böylesine kaba ve tehlikeli bir düşünceyi besleyemezler. Şikayetin yerini ve nedenini kesin bir şekilde tespit etmenin, herhangi bir ilacın güvenli veya avantajlı bir şekilde sunulabilmesinden önce ne kadar çok şeye bağlı olduğunu kolayca algılayacaklardır: -üzgün bir şekilde ekleyelim ki, yaşam ve ölüm bile
sık sık ilk adımlarla kararlaştırılır. Farklı yapılar, farklı semptomlar ve hastalık evreleri, hepsi az çok ayrı bir değerlendirme gerektirir. Aynı türde bir mizaca sahip olanlara rahatlama sağladığı bilinen bir ilaca güvenmek
ten daha doğal ne olabilir? Hasta, aynı hastalığa yakalanmış bir kişiyi endişeyle sorar; başarıyla kullanılan ilacı bilmek için can atar; arkadaşı veya komşusu ona istediği zekayı verir; ilacı adil bir şekilde denemeye kararlıdır ve güvenle alır. Söylenenlerden, eğer onun durumu arkadaşınınkiyle tam olarak uyuşmuyorsa, herhangi bir _şans_ çaresinin ölümcül olmasa bile son derece tehlikeli olabileceğini kavramak zor olmayacaktır.

Dolayısıyla, sonuçlara güvenilmemesi gerektiği veya
riskin riske atılmaması gerektiği açıktır. Hekim, kendi deneyiminin yanı sıra seleflerinin deneyimleriyle de desteklenen tüm
zekasını kullanmak zorundadır; ve yine de sıklıkla, hastalığın ilerlemesinden, en ufak araştırmayla bile çıkaramayacağı şeyi keşfetme zorunluluğu altındadır. Öyleyse, şifa sanatında yeni olan birinin, tüm tedavi yönteminin ya anlık bir dürtü ya da kendi
saflığının etkisi olduğu durumda, daha başarılı olması nasıl beklenebilir? Bu nedenle, yaşamın ve ölümün sıklıkla şansa emanet edildiği doğru bir şekilde söylenebilir!

Zamanında bir miktar itibar görmüş bir hekim olan merhum Dr. Huxham, Romalı ampir Asklepiades'ten bahsederken şöyle der: "Bu adam bir
_haberciden_ _hekim_ oldu ve zamanının tüm hekimlerine karşı çıkmaya başladı; ve bu şeyin yeniliği onu, günümüzün şarlatanlarının sık sık yaptığı gibi, ve dünyanın çoğunluğu aptal olduğu sürece _daima_yaşayacaktır." Başka bir yerde, bazı düzenli doktorların çok çekingen uygulamalarını, şarlatanların önde gelen özelliği olan tehlikeli tedaviyle ilginç bir şekilde karşılaştırır: "Bazılarının çekingen, alçak, tatsız uygulamaları, diğerlerinin cesur, haksız ampirizmi kadar tehlikelidir; asla geri kazanılamayan zaman ve fırsat, ilki tarafından sıklıkla kaybedilir; ikincisinde ise, _cesurca bir itme_ ile, bir anda sahneden atılırsınız."

Söylenenlerden, evrensel bir ilacın hala felsefe taşı kadar büyük bir arzu olduğu güvenle iddia edilebilir; ve her ikisi de ancak zayıf fikirli, saf veya fanatik kişiler tarafından itibar kazanabilir. Bu tür ilaçların tarihindeki en talihsiz durumlardan biri, bunların dikkat çekmesini sağlayan ima edici ve tehlikeli yöntemdir. Ve günlük olarak üretmek zorunda oldukları yararlı etkilerden çok azına sahip olduğumuz için, gelişigüzel bir şekilde uygulandıklarında, insanlar sadece olağanüstü durumlara, belki de ellide bir değil, geçici veya görünür bir rahatlama sağladıkları durumlara dikkat ederler. İyi bilinir ki, bir çare ne kadar güçlüyse, anayasa üzerindeki etkileri o kadar kalıcı ve tehlikeli olmalıdır; özellikle de birçok patentli ilaç gibi, dozun neredeyse belirsiz bir şekilde artırılmasıyla
verilirse. Hayvan ekonomisinin yasalarına aşina olmayanları
etkilemeyecek başka bir düşünce daha vardır.
Organize bir organın sisteminde herhangi bir dikkate değer değişiklik
yaratılması amaçlandığında, bu değişikliğin üretilmesine katkıda bulunabilecek, canlı güçleri çok şiddetli
olmadan veya etkilerini uygunsuz bir uzunluğa
sürüklemeden, bu araçların kullanılması zorunludur. Gerçekten de, hasta neredeyse her türlü uyarana yavaş yavaş alıştırılabilir, ancak bu, bozuk bir anayasada felç geçirme pahasına olur. Sahtekârlığın ve safdilliğin melankolik etkileri arasında bunlar vardır! "Eğer," der bilgili bir otorite, "gizemli tutkuya yapılan tüm kurban vakalarını toplamak mümkün olsaydı, bunların sayısının barut veya kılıcın yarattığı muazzam tahribatı aşması muhtemeldir." Başka bir saygın yazar bu konu hakkında şu özlü yorumu yapar: "Şu anki durumla," der, "bir adamı hayatından etmek, bir şilin çalmaktan daha kolaydır: ve suçluyu tespit etmek veya cezalandırmak neredeyse imkansızdır. Buna rağmen, insanlar hala gözlerini kapatır ve herhangi bir tıp iddiasında bulunan kişi tarafından uygulanan her şeyi, ona davranışının herhangi bir kısmı için bir sebep sormaya cesaret etmeden, güvene alırlar. Başka her yerde alay konusu olan örtük inanç, burada hala kutsaldır." DİPNOTLAR:

[132] Belladonna veya ölümcül patlıcangillerin meyveleri, yendiğinde, yirmi dört saat süren bir uykunun ardından gelen şiddetli bir deliliğe neden olur. Fiziksel güçleri bozmadan zihinsel sersemliğe neden olan bu tür ilaçlar, insanların
hayali yazarlar olarak adlandırılanlarda çok sık görülen
hayvanlara dönüştürülmesiyle ilgili hikayelere yol açmış olabilirken, zıt bir tanımın geçici ama zarif sevinçleri, örtük itaatin onları sonsuza dek nasıl güvence altına alacağının beklentisi, böylesine umutsuz bir deneyi denemeye cesaret eden herhangi bir felsefi spekülatöre kör, öfkeli, bağlı taraftarlar üretmiştir.

[133] Rowan ağacı veya Mountain ash, İskoç köylüleri tarafından aynı görüşle kullanılır; ve bunun küçük bir dalı ineğin kuyruğuna dikilir, böylece hayvan ve ürünleri cadıların ve büyücülerin etkisinden korunur.

[134] Dr. Paris'in Pharmacologia'sına bakın.

[135] "Amenetates Academicae", cilt 4'e bakın.

BÖLÜM XVIII.

OBEAH UYGULAMASI VEYA ZENCİ BÜYÜCÜLÜĞÜ - BÜYÜLER - BİLGİLERİ OP
BİTKİSEL ZEHİRLER - GİZLİ ZEHİRLENME.

Zenciler arasında yaygın olan batıl inançlı bir safdillikten kaynaklanan sözde bir büyücülük türü olan Obeah, Batı Hindistan kolonilerimizde en sert yasaların çıkarıldığı
en tehlikeli uygulamalardan biri olarak kabul edilmiştir. Obeah, güçlü ve karşı konulamaz bir büyü olarak kabul edilir, tarif edilemez dehşetler ve alışılmadık hislerle sadık kurbanı soldurur ve felç eder. Bir diğerinden intikam almak isteyen ve rakibine açık ve erkekçe bir saldırıda bulunmaktan korkan bir zenci genellikle bu uygulamaya başvurur. Macbeth'teki cadı kazanı gibi, birçok garip ve uğursuz şeyin birleşimidir. Bir mezardan toplanan toprak, insan kanı, tabut şeklinde tutturulmuş bir tahta parçası, leş kargasının tüyleri, bir yılan veya timsah dişi, yumurta kabuğu parçaları ve diğer isimsiz malzemeler ölümcül karışımı oluşturur. Bu maddelerin tamamı büyüyü tamamlamak için kesinlikle gerekli olarak kabul edilmeyebilir, ancak en azından iki veya üç tanesi vazgeçilmezdir.[136]

Elbette, OBEAH uygulamasının, bir zenci bunun kendisine uygulandığının bilincinde olmadıkça veya böyle düşünmedikçe, çok az etkisi olabileceği düşünülecektir;[137] çünkü tüm kötülük batıl inançlı bir hayal gücünün dehşetinden oluştuğu için, bunun uygulanıp uygulanmamasının, sadece uygulandığını hayal ederse, çok az önemi vardır. Ancak büyü yasaklanan kişinin zihnini ele geçiremezse, başka ve daha kesin bir çareye başvurulur: Ona gizlice zehir vermek. Bu, büyücünün itibarını kurtarır ve amaçladığı amacı gerçekleştirir.

Bir OBEAH erkeği veya kadını (çünkü her iki cinsiyet tarafından da uygulanır) bir plantasyonda çok
tehlikeli bir kişidir; ve bunun uygulanması yasa tarafından suç haline getirilir, zehir uygulandığında ölümle, sadece büyü kullanıldığında ise sürgünle cezalandırılır. Fakat sayılar, suç tespit edilmeden önce, onun hayranlığıyla sürüklenmiş ve sürüklenebilir; çünkü, ne kadar garip görünürse görünsün, zenciler o _Obeah_ profesörlerinden o kadar çok korkarlar, onların kötülüklerinden ve güçlerinden o kadar çok korkarlar ki, yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri yıkımı bilmelerine rağmen, bunları beyazlara duyurmaktan korkarlar; ve belki de başkaları, kötülük ve intikam gibi uğursuz amaçlar için onlarla işbirliği yapmaktadır.

Obeah'ın hayranlığı altındaki bir zenci, ancak bir Hıristiyan yapılarak korkularından kurtulabilir: ona bu lütfu reddederseniz, o da hayali kötülüklere bir şehit olarak gömülür. Kısacası, bir zenci, Hıristiyan olduğunda artık bu büyücülüğün etkisi altında olmadığını düşünür. Ve Obeah'ın ölümcül etkisiyle iyileşme umudunun çok az olduğu en düşük çöküntü ve zayıflık durumuna düşürülen zencilerin vaftiz edilerek şaşırtıcı ve hızlı bir şekilde sağlık ve neşeye kavuştukları bilinmektedir. Zenciler ayrıca hayaletlere inanır ve onlardan büyük bir korku duyarlar, ziyaret ettikleri kişilere ölüm veya başka büyük bir kötülük habercisi olduklarını düşünürler; kısacası, ölülerin ruhlarının kendilerine hayattayken kötülük yapanlardan intikam almak için yeryüzüne geldiklerini düşünürler. Böylece, yalnızca en uzak antik çağlardan beri değil, köleler ve barbarlar arasında bile doğaüstü güçlere olan inancın popüler bir inanç olduğunu, aslında herhangi bir uzak ırk veya kabileyle sınırlı olmadığını görüyoruz; ve daha da şaşırtıcı olanı, onların cehennem bakanlığı kavramında veya anlayışında tekil ve en dikkat çekici bir özdeşlik olmasıdır.

Britanya Batı Hint Adaları'nda, rüzgara karşı kıyıda yaşayan zencilere _Mandingoes_ denir, bu isim burada özel bir ırkı veya ulusu tanımlamak için kullanılmıştır. Ancak, _Mandingo_ veya _Mandinga_-adamının, bir Obi-adamıyla aynı olduğuna inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Brezilya'da yaşayan eski bir gezgin, o ülkedeki zencilerin _Mandinga_ ve _Mandingueiro_'larına dair şu anekdotları bize aktarıyor. "Bir gün," diyor Bay Koster, "yaşlı adam (Apollinario adında bir zenci) bana, _cypo_ adlı bir bitkiyle bağlanmış bir yaprak topunu göstermek için dehşet içinde bir yüzle geldi. Bunu, bir kulübede uyuduğu birkaç tahtanın altında bulmuştu. Top yaklaşık bir elma büyüklüğündeydi. _Mandinga_'nın onu öldürmek amacıyla dikildiğini söyleyene kadar, onun neden endişelendiğini hayal edemedim; ve kaderine acı bir şekilde hayıflandı, bu yaşta herhangi birinin onun ölümünü hızlandırmak ve hanımımız onu göndermeyi uygun görmeden onu bu dünyadan götürmek istemesi. İki siyah kadının anlaşamadığını biliyordum ve şüphe, Engenho Velho'nun yaşlı _Mandingueiro_'suyla tanışan birine düştü; bu yüzden onu çağırdım. _Mandinga_'nın dikilmediğine karar verdim Apollonario için değil,
dışarı tuvaleti süpürmekle görevli olan zenci için. Şüpheli kadını, tüm olayı
öğrenmezse Gara'ya hapsetmekle tehdit ettim. Mandinga'nın oraya, zencilerden birinin diğer kölelerden hoşlanmaması ve onu diğerine tercih etmesi için yerleştirildiğini söyledi. _Mandinga_'nın
topu, beş veya altı çeşit ağaç yaprağından oluşuyordu,
arasında nar yaprağı da vardı; ayrıca, her biri kendine özgü bir tür olan iki veya üç parça paçavra; bazı hayvanların kemikleri olan küller; ve başka malzemeler de olabilirdi,
ama bunlar
benim tanıyabildiğim şeylerdi. Bu kadın ya cahilliğinden yapamadı,
ya da topun
oluşturulduğu çeşitli şeyler hakkında hiçbir bilgi vermedi. _Mandinga_'yı, sadece birçok zencinin değil, aynı zamanda bazı melezlerin de ona olan inancını bildiğimden,
ciddi bir mesele haline getirdim. Bu tür büyünün başka bir adı daha vardır; buna _feitico_ denir ve inisiyelere _feiticeros_ denir; bunlardan biri eskiden St. O kadar çok korkulan Joam ki, efendisi onu Maranham'a gönderilmek üzere sattı." 

Güney Amerika'da bir başka batıl inanç nesnesi olan yeşil boncuklardan (_contas verdas_) ve Valentoens'in bunlara olan güveninden, Brezilya'nın sömürgecileri arasında kişilerin yasa dışı bir tanımı olan

bu boncuklara güvenmekten bahsederken; aynı yazar bize _Mandingueiros_ ve onların cazibeleri hakkında şu ek görüşü veriyor. "Bu adamlar," diyor, "boyunlarında, ya Afrika kıyılarından gelen ve sahiplerini her türlü tehlikeden güvenle geçirme gibi harika bir özelliğe sahip olan yeşil boncuk dizileri takıyorlardı ya da köle olarak Brezilya'ya getirilen ve bu erdemi onlara aktarmanın yasak uygulamasını gizlice sürdüren Afrikalı büyücüler olan Mandingueiros tarafından büyülenmişlerdi. Vincente bazı
adamlarla tanışmıştı ve yeşil boncukların erdemlerine kesin olarak ikna olmuştu.
Boncukların iyi yönlendirilmiş bir tüfek mermisine karşı etkinliğine dair şüphelerimi dile getirdiğimde öfkesi yükseldi; ama buna acıma da karışmıştı."

Labat bu taşları Orellana'dan veya Amazonların nehrinden getiriyor. Yazarımız, "_Contas verdas_'ın Afrika'dan geldiğini öğrendim" diyor; ancak bazıları Orellana'dan yolunu bulmuş ve _Mandingueiros_ tarafından talep edilmiştir." Bay Southey ayrıca, Brezilya tarihi, 1. cilt, s. 107'de "Amazonların yeşil taşları" hakkında bir açıklama yapmıştır.

Başka bir yerde, bir gezgin bize _Mandingueiros_'u yılan büyücüsü olarak yeni bir karakterde tanıtır. "Mandingueiros, diğer yeteneklerinin yanı sıra, zehirli yılanları tutmasıyla ünlüdür ve özel sesler veya melodilerle bu sürüngenleri deliklerinden çağırabilir ve onları etraflarında toplayabilirler. Bu büyücüler, büyülerine ve törenlerine boyun eğen kişilere yılan ısırıklarını zararsız hale getirmeyi iddia ederler. Bu amaçla benimsenen yöntemlerden biri, evcil bir yılanın, _curado do cobras_, yani yılanlardan arındırılmış, dedikleri gibi, kişinin başı, yüzü ve omuzları üzerinde sürünmesine izin vermektir. Yılanın sahibi, operasyon sırasında, eğer varsa, anlamını yalnızca inisiye olan kişi tarafından bilinen belirli sayıda kelimeyi tekrarlar. Çıngıraklı yılanın, diğer tüm türlerden daha fazla, Mandingueiros'un ezgilerine en çok dikkat çeken tür olduğu söylenir." Yukarıdaki anlatımları bir veya iki yazarın yetkisine dayanarak aktarmazdım, bunları birkaç kişi tarafından tekrarlandığını duydum ve hatta bazı eğitimli kişiler bile Mandingueiros'un evcil yılanlarının bilinen etkinliğinden, sanki buna olan inançları biraz sarsılmış gibi, bahsettiler. "Bu adamlar kesinlikle garip oyunlar oynuyorlar ve çok ustaca." Aynı yazar ayrıca, "Jaguaribi plantasyonunda işe aldığım zencilerden birinin bir bacağı diğerinden çok daha kalındı. Bana söylediğine göre, bu bir çıngıraklı yılanın ısırmasıyla meydana gelmişti; yılan ısırıklarından belirli bir _curador de cobra_ veya Mandingueiro tarafından _iyileştirildiğini_ ve bu nedenle ölmediğini söyledi; ancak 'ay güçlü' olduğu için ısırıktan bir miktar
yaralanmaktan kurtulamamıştı."

Beaver, African Memoranda'sında şöyle diyor: "Ülkede dolaşan Mandingo-men denilen başka bir tür insan daha var (bunlar
Mahommedanlar;) çalışmıyorlar; yerden yere giderler ve
bir şey yapabileceklerini düşündükleri herhangi bir şef veya insan bulduklarında, bir ara onlarla birlikte ikamet ederler ve _gree-grees_ yaparlar,
bazen de onlardan tohum atarak onlara ödeme yaptırırlar."

Bu ve diğer durumlarda, _gree-gree_ kelimesi kehanetlerin iletildiği bir eve uygulanır: ancak aynı zamanda bir tılsım veya obi için de kullanılır.
"Onlar kendileri," (sahil yerlileri) son alıntılanan yazarın söylediğine göre, "her zaman _gree-grees_ veya tılsımlar takarlar, bunları _Mandingolardan_ satın alırlar, onları belirli silahların veya zehirlerin etkilerinden korumak için ve en fazla güvendikleri şey budur. Bir
zehire karşı; bir diğeri tüfeğe karşı; bir diğeri kılıca karşı; ve
bir diğeri bıçağa karşı; ve aslında, kendilerine zarar verebileceğini düşündükleri hemen hemen her şeye karşı. Mandingo rahibi veya _gris gris_ tüccarı, yani bir kişiyi taşıyan, takan kişiyi zehir, cinayet, büyücülük vb. gibi
her türlü kötülükten koruyan bir tılsım satıcısı. Bu rahibe
birkaç güzel hediye vermiştim ve o da karşılığında bana on iki
gris gris verdi ve bunların beni kaçınılmaz olarak her türlü
tehlikeden koruyacağına dair güvence verdi, aynı zamanda bunlardan nasıl kurtulacağıma dair talimatlar verdi.
Bazıları yanımda taşınacaktı; biri gizlice her kemerin üzerine yerleştirilecekti; bir diğeri yastığımın altında ve bir diğeri de o sırada inşa ettiğim
evin kapısının altında tutulacaktı." Byugalar bu insanlara büyük saygı duyarlar ve onların 'Tanrı ile konuştuklarını' söylerler.

Bay Long, Batı Hint Adaları tarihi kitabında, Obi-men genel adı altında _Myal_ adamlarının veya bir bitkinin suyuyla yapılan narkotik bir zehirle (solanumun bir türü olan dallı Calalue olduğu söylenir) belirli bir süre transa neden olan ve aldatılmış seyircileri ölü bedenleri canlandırma güçlerine ikna etmeye çalışan kişilerin de dahil olduğunu belirtir.

Labat, Edwards ve diğerleri tarafından korunan bu batıl inancın ek ayrıntıları, şu anda üretilenlerle birleştirilmelidir;[138] ancak
sonuçta, çözülmesi gereken sorular, Obi, Mandinga ve _gree gree_'nin genellikle benzer öneme sahip kelimeler olup olmadığı ve bunlara aşina olanların hepsinin aynı olup, aynı dini inanç ve ibadet sisteminin rahipleri olup olmadığı veya birinin iyi bir güce, diğerinin kötü bir güce ibadet edip etmediğidir. bir.

Dikkat çekici olan, _Obi_ kelimesinin etimolojisinin Mısır'ın eski tanrılarının adlarında ve kıyı dilindeki yılanın etimolojisinde aranmış olmasına rağmen, aynı dildeki kötü tanrının veya _Şeytan'ın gerçek adının dikkatten kaçmış olmasıdır. Bu isim _Obboney_ adlı Bay Edwards tarafından yazılmıştır; ve bu ismin taşıyıcısı kötü niyetli bir tanrı, tüm kötülüklerin yaratıcısı, sürekli hastalıkların müsebbibi ve öfkesi yalnızca insan kurbanlarıyla yatıştırılabilecek biri olarak tanımlanmıştır.
Bu kötü tanrı, kendi inancımızın Şeytan'ıdır; ve dünyanın her yerinde büyücülüğün özünü oluşturan şey Şeytan'a tapınmaktır.

Eğer _Obboney_ isminin Mısır'daki Ob ile herhangi bir ilgisi varsa ve eğer
Ob, hem eskiden Mısır'da hem de günümüzde Afrika'nın batısında,
"yılan" anlamına geliyorsa, bu bizim görüşümüze ne gösteriyor, peki
Şeytan'ın Zenci uluslar arasında ve Avrupa'daki uluslar arasında _yılan_ ismini taşıdığından başka? Bazı sistemlerde iyi ruhun simgesi olan yılanın, diğerlerinde kötü ruhun simgesi olmasının nasıl gerçekleştiğine gelince, bu daha kapsamlı bir araştırmaya ait bir konudur. Şu anki tatminimiz için şunu hatırlamak yeterlidir:
Büyücülük veya cadılık mesleğinin ve inancının, biri iyiliğin yaratıcısı, diğeri kötülüğün yaratıcısı olan iki tanrının varlığını varsayar; birine iyi insanlar tarafından iyi şeyler ve iyi amaçlar için tapınılır: ve diğerine kötü insanlar tarafından kötü şeyler ve amaçlar için tapınılır; ve
bu tapınmanın büyücülük olduğu ve tapanların büyücüler olduğu.

Yukarıda görüleceği gibi, Afrika büyüleri kötülüğü önlemek, diğerleri ise onu sağlamak için olduğundan, ilki tapınmaya aittir ve iyi ruhun gücünden türetilmiştir; ikincisi ise zıt kaynaktan gelir. O halde, _Obi_ batıl inancının, Afrikalıların kötü tanrısı, Afrika ve Avrupa'nın yılanı ve kutsal yazıtların eski yılanı ve Şeytanı olan _Obboney_ veya _Oboni_'nin tapınma pratiğinden ve inancından başka bir şey olmadığı sonucuna varılabilir; 
ve zenci büyücülüğü açıkça bizimkiyle aynıdır. Aslında, ikincisinin insanları geçici olarak timsahlara, kurtlara ve benzerlerine dönüştürdüğü, Fransızların loups-garoux'larına, Almanların savaş kurtlarına, kurt adamlara ve diğerlerine sahip olduğu daha da gösterilebilir.[139]

Obeah uygulayan zenciler, bu durumlarda kullandıkları ve
çok geniş itibar kazandıkları bazı çok güçlü
bitki zehirleriyle tanışıktırlar. Onların fetişleri, ev tanrıları veya ev tanrılarıdır; bunlardan birinin tüm bir eyalete ve birinin de her aileye başkanlık ettiği varsayılır. Bu put, hayal güçlerinin önerdiği gibi bir ağaç, bir maymunun başı, bir kuş veya buna benzer herhangi bir şeydir. Zenciler
uzun zamandır gizli veya yavaş zehirleme eyleminde ünlüdürler.

Şüpheler ve zorluklar, ayırt edici özelliği bu etkilerin hızı olan zehirlerin keşfini kuşatıyorsa, yavaş zehirler olarak adlandırılanların uygulamalarını tespit etmemiz gerektiğinde belirsizlik ne kadar daha büyük olmalı. Bu konu, aslında, popüler batıl inançlarla o kadar iç içe geçmiştir ki, gerçeği yanlıştan ayırmak zordur. Örneğin İtalya'da, eskiden zehirlerin belirli bir
dönemde -birkaç yıldan bir yıla kadar- hayatı yok etmek için yapıldığı söylenirdi. Ancak bunun sadece bir kurgu olduğu ortaya çıkar; ve, belirli bir dönemde ölüme yol açacak hiçbir madde bilmediğimiz iyi anlaşılmıştır. Bununla birlikte, merhum Prens Charles of Augustenburgh'un aşağıdaki vakası, yavaş zehir fikrinin kıta Avrupası'ndaki hekimler arasında bile hala çok yaygın olduğunu göstermektedir. İsveç Veliaht Prensi ve Bernadotte'nin selefi olan Augustenburg Prensi Charles, 22 Mayıs 1810'da Scania'da birlikleri denetlerken atından düşerek öldü. Kamu işlerinin fırtınalı olduğu o dönemdeki ölümü büyük ilgi uyandırdı ve kısa sürede zehirlendiğine dair bir görüş yayıldı. Kral, adli bir soruşturma emri verdi; ve merhum Prens'in doktoru Dr. Rossi'nin, talimat almadan, ölümden yirmi dört saat sonra cesedi incelemeye başladığı; bu operasyonu büyük bir ihmalkarlıkla gerçekleştirdiği, yasanın sunduğu, yardımcı doktorların önerdiği ve tatmin edici hale getirmek için gerekli olan birçok şeyi atladığı; ve son olarak, midenin katlarının, kendi itirafına göre, saklanıp kimyasal analize tabi tutulmak yerine atıldığı ortaya çıktı. Kraliyet mahkemesi, onun atanmasından mahrum bırakılmasına ve krallıktan sürülmesine karar verdi. Bu karar, elbette, halihazırda uyandırılan şüpheyi azaltmayacaktı; ve davayla ilgili olarak danışılan diğer doktorlar arasında, Lynkoping'de Tıp profesörü olan M. Lodin, iki anı sundu ve bu anılarda, Prens'e muhtemelen _aquatofania_'ya benzeyen, bitkisel bir _yavaş zehir_ verildiğini ve bunun, onun ölümüne neden olan apopletik nöbete neden olduğunu belirtti. Sebepleri şunlardı:

1. Prens, İsveç'e gelmeden önce her zaman sağlıklıydı ve aslında, İtalya'daki bir handa soğuk bir turta yiyene kadar hasta olmamıştı. Kısa bir süre sonra şiddetli kusmaya yakalandı, ancak diğer misafirler hiçbir kötü etki görmedi.

2. Prens doğal olarak çok ılımlıydı.

3. İsveç'e geldiğinden beri
iştahsızlık, kolik ve ishal; ve

4. Diseksiyonda dalağın siyah renkte ve
çürüme halinde olduğu ve karaciğerin sertleştiği ve koyu renkli olduğu bulundu.
Hayatı boyunca bu görünümlere karşılık gelen hiçbir semptom yaşamamıştı. Ancak Dr. Lodin, yavaş bir zehirin uygulanmasını gösteren etkilere aşina olmadığını itiraf etti, ancak
önceki semptomların bundan beklenebilecek şeyler olduğunu düşündü.

Mesleğin itibarı için, bu varsayımsal görüş diğer tıp adamlarının kesin kınamasıyla karşılandı. Prens'in birkaç gün önce baş dönmesi ve ağrı yaşadığı ve tüm semptomların basit bir felç vakasına kolayca atfedilebileceği, diseksiyondaki görünümlerin ise benzer vakalarda sıklıkla görülen hızlı çürüme eğilimini gösterdiği ortaya çıktı.

Halk, Profesör Beckman'a, _gizli zehirlenme_ ile ilgili bilinen her şeyi neredeyse yoğunlaştırdığı çok ayrıntılı bir makale için çok şey borçludur. Bunun, okuyucularımıza, özellikle tıbbın demonolojisine uyarlanmış, diğer kaynaklardan bazı gerçeklerle desteklenen bir özetini sunacağız.

Profesör Beckman, kadim insanların bu tür zehirle tanışık olduğunun tartışmasız olduğunu düşünüyor ve bunun Plutarch, Quintilian ve diğer saygın
yazarların ifadelerinden kanıtlanabileceğini düşünüyor. İlki, ateş, öksürük, kan tükürme, verem ve zeka zayıflığına neden olan yavaş bir zehirin Sicyonlu Aratus'a verildiğini belirtir. Theophrastus, aconite'den hazırlanan ve iki veya üç ayda veya bir veya iki yılın sonunda etkisini gösterecek şekilde azaltılabilen bir zehirden bahseder; ayrıca Thrasyas'ın, küçük dozlarda verildiğinde acı çekmeden kesin ama kolay bir ölüme neden olan ve zayıflık veya bozulmaya neden olmadan uzun süre geri tutulabilen bir zehiri başka bitkilerden hazırlama yöntemini keşfettiğini anlatır. Son zehir, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık iki yüz yıl önce Roma'da çokça kullanılmıştır. Daha sonraki bir dönemde, Locusta adlı bir kadın, bu zehirleri hazırlamada aracı olmuştur ve bu şekilde, Agrippina'nın oğlu Nero, Britannicus'un kışkırtmasıyla yok etmiştir. Kartacalılar da bu şeytani zehirleme eylemine aşina görünüyorlar; ve Aulus Gellius'un yetkisiyle, Roma generali Regulus'a bazılarını uyguladıkları söyleniyor. Ancak, çağdaş yazarların bundan bahsetmediğini eklemek gerekir.

Antik çağlarda bilinen başlıca zehirler bitkilerden, özellikle de aconite, baldıran otu ve haşhaştan veya hayvansal maddelerden hazırlanıyordu;
ve bunların arasında en dikkat çekici olanı deniz tavşanından (_Lepus marinus_ veya _Apylsia depilans_ doğa sisteminden) elde edilendir. Bununla birlikte, Titus'un Domitian tarafından gönderildiği söylenir.
Genel mineral zehirlerine aşina değiller gibi görünüyor.

1659 yılında, VII. Alexander'ın papalık döneminde, Roma'da birçok genç kadının dul kaldığı ve birçok kocanın eşlerine karşı
hoş olmadıklarında öldüğü gözlemlendi. Hükümet, zehirleyicileri tespit etmek için büyük bir dikkat gösterdi ve şüpheler sonunda, başkanı gelecekteki olayları önceden haber verdiğini iddia eden ve sıklıkla birçok kişinin ölümünü tam olarak tahmin eden yaşlı bir kadın olan genç eşlerden oluşan bir topluluğa yöneldi. Kurnaz bir kadın aracılığıyla uygulamaları tespit edildi; tüm topluluk
tutuklandı ve işkenceye tabi tutuldu ve adı Spara olan yaşlı kadın ve dört kişi daha alenen asıldı. Bu Spara bir Sicilyalıydı ve bilgisini Palermo'daki Tofania'dan edindiği söyleniyordu.

Tophania veya Tofania, önce Palermo'da ve sonra Napoli'de ikamet eden kötü şöhretli bir kadındı. Zehri satmıştı ve bu zehre Aqua della Toffana adı verilmişti (aynı zamanda _Acquetta di
Napoli_ veya tek başına _Acquetta_ da deniyordu) ancak hazırlığını hayırseverlik yoluyla başka kocalar isteyen
karılara dağıtıyordu. Dört ila altı damla bir erkeği mahvetmek için yeterliydi; ve dozun belirli bir sürede etki edecek şekilde
oranlanabileceği iddia ediliyordu. Labat, Tofania'nın zehrini küçük cam şişelerde dağıttığını ve bunların üzerinde _Aziz Bavi'li Nicholas'ın Mannası_ yazısı olduğunu ve azizin
imgesiyle süslendiğini söylüyor. Uzun bir yaşa kadar yaşadı, ancak sonunda sığındığı bir manastırdan sürüklendi ve suçlarını itiraf edip boğulduğunda işkenceye tabi tutuldu.

Ancak, hiçbir ülkede zehirleme sanatı, 1670 yılı civarında Fransa'da olduğu kadar ilgi çekmemiştir.
Marquis de Brinvillier'in karısı Margaret d'Aubray, bu korkunç
işin baş temsilcisiydi. Godin de St. Croix adında muhtaç bir maceracı, Hollanda'daki seferleri sırasında Marquis ile tanışmıştı ve Paris'te onun evine sürekli bir ziyaretçi oldu ve kısa bir süre sonra Markiz'in gözüne girmenin bir yolunu buldu. Bu Marquis'in ölmesi uzun sürmedi; ancak,
ortak servetleri dağılana kadar değil. Bu aşkı açıkça sürdürmesi, babasının St. Croix'i tutuklatıp Bastile'e göndermesine neden oldu. Burada Exili adında bir İtalyanla tanıştı ve ondan zehir hazırlama sanatını öğrendi. Bir yıllık hapis cezasından sonra St. Croix serbest bırakıldı ve Markiz'e uçup ona bu sanatı öğretti, böylece ikisinin de koşullarını iyileştirmek için bunu kullanabilirdi. Rahibe kılığına girdi, fakirlere yiyecek dağıttı, Hotel Dieu'da hastalara baktı ve zehirlerinin gücünü, fark edilmeden, bu zavallıların üzerinde denedi. St. Croix'in hizmetçisi olan Chaussee'ye, onu hizmetine aldıktan sonra kendi babasını ve ayrıca kardeşini zehirlemesi için rüşvet verdi ve kız kardeşini zehirlemeye çalıştı. Zehirlendiklerine dair bir şüphe oluştu ve cesetler açıldı, ancak bu sırada hiçbir
tespit yapılmadı. Kötü niyetli uygulamaları şu şekilde ortaya çıkarıldı:--St. Croix, zehir hazırlarken
cam maske takmaya alışkındı; ancak bu bir kez kazara düştüğünde boğuldu ve laboratuvarında ölü bulundu.
Hükümet, ailesi olmayan bu adamın etkilerinin incelenmesini ve bir listesinin çıkarılmasını sağladı. Onları ararken, St. Croix'in, ölümünden sonra "Marchioness de Brinvillier'e teslim edilmesini" istediği yazılı bir kağıt iliştirdiği küçük bir kutu bulundu, çünkü içindeki her şey onu ilgilendiriyor ve yalnızca ona ait; ayrıca, içinde kendisinden başka kimseye faydası olabilecek hiçbir şey yok; ve eğer benden önce ölürse, onu ve içindeki her şeyi yakmak; hiçbir şeyi açmadan veya değiştirmeden; ve hiç kimse cahilliğini iddia etmesin diye, taptığım Tanrı'ya ve en kutsal olan her şeye yemin ederim ki, yalnızca doğru olanı ileri sürerim. Ve eğer niyetlerim, adil ve makul olsalar da, bu noktada engellenirse, hem bu dünyada hem de öbür dünyada vicdanlarını bununla suçlarım, böylece benimkini boşaltabilirim, bunun son isteğim olduğunu söyleyerek protesto ederim. Paris'te, 25 Mayıs 1672'de öğleden sonra yapıldı. _De Sainte Croix_"

Bu dilekçenin açılması için bundan daha büyük bir teşvik olamazdı,
ve bu yapıldıktan sonra, içinde her türden zehirin bolluğu bulundu, etiketlerle birlikte, etkileri hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle
belirtildi. Ancak, başlıca zehir aşındırıcı
süblimdi. Markiz, sevgilisinin ve eğitmeninin
öldüğünü duyduğunda, tabutu almak istedi ve adalet görevlilerine rüşvet vererek onu ele geçirmeye çalıştı; ancak bunda başarısız olunca, krallığı terk etti. Ancak La
Chaussee, Paris'te kalmaya devam etti, St.
Croix'un mülkü üzerinde hak iddia etti, yakalandı ve hapsedildi, şüphelenilenden daha fazla kötülük eylemi itiraf etti ve sonuç olarak 1673'te tekerlek üzerinde diri diri kırıldı. Markiz İngiltere'ye ve oradan da Liege'e kaçtı ve orada bir manastıra sığındı. Adalet memuru olan Desgrais, onu takip etmek üzere görevlendirildi ve bir Rahip kıyafeti giyerek, onu bu ayrıcalıklı yerden
çekmeyi planladı. Manastırdaki eşyaları arasında, kendi el yazısıyla bir itiraf ve tüm suçlarının tam bir kataloğu bulundu. Paris'e götürüldü,
mahkum edildi ve 16 Temmuz 1676'da alenen kafası kesildi ve
sonra yakıldı.

Ancak, bu infazla zehirleme uygulaması bastırılmadı ve rahiplere sürekli olarak şüpheli nitelikte itiraflarda bulunulduğu iddia edildi. Mahkumları gözetlemek, aramak ve cezalandırmak için bir mahkeme, 1697'de _chambre de poison_ veya _chambre ardente_ adı altında kuruldu. Bu kısa süre sonra
mahkemeye karşı
bir devlet aracı olarak kullanıldı ve
hem erkek hem de kadın olmak üzere birinci dereceden kişilerin isimleri önyargılıydı. İki kadın, la Vigreux ve la Voison, bu mahkemenin emriyle, Şubat 1680'de diri diri yakıldı. Ancak aynı yıl
kaldırıldı.

Profesör Beckman, Linnaeus'un kendisine ilettiği şu ifadeleri aktarıyor: "İsveç Kralı XI. Charles, mülklerine el koyarak birkaç asil aileyi mahvettikten sonra, daha sonra Torneo'ya bir yolculuk yaptıktan sonra, hiçbir ilacın iyileştiremediği bir verem hastalığına yakalandı. Bir gün, doktoruna çok ciddi bir şekilde, hastalığının sebebinin ne olduğunu sordu. Doktor, 'Majesteleri çok fazla lanetle yüklendi.' diye cevap verdi. Kral, 'Evet,' diye karşılık verdi, 'Tanrı'dan asillerin mülklerinin azalmamasını ve Torneo'ya hiç yolculuk yapmamamı diliyorum.' Ölümünden sonra bağırsaklarının küçük ülserlerle dolu olduğu görüldü." 

Bu zehirlerin doğası hakkında çok çeşitli görüşler vardı. Tofania'nın hazırladığı berrak, tatsız bir
suymuş gibi görünüyor ve aqua fortis'in satışı uzun süre Roma'da yasaktı, çünkü ana bileşen olarak kabul ediliyordu. Ancak bu,
olası değil.

Paris'te, ünlü _poudre de succession_ (aynı zamanda gizli bir zehir) bir zamanlar aşırı ince toz haline getirilmiş elmas tozundan oluştuğu; ve başka bir zamanda, ana bileşen olarak kurşun şekeri içerdiği varsayılıyordu. Haller bu son görüşteydi. St. Croix'un tabutunda
süblimasyon, afyon, antimon regulusu, vitriol ve büyük miktarda hazır zehir bulundu, bunların ana bileşenleri
hekimler tarafından tespit edilemedi. Tofania tutuklandığında, İki Sicilya Kralı
VI. Charles'ın hekimi olan Garelli, ünlü Hoffman'a, Aqua Tofania'nın, büyük miktarda suda kaynatma yoluyla çözülen kristalleşmiş arsenikten başka bir şey olmadığını, buna (amacının ne olduğunu bilmiyoruz) _Cymbalaria_ (muhtemelen _Antirrhinum Cymbalaria_) bitkisinin eklenmesiyle elde edildiğini yazmıştır. Ve gözlemlediği bu bilgi, kendisine bizzat imparatorluk majesteleri tarafından iletilmiştir ve suçlunun itirafıyla doğrulanan yargı prosedürü ona iletilmiştir. Ancak bu görüşe, insan vücudu üzerinde herhangi bir özel etkiyle kendini asla ele vermediği için arseniğin sıradan etkilerinden farklı olduğu itirazı yapılmıştır.

Öte yandan Rahip Gagliani, bunun afyon ve kantaridlerin bir karışımı olduğunu ve bileşiminden elde edilen içkinin kaya suyu kadar berrak ve tatsız olduğunu ileri sürer. Etkileri yavaş ve neredeyse fark edilmezdir. Beckman bu fikri destekliyor gibi görünüyor ve benzer bir zehirin Doğu'da, haşhaş suyunun üzerinde bir gece bekletilmiş su olan _powst_ adı altında kullanıldığını öne sürüyor. Bu, özel olarak gönderilmesi istenen prenslere verilir; ve güç ve anlayış kaybına neden olur, böylece sonunda uyuşuk ve duyarsız bir şekilde ölürler.[140]

Aşağıdaki alıntı, gizli zehirlenmenin Amerika ormanlarına
işlediğini gösterecektir. "Ünlü şef, _Blackbird_, Omawhaw'ların şifacı olarak büyük bir ün kazandı; rakipleri onun güçlü büyüleri karşısında hızla düştüler. İlacı, tüccarların kötülüğüyle bu amaç için kendisine sağlanan arsenikti."[141]

DİPNOTLAR:

[136] Obi kelimesi için çeşitli etimolojiler önerildi. Bay Long, yıllar önce Jamaika temsilcileri tarafından Privy Council Lordlarına iletilen ve köle ticaretiyle ilgili rapora eklenen bir makalede, bu konu hakkında şu şekilde ifade ediyor: "Bilgin Bay Bryant'ın OPH kelimesi hakkındaki yorumundan, terimin çok olası bir etimolojisini elde ediyoruz; Mısır dilinde 'yılan', _Aub_ veya _Ob_ olarak adlandırılıyordu."
'_Obion_,' hala bir yılanın Mısır ismidir. 'Musa, Tanrı adına, İsraillilerin iblis _Ob_'a danışmasını yasakladı, ki bu bizim İncil'imizde büyücü veya sihirbaz, _Kâhin veya sorcilegus_ olarak tercüme edilir.' Endor'lu kadın _Oub_ veya _Ob_ olarak adlandırılır, _Pythonissa olarak tercüme edilir; ve _Oubaois_ (Horus Apollo'dan alıntı yapar) _Basilisk veya kraliyet yılanı, güneşin amblemi ve Afrika'nın kadim bir kehanet
tanrısının adıydı. Etimolojileri, kabul edilirse, Afrika'nın batısındaki modern batıl inançları, o kıtanın doğusundaki kadim batıl inançlarla ilişkilendirir, bu kaynaktan Avrupa'ya da yayılmışlardır. Bunlar, Osiris ve İsis masallarıyla süslenmiş büyük sistemin mütevazı parçalarıdır; ve sadece Afrika'nın Obi'sini değil, aynı zamanda ülkemizin büyücülüğünü de oluştururlar. Bu batıl inanç
her yerde yılana tapınmayla, ay ile
ve kediyle bağlantılıdır. Kedilerin kafatasları ve dişleri Afrika büyülerinin veya _Obies_'in başlıca
malzemeleri arasındadır.

[137] Bay Long, Jamaika'daki bir Obi-kadının veya Afrikalı cadının evinin mobilyaları hakkında şu açıklamayı yapar: "Çatının tamamı (samanla kaplıydı) ve duvarların her bir çatlağı, paçavralar, tüyler, kedi kemikleri ve binlerce başka eşyadan oluşan mesleğinin aletleriyle
doldurulmuştu. Daha fazla incelendiğinde, sıkıca kapatılmış büyük bir toprak kap veya kavanoz, büyük ve küçük, dışarıdan beyazlatılmış ve çeşitli şekillerde birleştirilmiş, bazıları saç ve paçavralarla veya her çeşit tüyle ve sicimle sıkıca bağlanmış, diğerleri kedilerin kafataslarının üst kısmıyla harmanlanmış veya kedilerin dişleri ve pençeleriyle veya insan veya köpek dişleriyle ve farklı renklerde birkaç cam boncukla
doldurulmuş, çok sayıda yuvarlak toprak veya kil topu içeriyordu. Ayrıca, nitelikleri incelenmeyi ihmal etti; ve çeşitli eşyalarla dolu birçok küçük çanta, bunların ayrıntıları, bu mesafeden hatırlanamıyor."
Shakespeare ve Dryden, bize Avrupa _Obies_ veya büyülerinin kompozisyonu hakkında şiirsel açıklamalar bıraktılar, bunlarla ve daha
tarihsel açıklamalarla, yukarıdakiler karşılaştırılabilir. Obi profesörlerinin gece yarısı saatleri, ayrıca Avrupa'nın cadılarıyla karşılaştırılmalıdır. Bu nedenle, Obi, yılan tapınmasıdır. Delphos'taki Pythoness, bir Obi kadınıydı. Yılan tapınmasına, görünür dünyanın yöneticileri ve tanrısallığın erkek ve dişi doğasının sembolleri olarak
güneş ve ay tapınması eşlik eder; ve gece avlanmaları nedeniyle kediye, ay ile gizemli bir ilişki atfedilir. Köpek ve kurt, şüphesiz aynı nedenle, benzer şekilde
durumdadır.

[138] Obi'nin batıl inancı, 1760 yılına kadar İngiliz Batı Hint Adaları'nda genel olarak hiç dile getirilmedi. O yıl, Jamaika'da Coromantyn veya Gold Coast zencilerinin ayaklanmasından sonra, bu
kargaşayı teşvik etmek için bir araç haline getirildiği keşfedildi. Eski bir Coromantyn zenci, St. Ayaklanmanın patlak verdiği, komploculara _Fetiche_ veya ciddi yemini uygulayan ve onları yenilmez kılacak büyülü bir hazırlıkla donatan Mary o sırada yakalandı ve cezalandırıldı ve uygulamanın bastırılması için bir yasa çıkarıldı, buna göre birkaç örnek yapıldı, ancak uzun yıllar boyunca kötülüğün azaltılması için herhangi bir çaba sarf edilmedi. 

[139] Kosters'ın Brezilya'daki seyahatlerinde, arkadaşlarından birinin ara sıra _lobas homen_ veya 
kurt adama dönüştüğü bildirilen bir zenciden bahsediyoruz. Yazar, "Kendisinden açıklamasını istedim," dedi, "adamın zaman zaman bir buzağı büyüklüğünde, bir köpek figürüne sahip bir hayvana dönüştüğünü söylediğinde;" ve Afrika muhtıralarında, kendini bir timsaha dönüştürme gücüne sahip olduğunu iddia eden ve hatta buna inanan bir zencinin anlatımı vardır ve bu durumdayken insanları yutmuştur.
Kaptan Beaver tarafından sorgulandığında, "Kendimi bir timsaha dönüştürebilirim ve bunu sık sık yaptım." diye cevap vermiştir. Fakat bunlar gerçek Afrika batıl inançları olabilir ve Portekizliler tarafından getirilmiş
olmasa da, Avrupa'nın hiçbir yerinin eşit derecede ait olmadığı kesindir.

[140] Beckman, cilt 1, s. 74 ila 103.

[141] Major Long'un seferine bakın, cilt 1, s. 226.

BÖLÜM XIX.

OP RINGS'İN KÖKENİ VE BATIL İNANÇ ETKİSİ HAKKINDA.

Eski büyücüler, doğanın gizli güçleri, bitkilerin ve minerallerin erdemleri ve yıldızların hareketleri ve etkileri hakkındaki üstün bilgileriyle harikulade şeyler başarma konusunda olağanüstü güçlere sahip olduklarını iddia ettiler, yüzüklerin kökeni, maddeleri ve kullanımları, içlerine yerleştirilen taşların varsayılan erdemleriyle birlikte, tasarımımızla o kadar örtüşen ve meraklıların dikkatini çekmeye o kadar değer bir konu sağlayan yüzüklere azımsanmayacak derecede mistik bir önem verdiler ki, bunlar hakkında konuşmak için özür dilemeye gerek yok. Putperest mitoloji uzmanlarının anlattıklarına göre, ilk zamanlarda çok sayıda sırrı keşfeden Prometheus, Jüpiter'den aldığı iyiliğin anısına veya kabulü olarak, gökten ateş çaldığı için Kafkasya'ya bağlandığı
büyülerden kurtulduktan sonra, bu zincirlerden birini kendine bir yüzük yaptı ve bu yüzüğün halkasına, alıkonulduğu kaya parçasının figürünü yerleştirdi - ya da daha doğrusu, Plinius'un dediği gibi, onu aynı kayanın bir parçasına yerleştirdi ve parmağına taktı. Bu ilk yüzüktü ve ilk taştı. Ancak, bunun dışında yüzük kullanımının çok eski olduğunu ve bunların ilk mucitlerinin Mısırlılar olduğunu öğreniyoruz; Bu, Firavun'un rüyasını yorumladığı için (Yaratılış, bölüm, xi.) okuduğumuz gibi, yalnızca özgürlüğünü değil, aynı zamanda prensinin yüzüğü, altın bir tasma ve Mısır'ın denetimiyle ödüllendirilen Yusuf'un kişiliği tarafından doğrulanıyor.

Josephus, Yahudi antikalarının üçüncü kitabında, İsraillilerin Kızıldeniz'i geçtikten sonra bunları kullanmaya başladığını, çünkü Musa'nın Sina Dağı'ndan
döndüğünde, karılarının yüzüklerinden değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın buzağıyı dövdüklerini gördüğünü söylüyor. Aynı Musa, Truva savaşlarından
400 yıl önce, kurduğu rahiplerin değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın yüzükler kullanmasına izin verdi.
Baş rahip, toka görevi gören bir tür kamail olan efodunun üzerine zengin
yüzükler taktı; büyük bir zümrüt yerleştirildi ve üzerine gizemli isimler
işlendi. Parmağında taktığı yüzük paha biçilmez bir değere ve göksel bir erdeme sahipti. İbranilerin baş rahibi olan Harun'un parmağında, elmasın erdemleriyle
muazzam şeyler
yaratan bir yüzük yok muydu? Çünkü İbraniler günahları yüzünden ölümle cezalandırılacakları zaman, parlak parlaklığını koyu bir
renge dönüştürdü. Kılıçtan geçirilecekleri zaman, kan renginde görünüyordu; eğer masumlarsa her zamanki gibi parlıyordu. Antik İbranilerin Truva savaşları sırasında bile yüzük kullandıkları gözlemlenebilir. Kraliçe İzebel, Krallar Kitabı'nın ilkinde anlatıldığı gibi, Nabath'ı yok etmek için, kocası İsraillilerin Kralı Ahab'ın yüzüğünü, o talihsiz adamın ölümünü emreden sahte mektupları mühürlemek için kullanmıştır. Yaratılış'ın 38. bölümünde bahsedildiği gibi, Yehuda, kendisine söz verdiği inancın bir teminatı olarak yüzüğünü ve bileziklerini vererek kendini gizleyen gelini Thamar'a kötü davranmamış mıydı?

Homeros, hem İlyada'sında hem de Odysseia'sında yüzükler konusunda sessiz kalsa da, yine de Yunanlılar ve Truvalılar zamanında kullanılmışlardır; ve onlardan birkaç başka ulus tarafından da kabul edilmişlerdir. İskender'in anlattığına göre, Lakedemonlular, b. Alexandro, kralları Lycurgus'un emriyle, altından olanları hor gören sadece demir yüzüklere sahipti; ya kralları lüksü azaltmaya ya da bunların kullanımını yasaklamaya razıydı.

Yüzük, bazı uluslar tarafından, özellikle Persler arasında, cömertliğin, saygınlığın ve dostluğun bir simgesi olarak kabul ediliyordu, kralın kendisi tarafından verilmediği sürece hiç kimsenin bunları takmasına izin verilmiyordu. Apollonius Thyaneus'un kişiliğinde de, benzersiz bir saygınlık ve cömertliğin bir göstergesi olarak, Gymnosophistlerin prensi olan büyük Iarchas'tan bir tane aldığı görülebilir. Onlar, Hindistan'ın kadim rahipleriydi ve bizim kadim ozanlarımız ve druidlerimiz gibi ormanlarda yaşarlardı. Burada kendilerini bilgelik çalışmalarına ve gökyüzü ve yıldızlar üzerine spekülasyonlara adarlardı. Bu filozof, o yüzük sayesinde, her gün doğanın sırlarını öğrendi.

Lidya Kralı'nın çobanı olan Gyges'in bulduğu yüzük, gerçeklikten çok masal içeriyor olsa da, Platon ve Cicero'dan sonra Herodot, Coelius hakkında, Ofislerinin üçüncü kitabında söylenenleri aktarmak yanlış olmayacaktır. Bu Gyges, büyük bir selden sonra,
yeryüzünde çok derin bir oyuğa geçti ve orada, içinde büyük bir delik bulunan
tunç bir atın karnında, muazzam büyüklükte bir insan vücudu buldu ve parmaklarından birinden şaşırtıcı bir değere sahip bir yüzük çıkardı;
çünkü, yüzükteki taş, yüzük avuç içine doğru çevrildiğinde, onu takan kişiyi görünmez hale getiriyordu, böylece parti, görülmeden, her türlü kişiyi ve şeyi görebiliyordu. Gyges, bunun etkinliğini
denedikten sonra, bunun Lidya tahtına çıkmak ve bununla Kraliçe'yi kazanmak için bir araç olacağını düşündü. Tasarımlarında başarılı oldu ve kocası Candaules'i öldürdü. Bu yüzüğün ait olduğu ölü beden, o dönemde bu mezhebin şefi olan eski bir Brahman'a aitti. Antiklerin yüzükleri genellikle mühür görevi görüyordu. Büyük İskender, Darius'un ölümünden ve yenilgisinden sonra, yüzüğünü Asya'ya gönderdiği mektupları mühürlemek için, kendi yüzüğünü ise Avrupa'ya gönderdiği mektupları mühürlemek için kullandı. Roma'da, damadın, evlilikten önce geline, birlikteliklerinin ne kadar kalıcı olması gerektiğini ve birlikte ne kadar tutumlu olmaları gerektiğini belirtmek için taş veya halka içermeyen demir bir yüzük göndermesi
gelenekseldir; ancak buradaki lüks kısa sürede yaygınlaştı ve onu yumuşatma ihtiyacı doğdu. Caius Marius, üçüncü konsüllüğüne kadar altın bir yüzük takmadı; ve Suetonius'un söylediğine göre, Tiberius yüzük takma yetkisinde bazı düzenlemeler yaptı; çünkü doğum özgürlüğünün yanı sıra hem baba hem de büyükbaba tarafından hatırı sayılır bir gelire ihtiyacı vardı.

John Minshew tarafından 1625 yılında yayınlanan bir Polyglot sözlüğünde "RINGFINGER.--Vetus versiculus singulisdigitis Annulum trebuens Miles. Mercator. Stultus. Maritus. Amator. Pollici adscribitur Militi, seu Doctor. Mercatorem a pollice secundum, stultorum, tertium. Nuptorum vel studiosorum quartum" makalesinde şu gözlemler dikkatimizi çekti. Amatorum ultimum."

Buradan, annuli'nin eski zamanlarda giyildiği parmakların, partinin görevi veya özelliği tarafından yönlendirildiği anlaşılıyor. Eğer

Bir askere veya doktora baş parmak atandı.
Bir denizciye baş parmağın yanındaki parmak.
Bir aptala orta parmak.
Evli veya çalışkan bir kişiye dördüncü veya yüzük parmağı.
Bir âşıka son veya serçe parmak.

Yüzüklerin tıbbi veya iyileştirici gücü çoktur ve tabii ki hayali niteliklere dayanır. Bu nedenle, gözlerin tarsisinde sıklıkla görülen arpacık adı verilen küçük apse üzerine
alyans sürülmesinin onu çıkardığı söylenir. Bazı yüzükler, parmaklara veya boyundan sarkıtılarak tılsım olarak takılır; bunların etkinliği genellikle bu tılsımların ürettiği etkilere atfedilebilir.

BÖLÜM XX.

GÖKSEL ETKİLER--ALÂMLAR--İKLİMLER--HÜKÜMDARLIKLAR--ŞANSLI VE 
ŞANSSIZ GÜNLER--AMPİRİKLER, &C.

Astrologlar, diğer hilelerin yanı sıra, en iyi çabalarını kullanmış ve
sanatlarının tüm kurallarını kullanarak,
bu yıllara klimakterikler dedikleri
yılları tehlikeli ve korkutucu hale getirmişlerdir.

Klimakterik kelimesi, bir ölçek veya merdiven anlamına gelen Yunancadan türetilmiştir ve bir erkeğin yaşında kritik bir yıl veya bir dönemi ifade eder,
Ficinusological hokkabazlığa göre, vücutta bazı önemli değişikliklerin ortaya çıktığı ve kişinin büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğu.
İlk klimakterik, bir erkeğin hayatının yedinci yılıdır;
diğerleri, 21, 49, 56, 63 ve 84 gibi ilkinin katlarıdır, bu son ikisine büyük klimakterikler ve tehlike daha kesin denir. Bu görüşün temeli Mark Ficimis tarafından şu şekilde açıklanmaktadır: Her gezegenin bir adamın bedenini yönetmesi için bir yıl atandığını söyler; şimdi Satürn tüm gezegenlerin en _kötü huylu_ (kötü huylu) gezegeni olduğundan, onun payına düşen her yedinci yıl çok tehlikeli hale gelir; özellikle de kişi zaten yıllar bakımından ilerlemişken, altmış üç ve seksen dört yıllarında. Bu doktrine göre, bazıları her yedinci yılı yerleşik bir
doruk noktası olarak kabul eder; ancak diğerleri bu unvanı yalnızca doruk noktası alanının tek bir sayıyla, 3, 5, 7, 9, vb. çarpılmasıyla üretilenlere verir. Diğerleri her dokuzuncu yılı bir doruk noktası olarak kabul eder.

Bazıları, doruk noktası yıllarının siyasi yapılar için ölümcül olduğunu iddia eder; belki de doğal olanlardan daha ölümcül oldukları kanıtlandığında bu kabul edilebilir; çünkü böyle bir tehlikenin nedeninin
hiçbir şekilde keşfedilemeyeceği ve
yukarıda belirtilen sayılardan herhangi biriyle ilişkisinin
olamayacağı açıktır.

Bu görüşün yanında çok fazla antik çağ olmasına rağmen; Aulus
Gellius, bunun Keldanilerden ödünç alındığını ve muhtemelen
felsefesi sayılarla dolup taşan ve
7 sayısında çok sıra dışı bir erdem hayal eden Pisagor'dan alınmış olabileceğini söylüyor.
Klimakterlerin başlıca yazarları şunlardır: Platon, Cicero, Macrobius, Aulus Gellius.
Antikler arasında--Argal, Magirus ve Solmatheus.
Modernler arasında--Aziz Augustine, Aziz Ambrose, Beda ve Boethius, hepsi bu görüşü destekliyor.

Hevelius'un _Annus Climactericus_ başlığı altında, oldukça nadir de olsa günümüze ulaşan bir eseri vardır; burada gözlemevinin yanması sonucu uğradığı kaybı anlatır; bu, kendisinin son derece endişeli olduğu büyük doruk noktasında gerçekleşmiş gibi görünmektedir. Astrologlar ayrıca, _şanslı_ ve _şansız_ günlere böldüklerini varsaydıkları yılın günlerini de inceleme ve kontrol altına almışlardır; hatta kutsal yazıtları ve eski çağlardaki Hıristiyanların ortak inancını bile bu amaç için yardımlarına çağırmışlardır. Onlar, ilk ayın on dördüncü gününün İsrailliler arasında mübarek bir gün olduğunu iddia ediyorlar, iddia ettikleri gibi, Çıkış'ın 18. ayetindeki çeşitli pasajlarla yetkilendirilmiş:--

"Birinci _ayda_, ayın on dördüncü günü akşam vakti, mayasız ekmek yiyeceksiniz, yirmi birinci gün akşam vaktine kadar," ayet 40. Şimdi, Mısır'da yaşayan İsrailoğullarının göçü dört yüz otuz yıldı.

41. "Ve dört yüz otuz yılın sonunda, aynı gün, Rab'bin bütün orduları Mısır diyarından çıktı."

42. "Bu, Rab'bin onları Mısır diyarından çıkardığı için çokça kutlanması gereken bir gecedir; bu, Rab'bin İsrailoğullarının nesilleri boyunca kutlanması gereken o gecesidir."

51. "Ve aynı gün, Rab İsrailoğullarını ordularıyla Mısır diyarından çıkardı." Ayrıca
_Levililer, 23. bölüm, 5. ayet._ "Birinci ayın on dördüncü günü, akşamleyin, Rab'bin fısıh bayramıdır." _Sayılar, 28. bölüm, 10. ayet._ "Mısır'da oturmalarından dört yüz otuz yıl geçtikten sonra, aynı gün oradan ayrıldılar."

Kötü günler ve zamanlar konusunda Astrologlar _Amos. 5.bölüm, 13.ayet'e atıfta bulunurlar._ "Bu nedenle, akıllı kişi o zamanda sessiz kalacaktır, çünkü bu kötü bir zamandır" ve _6.bölüm, 3.ayet_, "Kötü günü uzaklaştıran ve şiddetin merkezini yaklaştıran sizler;" ayrıca _Mezmur 37, 19.ayet_, "Kötü zamanda utanmayacaklar; kıtlık günlerinde ise doyurulacaklar;" ve _Yeremya, 46.bölüm, 21.ayet_, "Ayrıca, ücretlileri de semiz öküzler gibi onun ortasındadır, çünkü onlar da geri döndüler ve birlikte kaçtılar; ayakta durmadılar, çünkü felaketlerinin günü ve ziyaretlerinin zamanı
geldi." Ve _Eyüp_'ün doğum gününü lanetlemesi, birinci ayetten on birinci ayete kadar. Bunu doğrulamak için, matbaa icat edilmeden önce, vellum üzerine yazılmış, birkaç eski Roma Katolik dua kitabından alınmış bir takvimden de alıntı yapılabilir; bu takvime, her ayın talihsiz günleri eklenmiştir; bunları burada alıntılamak gereksiz olacaktır.[142]

Roma Tarihi, şanslı ve şanssız günlerin doğasının kökeninin Paganizm'e borçlu olduğunu yeterince kanıtlamaktadır; burada, tam o gün, dört yıl sonra, iç savaşların baba Pompey tarafından başlatıldığı; Sezar'ın, oğlu Cneius Pompeius'un öldürülmesiyle bunlara son verdiği; ve Romalıların 13 Şubat'ı uğursuz bir gün saydıkları, çünkü o gün, Alba'da Galyalılar tarafından devrildikleri belirtilmektedir; ve Fabii'ler Recii şehrine saldırdığında, bir adam hariç hepsi öldürüldü; ayrıca Ovid'in "Fastorum" takviminden, _Aprilis erat mensis
Graecis auspicatissimus_; ve Horace, 2. Kitap, Ode 13'ten, neredeyse üzerine düşen
ağacı lanetler; _ille nefasto posuit die_.

Paganlar, içlerinde ölümcül bir şeyler taşıyan belirli aylar ve günler olduğuna inanıyorlardı; örneğin, devletin
büyük bir savaşı
kaybettiği günler; ve bu izlenim altında, bu günlerde ve aylarda asla
hiçbir girişimde bulunmadılar. Bisextile yıllarında Şubat ayının yirmi dördüncüsü o kadar uğursuz sayılırdı ki, Valentinianus (_Ammiam. Marcell. lib. 26. cap. 1._) o gün imparator seçildiğinde, o günün kaderini yaşayacağı korkusuyla halkın önüne çıkmaya cesaret edemedi. Ordu generallerinin sürekli olarak şansla talihli olduğu birçok başka özel gün
anlatılabilir. Timoleon (_Corn. Nepos_) tüm ünlü savaşlarını doğum gününde kazandı. Süleyman (_Duverdier. Hist. des Turcs_) Mohaç savaşını kazandı ve 26 Ağustos'ta Belgrad kalesini ve bazı tarihçilere göre Rodos Adası'nı ve Buda kasabasını aldı. Ancak, aynı şekilde, aynı insanların aynı günü hem şanslı hem de şanssız bulduğunu görüyoruz. Ventidius, Roma ordusunun başında Partları bozguna uğrattı ve onları komuta eden genç kralları Pacorus'u öldürdü, aynı gün Crassus, bir başka Roma generali de öldürüldü ve tüm ordusu aynı insanlar tarafından parçalara ayrıldı. Lucullus, Ermenistan kralı Tigranes'e saldırdı, subaylarının boş endişelerine rağmen, Roma takviminde Cimbri'lerin Romalıları ölümcül şekilde devirmesinden bu yana uğursuz bir gün olarak kaydedilen o gün savaşmaktan kaçınmasını istedi; ancak o (Lucullus) batıl inancı küçümseyerek Roma tarihinde kaydedilen en unutulmaz savaşlardan birini kazandı ve onu girişimden caydırmak isteyenlere söz verdiği gibi o günün kaderini değiştirdi. Ve Valentinianus'un şanssız günü, başka bir Roma İmparatoru olan Charles V'in kendisine en iyi şansı vaat ettiği gündü. Cuma, herhangi bir işle uğraşmak için şanssız bir gün olarak kabul edilir ve bu haftaki günde herhangi bir limandan yola çıkan çok az gemi kaptanı vardır. Baltık kıyılarında yaşayan balıkçılar ağlarını asla All-Saints ve St Martin arasında kullanmazlar; o zaman tüm yıl boyunca balık
tutmayacaklarından emin olurlar: St Blaise gününde asla balık tutmazlar. Kül Çarşambası'nda kadınlar sığırlarına talihsizlik
getirme korkusuyla ne dikiş ne de örgü örerler. St. Laurence gününde ateş
kullanmamak için bir yol bulurlar; bu önlemi alarak yılın geri kalanında kendilerini yangından güvende hissederler.

Bu şanslı ve şanssız gün önyargısı her zaman ve tüm uluslarda var olmuştur; ancak bilgi ve medeniyet bunu ortadan kaldırmamışsa bile en azından etkisini azaltmışlardır. Ancak Livonia'da insanlar bu konudaki en batıl inançlara her zamankinden daha fazla bağımlıdır. Riga'daki bir dergide (_Rigaische Stadblatter_, No. 3657, anno
1822, M. Sontag tarafından düzenlenmiştir) cennetten gelen bir mektupla ilgili birkaç pasaj vardır ve bu, şanslı ve şanssız günlerin bir kataloğundan başka bir şey değildir. Bu mektup genel dolaşımdadır; herkes onu yanında taşır ve polis tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, kopyalar o kadar çoğaltılmıştır ki, şimdiye kadar başarısız olan tüm yok etme girişimlerinin kötülüğünü
artırır. Kırsal kesimdeki insanlar arasında bu fikir, ölüm doktrinine eşdeğerdir; ve şanssız olarak işaretlenen günlerde hata veya hatta suç işlerlerse, kendilerini suçlu olarak görmezler, çünkü önceden belirlenmişlerdir.

Bazı kuşların uçuşu veya bazı hayvanların sabah ilk çıkışlarında karşılaşmaları, onlar için iyi veya kötü alametlerdir. Aziz Markos veya Aziz Catherine Günü'nde avlanmazlar, aksi takdirde yılın geri kalanında başarısız olurlar. Noel günü hapşırmak iyi bir işarettir. Çoğu Cuma gününe karşı o kadar önyargılıdır ki, o gün hiçbir önemli işi halletmez veya bir pazarlık yapmazlar; bazı yerlerde çocuklarını bile giydirmezler. Perşembe günleri ziyaretleri sevmezler, çünkü bu, tüm hafta boyunca sorunlu
misafirleri olacağının bir işaretidir.

Estonya'nın Baltık Denizi'ndeki bazı bölgelerinde, çoban ilk kez ilkbaharda sürüsünü meradan getirdiğinde, bunun sığırları
geliştireceği inancıyla baştan ayağa su serpilir. Yırtıcı hayvanların kötülüğünün, onları özel isimleriyle değil, bazı
özellikleriyle adlandırarak önlendiğine inanılır. Örneğin, tilkiye _hallkuhl_ (gri
tüylü) ayıya _layjatyk_ (geniş ayaklı) vb. vb. derler. Ayrıca, kurdun yoluna tuz serperek onu başka bir yöne gitmeye zorlayabileceklerini
düşünürler. Kurtların özellikle şafak vakti uluması, kıtlık veya hastalığı haber veren çok kötü bir
alâmet olarak kabul edilir. Daha eski zamanlarda, bu hayvanların, tanrılarından kendilerine yiyecek vermesini istedikleri ve bunun üzerine tanrının onları bulutlardan fırlattığı hayal edilirdi. Bir kurt sığırlarından herhangi birini ele geçirdiğinde, bir parça para, pipo, şapka veya o sırada yanlarında bulunan herhangi bir eşyayı
bırakarak onu avını bırakmaya zorlayabilirler. Tavşanın sık sık anılmasına izin vermezler, çünkü onu mısır tarlalarına
çekme korkusuyla. Tavukların yumurtlamasını sağlamak için onları eski bir süpürgeyle
döverler. Eşinin ebeveynlerinin en büyük çocuğu olduğu ailelerde, her zaman ilk buzağıları sattıkları gözlemlenmiştir,
çünkü eğer tutulurlarsa
büyümeyeceklerine ikna olmuşlardır. Yemek saatlerinde böceklerden veya yaramaz hayvanlardan bahsetmek, onları daha obur hale getirmenin kesin bir yoludur.

Bir yangın çıkarsa, siyah bir tavuğu
ateşlere atarak yangının öfkesini durdurabileceklerini düşünürler. Kötü niyetli ve koruyucu bir güce sunulan kefaret kurbanı fikri, paganizmin bir kalıntısıdır. Bunun çeşitli başka izleri Estonyalılar arasında da bulunur; örneğin, yemeklerinin başında, tanrıya bir adak olarak bilerek bir parça yeni ekmek veya bir şişeden birkaç damla içki düşürürler.

Köylüler için, herhangi birinin kuyularına bakması çok
rahatsız edicidir; kuyuların kurumasına neden olacağını düşünürler.

Manna tarlalara taşındığında, arabadan düşenler
toplanmaz, aksi takdirde zararlı böcekler ve hastalıklar mısırın üzerine
gelir.

Eski bir ev terk edilip yeni bir ev yapıldığında, ölen ilk hayvanı not etmekte dikkatlidirler. Eğer tüylü ayakları olan bir hayvansa, işaret
iyidir; ancak çıplak ayakları olan bir hayvansa, örneğin bir kümes hayvanı, evde yas olur; bu, tüm girişimlerinde sefalet ve kötü başarının bir işaretidir. Bunlar, şanslı ve şanssız günlere titizlikle bağlı kalarak, üç düklükte yaygın olan popüler batıl inançlardır; bunların birçoğu, özellikle Estonyalılar arasında,
antik mitolojileriyle bağlantılıdır.

Merhum Sir Humphrey Davy'nin _Salmonia_ adlı o hoş kitabını okurken, burada kısaca değinilen, alametlerle ilgili yorumundan etkilenmemek imkansız, ayrıca, henüz basılmamış olan diğerlerinin de bir açıklaması var, ki bu da böyle görünen saçmalıkları açıklamak için.

"Daha önce bir vesileyle anlaştığımız gibi, yiyecek arayışı[143] hayvanların yer değiştirmesinin başlıca nedenidir. Farklı su kuşu kabileleri her zaman yağmur yağmak üzereyken göç eder; ve bir keresinde İtalya'da, Mart ayının sonunda, Roma kampında çift çulluğun gelişini uzun süre beklediğimi hatırlıyorum; büyük bir uçuş
Nisan ayının 3'ünde belirdi ve ertesi gün, sporumu büyük ölçüde engelleyen yoğun yağmur
yağdı. Akbaba, aynı ilkeye göre, orduları takip eder; ve eskilerin kehanetinin büyük ölçüde kuşların içgüdüsünün gözlemlenmesine dayandığından hiç şüphem yok. Aynı kaynaktan kaynaklanan birçok halk batıl inancı vardır. Balıkçılar için, ilkbaharda tek saksağan görmek her zaman uğursuzluktur; ancak iki tanesi her zaman olumlu bir alamet olarak kabul edilebilir; ve bunun nedeni, soğuk ve fırtınalı havalarda tek bir saksağanın yuva yiyecek ararken, diğeri gençlerin yumurtalarının üzerinde oturur: ancak ikisi birlikte dışarı çıktıklarında, bu yalnızca hava ılık ve sıcak olduğunda ve balık tutmak için elverişli olduğunda gerçekleşir.

"Bu mantık, genel olarak doğru bulunacaktır ve ülkedeki birçok batıl inancı çözmek için uygulanabilir; ancak saksağan
durumu biraz daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor. Kuzey İngiltere'de ona piannet dediğimiz kuş, herhangi bir zamanda tek başına görülmek açısından en şanssız kuştur; ancak bu, kuluçka sırasında kısa bir süre dışında sık sık gerçekleşmez; ya çiftler halinde ya da aileler halinde görünürler; ancak bu son görünüm bile büyükannelerimiz için aynı derecede endişe vericidir. Aşağıdaki beyit her birinin neyi haber verdiğini gösterir:--'Bir
üzüntü, iki neşe, üç düğün, dört ölüm.' Bu kuş, aslında,
baykuşun eski insanlar arasında sahip olduğu kötülüğün alameti olarak
bizde de aynı yeri almış gibi görünüyor. Dadı,
çatıda bir
piyango gördüğünde, sorumluluğundaki kuştan
tüm umutlarını kaybettiğini sık sık söyler.

"İyi eşlerimizin bile hoş gördüğü bir diğer önyargı da,
güvercinin tüylerini yatakları doldurmak için saklamak yerine yok etmektir. Diyorlar ki, eğer bunu yaparlarsa, bu sadece ölüm döşeğindeki acıları uzatacaktır; ve bunlar normalden daha şiddetli olduğunda, bu nedene atfedilir ve 'çünkü
kuşun safra kesesi yoktur' gerekçesi onlar için oldukça kesindir, ancak benim için tamamen alakasız ve tatmin edici değildir. Erkekler arasında, kızılgerdan veya kırlangıç ​​kuşunun yuvalarına zarar vermenin veya onları rahatsız etmenin uğursuzluk olduğuna dair bir inanç, krallık boyunca çok yaygın görünmektedir; ve üflenen ve boncuk gibi dizilmiş yumurtaların miktarıyla övünen hevesli kuş yuvası sahibi, burada genellikle, kupalarının, varlıklarının çanak çömleklerinin güvenliğini etkilediğini düşünen ev hanımı tarafından yok edildiğini görerek
mahcup olur. Bu inanç, insani bir amaç için teşvik edilmiş, hatta icat edilmiş olabilir: ancak zehirli sürüngenlerin neden olduğu şişlikleri iyileştirmek için İrlanda taşının, etkilenen bölgeye sürülmesiyle etkinliğini nasıl açıklayacağız? Uygulamaya olan tam inanç, ülkede çok da uzak olmayan bir dönemde hakim olmuş gibi görünüyor ve henüz
yok olmaktan çok uzak. Kırlangıç ​​ve guguk kuşu genellikle ilkbahar ve yazın habercisi olarak selamlanır, ancak belki de okuyucularımızın çoğu, guguk kuşunu ilk kez, sert yolların aksine yumuşak zeminde ve cebinde parayla duymanın sadece şans olduğunun farkında değildir, ki gençlere bu parayı sonradan vermeleri için bilgece tavsiye edilir. Belki de yılın mevsimi, tüm bu uygulamaları tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Arılarla ilgili olarak, bazıları kuzeyde uygulanmayan birkaç batıl inançtan bahsedilir; yine de kovan stoklarının ölümünün
çok sık arıcının uçuşunu haber verdiğine tamamen inanılmaktadır. Böcekler için elverişsiz olan
ıslak soğuk yıllar, arıların çoğunlukla tutulduğu bataklıkların sınırındaki ince killi topraklarda yaşayan çiftçiler için de aynı şekilde elverişsizdir.
Cadılığa karşı bir büyü olarak üvez ağacının [Pyrus aucuparia, _Gaertner_] kullanımı hiç açıklandı mı?
Etkili olduğuna dair inanç, Macbeth'te 'Aroint thee, witch!' yerine bu kelimeyi gerçek okuma olarak veren Shakespeare yorumcularından bazılarını takdir edeceksek çok eski olmalı. "Dikkatsiz gözlemcinin, ilk kez, dikkatinin, tesadüfi koşullar nedeniyle, zorla bir doğa görünümüne çekilmesi sıklıkla olur: eğer biraz batıl inançlıysa, hemen, biraz gözlemle, normalden biraz daha belirgin bir fenomen olduğuna ikna olacağı şeyin en feci sonuçlarını tahmin eder. Kuzey ışıklarının ilk gözlemlendiğinde çok fazla dehşete neden olduğu söylenir; ve son zamanlarda, olağandışı bir ilgiyle izlendiler, _Newcastle Chronicle_'dan anlaşıldığı üzere, geçen sonbaharda (1830), her zamankinden daha parlak olduklarında, Weardale sakinlerinden bazıları, bir keresinde, elinde kırmızı bir kılıçla, beyaz bir at üzerinde bir adamın figürünü çok belirgin bir şekilde, gökyüzünde hareket ederken gördüklerine ikna olmuşlardı; ve şüphesiz, şimdi, bunun şu anki olaylı zamanları önceden haber verdiğinden eminler. Hatta, bu inanç bile, bu tür tesadüfi tesadüflerle açıklanabilir veya
hatta Felsefi olarak, bu fenomenin atmosferdeki elektriksel bir değişimin sonucu olduğunu ve böyle bir değişimin
genellikle yağmurdan önce geldiğini varsayarak. Şimdi, eğer böyle bir şey ilkbaharda veya yazın ve
hasadı etkilediği bulunan miktarda yağmurdan önce olursa,
çok sık kıtlık, hoşnutsuzluk ve türbülans belirtisi olabilir, çünkü
gerçek veya hayali tüm şikayetlerin
giderilmek üzere
öne sürüldüğü zamanlardır. Denizcilerin, bir at nalı direğe
çakma batıl inancının kökeni, eğlence olsun diye bir kişinin
batıl inançlıların saflığını şu şekilde yargılaması gibi olmadıkça, bana açıklanamaz:--Denizciler bazen bir çocuğun
kafa zarını elde etmek için önemli miktarda parasal fedakarlıkta bulunurlar,
bunun elde tutulması onları kesinlikle boğulmaktan korur. "Birkaç yıl önce, oldukça geniş bir bölge, o yıl fasulyelerin [Faba vulgaris var. equina] baklaya yanlış şekilde yerleştirildiğine dair bir haberle alarma geçti, bu kesinlikle kısa bir süre içinde korkunç bir şeyin olacağını haber veriyordu ve bu, hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına izin verenler arasında büyük bir dehşete yol açtı. Korkunç alametin tamamı şuydu: fasulyenin gözü, ilk bakışta doğal konumu gibi görünebilecek
ayak sapına doğru değil, baklanın tepesine doğruydu; ve bazıları, baklanın içindeki fasulyelerin yaratılıştan beri doğal konumunun bu olduğuna, hatta önceki yılın baklası ve tohumu aynı konumda
gösterilse bile, pek ikna olmamıştı.

"Ancak, korkarım ki Davy'nin sözleriyle özetlemeliyiz:--

"_Phys._ Peki, Cuma gününün uğursuz bir gün olması, tuz dökmenin veya bir yaşlı kadın?

"_Poiet_. Bunlar, ölüm nöbetleri, rüyalar vb. alametleri gibi, bazı tesadüfi tesadüflere dayanmaktadır; ancak nadir bir durumda tuz dökülmesi, bildiğim kadarıyla, eldeki yeni başlayan uyuşuklukla gösterilen felç eğilimi nedeniyle ortaya çıkabilir ve ölümcül bir semptom olabilir; ve kötü alametlerden dolayı morali bozulan kişiler bazen kötü talihin yolunu hazırlarlar, çünkü başarıya olan güven, onu güvence altına almanın harika bir yoludur. Brutus'un Filipi savaşından önceki rüyası muhtemelen bir tür kararsızlık ve umutsuzluk yaratmıştır ve bu da savaşı kaybetmesinin başlıca nedenidir; ve az önce bahsettiğiniz ünlü sporcunun, moral bozucu alametlerinden birinin ardından dikkatsizce ateş ettiği için her zaman kötü atış yaptığının gözlemlendiğini duydum.

"_Hal._ Hayatımda, tesadüfi tesadüflerle veya doğal bağlantılarla açıklamanın imkansız olduğunu
gördüğüm birkaç şeyle karşılaştım ve bunlardan etkilenen çok üstün sınıftan zihinler tanıdım - derin ve kapsamlı bir şekilde akıl yürütme alışkanlığı olan kişiler."

Belirli günlerde gerçekleşen dikkat çekici olayların sayısı, hem paganların hem de Hıristiyanların bu konudaki görüşlerini doğrulamanın
başlıca yolu olmuştur. Örneğin, 6 Nisan'da doğan
Alexander, Darius'u fethetti ve aynı gün öldü.
İmparator Basianus Caracalla doğdu ve 6 Nisan'da öldü.
Augustus 19 Ağustos'ta evlat edinildi, konsüllüğüne başladı,
Triumviri'yi fethetti ve aynı gün öldü. Hıristiyanlar, 24 Şubat'ın Beşinci Charles için dört kat daha şanslı olduğunu
gözlemlediler. O Çarşamba, Beşinci Papa Sixtus için şanslı bir gündü;
çünkü bir Çarşamba günü doğdu, o gün bir keşiş oldu, aynı gün
tarikatının generali oldu, o gün bir Kardinal yarattı, o gün
Papa seçildi ve aynı gün göreve başladı. O Perşembe, İngiltere Kralı
sekizinci Henry ve onun soyundan gelenler için ölümcül bir gündü, çünkü
perşembe günü öldü; Kral Edward altıncı Perşembe günü; Kraliçe Mary Perşembe günü; ve Kraliçe Elizabeth Perşembe günü.

Fransızlar, Pentekost bayramının
Fransa Kralı
III. Henry için şanslı olduğunu gözlemlediler çünkü o gün doğdu, o gün
Polonya Kralı seçildi ve o gün kardeşi Charles IX'un yerine Fransa tahtına oturdu.

Hekimler tarafından, sürekli ateşlerde gözlemlenen kritik günler vardır,
bu doktrin De Haen ve Cullen'ın
birleşik tanıklığıyla doğrulanmıştır; ve bunlar 3., 5., 7., 9., 11. 14. 17. ve 20. Kritik günler, yukarıdaki günlerden herhangi biri, ateşin
iyi bir şekilde azaldığı veya sona erdiği veya
şiddetlendiği veya
ölümcül bir şekilde sona erdiği anlamına gelir.

Doğal astroloji, doğal etkileri keşfetme çalışmasıyla sınırlıdır,
bu anlamda doğal felsefenin bir parçası olduğu kabul edilir.
Bu görüş altında Bay Goad, Bay Boyle ve Dr. Mead,
kullanımı için yalvardılar. Mevsimlerin çeşitliliğini gezegenlerin durumlarından, alışkanlıklarından ve hareketlerinden açıklamaya yönelik ilk çabalar: ve yıldızların tefekkür edilmesiyle sonsuz sayıda fenomeni açıklamaya yöneliktir. Sayın Bay Boyle, tüm fiziksel cisimlerin gök cisimlerinden etkilendiğini kabul etti; ve Doktor Mead'in, Güneş ve Ay'ın gücü vb. ile ilgili incelemesindeki görüşü bu doktrinin lehindedir. Ancak bu öngörüler ve etkiler, okuyucunun Rohault'un Tractat. Physic, II. kısım, c. 27'de bilgili bir örneğini bulabileceği en saygın modern filozoflar tarafından alay konusu ediliyor ve tamamen çürütülüyor.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların hastalıklarının zaman zaman yedi gezegenin etkisinden daha doğrudan kaynaklandığı varsayılıyordu. Bu patlamış doktrini kavramak için, burada
sahte yönetim ve günleri, en fazla etkiye sahip oldukları varsayılan zamanları belirleyeceğiz:

[Sembol: Sol] Sol veya güneş Pazar günü yönetir.
[Sembol: Luna] Luna veya ay, Pazartesi.
[Sembol: Mars] Mars, Salı.
[Sembol: Merkür] Merkür, Çarşamba.
[Sembol: Jüpiter] Jüpiter, Perşembe,
[Sembol: Venüs] Venüs. Cuma.
[Sembol: Satürn] Satürn, Cumartesi.

Hüküm süren Satürn'ün gut, cüzzam, felç, quartan sıtma, ödem, nezle, soğuk algınlığı, romatizma vb. gibi soğuk algınlığı hastalıklarına neden olduğu söylenir.

Jüpiter kramplara, uyuşukluğa, karaciğer iltihaplanmalarına, baş ağrılarına, omuzlarda ağrılara, şişkinliğe, iltihaplı ateşlere ve çürüme, felç ve bademcik iltihabının neden olduğu tüm hastalıklara neden olur.

Mars, akut ateşler ve tartan sıtmaları, sürekli ve aralıklı ateşler,
imposthumes, erisepela, çıban, fistül, dizanteri ve benzeri sıcak ve kuru hastalıklara neden olur.

Sol gözlerde romatizma, mide ve karaciğerde soğukluk, senkop, nezle, püstüler döküntüler, histeri, alt ekstremitelerde döküntülere neden olur.

Venüs yaralara, lienteriye, histeriye, mide bulantısına, soğuk ve nemden kaynaklanan
karaciğer ve akciğer rahatsızlıklarına neden olur.

Merkür ses kısıklığına ve duyularda huzursuzluğa, konuşmada
engelliliğe, düşme hastalığına, öksürüğe, sarılığa, kusmaya, nezleye neden olur.

Ay felç, kolik, su toplaması, impostum, dizanteri ve tıkanmış dolaşımdan kaynaklanan tüm hastalıklara neden olur.

Bu hastalıkların önlenmesi için belirlenen araçlar yeterince rasyoneldir, en azından bazıları, örneğin ölçülülük, ılımlı kanama (belirtilip belirtilmediği bize söylenmemiştir), doğduğunuz kötü huylu gezegenin karşısında dost bir gezegenin egemen olduğu mevsimsel zamanlarda müshil kullanımı, böylece etkisinin büyük ölçüde azaltılacağı ve doğaya kötülüğüne karşı koyma gücü verildiğinde, "iyi dikkate alınırsa tehlikeli hastalıkların başlıca önlenmesi olabilir." Dolayısıyla göklerdeki her gezegen, zayıf ölümlülerin yaşamları ve uzuvları üzerinde sahip olduğu varsayılan hastalıklı etkiyi düzeltmek veya savuşturmak için herhangi bir kovucu veya iyileştirici güce sahip olmadan, beraberinde hastalıklı bir yön taşır; bu saçma doktrinin veya daha doğrusu jargonun anlamında, Jüpiter egemen olduğunda, karaciğer iltihabına karşı (oluştuğunda ona saldırmak için değil) korumak için kanamak ve kalomel almak gerekecek; ve Mars başkanlık ettiğinde, hayali bir fistülü korkutup kaçırması için hemen Van Butchel'ı çağırmak gerekecek - saçma ve gülünç bir saçmalık, günümüzde bile çok yaygın; çünkü yılın ilkbahar ve sonbaharında kanama ve fiziksel muayene, varsayımsal yıldız etkisi altında, mantıksız operasyonlardan başka ne olarak adlandırılabilir. "Ayrıca, doğduğunuz zamanla uyumlu olan dost gezegenin saatinde tüm fiziksel bitkilerinizi toplamayı unutmayın; böylece ilaçlarda daha fazla güç, kuvvet ve erdeme sahip olacaklardır; ancak, ne fiziksel ne de kanama Ocak ayının 3'ünde, Nisan ayının sonunda, Temmuz ayının 1'inde, Ağustos ayının 1'inde ve Ekim ayının 1. ve 2. gününde yapılmaz; çünkü hekimlerin katıldığı astrologlar, o sırada hüküm süren kötü etki nedeniyle bunun tehlikeli olduğuna karar verirler; ve eğer bu hastalığı daha da kötü bir hastalığa dönüştürmezse, onu daha da kötüleştirecek ve tarafı büyük bir ölüm tehlikesine sokacaktır, _eğer bu durumda kişi kaçmayı başaramazsa_." Bu tür korkunç şeyler hakkında tek bir yorum yapmak kelime israfı olurdu - "3 Ocak'ta kanamayın" veya şu veya bu günde (sanki hastalığın varlığıyla belirtilen ve böyle bir tahliye gerektiren zamanların ötesinde kanama için belirli zamanlar olabilirmiş gibi) yalnızca astrologlara ve bu tür demonolojik saçmalıklara inananlara özgü olduğuna inandığımız bir uygulamadır. Ancak, öğrenimleri açısından her bakımdan seçkin olan insanların özellikle yargısal astrolojinin batıl inancına kapılmış olması da tekil bir gerçektir. Şu anda bu tür konulara inanç, yalnızca hiç inanmadığı söylenebilecek kişiler arasında var olabilir; çünkü salt geleneksel duyguların bir inanca tekabül ettiği söylenemez. Yargısal astrolojiye yol açan astronomiydi ve bu, coşku ve sahtekarlığa geniş bir alan sunarak, hiçbir bilimsel amacı olmayan birçok kişi tarafından hevesle takip edildi. Çeşitli
hokkabazlık hileleri ve aldatmacalarla bağlantılıydı, belirsiz bir dil jargonunu kullanıyordu
ve insanlığın umutları ve korkularıyla ilgili her şeye
kendini sızdırıyordu. Bu sözde bilimin profesörleri
ilk başta genellikle düşük eğitimli kişilerdi, bunlarda düşük kurnazlık bilginin yerini
alırdı. Çoğu,
fiziğin deneysel uygulamasıyla uğraştı ve bazıları zamanın safdilliği sayesinde,
bunda bir dereceye kadar üstünlüğe ulaştı; yine de sanatlarının tüm temeli delilik ve aldatmaca olmasına rağmen, hem bilgili hem de cahil kişiler arasında birçok mürit ve
aldatıcı kazandılar.

On yedinci yüzyılın ortalarında, burçlara olan tutku ve yıldızları yorumlama Fransa'da birinci sınıf insanlar arasında yaygınlaştı. Yeni doğan çocuk genellikle çıplak olarak yıldız yorumcusuna sunulurdu, yorumcu alnındaki ilk çizgileri ve ellerindeki enine çizgileri okur ve ardından gelecekteki kaderini yazardı. Astrolojik yetenekleriyle ünlü birkaç kişinin, yalnızca kendi tahminlerini doğrulamak için gönüllü olarak öldükleri bildirilmiştir. Bu bilge kişilerin tahminleri doğrulanmadığında sıklıkla maruz kaldıkları değişimleri gözlemlemek ilginçtir. Bir zamanlar bu sanatta ünlü bir uzman tarafından büyük
rüzgarlar tahmin edilmişti, ancak
olağandışı fırtınalar olmadığı için, sanatın itibarını kurtarmak için, tahmin mecazi olarak eyaletteki bazı devrimlere uygulanmıştı, ki bunların o zamanlar yeterince örneği vardı.

Ünlü astrolog Lilly'nin hayatı ve Butler'ın Sidrophel'i, kendisi tarafından yazılmış, çok fazla sanatsız
anlatı içeren, ancak aynı zamanda o kadar çok elle tutulur sahtekarlık içeren ilginç bir eserdir ki, gerçekte neye inandığını ne zaman söylediğini anlamak zordur. Günümüzdeki astrolojinin durumuna dair bir taslakta, karakterlerini çizdiği müritler, kasabanın en aşağılık haydutlarıydı. Aslında, hepsi birbirlerinden düzenbaz ve sahtekar olarak bahsediyor; aralarında Booker, George Wharton ve 1650'den 18. yüzyıla kadar bilgili insanların bile safdilliğine dayanarak geçimini sağlayan Gadbury vardı. Ashmole'un hayatında bu kurnaz sahtekarların bir anlatımı okunabilir. Çoğu, teşhir direğinde havayı almıştı ve diğerleri kendilerini darağacına çıkarmıştı. 17. yüzyılın astrologlarına göre, 19. yüzyılın başındaki şarlatan ve sahtekârlar ancak eşittir. Şarlatanlık ve astroloji, ikincisi genellikle birincisine maske görevi görmüştür, bir zamanlar bir tür Castor ve Pollux gibi görünmüşlerdir; ancak şarlatanlık, astrolojiden daha uzun süre yaşamıştır, çünkü falcıların gazlı haplarından daha çok şarlatanların iksirini yutacak insan vardır. Her ikisinin de hala taraftarları vardır. Surrey'de bir tavukçu olan Grigg, Croyden'da (Temp. Edw. IV,) ve ardından Borough'da, insanları büyülerle, sadece hastalara bakarak veya daha da saçma ve şüpheli uygulamalarla tedavi ediyormuş gibi yaparak paralarını dolandırdığı için teşhir edildi. Bu tür doktorlardan hiç eksiklik yoktur. Bu tür
uygulamalar, günümüzde kamuoyuna sunulan her türlü deneysel yanılsamanın aldatmacası için en iyi alanlardan birini sunar. Cahillerin
sapkınlığı ve safdilliği gerçekten de öyledir ki,
kendimize güvenle
güveniliriz ki, kötü şöhretli bir Alman şarlatanı bir yıl içinde o kadar çok yarım ginelik başvuruda bulunmuştur ki 2000 £ kazanmıştır; ve bu değerli şarlatanların yüksek Almanya'daki kutsal mabetlerinden taşındığı cam
şişeler, bu ülkede ilk kez Hollanda damlalarını pazarlayarak
çıkmıştır ve aynı miktarda iki peniye ulaşmıştır. Her iki cinsten de, hayatlarını, hastanın yapısında gizli bir özellik keşfetmeye çalışan cahil bir sahtekârın pervasız hilelerine emanet edecek kadar zayıf fikirli olanlar için, düzenli uygulayıcının gözüne ve bilgisine yeterince daha az belirsiz semptomların sunduğundan daha öte bir iç şikayetin varlığını belirten - sadece şunu söyleyebiliriz ki, paralarının kaybı ve bunun sonucunda sağlıklarının bozulması nedeniyle haklı olarak cezalandırılmışlardır. Stow's Chronicle'da, bu beyefendilerden birinin at sırtına bindirildiğini, yüzü kuyruğuna dönük olduğunu, kuyruğunu dizgin gibi elinde tuttuğunu, boynunda suçunu belirten bir tasma sallandığını ve Jack Ketch tarafından yönetilen Londra şehrine halka açık bir giriş yaptığını görüyoruz. Ketch daha sonra sahtekârı kırbaçlama ve damgalama onurunu kendi elleriyle üstlendi ve sürgüne gönderildi, bu da cezasını tamamladı. James I döneminde, şarlatanlarla reklamcı soylular arasında korkunç bir baskın yapıldı. Konsey, Londra şehrinin yargıçlarına, tüm itibarlı şarlatanları alıp, kolej sansürcülerine getirip, majestelerinin efendilerinin uzuvları veya hayatları konusunda ne kadar güvenilir olduklarını incelemeleri için bir emir gönderdi. Günümüzde gereken tek şey budur. Yasama organı, bir kurum olarak, var olan herhangi bir kurumsal insan grubu kadar büyük bir lisanslı cehalet payına sahip olmakla övünebilen doktorlar koleji yerine bu departmanı kontrol etsin. Cerrahiden hiç bahsetmiyoruz, çünkü bu bilgi dalı, genel olarak dünyaya bakılacak bir şey bırakıyor, bu yüzden çok az sayıda iddiada bulunuyor; ancak fizik, tüm kusurlarını talihsiz kurbanla birlikte gömüyor. Ülke, ilerleyen bilgelik çağında bile, saf insanların anayasaya değil, yalnızca cebe yönelik olduğunu ve ne iyi ne de kötü etki edecek kadar tatsız olduğunu söylediği
sahte ilaçlarla dolup taşıyor; ancak durum böyle olsaydı, çeşitli zamanlarda her türden şarlatanların
uğradığı örnek cezalara gerek kalmazdı. Bilinmelidir ki,
insan tarafından her türlü hastalığı önlemek veya iyileştirmek için evrensel bir çare icat edilmiş olamaz; çünkü bir anayasayla uyuşan bir şey, farklı şekilde düzenlenmiş bir başkasıyla uyuşmaz;
ve her gün reklamını gördüğümüz türden bir şarlatan ilacı, bir hastalığın bir aşamasında kesinlikle uyuşabilir, ancak başka bir aşamada hastayı öldürmede çok ileri gidebilir. Ayrıca, övündüğümüz tüm bu özelliklerin ya etkisiz, etkisiz ya da tehlikeli olduğu bulunmuştur ve bunlara talip olan herkes, genel zeka yürüyüşüyle ​​daha az aydınlanmış olsa da, ya büyük cehaletten ya da sahtekârlıktan mahkum edilmiştir. Hiç kimse, belirli bir tür ilacın, kendine özgü yapısıyla tanışana kadar, bu veya şu kişiyle uyumlu olacağı konusunda kesin olarak kefil olamaz; dolayısıyla, bu tür koşulların onu yönlendireceği bilgisi olmayan bir adama ilaç reçete etmek saçmalığın zirvesidir. Muskalar, tılsımlar, büyüler ve büyüler masum ve zararsızdır ve başka hiçbir olumsuz sonuç olmaksızın sadece safdilliğe etki edebilir ve hastayı bulunduğu durumda bırakır; ancak şarlatanlık ve şarlatanlık ilaçları için aynı şey söylenemez, çünkü bunlar sıklıkla aldatılmış kurbanlarını 
fiziğin veya felsefenin
erişemeyeceği kadar uzağa götürürler.

Butler'ın aşağıdaki şarlatan karakterinin yazarı olduğu söylenir;
ve bu karakteri, içinde bol miktarda bulunan ve ne yazık ki modern ampirizmin yıllıklarında yer alan bazı çok yakın ve tatsız olaylarla fazlaca yakın bir benzerlik gösteren
kehanetsel zeka karşısında şaşırmadan okuyabilen. "O bir ilaç satıcısı, makbuzların denetimcisi ve Epidemic Doktoru; ilaçlarını sürekli olarak yargılamaya tabi tutuyor ve çoğu zaman onları ADİL ÖLDÜRME SUÇLUSU olarak buluyor, ancak yine de bir şekilde kurtulmaları ve cellat eliyle yakılmaktan kaçınmaları gerekiyor. Beceri denemelerini yayınlıyor ve o kadar çok sayıda silahla ölüme meydan okuyor ki; her biri tarafından engelleneceği kesin olsa da umursamıyor: çünkü _eğer para kazanabilirse, kesinlikle kurtulacak_; çünkü bu, kasabanın tüm kamusal alanlarında korkaklar için hastalık ilan etmek ve onları tekrar onunla karşılaşmaya
cesaretlendirmek demek ve halk arasında itibarı her zamanki gibi yerinde. Hiçbir şey yapmıyor
* * * * * * * * * * *;--sadece onları iyileştirmeyi ve bir elini arkasına bağlamayı üstleniyor, o kadar rahat ve özgürce ki hastaları
doysun
ve istedikleri kadar sarhoş olurlar ve sağlıklarına veya durumlarına hiçbir rahatsızlık vermeden işlerini yaparlar; ve o kadar büyük bir gizlilikle iyileşirler ki, bunun nasıl olduğunu asla bilemezler. "Tedavi yoksa ücret de yok" der, bunu da söyleyebilir, çünkü eğer doğa işi yaparsa, bunun için ücret alır; yapmazsa, ne kazanır ne de kaybeder; ve kurnaz bir kale gibi bahislerini o kadar ustaca koyar ki, şans ne olursa olsun, ya kazanır ya da biriktirir. Zenginleri paraları için, fakirleri de hayırseverlik için kandırır ve eğer ikisi de başarılı olursa, ikisi de memnun olur ve o da çok adil ve vicdanlı bir adam olarak kabul edilir: çünkü hiçbir şey ödemeyenler en azından eğlencelerinden iyi bahsetmeli, tanıklıkları her ikisini de ödeyebilenlere yol açar. Kendisini tanıyanlar arasında itibarının olmadığını
ve asla itibarının olmayacağından korkar ve bu nedenle,
kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyenler arasında daha iyi
olup olamayacağını görmek için faturalarını asar. Görevini sürekli olarak sürdürür ve Mısır'ın tüm vebalarına karşı onu korumayı üstlenir.
Mesleğini bir sütuna veya bir sokağın köşesine kurar.
Buralar onun
depolarıdır, sahip olduğu her şeyin görülebileceği ve çok daha fazlasının olduğu yerlerdir; çünkü
daha uzağa bakan hiçbir şey bulamaz."

PARACELSUS VE VAN HELMONT'UN SAÇMALIKLARI.

İlk kimyacılardan bazıları sağduyulu ve bilgili insanlar olsa da,
bundan sonra kimya moda olmaya ve çok rağbet görmeye başladı,
bazı profesörleri, olağanüstü bir dehaya sahip olmalarına rağmen, hem kimya hem de tıp sanatlarında, diğer insanların dinde olduğu kadar büyük meraklılardı. Onlar sadece bazı daha basit metalleri altına dönüştürme iddiasında bulunmakla kalmadılar, şeylerin doğasına aykırı olarak - ve eğer bu imkansız işte başarılı olsalardı, altını demirden daha bol, ucuz ve daha az değerli hale getirecekti, çünkü aletler ve mekanik kullanımlar için daha az uygundur - aynı zamanda, yeni icat ettikleri kimyasal makinelerinden bazılarıyla tüm hastalıkları kesinlikle iyileştireceklerini iddia ettiler; - bu da diğerleri kadar imkansız bir şeydi ve hastalıkların nedenleri ve doğası hakkındaki cehaletlerini gösterdiler. En cahil olanlar genellikle en büyük övünenlerdir, bunların hiçbirinin, cıva merhemiyle belirli bir hastalığı iyileştirerek büyük zenginlikler elde eden, kibirli, övünen, paradoksal meraklı Paracelsus'tan daha övünen olmadığını görüyoruz, bu sırrın bilgisini, Caipo'lu Jacobus Berengarius'tan, oraya yaptığı seyahatlerde çaldığı söyleniyor. Üstelik o kadar cahil ki, felsefenin yüksek Hollandaca dışında hiçbir dilde öğretilemeyeceğini söyledi; ama gerçek sebep, ne felsefeyi ne de başka bir dili anlamamasıydı. Ayrıca, Methusaleh'in yaşına kadar insan hayatını uzatacak bir ilaca sahip olduğunu, ancak kendisi kırk yedi yaşında öldüğünü
söyledi. On beşinci yüzyılda yaşadı.
Uyguladığı tedaviler o çağda o kadar şaşırtıcı kabul edildi ki, doğaüstü yardıma başvurduğu varsayıldı.
Lumley Kalesi'ndeki bir resminde, dar siyah bir elbise içinde, iki elini de büyük bir kılıç üzerinde, kabzasında Azot kelimesi yazılı olarak tasvir edilmiştir. Bu, acil durumlarda danışmak için
dayak içinde hapsettiği _tanıdık_ ruhunun adıydı. Durum Butler tarafından şöyle ima edilir:--

Bombastes Şeytan Kuşunu kılıcının darbesiyle kapalı tuttu;
Ve ona geçmiş ve gelecekteki şarlatanların tüm kurnaz şakalarını öğretti.

Paracelsus'un yerini, çok daha fazla
bilgisi olan, ancak kimya ve tıp sanatlarında ustası kadar büyük bir meraklı olan ve onun paradoksal
görüşlerinin çoğunu benimseyen bilgini van Helmont aldı; ve daha teknik terimler kullandığından, bunları sıklıkla okuyucularının yargılarını bilgilendirmekten
çok, onların anlayışlarını
şaşırtmak ve şaşırtmak için kullandı. Yazılarına böylece mistik bir bilgelik havası vererek, onları belirsiz ve bazen anlaşılmaz hale getirdi;
bu nedenle, bunları yüce ve yararlı gerçekler olarak halka ve kaba insanlara daha kolay dayattı. Ayrıca, hastayı ünlü ilacı _Praecipitatus Diaphoreticus Paracelsi_'den bir yudumla terleterek dört günde herhangi bir ateşi iyileştirebileceğiyle boş yere övündü; ve daha sonra şunu ekledi, "dört günde herhangi bir ateşi iyileştiremeyen hiçbir adam hekim adını hak edemez." Ancak, bazen buna biraz theriaca (şeker şurubu) ve şarap eklediğini kabul ediyor; bu sonuncusunun, "sadece harika bir içecek değil, aynı zamanda bir araç olarak, böyle bir göreve gönderilecek uygun bir haberci olduğunu, çünkü yolu bildiğini, gittiği her yerde iyi karşılandığını ve insan vücudunun en özel odalarına bile kolayca kabul edildiğini" söylüyor. Bu nedenle şarabın sadece iyi huylu değil, aynı zamanda akıllı bir varlık olduğuna inanıyoruz; bazen çok fazla aldıklarında insanları bir süreliğine duyularından mahrum bıraksa da: ve bu nedenle yazarımızın akıl yürütme ve yazma yönteminin bir örneğini de görüyoruz.

Van Helmont, büyük ustası gibi, tüm iltihaplı ve diğer ateşleri ve hatta zatürreyi, kanamadan, kusmadan, müshil almadan, lavman veya kabarcıklar olmadan iyileştirebildiğiyle övünüyordu; ve son ikisiyle o kadar çok tartışmıştı ki lavmanları "hayvani bir çare" olarak adlandırdı ve kabarcıkların kötü bir ruh tarafından icat edildiğini, Moloz adını verdiğini söyledi, ancak Beelzebub da iyi bir isim olabilirdi, çünkü Dr. Baynard, kendisinin sadece büyük bir kantar olduğuna inandığını esprili bir şekilde belirtti. Ve hem Helmont hem de Doktor o kadar haklıydı ki,
kabarcıklanma o zamanlar da şimdi de çok kötüye kullanılıyordu; ve gerçekte,
gerektiğinden veya yararlı olduğundan çok daha sık uygulanıyorlar.

Bu yüzden bu iki seçkin kimyager ve onların takipçilerinin çoğu,
yazılarını sık sık dikkatsiz okuyucuya ve kendilerini de kaba insanlara dayattılar, çünkü tıp sanatında derin bilgiye sahip ve kimyada büyük ustalar olarak: ve yeni sanatlarına veya yeni ilaçlarına ve kendi büyük bilgeliklerine dair
kabul edilen yüce görüşle övünerek, o zamanlar çok revaçta olan Galen ve İbn-i Sina'nın felsefi tıp teorisini reddettiler. Bunu yaparken haklıydılar ve eğer kendi hayali kimya teorilerini onun yerine koymasalardı, ki bu teori ne gözlemlere, ne doğaya ne de akla dayanıyordu ve sadece kendi boş hayallerinde var oluyordu. Böylece, diğer ateşler kadar iltihaplı olan ve terleme yoluyla vücuttan atılması gereken bir kötü huylu hastalık olduğunu varsaydılar; bu nedenle, bu kimyasal mühimmatla tüm ateşlere saldırdılar ve onları ateş ve fırtınayla savuşturmaya çalıştılar, praecipitatus diaphoreticus ve terleme rejimini reçete ettiler, bu rejim birçok kişi için ölümcül olmalıydı ve van Helmont hastalarının ilacı ince bir diyetle seyreltmesine izin vermeseydi, şüphesiz çok daha fazlası için de ölümcül olurdu, bu da kalorifik yöntemi daha az ölümcül hale getirirdi. Ancak, bilgili Dr. Friend'in akıllıca belirttiği gibi, bu sıcak rejimden sonra herhangi biri kaçabildiyse, bu ateşli bir denemeden geçmişti. Böylece kimyagerler, herhangi bir rasyonel teori veya doğaya ve onun işaret ettiği veya yaptığı şeye bakmadan; hastalığa neden olan hastalıklı maddenin nasıl hazırlanacağını ve kritik bir tahliye ile taşınmaya nasıl hazırlanacağını veya Hipokrat yöntemine göre doğanın bu krizi nasıl başlatacağını gerektiği gibi düşünmeden; Arapların rasyonel, soğutucu, antiflojistik uygulamasının faydasını düşünmeden, bunun yerine terletici rejimlerini tanıttılar; ve bu rejim kısa bir süre sonra İngiltere'de ve diğer birçok ülkede kullanılmaya başlandı,
ve o zamanların yazarlarının da görebileceği gibi, uzun yıllar boyunca uygulama devam etti, ta ki
sağduyulu ve dürüst Dr. Sydenham bunu akıllıca reddedip patlatana kadar,
Hipokrat'ın rasyonel yöntemini ve Arapların soğutma rejimini tanıttı, ki bu rejimi doğadan ve akıldan almış gibi görünüyor, Arap hekimlerinin eserlerinden ziyade, onlarla hiç tanışmamış gibi görünüyor, çünkü
onlardan hiç bahsetmiyor.

Van Helmont'un, şarlatanların her çağda yaptığı ve bazılarının şimdi yaptığı gibi, harikalar yarattığını iddia ettiği birkaç başka ünlü tıbbı vardı:
çünkü deneycilik hiçbir zaman günümüzdeki kadar moda olmamıştı ve
kimya sanatı onlara, kimya tıbbın hizmetinde olduğundan beri
antiklerin tüm panzehirlerinde ve teriaklarında olduğundan çok daha fazla sır ve tıbbı sağladı. Van Helmont, yine de
bilgili bir adamdı ve en azından bir süre için büyük bir isim ve itibar kazandı; ancak ne teorisi ne de uygulaması doğa ve akla dayandığı
veya bunlara uygun olmadığı için, daha sağduyulu
doktorlar kısa sürede hatalarını ve tıp biliminin sadece gölgesini ve özünü değil, yeni icat ettiği kimyasal terimlerin ve anlamsız ifadelerin yanlışlığını gördüler; bu nedenle hem kimyasal teorisi hem de sıcak rejimi, yazılarıyla birlikte, ölümünden kısa bir süre sonra hak edilmiş bir unutulma durumuna gömüldü. Kimya bilimi, birçok yararlı ilacı icat eden veya keşfeden, bunları tıp pratiğine hiç de sıra dışı olmayan bir şekilde dahil eden ve böylece başkalarının kendilerini takip etmesi için yol gösteren bu olağanüstü adamlar tarafından büyük ölçüde geliştirilmiş olmasına rağmen; daha yetenekli ve bilgili kimyacıların, birçok ilginç deney yaparak ve böylece yalnızca yarı metallerden, cıva ve antimondan ve bunlardan elde edilen çeşitli kimyasal preparatlardan değil, aynı zamanda daha mükemmel metallerden ve bazı diğer mineral gövdelerden ve ayrıca bitkisel ve hayvansal maddelerden, tuzlar, yağlar, özler, ruhlar, tentürler, iksirler, özütler ve burada belirtilmeye gerek olmayan ancak hepsi hekimler tarafından bilinen çok çeşitli ilaçlardan birkaç yeni ve çok etkili ilaç keşfederek, o zamandan beri tıbbi maddeleri büyük ölçüde zenginleştirdiklerini ve geliştirdiklerini kabul etmeliyiz. Bütün bunlar için, bunları ilk icat eden ve uygulamaya koyan kimyagerlere borçluyuz; ancak, bunların kullanımı ve uygulanması ve hastalara uygulanması yöntemleri, ilk kullanıldıkları hastalıklardan farklı hastalıkları iyileştirmek için, birkaç bilgili ve yaratıcı doktor tarafından büyük ölçüde geliştirildi.

DİPNOTLAR:

[142] Bkz. Demonologia, J.S.F., s. 40.

[143] Bkz. Magazine of Natural History, Nisan 1830.

XXI. BÖLÜM.

MODERN AMPİRİZM.

Bir açıdan, sıklıkla ve haklı olarak _karanlık_ olarak adlandırılan çağlar pahasına kendi aydınlanmış çağımızı övmek için çok az sebebimiz var. Sahtekarlığın ve özellikle _tıbbi sahtekarlığın_ cesur ve ustaca tasarımlarına atıfta bulunuyoruz. Her gün, cahil ve cüretkar ampirlerin, inatla akıl ve deneyimin tüm önerilerine kulaklarını tıkamaya kararlı görünen, saf bir halkın hayatlarıyla eğlendiği görülüyor. Metropolü istila eden ampir, şarlatan ve kendini hijyenist olarak adlandıran topluluk ve perakendecileri tarafından çokça övülen ve halk tarafından yutulan tentürler, kordialler, haplar, merhemler ve esanslar, gerçekten de çağın saflığının o kadar çok kanıtıdır ki, en azından, entelektüel yürüyüşün bu yönde bir _faux-pass_ yaptığı açıktır. Göksel yataklar, Alman şarlatan Messmer ve onun sayısız müritleri tarafından bu ülkeye getirilen büyüleyici manyetik güçler, tüm diyet kurallarına karşı yaygın ilgisizlik, birçok kadına uygulanan, onları hareketsiz akromatik kemerler takmaya ikna etmedeki tekil dayatma, zenginlerin altı peniye değmeyen bir çift _metalik traktör_ için beş gine ödeme konusundaki garip tutkusu, kan alma masaları ve hala popüler takvimlere eklenen diğer saçmalıklar (tüm sağduyu kurallarına aykırı olarak) - bunların hepsi astroloji, rüyalar ve diğer gülünç, ancak çok daha etkileyici ve ilginç kanallardan iletilen saçmalıklara ve batıl inançlara hiçbir şekilde boyun eğmez. Martıların tapınağı artık eskiden olduğu kadar batıl inançların taraftarlarıyla doludur; insan aklı hala en zalim önyargıların kölesidir; ve
elbette, gizemli ve harikulade olanla uğraşmaktan daha genel ilgi ve hayranlık uyandırmanın hazır bir yolu yoktur. Jacob Boehman'ın
vizyoner sistemi son zamanlarda Almanya'nın bazı bölgelerinde
yeniden canlandırıldı. Thomasius ve Swedenborg zamanlarından kaybolan hayaletler ve hayaletler, fanatizmin büyük dehşetiyle
tekrar mezarlarını terk ettiler. Yeni peygamberler ilahi misyonlarını duyuruyorlar ve daha kötüsü, örtük inananlar buluyorlar! _Gizli_
ilaçların _mucitleri_ patentlerle ödüllendiriliyor ve azımsanmayacak bir ün kazanıyorlar;
daha vicdanlı ancak daha az şanslı olanlardan bazıları ise
halkı popüler tıp sistemleriyle eğlendirmeye çalışıyor.

Modern zamanların en göz kamaştırıcı ve başarılı mucitlerinden biri, tıp şövalyeliği kariyerine Viyana'da başlayan Messmer'di. Evi, yüksek yaşamın odağı, neşelilerin buluşma yeriydi, genç ve zenginlerin sürekli konserler, yürüyüşler ve aydınlatmalarla canlandırılıp eğlendirildiği yerdi. Büyük bir masrafla, bu ülkeden ilk _Armonika_'yı Almanya'ya ithal etti: doğal merak dolapları kurdu ve kimya laboratuvarında sürekli ve gizlice çalıştı; böylece büyük bir simyacı, en yararlı ve önemli araştırmalarda gayretle çalışan bir filozof olma ününü kazandı. 1766'da, gizli çalışmalarının amacını ve doğasını ilk kez kamuoyuna duyurdu: tüm keşifleri, hipotezine göre, insan vücuduna ait tüm hastalıklara karşı bugüne kadar önerilen en iyi ve en güvenli
tedavi olan _mıknatıs_ etrafında yoğunlaşıyordu.

Messmer'in bu açıklaması çok genel bir ilgi uyandırdı; daha da fazlası
aynı zamanlarda kendi evinde bir hastane kurdu ve
buraya _ücretsiz_ bir dizi hasta kabul etti. Bu tür bir ilgisizlik
beklenebileceği gibi, şöhretine küçük bir katkı sağlamadı. Ayrıca,
yeni sanatına en büyük övgüleri yağdıran ve
halka bir dizi başarılı
deney iletmede etkili olan birçok ünlü hekimi kendi görüşlerine kazandırma konusunda şanslıydı. Bu, Messmer'in beklentilerini aşmış gibi görünüyor
ve onu orijinal planını ilk başta muhtemelen amaçladığından daha fazla genişletmeye yöneltti. Kendisini, yalnızca parlamak amacıyla,
bir _sihirbaz_ karakterinde ortaya çıktığında, daha dogmatik ve gizemli bir havaya büründükten kısa bir süre sonra buluyoruz:--gururu ve egoizmi ne eşit ne de
rakip kabul ederdi.

Çok iyi bilinen sıradan mıknatıs taşı veya mineral mıknatıs ona yeterince önemli ve gizemli görünmedi - alışılmadık bir tane tasarladı ve buna '_hayvan
manyetizması_' adını verdi. Bundan sonra, her yerde bunu dile getirerek, bu ince sıvının akıl almaz güçlerinin kendi kişiliğinde merkezlendiğini öne süren sabit bir varsayıma geçti. Şimdi, mona-drama başladı; ve
Messmer, aynı anda hem kahraman hem de eserin korosu olarak rolünü ustaca oynadı. En sinirli, histerik ve hipokondriyak hastaları karşısına yerleştirdi; ve tek bir parmağını uzatma hareketiyle, onlara en şiddetli şokları hissettirdi. Bu harika gücün etkileri evrensel bir şaşkınlık yarattı; etkinliği ve nüfuzu, tartışmasız tanıklıklarla doğrulandı ve bunlardan, kör bir demirin verdiği darbelere benzer darbelerin, kendisi iki kapıyla, hatta kalın duvarlarla ayrılmışken, operatör tarafından verilebileceği ortaya çıktı. Bu hokkabaz prensinin bakışları, saf ve yatkın hastalarında acı verici kramplar ve seğirmeler uyandırma gücüne sahipti. Bu harika başarı dalgası, özellikle batıl inançlı kalabalıktan alabileceği ciddi bir eleştiri olmadığı için, yorulmak bilmez dehasını daha cesur girişimlere yöneltti. En ufak bir kanıt gölgesi sunmadığı şeyleri açıkça ileri sürdü; ve gerçeği için sunabileceği tek şey, kendi yüksek itibarıydı. Bir zamanlar manyetik gücünü kağıda, yüne, ipeğe, ekmeğe, deriye, taşlara, suya vb. iletebiliyordu, başka bir zamanda bazı bireylerin bu güce karşı diğerlerinden daha fazla duyarlılığa sahip olduğunu ileri sürdü. Ancak, çağdaşlarının çoğunun onun abartılı iddialarıyla karşılaşmayı ve dogmatik iddialarını en ikna edici argümanlarla çürütmeyi kendilerine görev edindikleri kabul edilmelidir. Yine de, uzun süre kör takipçileri tarafından desteklenmenin zaferini yaşadı ve bunların artan sayısı aklın oylarını tamamen bastırdı. Messmer, sonunda kendi ülkesinde manyetik kariyerinin sonu olarak belirlediği noktaya asla ulaşamayacağını fark etti. Almanlar onun gösterişli iddialarını itibarsızlaştırmaya başladılar; ancak, vaat edilen bazı tedavilerde tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, kendisini Paris'te koruma arama zorunluluğu altında buldu. Orada, her zaman her yeni şeye, kaprisli ve gizemli olana aşırı düşkün olan bir ulus tarafından okşanarak ve hayranlık duyularak, en gurur verici karşılamayla karşılaştı. Messmer, bu doğal eğilimi en iyi şekilde nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Kendini özellikle zayıflara, derin bilgiye sahip insanlar olarak görülmek isteyenlere, ancak gerçek cehaletten dolayı sessiz kalmaya zorlandıklarında, gizemin geçilmez kalkanının arkasına sığınanlara hitap ediyordu. Moda olan hafiflik, karşı konulamaz merak ve Parislilerin her zaman sohbet için ilginç bir şeyler
bulmaya istekli, aktif hayal güçlerini
hareket halinde tutmaya çalışan tuhaf dönüşleri, hayvan manyetizmasının mucidi olan kişinin dehasına ve yeteneklerine tam olarak uyuyordu. Bu nedenle, doktrinlerine hazır bir inanç ve
sahte deneylerinin başarısını sağlamak için onların ahlaki ve fiziksel karakterinden yararlanıp yararlanmadığını merak etmemize gerek yok: aslında, ortaya çıktığı her yerde dostlar ve hayranlar buldu. İlk reklamı şu yüksek sesli ifadelerle yapılmıştı:

"İnsan ırkına tarifsiz avantajlar ve yazarına ölümsüz bir ün vaat eden bir keşfe bakın! Evrensel bir devrimin şafağına bakın! Yeni bir insan ırkı yükselecek, dünyayı kaplayacak,
erdemleriyle onu güzelleştirecek ve çalışkanlıklarıyla onu verimli hale getirecek. Ne kötülük ne de cehalet onların aktif kariyerlerini durduracak;
felaketlerimizi sadece tarihin kayıtlarından öğrenecekler.
Uzun yaşam süreleri, en övgüye değer girişimleri planlamalarını ve gerçekleştirmelerini sağlayacak. O ilkel çağın sakin, masum
tatminleri geri getirilecek, insan
çabasızca çalışıp, kedersizce yaşayıp, inlemeden
ölecek! Anneler artık hamilelikleri ve doğumları sırasında acı ve tehlikeye maruz kalmayacak: çocukları daha güçlü ve cesur olacak;
şimdi engebeli ve zor olan eğitim yolu pürüzsüz
ve kolay hale getirildi; ve kalıtsal şikayetler ve hastalıklar sonsuza dek
gelecekteki uğurlu ırktan kovulacak. Dördüncü ve beşinci nesillerin torunlarını görmekten sevinç duyan babalar, ancak
yaşın en uç noktasında, tamamen olgunlaşmış meyveler gibi
düşecekler! İnsanlardan daha az
manyetik güce duyarlı olmayan hayvanlar ve bitkiler,
kısırlık suçlamasından ve hastalığın tahribatından muaf tutulacak. Tarlalardaki sürüler ve bahçelerdeki bitkiler daha
güçlü ve besleyici olacak ve ağaçlar daha güzel ve minnettar meyveler verecek.
Bu temel güçle bir kez donatılmış olan insan ırkı, muhtemelen
doğanın daha da yüce ve şaşırtıcı etkilerine yükselecek: kim gerçekten de
bu yararlı etkinin
ne kadar uzanabileceğini kesin olarak söyleyebilir?"

"Ne muhteşem vaatler! Ne zengin beklentiler! En büyük filozof, en erdemli insan, insanlığın hekimi Messmer, yardıma ve teselliye ihtiyaç duyan tüm ölümlülere kollarını cömertçe açar. Manyetizma davasının, böylesine gayretli bir havarinin önderliğinde hızla ilerlemesi ve her gün müritlerinin sayısına büyük eklemeler yapması şaşırtıcı değildir. Her rütbeden ve yaştan neşeli, gergin ve sefih olanlara en
övücü vaatlerde bulunur. İlk saygınlığa sahip insanlar, bu yeni felsefe adına ilgi duyuyorlardı; hayvansal manyetizmanın harikulade dürtüsel güçlerinden büyülenmişçesine ilerleyen daha mutlu ve daha güçlü bir ırkı fikir olarak öngörüyorlardı. Fransızlar bu övücü görünümlere o kadar kapılmışlardı ki, Alman maceracıya gizli sanatının iletilmesi için _otuz bin livre_ teklif ettiler. Ancak, varsayımsal mülkünü bu şekilde elden çıkarmaktan daha iyi kendi çıkarını anlamış gibi görünüyor, ki bu mülk daha doğru bir incelemeyle haksız satın alma
maddelerinden oluştuğu için itiraz edilebilir. Sonuç olarak, saf Fransız bakanlara şu cevabı verdi:

"Dr. M. sanatını çok büyük öneme sahip olarak görüyordu ve bunun yol açabileceği suistimaller şu anda onu kamuoyuna açıklamanın kendisi için çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, yayınlanma zamanını ve onu genel kullanıma ve gözleme sunma biçimini kendine saklamalıydı; önce insanların zihinlerini bu büyük güce karşı bir duyarlılık uyandırarak başlatmak veya hazırlamak için uygun önlemleri alacaktı; sonra da sırrını kademeli olarak iletmeyi üstlenecekti, ki bunu ödül umudu olmadan yapmayı planlıyordu."

Bu kadar küçük bir prim karşılığında sırrından vazgeçmeyecek kadar politik olan Messmer'in daha iyi bir beklentisi vardı; ve onun görünürdeki ilgisizliği ve tereddütü yalnızca aşırı meraklı bir halkı susturmaya, aldatıcı uygulamalarına daha fazla kurban çekmeye ve onları örtük inançlarında daha sıkı tutmaya hizmet etti. Bundan kısa bir süre sonra, kimsenin kabul edilmediği, ancak kendilerini sürekli gizlilik yeminiyle bağlayanların olduğu özel bir topluluk kurmaya kolayca ikna edildi. Bu öğrencilere, her biri ona _bir yüz louis_ ödemeleri koşuluyla, önemli gizemlerinde eğitim vermeyi kabul etti. Altı ay içinde, en az üç yüz böyle öğrencisi olduktan sonra, _otuz bin louis_ değerinde bir servet elde etti.

Ancak, Messmer'in müritlerinin taahhütlerine bağlı kalmadıkları anlaşılıyor: onları giderek profesörlerinden ayrılıp, şüphesiz, mıknatıslama sanatına kendi inisiyasyonlarının masraflarını kendilerine geri ödemek amacıyla, onun sisteminin yayılması için okullar kurduklarını görüyoruz. Ancak, yabancı efendilerinin terimlerini ve gizemli doktrinlerini anlayan çok az kişi, ek açıklamalar ve icatlar konusunda meslektaşlarını geride bırakmak için çabaladı: Yüz louis'e sahip olmayan veya ayıramayan diğerleri, kendi yaratıcılıklarıyla sırrı keşfetme girişimlerinde gayretle çalıştılar; ve böylece çok çeşitli manyetik mezhepler ortaya çıktı. Ancak, sonunda, Messmer'in otoritesinden şüphelenildi; parasal kazanımları artık kötü şöhretliydi ve _insancıl ve tarafsız filozofumuz_ her yerden eleştirel ve hicivli eleştirilerle saldırıya uğradı. İşleminin tıbbi amaçlar için verimliliği ve ahlaki açıdan kötü sonuçlar doğurabileceği kısa sürede ortak sohbet konuları haline geldi ve en sonunda hükümetin endişelerini bile uyandırdı. Manyetik
birliklerin tehlikeli bir etkisi, genç şehvet düşkünlerinin şehvetli ve yıkıcı tasarımlarını teşvik etmek için bu sanatı kullanmaya başlamalarıydı.

Konular bu ciddi yönü benimsedikten sonra, Fransız hükümeti, kendi lehine, dört saygın ve önyargısız adamı görevlendirdi ve daha sonra bunlara, hayvan manyetizmasının yeni keşfinin değerlerini araştırmak ve takdir etmek için büyük bilgi ve yeteneklere sahip dört kişi daha eklendi. Aralarında Franklin ve Lavoisier gibi ünlü isimlerin bulunduğu bu filozoflar, gerçekten de, manyetize olmuş bireylerin fiziksel durumunda çok şaşırtıcı ve beklenmedik fenomenler olduğunu fark ettiler;
ancak, bu etkilerin hayvan manyetizması değil, hayal gücünün güçleriyle üretildiğine dair kendi görüşlerini belirttiler. Hayal gücünün insan vücudu üzerinde etkili bir şekilde uygulandığında uygulayabileceği üstün etkiyi fark edenler, bir dizi deney ve sık sık tekrarlanan olgudan sonra, _temas_ veya dokunma, _hayal gücü, taklit_ ve _uyarılmış duyarlılık_'ın, cahil, saf ve coşkulu olanları çok şaşırtan bu fenomenlerin gerçek ve tek nedenleri olduğunu; bu övünen manyetik elementin doğada gerçek bir varlığı olmadığını, dolayısıyla Messmer'in kendisinin ya tam bir sahtekâr ya da aldatılmış bir fanatik olduğunu fark ettiler.

Bu arada, bu manyetik gizem Almanya'da azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmişti. Bir dizi süreli yayın ve diğer yayınlar, kamuoyunun ilgisini ve ilgisini çekme iddialarını doğruladı; ve kendilerini eski yazılarıyla haklı olarak kutlayan bazı edebiyatçılar, şimdi bu mistik doktrini desteklemek için cesur ve istekli şampiyonlar olarak öne çıktılar. Yaratıcı Lavater, manyetizma ve uyurgezerliğin yayılması için uzun yolculuklara çıktı:[144] ve ne, manipülasyonlar ve diğer saçmalıklar Bremen şehrindeki histerik genç hanımlara uygulanmadı mı? Ayrıca, o yerin seçkin bir doktorunun yakın tarihli bir yayında manyetizmayı tıbbi ilaçlar arasında saymaktan çekinmemesi de dikkate değer! Yine de, Almanya genelindeki büyük bilginler topluluğunun, tıbbi bir sistem olarak kabul edilen hayvan manyetizmasına karşı çıkmak ve onu çürütmek için güçlü ve tarafsız eleştirilerle çaba gösterdiği itiraf edilmelidir. Ve aksi halde nasıl olabilirdi ki, vücudun hastalıklı bir durumunun belirtileri olan ve sinirsel hastalıklara yatkınlığı azaltmaktan ziyade artırması gereken şiddetli ajitasyonlar, spazmlar, kasılmalar vb.'nin anayasayı iyileştirmenin ve nihayetinde insan hayatını uzatmanın aracı olabileceğini hayal etmek son derece saçmadır? Her dikkatli kişi, sinirsel ve hipokondriyak hastalar arasındaki çok sık ilişkinin bulaşıcı olduğunu fark etmiş olmalı; ve durum buysa, manyetize edilmiş bireyleri sergilemek için yapılan kamusal toplantılar ne güvenli ne de uygun olabilir. Bu, bu ülkenin insanlarının sağduyusunun küçük bir kanıtı değildir, ancak farklı zamanlarda neredeyse benzer sanrılara düşmüşlerdir, hayvansal manyetizmanın profesörleri uzun süre yerlerini koruyamamışlardır; kısa süre sonra sahnede halkın alay konusu oldular ve kısa süre sonra kendi saçmalıklarında yok oldular. Yaşamın uzatılması için diğer planlar, hayvansal manyetizmadan biraz daha az saçma olan ve diğer her sahtekarlık gibi "zamanlarını doldurmuş" olan, fark edilmeyi hak ediyor. Fransızlar ve Almanlar uzun zamandır deneysel dünyada önde geliyorlar, ancak dahiyane ve daha makul deha yayılımlarının değeri adil bir şekilde ikincisine atfedilebilir. Hayvansal manyetizma; fizyonomi, akılcı ama yanıltıcı bir bilim; frenoloji, birçok tekil tezahürle dolu ve sadece önyargının gücüyle çürütülemeyecek iddialara sahip bir doktrin, hepsi Alman kökenlidir.

Fransız Kont St. Germain, esas olarak sarı saunders, senna yaprakları ve rezene tohumundan oluşan ve _Yaşamı uzatmak için Çay_ gibi aldatıcı bir isim altında tüttürülerek satılan yapay bir çay satarak büyük meblağlar elde etti; o zamanlar, kıtanın her yerinde o kadar büyük bir oburlukla yutuluyordu ki, çok az kişi onsuz yaşayabiliyordu. Şöhreti kısa sürdü ve hiç kimse etkilerini fark edecek kadar uzun süre yaşamadı.

Bir başka küstah maceracı olan Chevalier d'Ailhoud, dünyaya o kadar büyük ve hızlı bir satışla karşılanan bir toz sundu ki, kısa sürede tüm bir ilçeyi satın almaya yetecek kadar para biriktirdi. Ancak bu ünlü toz, uzun ve sağlıklı bir yaşam sağlama araçlarına katkıda bulunmak yerine, sürekli bir rahatsızlık yarattığı ve sonunda çok sefil bir ölüme neden olduğu iyi bilinmektedir; zehirli yapıdaki bazı ilaçlardan oluşmaktadır, ancak etkileri yavaştır. Modern sahtekârların ve sefahat düşkünlerinin önde gelen ismi olarak anılan Kont Cagliostro, "_hayat merhemi_" adı altında fahiş bir fiyata satılan çok yaygın bir mide iksiri hazırladı. Eşsiz bir küstahlıkla, bu ilacın kullanımıyla
kontun 200 yıldan fazla yaşadığı ve her tür zehire karşı
yenilmez hale getirildiği iddia edildi. Bu cesur
iddialar çok genel bir ilgi uyandırmaktan geri kalamazdı. Strasburg'daki ikametgahı sırasında, büyük ve saygın bir toplulukta panzehirinin erdemleri hakkında konuşurken, gururu çok
aşağılayıcı bir şekilde engellendi. Orada bulunan ve sohbete katılan bir doktor, odadan özel olarak ayrılarak bir eczacının dükkanına gitti ve talimatları doğrultusunda eşit büyüklükte iki hap yapılmasını emrettikten sonra aniden tekrar kontun önünde belirdi ve ona şöyle seslendi: "İşte, değerli kontum, iki hap var; biri ölümcül bir zehir içeriyor, diğeri ise tamamen masum; bunlardan birini seçip yutun, ben de sizin bıraktığınızı almayı taahhüt ediyorum. Bu, tıbbi becerinizin kesin bir kanıtı olarak kabul edilecek ve halkın övülen iksirinizin etkinliğini belirlemesini sağlayacak." Kont alarma geçti, birkaç özür diledi, ancak haplara dokunmaya ikna edilemedi. Doktor ikisini de hemen yuttu ve eczacısına, yalnızca sıradan ekmekten yapıldıkları için tamamen güvenli bir şekilde alınabileceklerini kanıtladı. Bu tespitin utancına rağmen,
Cagliostro hala asılsız raporlar yayarak ve çeşitli hilelerle gerçek karakterini gizleyerek çok sayıda savunucuyu elinde tutuyordu.

Bavyera'lı ilham almış baba Gassner, tüm hastalıkları,
topallığı, felci vb. şeytani bir etkene atfediyor, kutsal yazıtlarda kayıtlı Eyüp, Saul ve diğerlerinin tarihinden yola çıkarak, Şeytan'ın insanlığın en büyük düşmanı olarak hastalıklarla hayatımızı
kısaltma ve acılaştırma gücüne sahip olduğunu ileri sürüyordu. Çok sayıda saf ve zayıf fikirli insan, asla
uygulayamadığı bir rahatlama elde etmek amacıyla bu fanatiğe akın ediyordu. Sinirsel ve hipokondriyak şikayetlerle boğuşan çok sayıda hasta, onu her gün kuşatıyordu; hepsi de vahşi bir hayal gücüyle uyarılmış, Şeytan'ın işlerini görmeye ve kabul etmeye hevesliydi! Edebi başarılarıyla öne çıkan kişiler, hatta Bavyera'nın doğa filozofları bile, akıntıya kapılıp götürüldüler ve tamamen
kutsallaştırılmış sahtekârlıkla kör edildiler.

1794 gibi geç bir tarihte, Leipzig'de Kont Thun'un, sadece kutsal ellerini dayatarak gutlu, hipokondriyak ve histerik hastalara mucizevi tedaviler uyguladığını iddia etmesi, gerçek olduğu kadar şaşırtıcıdır. Ancak, bu kadar çok şüpheci ve inançsızın olduğu bir yerde çok sayıda mürit yetiştiremedi.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı da aynı şekilde sahtekârlıkla gebeydi. Joanna Southcoat'ın sanrıları okuyucularımızın anılarında o kadar taze ki, burada dikkate alınması gerekmiyor; yine de, gariptir ki, bu fanatik yaşlı kadının taraftarları ve müritleri vardı; bunların çoğu, diğer açılardan, keskin ve mantıklı adamlardı; ve
aldatmaca tamamen buharlaşmamış olsa da, tarikat hiçbir şekilde güçlü veya kuvvetli olmasa da; ilk izlenimler hala yarı çılgın
ve gülünç müritleri tarafından korunuyor, ki bu müritler yalnızca toplumun en
alt ve cahil kesimleri arasında karşılaşabiliyor.

Chelmsford yakınlarındaki Newhall'daki müritlerin saçmalığı daha da
yakın tarihli. Burada kutsal Prens
Hohenlohe'nin, hastasının varlığından en az üç yüz mil uzakta gerçekleştirdiği bir mucize görüyoruz. Yukarıdaki manastırdaki rahibelerden biri olan ve başparmağın topuğundan ön kola kadar uzanan ve koltuk altına kadar uzanan bir şişlik ve iltihapla uzun süredir muzdarip olan bu prensin yaptığı harika tedavileri duyan, daha önce Londra'daki en seçkin uygulayıcılar tarafından herhangi bir görünür fayda görmeden tedavi edilen Prens Hohenlohe'ye, onu acılarından kurtarması için bir mektup yazdı. Bunu gönüllü olarak üstlendi, ancak rızasını, Katolikler tarafından saygı duyulan belirli bir günde (3 Mayıs 1824) ve belirli bir saatte dualarını sunması yönündeki bir emirle birlikte verdi ve aynı anda ibadetinde olacağına söz verdi. Tüm bunlara, hasta rahibe katıldı; Dualarından hemen sonra, kolunda bir karıncalanma hissi yaşadı ve o andan itibaren
tedavi hızla ilerledi ve hastalıklı uzuv diğeri kadar sağlam hale geldi.

Rahiplik ve batıl inanç günlerinin, dinsel hokkabazlığın en çok beslendiği ve uygulandığı ülkelerde bile, bilimin parlak ışınlarının önünde hızla
geçip gittiği umuluyordu.
Ancak bu ülkedeki herhangi bir adamın böyle bir mucizenin insan eliyle
gerçekleştirilebileceğine inanması, kendi başına Kutsal Yazılar'ı bilmediğinin ve kendi zihninin en çılgın hayallere kurban gitmesinin muhtemel olduğunun çok ikna edici bir kanıtıdır. Ancak Prens Hohenlohe'nin mucizeler yaratan biri olarak ünü Newhall ile sınırlı değildi. Kudretli
cesareti zümrüt adaya kadar uzanıyordu; ve birkaç tedavi, Newhall'da yapılandan daha büyük veya daha uzak bir mesafede ve sadece onun dualarının sesiyle gerçekleştirildi. Protestanlar tarafından veya onlara yapılan hiçbir mucizeyi duymadık; dolayısıyla onları manastırın karanlığına bırakıyoruz, oradan çıktılar ve sadece bir stratejinin yardımına ihtiyaç duyan bir davada işe yarayabilirler.

Olağanüstü olana duyulan ilgi, toplumun her aşamasında ve yaşamın hemen hemen her döneminde insan için doğal görünüyor; bu nedenle, dünyanın en eski çağlarından itibaren, diğerlerinden daha tembel ve daha yaratıcı olan kişilerin, halkın merakına bağış toplayarak kolay bir geçim sağlamak için bu eğilimden yararlanmış olması çok da şaşırtıcı değil. Bu zevkin, yargımızın zayıflığının bir kanıtı olarak mı yoksa bilgimizin alanını genişletmemizi sağlayan doğuştan gelen bir merakın kanıtı olarak mı kabul edileceği, metafizikçilerin kararına bırakılmalıdır; şu anki amacımız için, şarlatan, dolandırıcı, zehir yutan, ateş yiyen ve hap satıcısı şeklinde çok sayıda sahtekâr sınıfının ortaya çıkmasına neden olduğunu bilmek yeterlidir. El çabukluğu gösterileri yapanlar, gevşek ip dansçıları, olağanüstü numaralar yapmak için hayvan öğretmenleri gibi başka bir usta sınıfı daha vardır; kısacası, duyuları aldatan ve seyirciler üzerinde zararsız aldatmacalar uygulayan kişiler, ortak hokkabazlık unvanı altında dahil edilir. Bu sanatlar, yalnızca eğlence amaçlı olsalar bile, aynı anda hem ucuz hem de masum bir eğlence sağladıkları için, yine de belli bir ölçüde teşviki hak ederler; Bu sınıftaki hokkabazlar
sık sık doğa felsefesi,
kimya ve mekanikte öğretici deneyler sergilerler: böylece güneş mikroskobu, bir savoyard'ın bir Alman
halkını eğlendirdiği
gölgeleri yansıtan bir
araçtan icat edilmiştir; ve ünlü Sir Richard Arkwright'ın
bu ülkedeki pamuk fabrikalarının
refahına büyük ölçüde
katkıda bulunan
eğirme makineleri fikrini, gezici bir
şovmen'den çocuğu için satın aldığı bir oyuncaktan
tasarladığı söylenir. Bu aldatmacalar ayrıca, batıl inançlara ve atalarımızın zihinlerini kemiren
mucizevi, büyü, büyücülük ve cadılık inancına karşı hoş ve en güçlü panzehir görevi görmüştür; ve bir zamanlar ilgili kişilerin elinde, kaba insanları korku içinde tutmak için kullanılan korkutucu araçlar olan gölgelerin, elektriğin, aynaların ve mıknatısın etkileri, dehşetlerinden
arınmıştır ve artık en korkunç halleriyle bile korkutucu değildirler.

BİR HAYVANDAN DİĞERİNE KAN TRANSFÜZYONU ÜZERİNE.

İnsan hayatının kısalığının, kanın hastalıklı bir
durumuna atfedildiği bir zamanda; Tüm hastalıklar bu nedene atfedildiğinde,
insanın ahlaki ve fiziksel doğasıyla ilgili olan her şeye dikkat edilmeden,
bozulmuş kanın kökten çıkarılmasının ve
tüm kütlenin ikame yoluyla tamamen yenilenmesinin hem uygulanabilir hem de etkili olduğu sonucuna kolayca varıldı.
İnsanın spekülatif zihni, bu arzu edilen
amacı gerçekleştirmek için çareler bulmaktan
kaçmadı; ve şüphesiz insan ömrünü uzatmak için yapılmış en cesur, en sıra dışı ve
en yaratıcı girişimlerden biri bu zamanda yapıldı. Burada, ünlü
_transfüzyon_ veya bir hayvanın kanını bir başkasının kanına
verme planına atıfta bulunuyoruz. Bu merak uyandırıcı keşif, 1615 yılında gerçeği tespit etmek için deneysel denemeler yapılmasını
açıkça öneren Halle Üniversitesi'nde tıp ve kimya profesörü olan Andreas Libavius'a atfedilir.

Libavius, abartılı Paracelsus tarafından kurulan ve saf ve çılgın takipçilerden oluşan çok sayıda kabile tarafından desteklenen Teosofik sistemin dürüst ve ateşli bir muhalifiydi. O dönemin çılgınlıklarından tamamen muaf olmasa da, metallerin dönüşümüne inandığı ve öğrencilerine içilebilir altının harikulade gücünü önerdiği için, rasyonel simyayı o zamanlar itibarlı olan fanatik sistemlerden ayırdı ve birincisini Galen'in ve Paracelsus'un öğrencilerine karşı hararetle savundu. Kimyada bir dizi önemli keşif yaptı ve şüphesiz Almanya'da, teosofistlerin abartılı fikirleriyle bağlantısı olmayan, saf yakınlık ilkeleri üzerine kimya dersleri veren ilk profesördü. Kan nakliyle ilgili ilk deneyler, büyük bir nezaketle, daha aşağı hayvanlar üzerinde yapılmış gibi görünüyor. Genç, sağlıklı ve güçlü olanların kanı, bu amaçla açılan bir damara yerleştirilen hassas bir tüp vasıtasıyla yaşlı ve sakatlara aktarıldı. Bu operasyonun etkisi şaşırtıcı ve önemliydi:
Yaşlı ve güçsüz hayvanların kısa sürede daha canlı hale geldiği ve daha kolay ve hızlı hareket ettiği gözlemlendi. İngiltere'de Lower, Fransa'da Dennis ve Almanya'da Moulz, Hoffman ve diğerlerinin yorulmak bilmez çabalarıyla, bu yapay yaşam ve ruh yenileme yöntemi başarıyla sürdürüldü ve hatta bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaştırıldı.

Genellikle bir hastanın kolunda açılan damar, transfüzyon amacıyla kullanıldı; buna dik bir yönde küçük bir tüp yerleştirildi; aynı damar daha sonra sağlıklı bir bireyde açıldı, ancak daha sıklıkla başka bir tüpün yatırılmış bir yönde zorlandığı bir hayvanda açıldı; daha sonra her iki küçük tüp birbirine kaydırıldı ve bu pozisyonda hassas transfüzyon sanatı güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Operasyon tamamlandığında, damar kan alma işleminde olduğu gibi bağlandı. Bazen, deney yapılmadan önce hastadan bir miktar kan alındı. Ancak, kanlarını başkalarına vermeyi kabul edecek çok az kişi bulunduğundan, genellikle hayvanlara,
ve en sık da buzağıya, kuzuya ve geyiğe başvuruldu. Bunlar bir masanın üzerine yatırılıp hareket edemeyecek şekilde bağlandıktan sonra, operasyon daha önce açıklanan şekilde gerçekleştirildi. Bazı durumlarda, bu deneylerin
iyi etkileri belirgin ve ümit vericiydi, aynı zamanda bu yeni sanatın
gelecekteki gelişimi ve ilerlemesi için en büyük umutları
uyandırdılar. Ancak cesur ve deneyimsiz
maceracılar tarafından uygulanan durmaksızın kötüye kullanımlar, başarısız olduğu kanıtlanan çok sayıda vakayla birlikte, Avrupa'nın farklı hükümetlerini en katı yasaklarla
uygulamayı tamamen durdurmaya yöneltti. Ve gerçekten de,
insanlar arasındaki anayasalar ve yaşam biçimleri şu anda olduğu kadar önemli ölçüde farklı olsa da, bu, umutsuz bir çare olmasa bile, son derece
tehlikeli ve belirsiz bir çözümdür ve öyle kalacaktır. Her bireyin
kanı kendine özgü bir yapıya sahiptir ve yalnızca ait olduğu ve üretildiği vücudunkiyle uyumludur. Bu nedenle, yapay boşaltımlar ve enjeksiyonlarla insan hayatını uzatma umudumuz,
zorunlu olarak hayal kırıklığına uğramalıdır. Ancak, ele aldığımız çağlarda bu ve benzeri uğraşların ve daha sonra gelenlerin yalnızca veya esas olarak sadece maceracılar ve fanatikler tarafından takip edildiği varsayılmamalıdır. O zamanların en büyük dehaları, zekalarını, bunu kesinlikle dikkate değer bir konu olarak gören en bilgili ve seçkin kişilerle birlikte kullandılar.

Sağlıksız dişlere iyi gelme yöntemi, uzun süre bir kenara bırakılmış olsa da,
sağlıksız bir kişiden sağlıklı bir kişiye hastalık bulaşmasıyla birlikte gelen tehlike nedeniyle, bir zamanlar kan nakli kadar öfkeliydi. Bu uygulama,
karşı çıkan itirazlara rağmen,
sağlıklı ve sağlıklı bir vücut durumuna sahip kişilerin, ne kadar doğal görünse de, talebi karşılayabildiği görülse bile, birçok durumda başarıyla benimsenebilir. Birkaç olumsuz vaka, kan naklinde olduğu gibi, uygulamanın devamına karşı kısa sürede gürültü kopardı, ancak son zamanlarda aşırı kanamadan bitkin düşmüş bir bireyde beklentiyi karşılayan bir başarıyla denendi. Hem kan naklinin hem de dişlerin aşılanması veya naklinin, muhakeme ve ayrımcılıkla çeşitli durumlarda hizmete sokulabileceği konusunda çok az şüphe vardır; ancak genel başarı şansı bu deneylere karşıdır; çünkü doğanın değişmez planı, operasyonlarında kademeli olarak ilerlemektir; tüm öfke ve savurganlık, yerleşik yasalarıyla çelişmektedir.

DİPNOTLAR:

[144] Hayvansal manyetizmanın etkisi altındaki kişilerde, bu yapay uyku sırasında, hem bedenin hem de zihnin hastalıklarını iyileştirmek için sözlü ifadelerini ve talimatlarını elde etmek veya daha doğrusu gasp etmek amacıyla uykuyu uyarma sanatı. Gerçekten de, bu mistik saçmalığı yayma çılgınlığı öyle bir yaygınlaştı ki, ara sıra kürsüye bile başvuruluyordu,
adil tövbekârlar değil, adil müritler yaratmak için.

XXII. BÖLÜM.

GÜL HAÇLILAR VEYA TEOSOFİSTLER.

Bu dikkate değer tarikat, on altıncı yüzyılın sonlarında ve on yedinci yüzyılın başlarında Paracelsus'un öğretileri üzerine kurulmuştu.

Dernek, Gül Haçlılar veya Gül Haçlılar adıyla biliniyordu; ve bugüne kadar farklı biçimlerde takipçileri ve yayıcıları olmadan kalmadığı için,
burada okuyucuya bu fanatik tarikatın kökeni ve ilkeleri hakkında özlü bir açıklama sunacağız.

Bu tarikatın varlığına dair ilk ipucu, 1614 yılında Almanca olarak yayınlanan bir kitapta dünyaya duyuruldu, şu başlıkla: "_Dünyanın evrensel ve genel Reformu,
Rosencrucian'ların ünlü kardeşliğiyle birlikte_." Eser, cemiyet üyelerinin bir asırdır gizlice meşgul olduklarına ve
dünyaya iletildiğinde insan mutluluğunu artıracak birçok büyük ve önemli sırrın
bilgisine ulaştıklarına dair bir ipucu içeriyor. Hristiyan Rosenkreuz adında bir maceracının, Mısır ve Fas'taki seyahatleri sırasında doğunun yüce bilgeliğine daha önce inisiye olduktan sonra, on dördüncü yüzyılda bu tarikatı kurduğu söylenir. Bu eserden öğrenebildiğimiz kadarıyla, kurucunun niyeti ve toplumun nihai amacı, yalnızca üyelerin bildiği sırlar aracılığıyla servet ve hazinelerin biriktirilmesi; ve bu hazinelerin prensler ve hükümdarlar arasında uygun şekilde dağıtılmasıyla, toplumun büyük planının "her şeyin genel bir devrimini" üreterek ilerletilmesi gibi görünmektedir. Onların "inanç ikrarında" birçok cesur ve tekil dogma vardır; diğerleri arasında, dünyanın sonunun yakın olduğu; insanların ve davranışların genel bir reformunun hızla gerçekleşeceği; kötülerin kovulacağı veya bastırılacağı, Yahudilerin dönüştürüleceği ve Mesih öğretisinin tüm dünyaya yayılacağı yer alır. Gül Haçlılar yalnızca bu olayların gerçekleşmesi gerektiğine inanmakla kalmadılar, aynı zamanda aralıksız çabalarla bunları hızlandırmaya çalıştılar. Sadık taraftarlarına ve takipçilerine bol miktarda göksel bilgelik, anlatılamaz zenginlikler, hastalıktan muafiyet, sürekli gençliğin ölümsüz bir insan hali ve hepsinden önemlisi _felsefe taşı_ vaat ettiler. 
Öğrenme ve zihnin geliştirilmesi, bu düzene göre, gereksiz ve hor görülen şeyler olarak kabul edildi. Tüm bilgiyi İncil'de buldular; ancak, bunun, kendilerine yöneltilen, Hristiyan dinine inanmama suçlamasını savuşturmak için bir bahane olduğu varsayıldı.
Gerçek şu ki, kendilerini ilahi vahiyden üstün gördüler ve her yararlı kazanımın, her erdemin, İlahiyat'ın insan ruhu üzerindeki etkisinden kaynaklandığını varsaydılar. Bu ve diğer birçok konuda, tanrısallığın Elçisi olarak saygı duyduklarını iddia ettikleri Paracelsus'un takipçileri gibi görünüyorlar. Onun gibi, onlar da tüm hastalıkları iyileştirdiklerini iddia ediyorlar; _inanç_ ve hayal gücü gücüyle, en ölümcül rahatsızlıkları bir dokunuşla veya hatta hastaya bakarak iyileştirmek için. Evrensel çare aynı şekilde tarikatın büyük bir sırrıydı ve keşfi tüm sadık üyelerine vaat edilmişti.

Bu hala gizlenen, şimdi kısmen yeniden canlandırılan tarikatın kurucusu, şaşırtıcı bir küstahlıkla, insan hayatının yanıcı maddeyle tutulan bir ateş gibi
uzayabileceğini ve bu iddiayı doğrulayabilecek bir sırrın
sahip olduğunu iddia etmeseydi, bu tür dinsiz hayallerden daha fazlasını saymak gereksiz olurdu. Ancak, tartışmasız bir doğrulukla Libavius'un ifadesinden, tıbbi kimyada veya daha doğrusu simyada bu cesur şampiyon Paracelsus'un, cesur iddialarına rağmen, daha önce belirtildiği gibi, 1541'de Almanya'daki Sulzburgh'da, St. Stephen Hastanesi'nde öldüğü açıktır: ve ölümünün başlıca nedeni, uzun süredir sürdürdüğü tekil ve ıssız yaşam biçimidir. İnsan vücudunun ekonomisi hakkında, bir insanın iç ve dış nedenler ve etkiler arasında ayrım yapmasını sağlayacak yeterli bilgiden yoksun olduğunda, sağlığımızın bozulmasına neden olan farklı nedenleri tespit etmek veya bunlara karşı koymak imkansız olacaktır. Bu, Paracelsus ve ondan sonra gelen diğer birçok yaşam uzatıcısı için açıkça böyleydi; ve şanslı bir birey, hastalığı kontrol etme veya insan yaşamını uzatma gücüne sahip bir çareye karar verirse (asla gerçekleşmeyecek bir beklenti), bu keşif için yalnızca şansa borçlu olacaktır. Bu, her çağda böyle olmuştur ve hala böyledir.

Zaman zaman çareler, yalnızca tüm hastalıklara karşı ilaç olarak hizmet etmek için değil, aynı zamanda hayatı uzatmak gibi iddia edilen bir amaç için de tasarlanmıştır. İkinci türden olanlar, hayati ısıyı ve solunum, kas tahrişi vb. gibi yaşamın diğer güçlerini duyarsızca
tüketen birçok doğa işlemine direnmek veya onları kontrol etmek amacıyla uygulanmıştır. Böylece, bazılarının örtük safdilliğinden ve diğerlerinin coşkulu hayal gücünden, sağlam akıl ve felsefeyle ne kadar
uyumsuz olursa olsun, gözlem ve deneyler, şu veya bu saçma görüşün kanıtlarını veya itibarlarını
kurma iddiasıyla çoğaltılmıştır. Bu şekilde, fanatizm ve sahtekarlık
en açık gerçekleri tahrif etmiş veya en temelsiz ve
gülünç iddiaları
uydurmuştur; öyle ki, bir bariz tutarsızlık bir diğeriyle mücadele etmek için kullanılmış ve bu konuda özlü bir tarih oluşturmak için yeterli bir malzeme
fonu gelecek nesillere aktarılana kadar, aptallık aptallığı takip etmiştir. Her çağdaki insanlar hayata adil bir değer
belirlemişlerdir; ve zevk alma araçlarına orantılı olarak, bu değer daha fazla veya daha az ölçüde takdir edilmiştir. Eğer
duyusal iştahın tatmini yaşamın temel amacını oluşturuyorsa, bunun
uzatılması epikür için, mezarın sınırlarının ötesinde zevk alınacak bir varoluş beklentisi ahlakçı ve inanan için ne kadar arzu edilirse o kadar arzu edilir olacaktır.

Uzun ömürlü olma arzusu, tüm canlı doğanın ve özellikle insan ırkının doğasında var gibi görünmektedir; bu arzu,
varlığımızın tüm süresi boyunca bizim tarafımızdan içtenlikle beslenmiştir ve sıklıkla sadece haklı yollarla değil, aynı zamanda çeşitli türdeki
işbirlikleriyle de desteklenir ve güçlendirilir. İnsan bilgisinin her dalının popüler sistemlere indirgendiği bir çağda yaşıyoruz; Aklın nöbetleri deney ve gözlem tapınağında kutsandığında; - şeylerin muazzam çeşitliliğinde, parçalanmış bir yapıyı yenilemeye veya sağlam bir yapıyı belirli bir süreden daha uzun süre dayanacak şekilde iyileştirmeye çalışmanın tamamen yararsızlığını görmemize rağmen; yine de temel parçacıkların akıl almaz israfında en katı ekonominin hüküm sürdüğünü gözlemliyoruz. Hiçbir şey boşuna üretilmiyor, hiçbir şey sebepsiz tüketilmiyor. Tüm doğanın çözülmez bağlarla birleştiğini, her bireysel şeyin bir başkası uğruna var olduğunu ve hiç kimsenin eşlik eden olmadan var olamayacağını açıkça algılıyoruz. Dolayısıyla, insanın kendisinin yalıtılmış bir varlık olmadığı, evreni birbirine bağlayan büyük zincirde gerekli bir halka olduğu sonucuna varıyoruz. Doğa bizim en güvenli rehberimizdir ve özellikle fiziksel varoluşumuzu daha yakından ilgilendiren ayrıntılar açısından onun işleyişini daha iyi tanıdıkça daha da emin olacaktır. Böylece, çok sayıda ve çok kapsamlı avantajların kaynağı açılacak; böylece, orijinal hedefimize ulaşacağız - yani, uzun yaşamak ve sağlıklı bir yaşamın tadını çıkarmak, buna, eğer ahlaki saflık eklenirse, sakinlerinin asla ölmediği gelecekteki bir dünyada mutlu bir durum için en iyi umutlar beslenebilir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THAUMATURGIA***


******* This file should be named 10088.txt or 10088.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10088


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
