*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kazan (Kazan)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: November 14, 2003 [EBook #10084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kazan, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kazan

Author: James Oliver Curwood

Release Date: November 14, 2003 [EBook #10084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAZAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Joan'ın sesini duydu]

KAZAN

JAMES OLIVER CURWOOD TARAFINDAN

The Danger Trail, Etc.'nin yazarı

Gayle Hoskins ve Frank Hoffman tarafından resimlendirilmiştir

1914

İÇERİK

I. MUCİZE

II. KUZEYE

III. McCREADY BORCU ÖDÜYOR

IV. TAHVİLLERDEN KURTULMAK

V. KARDAKİ MÜCADELE

VI. JOAN

VII. KAR FIRTINASINDAN ÇIKIŞ

VIII. BÜYÜK DEĞİŞİM

IX. SUN ROCK'TA TRAJEDİ

X. ATEŞ GÜNLERİ

XI. HER ZAMAN İKİYE İKİYE

XII. KIZIL ÖLÜM

XIII. AÇLIĞIN İZİ

XIV. FANG'IN HAKKI

XV. YILDIZLARIN ALTINDA BİR MÜCADELE

XVI. ÇAĞRI

XVII. OĞLU

XVIII. BA-REE'NİN EĞİTİMİ

XIX. GASPÇILAR

XX. VAHŞİ DOĞADA BİR KAVGA

XXI. KUM BARINDA BİR ATEŞ

XXII. SANDY'NİN YÖNTEMİ

XXIII. PROFESÖR McGILL

XXIV. KARANLIKTA YALNIZ

XXV. McTRIGGER'IN SONU

XXVI. BOŞ BİR DÜNYA

XXVII. SUN ROCK'UN ÇAĞRISI

BÖLÜM I

MUCİZE

Kazan sessiz ve hareketsiz yatıyordu, gri burnu ön ayaklarının arasındaydı,
gözleri yarı kapalıydı. Bir kaya bile ondan daha az cansız görünemezdi; tek bir kas seğirmedi; tek bir saç kıpırdamadı; tek bir göz kapağı titremedi. Yine de
muhteşem vücudundaki vahşi kanın her damlası, Kazan'ın daha önce hiç deneyimlemediği bir heyecan
mayasında yarışıyordu; harikulade kaslarının her
siniri ve lifi çelik tel kadar gergindi.
Çeyrek gergin kurt, üç çeyrek "kaba", hayatının dört yılını
vahşi doğada yaşamıştı. Açlığın sancılarını hissetmişti.
Donmanın ne demek olduğunu biliyordu. Çorak arazilerin üzerindeki uzun Arktik gecesinin
ağlayan rüzgarlarını dinlemişti. Selin ve şelalenin
gürültüsünü duymuş ve fırtınanın
kudretli çarpması altında sinmişti. Boğazı ve yanları savaştan yaralanmıştı ve gözleri
karların kabarcığıyla
kırmızıydı. Kazan, Vahşi Köpek olarak adlandırılıyordu,
çünkü kendi türünde bir devdi ve hatta onu donmuş bir dünyanın tehlikelerinden
geçiren adamlar kadar korkusuzdu.

Şimdiye kadar hiç korku duymamıştı. Daha önce hiç içinde _kaçma_ arzusu hissetmemişti -- hatta ormanda o korkunç günde, büyük gri vaşağı
savaşıp öldürdüğünde bile. Onu neyin korkuttuğunu bilmiyordu,
ama başka bir dünyada olduğunu ve içindeki birçok şeyin onu
ürkütüp korkuttuğunu biliyordu. Uygarlığa ilk bakışıydı. Efendisinin onu bıraktığı garip
odaya geri dönmesini diledi. Çirkin şeylerle dolu bir odaydı.
Duvarda büyük insan yüzleri vardı, ama hareket etmiyorlardı veya konuşmuyorlardı, daha önce hiç insanların baktığını görmediği bir şekilde ona bakıyorlardı. Karda çok sessiz ve çok soğuk yatan bir efendiye baktığını ve arkasını dönüp ölüm şarkısını haykırdığını hatırladı; ama duvarlardaki bu insanlar canlı gibi görünüyorlardı ve yine de ölü gibi görünüyorlardı.

Kazan aniden kulaklarını biraz kaldırdı. Adımlar duydu, sonra alçak sesler. Bunlardan biri efendisinin sesiydi. Ama diğeri - içinde küçük bir titreme yarattı! Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, muhtemelen yavruluk günlerindeydi, kızın gülüşüne benzeyen bir gülüş hayal etmiş gibiydi - aynı anda harika bir mutlulukla, harika bir aşkın heyecanıyla ve Kazan'ın içeri girerken başını kaldırmasına neden olan bir tatlılıkla dolu bir gülüş. Onlara doğru baktı, kırmızı gözleri parlıyordu. Hemen efendisinin kolu etrafında olduğu için onun efendisi için değerli olması gerektiğini anladı. Işığın parıltısında
saçlarının çok parlak olduğunu ve yüzünde
kırmızı _bakneesh_ asmasının rengi ve parlayan gözlerinde _bakneesh_
çiçeğinin mavisi olduğunu gördü. Birden onu gördü ve küçük bir çığlıkla
ona doğru fırladı.

"Dur!" diye bağırdı adam. "O tehlikeli! Kazan--"

Yanında dizlerinin üstündeydi, tüylü, tatlı ve güzeldi,
gözleri harikulade bir şekilde parlıyordu, elleri ona dokunmak üzereydi. Geri çekilmeli miydi? Çatlamalı mıydı? Duvardaki şeylerden biri ve düşmanı mıydı? Beyaz boğazına mı atılmalıydı? Adamın ölüm kadar solgun bir şekilde ileri doğru koştuğunu gördü. Sonra eli adamın başına düştü ve dokunuşu vücudunun her
sinirinde titreşen bir ürpertiye yol açtı. İki eliyle adamın başını kaldırdı. Yüzü çok yakındı ve neredeyse hıçkırarak şöyle dediğini duydu:

"Ve sen Kazan'sın - sevgili yaşlı Kazan, Kazan'ım, kahraman köpeğim - diğerleri öldüğünde onu bana
getiren! Kazan'ım - kahramanım!"

Ve sonra, mucizelerin mucizesi, yüzü ona doğru ezildi ve onun tatlı, sıcak dokunuşunu hissetti.

O anlarda Kazan hareket etmedi. Neredeyse nefes almıyordu. Kızın yüzünü ondan kaldırması uzun bir
zaman aldı. Ve bunu yaptığında,
mavi gözlerinde yaşlar vardı ve adam onların üstünde duruyordu,
elleri sıkıca kenetlenmiş, çeneleri sabitlenmişti.

"Hiç kimsenin ona dokunmasına izin verdiğini görmedim - çıplak elleriyle," dedi
gergin ve meraklı bir sesle. "Sessizce geri çekil, Isobel. Aman Tanrım - şuna bak!"

Kazan usulca sızlandı, kan çanağına dönmüş gözleri kızın yüzündeydi. Tekrar
elini hissetmek istiyordu; yüzüne dokunmak istiyordu. Eğer _cesaret ederse_
onu bir sopayla döverler miydi, diye düşündü! Artık hiçbir zarar vermek istemiyordu. Onun için
öldürürdü. Ona doğru, santim santim ürperdi, gözleri hiç
tökezlemedi. Adamın ne dediğini duydu - "Aman Tanrım! Şuna bak!" - ve
titriyordu. Ama onu geri itecek hiçbir darbe inmedi. Soğuk burnu
incecik elbisesine dokundu ve kız kıpırdamadan ona baktı, ıslak gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Bak!" diye fısıldadı. "Bak!"

Yarım santim daha - bir santim, iki santim ve büyük gri bedenini ona doğru eğdi. Şimdi burnu yavaşça yukarı doğru hareket etti - ayağının üzerinden,
kucağına ve sonunda orada yatan sıcak küçük ele dokundu.
Gözleri hala yüzündeydi: çıplak beyaz boğazında tuhaf bir zonklama gördü ve sonra adama harikulade bir bakışla bakarken dudaklarında bir titreme. O da yanlarına diz çöktü ve kolunu tekrar kızın etrafına doladı ve köpeğin başını okşadı. Kazan adamın dokunuşundan hoşlanmadı. Doğanın ona tüm erkeklerin ellerinin dokunuşuna güvenmemeyi öğrettiği gibi o da buna güvenmiyordu, ancak buna izin verdi çünkü kızın bir şekilde bundan hoşlandığını gördü.

"Kazan, ihtiyar, ona zarar vermezsin, değil mi?" dedi efendisi
yumuşak bir sesle. "İkimiz de onu seviyoruz, değil mi, evlat? Buna engel olamayız, değil mi? Ve
o bizim, Kazan, tamamen _bizim_! O sana ve bana ait ve biz
hayatımız boyunca ona bakacağız ve eğer bir gün gerekirse
onun için cehennem gibi savaşacağız--değil mi? Eh, Kazan, ihtiyar?"

Onu halının üzerinde yattığı yerde bıraktıktan sonra bile,
Kazan'ın gözleri kızdan ayrılmadı. İzledi ve dinledi--ve tüm bu zaman boyunca içinde onlara doğru gizlice yaklaşmak
ve kızın eline, elbisesine veya ayağına dokunmak için giderek daha fazla istek oluştu. Bir süre sonra efendisi bir şeyler söyledi ve kız hafifçe gülerek ayağa fırladı ve
bir köşede çapraz duran, kendi vücudundan daha uzun bir sıra beyaz dişe sahip büyük, kare, parlak bir şeye doğru koştu.
Bu dişlerin ne işe yaradığını merak etmişti. Kızın parmakları şimdi onlara değiyordu ve
duyduğu tüm rüzgar fısıltıları,
şelalelerin ve akıntıların tüm müziği ve ilkbaharda kuşların cıvıltıları,
yaptıkları seslere denk olamazdı. Bu onun ilk müziğiydi. Bir an için onu ürküttü ve korkuttu, sonra korkunun geçtiğini ve vücudunda garip bir karıncalanma olduğunu hissetti.
Soğuk kış gecelerinde gökyüzündeki milyarlarca yıldıza uluduğu gibi,
çömelmek ve ulumak istiyordu. Ama bir şey onu bunu yapmaktan alıkoydu.
Kızdı. Yavaşça ona doğru sinsice yürümeye başladı. Adamın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve
durdu. Sonra biraz daha fazla - her seferinde santim santim, boğazı ve çenesi düz bir şekilde yerde! Ona yarı yoldaydı - odanın diğer ucunda - ki harika sesler çok yumuşak ve çok alçak oldu. "Devam et!" diye adamın alçak ve hızlı bir sesle ısrar ettiğini duydu. "Devam et! Durma!"

Kız başını çevirdi, Kazan'ın orada yerde büzüldüğünü gördü ve
oynamaya devam etti. Adam hala bakıyordu, ama gözleri Kazan'ı artık geride tutamıyordu. Yaklaştı, daha da yaklaştı, ta ki sonunda uzanan ağzı yerde yığılı duran elbisesine değene kadar.
Ve sonra--titreyerek yattı, çünkü kız şarkı söylemeye başlamıştı. Bir Cree kadınının çadırının önünde şarkı söylediğini duymuştu; ren geyiği şarkısının vahşi ilahisini duymuştu--ama kızın dudaklarından dökülen
bu kadar harika bir tatlılığa benzer bir şey daha önce hiç duymamıştı. Efendisinin varlığını artık unutmuştu. Sessizce, büzülerek, böylece kız bilmesin diye,
başını kaldırdı. Kızın kendisine baktığını gördü; harikulade gözlerinde ona güven veren bir şey vardı ve başını onun
kucağına koydu. İkinci kez bir kadının elinin dokunuşunu hissetti ve
uzun bir iç çekişle gözlerini kapattı. Müzik durdu.
Üstünde, bir kahkaha ve bir hıçkırık gibi, küçük bir çırpınma sesi duyuldu.
Efendisinin öksürdüğünü duydu.

"Bu yaşlı serseriyi her zaman sevdim - ama bunu yapacağını hiç düşünmemiştim," dedi; ve sesi Kazan'a tuhaf geldi.

BÖLÜM II

KUZEYE DOĞRU

Kazan için harika günler geldi. Ormanları ve derin karları özledi.
Takım arkadaşlarını takip etme mücadelesini,
toprağındaki havlamayı, açık alanlarda ve çorak arazilerde düz ve uzun çekişi özledi. Sürücünün "Koosh--koosh--Hoo-yah!" sesini,
yirmi fitlik ren geyiği bağırsağı kırbacının kinci şaklamasını ve
arkasından gelen, takipçilerinin sıraya girdiğini söyleyen o havlamayı ve gerilmeyi özledi. Ama
özlediği şeyin yerini alacak bir şey gelmişti.
Odadaydı, etrafındaki havadaydı, kız veya efendisi yakınlarda olmasa bile. Nerede olursa olsun, yalnızlığını
giden o garip şeyin varlığını buldu. Kadın kokusuydu ve bazen kız gerçekten onunla birlikteyken bile hafifçe sızlanmasına neden oluyordu. Yalnız değildi, geceler, dışarıda yıldızlara
uluyor olması gerekirken. Yalnız değildi, çünkü bir gece etrafta dolandı ta ki belirli bir kapıyı bulana kadar ve kız sabah o kapıyı açtığında onu sıkıca kapıya yaslanmış halde buldu. Kız uzanıp ona sarılmıştı, uzun saçlarının yoğun buğusu üzerine hoş bir koku
suyla düşmüştü; daha sonra kapının önüne uyuması için bir halı koydu. Uzun geceler boyunca onun kapının hemen ötesinde olduğunu biliyordu ve memnundu. Her gün vahşi yerleri daha az, onu daha çok düşünüyordu.

Sonra değişimin başlangıcı geldi. Etrafında garip bir telaş ve heyecan vardı ve kız ona daha az dikkat ediyordu. Rahatsız oldu. Havadaki değişimi kokladı ve efendisinin yüzünü incelemeye başladı. Sonra sabah geldi, çok erken, babiche
tasması ve demir zincir tekrar ona bağlandı. Efendisini kapıdan dışarı ve sokağa kadar takip edene kadar
anlamaya başlamadı. Onu gönderiyorlardı! Birdenbire
çöktü ve kıpırdamayı reddetti.

"Gel, Kazan," diye kandırdı adamı. "Hadi, oğlum."

Geri çekildi ve beyaz dişlerini gösterdi. Bir kırbaç darbesi veya bir sopa darbesi bekliyordu ama ikisi de gelmedi. Efendisi güldü ve onu
eve geri götürdü. Tekrar ayrıldıklarında kız yanlarındaydı ve
eliyle adamın kafasına dokunarak yürüyordu. Onu
büyük karanlık bir delikten atlayıp bir arabanın daha da karanlık iç kısmına girmeye ikna eden oydu,
ve onu en karanlık köşeye, efendisinin zincirini bağladığı yere çeken de oydu. Sonra dışarı çıktılar, iki çocuk gibi
gülerek. Bundan sonraki saatler boyunca Kazan hareketsiz ve gergin bir şekilde yattı,
altındaki tekerleklerin tuhaf gürültüsünü dinledi. Tekerlekler birkaç kez
durdu ve dışarıdan sesler duydu. Sonunda tanıdık bir ses duyduğundan emin oldu ve zincirini zorlayarak sızlandı. Kapalı
kapı geriye doğru kaydı. Fenerli bir adam içeri girdi, ardından da efendisi geldi.
Onlara hiç dikkat etmedi, ama gecenin karanlığına doğru
açılan delikten baktı. Beyaz karın üzerine atladığında neredeyse kurtulacaktı, ama orada kimseyi göremeyince, havayı koklayarak kaskatı durdu. Üzerinde hayatı boyunca uluduğu yıldızlar vardı ve etrafında, onları bir duvar gibi
kapatan, siyah ve sessiz ormanlar vardı.
Boşuna, eksik olan o kokuyu aradı ve Thorpe, tüylü boğazındaki
alçak keder notasını duydu. Feneri aldı ve başının üstüne tuttu, aynı anda tasmasını gevşetti. O işaretle, gecenin içinden bir ses geldi. Arkalarından
geldi ve Kazan öyle aniden döndü ki gevşekçe tuttuğu zincir adamın elinden kaydı. Diğer fenerlerin parıltısını gördü. Ve
sonra, bir kez daha, ses--

"Kaa-aa-zan!"

Bir şimşek gibi fırladı. Thorpe onu takip ederken kendi kendine güldü.

"Yaşlı korsan!" diye kıkırdadı.

Kabunun arkasındaki fenerle aydınlatılmış alana geldiğinde, Thorpe
Kazan'ı bir kadının ayaklarının dibinde çömelmiş halde buldu. Thorpe'un karısıydı.
Karanlıktan çıkarken ona zaferle gülümsedi.

"Kazandın!" diye güldü, mutsuz değildi. "Dünyadaki hiçbir ses için bunu yapmayacağına son dolarımı bahse girerdim. Kazandın! Kazan,
seni hayvan, seni kaybettim!"

Isobel eğilip zinciri almak için eğilince yüzü aniden ciddileşti.

"O senin, Issy," diye ekledi hemen, "ama sen ona bakmama izin vermelisin
--biz _öğrenene_ kadar. Bana zinciri ver. Şimdi bile ona güvenmeyeceğim. O bir
kurt. Tek bir hamlede bir Kızılderilinin elini kopardığını gördüm. Başka bir
köpeğin şah damarını tek bir sıçrayışta kopardığını gördüm. O bir kanun kaçağı--kötü bir
köpek--bir kahraman gibi bana asılıp beni
canlı çıkarmasına rağmen. Ona güvenemiyorum. Bana zinciri ver--"

Bitirmedi. Vahşi bir hayvanın hırlamasıyla Kazan ayağa fırladı. Dudakları yukarı doğru kıvrıldı ve uzun dişlerini gösterdi. Omurgası
katılaştı ve aniden bir uyarı çığlığıyla Thorpe elini kemerindeki
tabancaya indirdi.

Kazan ona hiç aldırış etmedi. Gecenin içinden başka bir şekil
yaklaştı ve şimdi fenerlerin oluşturduğu aydınlatma çemberinin içinde duruyordu. Thorpe ve genç karısına, Thorpe'un yeni Trans-continental'ın inşasından sorumlu olduğu Red River kampına eşlik edecek olan McCready'di. Adam düz, güçlü yapılı ve tertemiz tıraşlıydı. Çenesi o kadar kareydi ki vahşiydi ve gözlerinde, Isobel'e
baktığında Kazan'ınkine neredeyse benzeyen bir parıltı vardı.

Kırmızı ve beyaz çorap başlığı başından kaymış ve omzunun üzerinden sarkıyordu. Fenerlerin donuk parıltısı, saçlarının sıcak parıltısında parlıyordu. Yanakları kızarmıştı ve aniden ona
dönen gözleri, en mavi _bakneesh_ çiçeği kadar maviydi ve elmaslar gibi parlıyordu. McCready bakışlarını çevirdi ve eli anında Kazan'ın
başına düştü. Köpek ilk kez onun dokunuşunu hissetmiyor gibiydi.
Hala McCready'ye hırlıyordu, boğazındaki gürleyen tehdit giderek
derinleşiyordu. Thorpe'un karısı zinciri çekti.

"Aşağı, Kazan--aşağı!" diye emretti.

Kadının sesini duyunca rahatladı.

"Aşağı!" diye tekrarladı ve serbest eli tekrar adamın başına düştü. Adam ayağa
süründü. Ama dudakları hala geri çekilmişti. Thorpe onu izliyordu. Kurt gözlerinden fışkıran ölümcül zehire
şaşırdı ve McCready'e baktı. Büyük rehber uzun köpek kırbacını açmıştı. Yüzüne
garip bir ifade gelmişti. Kazan'a sertçe bakıyordu.
Birden öne doğru eğildi, iki elini dizlerine koydu ve bir veya iki gergin an için Isobel Thorpe'un harika
mavi gözlerinin ona baktığını unutmuş gibiydi.

"Hoo-koosh, Pedro--_hücum_!"

O tek kelime --_hücum_-- sadece Kuzeybatı Atlı Polisi'nin hizmetindeki köpeklere öğretilirdi. Kazan kıpırdamadı. McCready doğruldu,
ve bir atış kadar hızlı bir şekilde kırbacının uzun darbesini geceye doğru kıvırdı,
bir tabanca sesi gibi çatlayarak.

"Hücum et, Pedro--_hücum_!"

Kazan'ın boğazındaki uğultu derinleşerek hırlayan bir homurtuya dönüştü, ancak vücudunun
hiçbir kası kıpırdamadı. McCready Thorpe'a döndü.

"O köpeği tanıdığıma yemin edebilirdim," dedi. "Pedro ise, o
_kötü_!"

Thorpe zinciri alıyordu. McCready'nin yüzünde bir anlığına beliren bakışı yalnızca kız gördü. Bu onu ürpertti. Birkaç dakika önce,
tren ilk kez Les Pas'ta durduğunda, elini bu adama uzatmıştı ve o zaman da aynı şeyi görmüştü. Ama ürperirken bile kocasının ona orman insanları hakkında söylediği birçok şeyi hatırladı. Onları sevmeye, büyük, sert erkekliklerine ve sadık kalplerine hayran olmaya başlamıştı, ta ki onu aralarına almadan önce; ve aniden McCready'e gülümsedi, o korku ve hoşlanmama heyecanını yenmeye çalışıyordu.

"Senden hoşlanmıyor," diye hafifçe güldü. "Onunla arkadaş
olmayacak mısın?"

Kazan'ı ona doğru çekti, Thorpe zincirin ucunu tutuyordu.
McCready köpeğin üzerine eğilirken yanına geldi. Sırtı Thorpe'a dönüktü, o kamburlaşırken. Isobel'in eğik başı yüzüne bir ayak mesafedeydi. Kazan'ın boğazındaki alçak guruldama sesini sustururken yanağındaki parıltıyı ve ağzının küskün kıvrımını görebiliyordu. Thorpe zinciri geri çekmeye hazır duruyordu, ama bir an McCready onunla karısının arasındaydı ve McCready'nin yüzünü göremiyordu. Adamın gözleri Kazan'da değildi. Kıza bakıyordu.

"Cesursun," dedi. "Bunu yapmaya cesaret edemem. Elimi
çıkarırdı!"

Thorpe'dan feneri aldı ve patikadan ayrılan dar bir kar yoluna doğru ilerledi. Kalın ladinlerin arkasında, Thorpe'un iki hafta önce
ayrıldığı kamp saklıydı. Orada, kendisinin ve rehberinin kullandığı çadırın
yerine şimdi iki çadır daha vardı. Önlerinde büyük bir ateş
yanıyordu. Ateşin yakınında uzun bir kızak vardı ve Kazan, ateşin
dış ışığı çemberinin hemen içindeki ağaçlara tutturulmuştu. Takım arkadaşlarının gölgeli şekillerini ve parlayan gözlerini gördü. Thorpe onu bir kızağa bağlarken o dik ve hareketsiz duruyordu. Bir kez daha
ormanlarına geri dönmüştü ve komuta ondaydı. Hanımı gülüyordu ve artık bir parçası olduğu
tuhaf ve harika hayatın heyecanıyla neşeyle ellerini çırpıyordu. Thorpe çadırlarının kapağını açmıştı ve o, onun önünden içeri giriyordu. O, geriye bakmadı. Ona tek kelime etmedi. O sızlandı ve kırmızı gözlerini McCready'e çevirdi.

Thorpe çadırda şöyle diyordu:

"Yaşlı Jackpine'ın bizimle geri dönmemesine üzgünüm, Issy. Beni aşağı
sürüklemişti ama aşk veya para için onu geri getiremedim. O bir Misyon Kızılderilisi ve köpekleri
tutmasını görmen için bir aylık maaşımı verirdim. Bu McCready hakkında emin değilim. Şirketin buradaki temsilcisi bana, onun
tuhaf bir adam olduğunu ve ormanı bir kitap gibi bildiğini söyledi. Ama köpekler
yabancılardan hoşlanmaz. Kazan ona bir kuruş bile değer vermez!"

Kazan kızın sesini duydu ve onu dinleyerek kaskatı ve hareketsiz durdu. McCready gizlice arkasından geldiğinde onu ne duydu ne de gördü. Adamın sesi topuklarına isabet eden bir kurşun gibi aniden geldi.

"_Pedro_!"

Kazan bir anda sanki bir kırbaç darbesi almış gibi irkildi.

"Seni o zaman yakaladım, değil mi, ihtiyar şeytan!" diye fısıldadı McCready, yüzü ateş ışığında garip bir şekilde
solgundu. "Adını değiştirdin, ha? Ama seni
_ yakaladım_, değil mi?"

BÖLÜM III

McCREADY BORCU ÖDÜYOR

McCREADY bu sözleri söyledikten sonra uzun bir süre ateşin yanında sessizce oturdu. Gözleri sadece bir veya iki anlığına
Kazan'dan ayrıldı. Biraz sonra, Thorpe ve Isobel'in gece için
yattığından emin olduğunda, kendi çadırına girdi ve bir
şişe viskiyle geri döndü. Sonraki yarım saat boyunca sık sık içti. Sonra gidip kızakların ucuna, Kazan'ın zincirinin erişemeyeceği
bir yere oturdu. "Seni yakaladım, değil mi?" diye tekrarladı, içkinin etkisi gözlerindeki parıltıda görünmeye başlamıştı. "Adını kim değiştirdi acaba, Pedro. Ve o şeytan senin yanına nasıl geldi? Ho, ho, keşke konuşabilseydin--"

Thorpe'un sesini çadırın içinde duydular. Bunu alçak, kız gibi bir kahkaha izledi ve McCready kendini dikleştirdi. Yüzü aniden kıpkırmızı oldu ve ayağa kalkıp matarayı ceketinin cebine
bıraktı. Ateşin etrafında yürürken, çadırın yakınındaki bir ağacın gölgesine dikkatlice ayak ucunda yürüdü ve orada dakikalarca durup dinledi. Kızak ve Kazan'a döndüğünde gözleri ateşli bir çılgınlıkla yanıyordu. Kendi çadırına girmesi gece yarısı olmuştu.

Ateşin sıcaklığında, Kazan'ın gözleri yavaşça kapandı. Rahatsız bir şekilde
uyurdu ve beyni sıkıntılı resimlerle doluydu. Bazen kavga ediyordu ve çeneleri çatırdıyordu. Diğerlerinde ise McCready veya metresinin erişemeyeceği bir mesafede zincirinin ucunda geriniyordu. Kızın elinin nazik dokunuşunu tekrar hissetti ve ona ve efendisine şarkı söylerken sesinin harika tatlılığını duydu ve vücudu o gece onu dolduran heyecanla titredi ve seğirdi. Sonra resim değişti. Muhteşem bir ekibin başında koşuyordu -Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin altı köpeği- ve efendisi ona Pedro diyordu! Sahne değişti. Kamptaydılar. Efendisi genç ve pürüzsüz yüzlüydü ve kızaktan elleri tuhaf siyah halkalarla önünde tutturulmuş başka bir adama yardım etti. Yine daha sonraydı--ve büyük bir ateşin önünde yatıyordu. Efendisi, sırtı çadıra dönük şekilde karşısında oturuyordu ve baktığında, çadırdan siyah halkalı adam çıktı - ancak şimdi halkalar gitmişti ve elleri serbestti ve ellerinden birinde ağır bir sopa taşıyordu. Sopanın efendisinin başına düştüğünde çıkardığı korkunç darbeyi duydu - ve sesi onu huzursuz uykusundan uyandırdı.

Ayağa fırladı, omurgası sertleşti ve boğazında bir hırıltı vardı.
Ateş sönmüştü ve kamp şafak vakti gelen daha karanlık bir karanlıktaydı. O karanlığın içinden Kazan, McCready'yi gördü. Tekrar metresinin çadırına yakın duruyordu ve artık bunun siyah demir halkaları takan adam olduğunu ve efendisini öldürdükten sonra onu uzun günler boyunca kırbaç ve sopayla döven kişinin o olduğunu biliyordu. McCready boğazındaki tehdidi duydu ve hemen ateşe geri döndü. Düdük çalmaya ve yarı yanmış kütükleri bir araya getirmeye başladı ve ateş yeniden alevlenirken Thorp'u ve Isobel'i uyandırmak için bağırdı. Birkaç dakika içinde Thorpe çadırın kapısında belirdi ve karısı da onu takip etti. Dağınık saçları omuzlarında altın dalgalar halinde dalgalanıyordu ve Kazan'ın yanına kızakta oturdu ve onu fırçalamaya başladı. McCready arkasından geldi ve kızaktaki paketleri karıştırdı. Sanki kazara olmuş gibi ellerinden biri sırtından aşağı akan zengin saçlara bir anlığına gömüldü. Başta parmaklarının okşayıcı dokunuşunu hissetmedi ve Thorpe'un sırtı onlara dönüktü. Sadece Kazan, elin gizlice hareketini, parmaklarının saçlarını okşamasını ve adamın gözlerinde yanan çılgın tutkuyu gördü. Bir vaşaktan daha hızlı olan köpek, zincirinin uzunluğu boyunca kızak boyunca atlamıştı. McCready tam zamanında geri sıçradı ve Kazan
zincirinin sonuna ulaştığında geriye doğru sarsıldı ve vücudu kıza yanlamasına çarptı. Thorpe, sıçramanın
sonunu görmek için zamanında dönmüştü. Kazan'ın Isobel'e atladığına inanıyordu ve dehşet içinde, onu kızak üzerinden yarı düşmüş olduğu yerden
sürüklerken dudaklarından hiçbir kelime veya çığlık çıkmadı. Yaralanmadığını gördü ve
revolverine uzandı. Çadırdaki kılıfındaydı. Ayaklarının dibinde McCready'nin kırbacı vardı ve o anın tutkusuyla onu yakaladı ve
Kazan'a atladı. Köpek karda çömeldi. Kaçmak veya saldırmak için hiçbir hareket
yapmadı. Hayatında sadece bir kez Thorpe'un şimdi ona yaptığı gibi bir dayak yediğini hatırlayabiliyordu. Ama
ne bir sızlanma ne de bir homurtu kaçmadı ağzından.

[İllüstrasyon: "Bir darbe daha yok!"]

Ve sonra, aniden metresi öne doğru koştu ve Thorpe'un başının üzerinde duran
kamçıyı yakaladı.

"Bir darbe daha yok!" diye bağırdı ve sesindeki bir şey onu vurmaktan alıkoydu.

McCready o zaman ne dediğini duymadı ama Thorpe'un gözlerine garip bir bakış
geldi ve tek kelime etmeden karısını
çadırlarına kadar takip etti.

"Kazan bana atılmadı," diye fısıldadı ve ani bir heyecanla titriyordu. Yüzü ölümcül bir şekilde beyazdı. "O adam arkamdaydı," diye devam etti, kocasının kolunu tutarak. "Bana dokunduğunu hissettim ve
sonra Kazan atıldı. Beni ısırmadı. Bu _adam_! Bir
şeyler--yanlış--"

Neredeyse hıçkırıyordu ve Thorpe onu kollarına aldı.

"Daha önce düşünmemiştim--ama garip," dedi. "McCready köpeği tanıdığını
söylemedi mi? Mümkün. Belki de daha önce Kazan'ı
yaşamış ve köpeğin unutamayacağı şekilde ona kötü davranmıştır.
Yarın öğreneceğim. Ama öğrenene kadar--Kazan'dan uzak durmaya
söz verir misin?"

Isobel söz verdi. Çadırdan çıktıklarında Kazan kocaman
başını kaldırdı. Acı veren kırbaç gözlerinden birini kapatmıştı ve
ağzından kan damlıyordu. Isobel alçak bir hıçkırık çıkardı ama ona
yaklaşmadı. Yarı kör haldeyken, metresinin cezasını durdurduğunu biliyordu
ve yumuşakça sızlandı ve kalın kuyruğunu karda salladı.

Takım arkadaşları için Kuzey'e doğru yol açtığı günün uzun ve zor saatlerinde hiç bu kadar perişan hissetmemişti.
Gözlerinden biri kapalıydı ve yakıcı bir ateşle doluydu ve
bedeni ren geyiği kırbacının darbelerinden dolayı ağrıyordu. Ama başının asık suratlı bir şekilde düşmesine ve vücudunun o keskin, hızlı uyanıklığını, arkadaşlarının komutanı olan lider köpeğin
soyunmasına neden olan fiziksel acı değildi.
Ruhuydu. Hayatında ilk kez kırılmıştı.
McCready onu dövmüştü--uzun zaman önce; efendisi onu dövmüştü; ve
bu gün boyunca sesleri kulaklarına sert ve intikamcı geliyordu.
Ama ona en çok zarar veren metresiydi. Ondan uzak duruyordu,
her zaman tasmasının erişemeyeceği bir yerde; ve dinlenmek için durduklarında,
ve tekrar kampta, ona garip ve meraklı gözlerle baktı,
ve konuşmadı. O da onu dövmeye hazırdı. Buna inandı,
ve bu yüzden ondan uzaklaştı ve karın üzerinde çömeldi.
Onun için, kırık bir ruh, kırık bir kalp anlamına geliyordu ve o gece kamp ateşinin etrafındaki en derin
gölgelerden birinde gizlendi ve tek başına yas tuttu.
Hiç kimse bunun keder olduğunu bilmiyordu - kız hariç. Ona doğru hareket etmedi.
Onunla konuşmadı. Ama onu yakından izledi - ve en çok McCready'ye baktığında onu inceledi.

Daha sonra, Thorpe ve karısı çadırlarına girdikten sonra kar yağmaya başladı ve karın McCready üzerindeki etkisi Kazan'ı şaşırttı. Adam
huzursuzdu ve bir önceki gece kullandığı mataradan sık sık içiyordu. Ateş ışığında yüzü giderek daha da kızardı ve
Kazan, metresinin uyuduğu çadıra
bakarken dişlerinin garip parıltısını görebiliyordu. Tekrar tekrar o çadıra
yaklaştı ve dinledi. İki kez hareket duydu. Sonuncusu, Thorpe'un
derin nefesinin sesiydi. McCready aceleyle ateşe geri döndü
ve yüzünü doğrudan gökyüzüne çevirdi. Kar o kadar
yoğun yağıyordu ki yüzünü indirdiğinde gözlerini kırpıştırdı ve sildi.
Sonra karanlığa çıktı ve birkaç saat önce yaptıkları patikanın üzerine eğildi. Yağan kar tarafından neredeyse yok olmuştu.
Bir saat daha ve patika olmayacaktı--ertesi gün buradan geçtiklerini kim geçerse geçsin
hiçbir şey söylemeyecekti. Sabah olduğunda her şeyi, hatta ateşi bile, eğer sönmesine izin verirse, örtecekti. McCready
karanlıkta tekrar içti. Dudaklarından çılgınca bir neşenin alçak sözleri döküldü. Kafası sarhoş ateşiyle yanıyordu. Kalbi çılgınca atıyordu,
ama köpek McCready'nin _bir sopayla_ geri döndüğünü gördüğünde Kazan'ınkinden biraz daha fazlaydı! Sopayı bir ağaca dayamıştı. Sonra kızaktan bir fener alıp yaktı.
Elinde fenerle Thorpe'un çadır kapağına yaklaştı.

"Ho, Thorpe--Thorpe!" diye seslendi.

Cevap yoktu. Thorpe'un nefes aldığını duyabiliyordu. Kapağı biraz yana çekti ve sesini yükseltti.

"Thorpe!"

İçeride hala hiçbir hareket yoktu ve kapağın iplerini çözdü ve
el fenerini içeri soktu. Işık Isobel'in altın kafasına çarptı ve
McCready ona baktı, gözleri kızıl kömürler gibi yanıyordu, ta ki Thorpe'un uyandığını görene kadar. Çabucak kapağı indirdi ve
dışarıdan hışırdattı.

"Ho, Thorpe!--Thorpe!" diye tekrar seslendi.

Bu sefer Thorpe cevap verdi.

"Merhaba, McCready--sen misin?"

McCready kapağı biraz geri çekti ve alçak sesle konuştu.

"Evet. Bir dakika dışarı gelebilir misin? Ormanda bir şeyler oluyor.
Karını uyandırma!"

Geri çekildi ve bekledi. Bir dakika sonra Thorpe çadırdan sessizce çıktı.
McCready kalın ladinleri işaret etti.

"Kampın etrafında dolaşan biri olduğuna yemin edebilirim," dedi. "Birkaç dakika önce bir kütük almaya gittiğimde orada bir adam gördüğümden eminim. Köpek çalmak için iyi bir gece. Al--feneri sen al! Eğer
tamamen kandırılmadıysam, karda bir patika buluruz."

Thorpe'a feneri verdi ve ağır sopayı aldı. Kazan'ın boğazında bir homurtu yükseldi, ama o bunu bastırdı. Uyarısını
hırlamak, tasmasının ucuna atlamak istiyordu, ama bunu yaparsa
geri dönüp onu döveceklerini biliyordu. Bu yüzden titreyerek ve ürpererek ve yumuşakça sızlanarak hareketsiz yattı. Kaybolana kadar onları izledi - ve sonra bekledi - dinledi. En sonunda karın
çıtırtısını duydu. McCready'nin tek başına geri dönmesine şaşırmamıştı. Tek başına
geri dönmesini bekliyordu. Çünkü bir sopanın ne anlama geldiğini biliyordu!

McCready'nin yüzü şimdi korkunçtu. Bir canavarınki gibiydi. Şapkasızdı.
Kazan dudaklarından düşen alçak, korkunç kahkahaya
karşı daha da derine sindi - çünkü adam hala sopayı tutuyordu. Bir anda onu
bıraktı ve çadıra yaklaştı. Kapağı geri çekti ve içeri baktı.
Thorpe'un karısı uyuyordu ve bir kedi kadar sessizce içeri girip
çadır direğindeki bir çiviye feneri astı. Hareketi onu uyandırmadı
ve birkaç dakika orada durup baktı--baktı.

Dışarıda, derin gölgede çömelmiş olan Kazan, olan bu garip şeylerin anlamını kavramaya çalıştı. Efendisi ve
McCready neden ormana gitmişlerdi? Efendisi neden geri dönmemişti? O çadıra ait olan
McCready değil, efendisiydi. Öyleyse
McCready neden oradaydı? McCready içeri girerken onu izledi ve aniden
köpek ayağa kalktı, sırtı gergin ve diken diken, uzuvları kaskatıydı.
McCready'nin tuvaldeki kocaman gölgesini gördü ve bir an sonra
tuhaf, keskin bir çığlık duyuldu. O çığlığın vahşi dehşetinde
_onun_ sesini tanıdı--ve çadıra doğru atıldı. Tasma onu durdurdu,
boğazındaki hırıltıyı boğdu. Gölgelerin şimdi mücadele ettiğini gördü ve
ardından çığlıklar geldi. Efendisine sesleniyordu ve efendisinin adıyla _ona_ sesleniyordu!

"_Kazan_--_Kazan_--"

Tekrar sıçradı ve sırtüstü düştü. İkinci ve üçüncü kez
tasmanın uzunluğunu geceye doğru sıçradı ve boynundaki babiche
kordonu bıçak gibi etini kesti. Bir an durdu, nefes nefese kalmıştı. Gölgeler hala kavga ediyordu. Şimdi
dik duruyorlardı! Şimdi aşağı doğru çöküyorlardı! Şiddetli bir hırlamayla
tüm ağırlığını bir kez daha zincirin ucuna fırlattı. Boynundaki kayış gevşediğinde bir çatırtı duyuldu.

Yarım düzine sıçramada Kazan çadıra ulaştı ve kapağın altına koştu.
Bir hırlamayla McCready'nin boğazına dayandı. Güçlü çenesinin ilk şaklaması ölüm oldu ama o bunu bilmiyordu. Sadece metresinin orada olduğunu ve onun için savaştığını biliyordu. Korkunç bir hıçkırıkla sonlanan boğuk bir
nefes nefese haykırış duyuldu; bu McCready'di. Adam
dizlerinden sırtüstü çöktü ve Kazan dişlerini
düşmanının boğazına daha da derine sapladı; sıcak kanı hissetti.

Köpeğin metresi şimdi onu çağırıyordu. Tüylü boynunu çekiyordu. Ama o tutuşunu kaybetmeyecekti - uzun süre değil. Bıraktığında, metresi bir kez aşağı adama baktı ve yüzünü elleriyle
kapattı. Sonra battaniyelerin üzerine çöktü. Çok hareketsizdi.
Yüzü ve elleri soğuktu ve Kazan onları şefkatle ağzına aldı. Gözleri
kapalıydı. Ona sıkıca sokuldu, hazır çeneleri ölü adama doğru
döndü. Neden bu kadar hareketsizdi, diye merak etti.

Uzun bir zaman geçti ve sonra hareket etti. Gözleri açıldı. Eli
ona dokundu.

Sonra dışarıda bir adım sesi duydu.

Efendisiydi ve o eski korku heyecanıyla -sopanın korkusuyla- hızla kapıya doğru yürüdü. Evet, ateşin ışığında efendisi oradaydı ve elinde sopayı tutuyordu. Yavaşça geliyordu,
her adımda neredeyse düşüyordu ve yüzü kanla kırmızıydı. Ama
_sopa_ vardı! Onu tekrar dövecekti -McCready'e
zarar verdiği için onu korkunç bir şekilde dövecekti; bu yüzden Kazan çadır kapağının altından sessizce kaydı ve
gölgelere doğru
sürüp gitti. Kalın ladinlerin karanlığından geriye baktı,
ve boğazında sevgi ve keder dolu alçak bir inleme yükseldi ve yavaşça söndü.
Onu artık her zaman döveceklerdi - _bundan_ sonra. _O_ bile onu dövecekti.
Onu avlayacaklar ve bulduklarında döveceklerdi.

Ateşin parıltısından kurt gibi başını
ormanın derinliklerine doğru çevirdi. O karanlıkta sopalar veya
batan kırbaçlar yoktu. Onu orada asla bulamazlardı.

Bir an daha tereddüt etti. Sonra, kanı kısmen kendisine ait olan vahşi yaratıklardan biri kadar sessizce gecenin
karanlığına doğru gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM IV

BAĞLARDAN KURTULMAK

Kazan ormanın karanlığına ve gizemine doğru
kaybolurken ladin tepelerinde rüzgarın alçak bir iniltisi duyuldu. Saatlerce
kampın yakınında yattı, kırmızı ve su toplamış gözleri az önce korkunç şeyin gerçekleştiği çadıra sabit bir şekilde baktı.

Artık ölümün ne olduğunu biliyordu. Bunu insandan daha uzaktan söyleyebilirdi. Havada
koklayabiliyordu. Ve etrafında ölüm olduğunu ve bunun sebebinin kendisi olduğunu biliyordu. Derin karda karnının üstüne yattı ve titredi ve köpeğin dörtte üçü kederli bir şekilde inledi, kurt olan kısmı ise dişlerinde ve gözlerinin intikam dolu bakışlarında hala tehditkar bir şekilde kendini gösteriyordu.

Adam -efendisi- üç kez çadırdan çıktı ve yüksek sesle bağırdı, "Kazan--Kazan--Kazan!"

Kadın üç kez onunla geldi. Kazan, ateş ışığında, çadırda gördüğü gibi, saçlarının etrafında uçuştuğunu görebiliyordu,
diğer adamı atlayıp öldürdüğünde. Mavi gözlerinde aynı vahşi dehşet vardı ve yüzü kar kadar beyazdı. Ve ikinci ve üçüncü seferde o da "Kazan--Kazan--Kazan!" diye seslendi ve kurt olmayan, köpek olan tüm o kısmı onun sesini duyduğunda sevinçle titredi ve neredeyse dayak yemek için içeri süzülüyordu. Ama sopanın korkusu daha da büyüktü ve saatlerce geri çekildi, ta ki çadırda tekrar sessizlik olana kadar ve artık onların gölgelerini göremez hale gelene ve ateş sönmeye başlayana kadar.

Dikkatlice yoğun karanlıktan dışarı sürünerek çıktı, karnının üstünde, dolu kızak ve yanmış kütüklerden geriye kalanlara doğru ilerledi.
Kızakların ötesinde, ağaçların karanlığında gizlenmiş, öldürdüğü adamın cesedi, bir battaniyeyle örtülüydü. Efendisi Thorpe, onu
sürüklemişti.

Burnu sıcak kömürlere değecek ve gözleri ön ayaklarının arasına, doğrudan kapalı çadır kapağına bakacak şekilde uzandı. Uyanık kalmayı, izlemeyi, oradaki ilk hareketle
ormana doğru gizlice kaçmaya hazır olmayı amaçlıyordu. Ama ateş yatağının gri küllerinden bir sıcaklık yükseliyordu ve gözleri kapandı. İki kez -üç kez- kendini uyanıklığa geri döndürmeye çalıştı; ama son seferinde gözleri sadece
yarım açıktı ve tekrar ağır bir şekilde kapandı.

Ve şimdi, uykusunda, yumuşakça inledi ve bacaklarının ve omuzlarının muhteşem kasları seğirdi ve aniden titreyen dalgalar kahverengi omurgası boyunca ilerledi. Çadırda olan Thorpe, onu görseydi, rüya gördüğünü anlardı. Ve Thorpe'un altın başı göğsüne yakın duran ve arada sırada ürperen ve titreyen karısı, Kazan'ın yaptığı gibi, ne hakkında rüya gördüğünü anlardı.

Uykusunda, zincirinin ucunda tekrar sıçrıyordu. Çeneleri çelikten kastanyetler gibi çatırdadı ve ses onu uyandırdı ve o
ayağa fırladı, omurgası bir fırça kadar sertti ve hırlayan dişleri fildişi bıçaklar gibi görünüyordu. Tam zamanında uyanmıştı. Çadırda
hareket vardı. Efendisi uyanıktı ve eğer kaçamazsa--

Hızla sık ladinlerin arasına daldı ve durdu, düz ve gizli,
sadece başı bir ağacın arkasından görünüyordu. Efendisinin onu
affetmeyeceğini biliyordu. Thorpe, McCready'e saldırdığı için onu üç kez dövmüştü. Son seferinde kız onu
kurtarmasaydı onu vuracaktı. Ve şimdi McCready'nin boğazını parçalamıştı. Hayatını ondan almıştı ve efendisi onu
affetmeyecekti. Kadın bile onu
kurtaramamıştı.

Kazan, efendisinin McCready'nin şah damarını
parçaladıktan sonra sersemlemiş ve kanayarak geri dönmesine üzülmüştü. O zaman ona her zaman sahip olurdu. Kız onu
sevmiş olurdu. Kız onu gerçekten seviyordu. Ve o da onu takip ederdi,
her zaman onun için savaşırdı ve zamanı geldiğinde onun için ölürdü. Ama
Thorpe ormandan tekrar gelmişti ve Kazan
hızla sıvışmıştı--çünkü Thorpe onun için tüm insanların şu anda ona ifade ettiği şeyi ifade ediyordu:
sopa, kırbaç ve ateş ve ölüm saçan garip şeyler. Ve
şimdi--

Thorpe çadırdan çıkmıştı. Şafak yaklaşıyordu ve elinde bir tüfek tutuyordu. Bir an sonra kız dışarı çıktı ve eli
adamın kolunu yakaladı. Battaniyenin örttüğü şeye doğru baktılar. Sonra kız Thorpe'la konuştu ve Thorpe aniden doğruldu ve
başını geriye attı.

"H-o-o-o-o--Kazan--Kazan--Kazan!" diye seslendi.

Kazan'ın içinden bir ürperti geçti. Adam onu ​​geri çekmeye çalışıyordu. Elinde öldüren şey vardı.

"Kazan--Kazan--Ka-a-a-a-zan!" diye tekrar bağırdı.

Kazan dikkatlice ağaçtan geri çekildi. Thorpe'un elinde tuttuğu soğuk ölüm şeyine mesafenin hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu.
Bir kez başını çevirdi ve hafifçe sızlandı ve bir an için kızın son halini gördüğünde kızarmış gözlerini büyük bir özlem doldurdu.

Artık onu sonsuza dek terk ettiğini biliyordu ve kalbinde daha önce hiç olmamış bir sızı vardı, sopadan veya kırbaçtan, soğuktan veya açlıktan değil, hepsinden daha büyük bir acı
ve başını geriye atıp yalnızlığını gökyüzünün gri boşluğuna haykırma arzusuyla doldurdu.

Kampta kızın sesi titredi.

"Gitti."

Adamın güçlü sesi biraz boğuldu.

"Evet, gitti. _O biliyordu_--bense bilmiyordum. Dün ve dün gece onu kırbaçlamasaydım hayatımın bir yılını verirdim. Geri
gelmeyecek."

Isobel Thorpe'un eli kolunda daha da sıkılaştı.

"Geri gelecek!" diye haykırdı. "Beni terk etmeyecek. Vahşi ve korkunç olsa bile beni seviyordu. Ve onu sevdiğimi biliyor. Geri dönecek--"

"Dinle!"

Ormanın derinliklerinden, hüzünlü bir
acı ile dolu uzun bir feryat duyuldu. Kazan'ın kadına vedasıydı.

Bu haykırıştan sonra Kazan uzun süre çömeldi, havanın yeni özgürlüğünü kokladı ve şafaktan önce
ortamdaki derin siyah çukurları izledi. 'Zaman zaman, tüccarların onu ilk satın alıp Mackenzie'nin öte yakasındaki kızak izlerine koydukları günden beri, bu özgürlüğü özlemle düşünmüştü, içindeki kurt kanı onu almaya zorluyordu. Ama hiç cesaret edememişti. Şimdi onu heyecanlandırıyordu. Burada sopalar yoktu, kırbaçlar yoktu, ilk önce güvenmemeyi öğrendiği ve sonra nefret ettiği
insan-hayvanlardan hiçbiri yoktu.
Bu onun talihsizliğiydi--o çeyrek kurt türü; ve sopalar,
onu alt etmek yerine,
içinde doğan vahşete katkıda bulunmuştu.
İnsanlar onun en büyük düşmanlarıydı. Onu neredeyse ölünceye kadar
tekrar tekrar dövmüşlerdi. Ona "kötü" diyorlardı ve yanından geçip
sırtüstüne bir kırbaç vurma fırsatını asla kaçırmamışlardı.
Vücudu, ona verdikleri yaralarla
kaplıydı.

Kadının sıcak küçük elini başına koyup yüzünü ona yakınlaştırdığı ilk geceye kadar hiç şefkat veya sevgi hissetmemişti, bu sırada kocası Thorpe dehşet içinde haykırmıştı. Dişlerini onun beyaz etine neredeyse gömmüştü, ama bir anda onun nazik dokunuşu ve tatlı sesi, ona o harika heyecanı
göndermişti, bu onun aşkla ilgili ilk bilgisiydi. Ve şimdi onu ondan, hiç sopa veya kırbaç tutmamış olan elinden
uzaklaştıran bir adamdı ve ormanın derinliklerine doğru koşarken homurdandı.

Gün ağarırken bir bataklığın kenarına geldi. Bir süre
içinde garip bir huzursuzluk vardı ve ışık bunu tam olarak dağıtamadı.
Sonunda insanlardan kurtulmuştu. Havada onların nefret ettiği varlıklarını
andıran hiçbir şey göremiyordu. Ama diğer köpeklerin, kızakların, ateşin, arkadaşlığın ve yemeğin varlığını da koklayamıyordu ve
hatırlayabildiği kadarıyla onlar her zaman hayatının bir parçasıydı.

Burası çok sessizdi. Bataklık iki sırt dağının arasındaki bir çukurda uzanıyordu ve ladin ve sedir alçak ve kalındı ​​- o kadar kalındı ​​ki
altlarında neredeyse hiç kar yoktu ve gün alacakaranlık gibiydi. Diğerlerinden daha çok özlemeye başladığı iki şey vardı - yiyecek ve arkadaşlık. Hem kurt hem de içindeki köpek ilkini talep ediyordu ve köpek olan kısmı ikincisini özlüyordu. Her iki arzuya da içindeki güçlü kurt kanı karşılık vererek yükseldi. Ona, iki sırt arasındaki bu sessiz dünyada bir yerlerde arkadaşlık olduğunu ve bunu bulmak için tek yapması gerekenin arkaya yaslanıp yalnızlığını haykırmak olduğunu söyledi. Bir kereden fazla derin göğsünde bir şey titredi, boğazında yükseldi ve orada bir sızlanmayla sona erdi. Bu henüz doğmamış olan kurt ulumasıydı.

Yiyecek sesten daha kolay geldi. Öğlene doğru büyük beyaz bir
tavşanı bir kütüğün altına sıkıştırdı ve öldürdü. Sıcak et ve kan, donmuş balıktan veya don yağı ve kepekten daha iyiydi ve sahip olduğu ziyafet ona güven veriyordu. O öğleden sonra birçok tavşanı kovaladı ve ikisini daha öldürdü. Şimdiye kadar, avladığı her şeyi yemese bile, istediği gibi kovalamanın ve öldürmenin zevkini hiç tatmamıştı.

Ancak tavşanlarda kavga yoktu. Çok kolay ölüyorlardı.
Açken yendiğinde çok tatlı ve yumuşaktılar, ancak onları öldürmenin ilk heyecanı bir süre sonra geçti. Daha büyük bir şey istiyordu. Artık korkmuş gibi veya saklanmak istiyormuş gibi
gizlice dolaşmıyordu. Başını dik tutuyordu. Sırtı diken dikendi. Kuyruğu serbestçe sallanıyordu ve bir kurdunki gibi
güçlüydü. Vücudundaki her saç, yaşamın ve eylemin elektrik enerjisiyle titriyordu. Kuzeye ve batıya doğru seyahat etti. Bu, erken
günlerin çağrısıydı--Mackenzie'deki günler. Mackenzie binlerce mil uzaktaydı.

O gün karda birçok patikaya rastladı ve geyik ve ren geyiğinin toynaklarının ve bir vaşağın kürklü ayaklarının bıraktığı kokuları kokladı. Bir tilkiyi takip etti ve patika onu uzun ladinlerle çevrili bir yere götürdü.
Karın dövüldüğü ve kanla kızardığı.
Burada bir baykuş başı, tüyler, kanatlar ve bağırsaklar yatıyordu ve kendisinin dışında başka avcıların da olduğunu biliyordu.

Akşama doğru karda kendi izlerine çok benzeyen izlere rastladı. Oldukça tazeydiler ve etraflarında onu sızlandıran ve tekrar o kıçına düşme ve kurt çığlığını atma isteğiyle dolduran
sıcak bir koku vardı. Bu istek, ormandaki gecenin gölgeleri derinleştikçe onda daha da güçlendi. Bütün gün yolculuk etmişti ama yorgun değildi. Artık yakınlarda
hiçbir adam olmadığı için gecede onu garip bir şekilde coşturan bir şey vardı. İçindeki kurt kanı
gittikçe daha da hızlı akıyordu. Bu gece hava açıktı. Gökyüzü
yıldızlarla
doluydu. Ay doğdu. Ve sonunda tekrar kara yerleşti ve başını doğruca ladin tepelerine doğru çevirdi ve kurt
içinden uzun, kederli bir çığlıkla çıktı ve bu çığlık sessiz gecede millerce titredi.

Uzun bir süre o ulumadan sonra oturup dinledi. Bir ses bulmuştu--içinde garip, yeni bir nota olan bir ses ve bu ona daha da
büyük bir güven veriyordu. Bir cevap bekliyordu ama gelmedi. Rüzgara karşı yolculuk etmişti ve uluduğu sırada, önündeki çalılıkların arasından bir geyik geçti, boynuzları ağaçlara çarparak, kendisiyle o çığlık arasında mesafe koyarken, berrak bir huş ağacı sopasının dövmesi gibi ses çıkardı.

Kazan devam etmeden önce iki kez uludu ve o yeni notanın pratiğinden keyif aldı. Sonra engebeli bir sırtın eteğine geldi ve
bataklıktan çıkıp tepesine çıktı. Yıldızlar ve ay orada ona daha yakındı ve sırtın diğer tarafında, ay ışığında parıldayan donmuş bir göl ve oradan ormana doğru akan, bataklıktaki kadar kalın ve siyah olmayan beyaz bir nehirle büyük ve geniş bir ovaya baktı.

Ve sonra vücudundaki her kas gerildi ve kanı sıçradı. Ovanın çok uzağından bir çığlık geldi. Bu _onun_ çığlığıydı - kurt çığlığı.
Çeneleri şakladı. Beyaz dişleri parladı ve boğazının derinliklerinde homurdandı. Cevap vermek istiyordu ama garip bir içgüdü onu bunu yapmamaya zorluyordu.
Vahşi içgüdüsü çoktan ona hakim olmaya başlamıştı.
Havada, ladin tepelerinin fısıltısında, ayda ve yıldızlarda, ona duyduğu şeyin kurt çığlığı olduğunu ama kurt _çağrısı_ olmadığını söyleyen bir ruh
soluklanıyordu.

Diğeri bir saat sonra geldi, açık ve belirgin, başlangıçta aynı inleyen uluma - ama kanını daha önce hiç bilmediği ateşli bir heyecana
dönüştüren hızlı, keskin havlamaların staccato'suyla sona erdi. Aynı içgüdü ona bunun çağrı olduğunu söyledi - av çığlığı. Onu hemen gelmeye zorladı. Birkaç dakika sonra tekrar geldi ve bu sefer sırtın eteğinden yakın bir yerden bir cevap geldi ve Kazan'ın zar zor duyabildiği kadar uzaktan bir cevap daha geldi. Avcı sürüsü gece kovalamacası için toplanıyordu; ama Kazan sessizce
ve titreyerek oturuyordu.

Korkmuyordu ama gitmeye hazır değildi. Sırt onun için dünyayı
bölüyordu. Aşağıda yeni, garip ve erkeksizdi.
Diğer taraftan bir şey onu geri çekiyor gibiydi ve aniden
başını çevirip arkasındaki ay ışığının aydınlattığı boşluğa baktı ve
sızlandı. Artık köpek sızlanmasıydı. Kadın arkadaydı.
Sesini
duyabiliyordu. Yumuşak elinin dokunuşunu hissedebiliyordu.
Yüzündeki ve gözlerindeki kahkahayı, onu
sıcak ve mutlu eden kahkahayı görebiliyordu. Ormanların arasından ona sesleniyordu ve o, bu çağrıya
cevap verme arzusuyla
ovaya inme arzusu arasında kalmıştı. Çünkü sopalarla onu bekleyen birçok adam da görebiliyordu ve

kırbaçların şaklamasını duyabiliyor ve kırbaçlarının acısını hissedebiliyordu.

Uzun bir süre dünyasını bölen sırtın tepesinde kaldı.

Sonra, sonunda döndü ve ovaya indi.

O gece boyunca av sürüsünün yakınında kaldı ama asla
yaklaşamadı. Bu onun için şanslıydı. Hala izlerin ve insanın kokusunu taşıyordu. Sürü onu parçalara ayırmış olurdu. Vahşinin ilk içgüdüsü kendini korumaktır. Belki de vahşi atalarının yıllarından kalma bir fısıltıydı bu, Kazan'ın ara sıra sürünün ayaklarının en yoğun bastığı yerde karda yuvarlanmasına neden olan. O gece sürünün gölün kenarında bir ren geyiği öldürdü ve neredeyse şafak vaktine kadar ziyafet çekti. Kazan rüzgarın karşısında asılı kaldı. Kan ve sıcak et kokusu burun deliklerini gıdıkladı ve keskin kulakları kemiklerin
çıtırtısını duyabiliyordu. Ama içgüdüsü ayartmadan
daha güçlüydü.

Sürünün ovaya dağıldığı gün ortası gelene kadar, öldürme yerine cesurca gitmedi. Sadece kemiklerle, bağırsaklarla ve yırtılmış sert deri parçalarıyla kaplı, kan kırmızısı bir kar alanı buldu. Ama bu yeterliydi ve içinde yuvarlandı, burnunu kalana gömdü ve bütün gün onun yakınında kalarak kokusuyla kendini doyurdu.

O gece, ay ve yıldızlar tekrar ortaya çıktığında,
içinde korku ve tereddüt kalmamış bir şekilde geriye yaslandı ve kendini büyük ovanın yeni yoldaşlarına duyurdu.

Sürü o gece tekrar avlandı, aksi takdirde güneye doğru millerce uzaklıktan başlayan ve büyük donmuş göle bir dişi geyik ren geyiğiyle gelen yeni bir sürüydü. Gece neredeyse gündüz kadar açıktı ve ormanın
kenarından Kazan ilk önce ren geyiğinin göle doğru koştuğunu gördü, yarım mil ötede. Sürü yaklaşık bir düzine kadar güçlüydü ve çoktan ölümcül at nalı formasyonuna ayrılmıştı, iki lider avın hemen hemen yanında koşuyor ve yavaşça yaklaşıyordu.

Kazan keskin bir çığlıkla ay ışığına fırladı. Kaçan dişi geyiğin tam yolundaydı ve yıldırım hızıyla üzerine
çaldı. İki yüz metre ötede dişi geyik onu gördü ve sağa doğru döndü,
ve o taraftaki lider açık çenelerle ona doğru geldi. Kazan ikinci liderle birlikteydi ve dişi geyiğin yumuşak boğazına atladı. Hırlayan bir
kütle halinde sürü arkadan yaklaştı ve dişi geyiğin yarısı Kazan'ın altındayken aşağı indi, dişleri şahdamarına derinlemesine saplanmıştı. Dişi onun
üzerine sertçe yattı, ama dişi geyiği tutmayı bırakmadı. Bu onun ilk büyük avıydı. Kanı ateş gibi akıyordu. Sıkışmış dişlerinin arasından hırladı.

Son titreme vücudunu terk edene kadar kendini onun göğsünün ve ön ayaklarının altından
çekemedi. O gün bir tavşan öldürmüştü
ve aç değildi. Bu yüzden karda geriye yaslandı ve aç sürünün ölü geyiği parçalamasını bekledi. Biraz sonra yaklaştı, ikisinin arasına burnunu soktu ve müdahalesi yüzünden ısırıldı.

Kazan geri çekilirken, hala vahşi kardeşleriyle karışmaktan çekinirken, sürüden
büyük gri bir şekil fırladı ve doğrudan boğazına doğru yöneldi. Saldırıya omuz atacak kadar vakti vardı ve bir an
için
ikisi karda yuvarlanıp durdu. Aniden başlayan savaşın heyecanı sürüyü ziyafetten çekmeden önce ayağa kalkmışlardı. Yavaşça
birbirlerinin etrafında daireler çizdiler, beyaz dişleri çıplak, sarımsı
sırtları fırça gibi diken dikendi. Kurtların ölümcül halkası dövüşçülerin etrafından dolanıyordu.

Kazan için yeni bir şey değildi. Bir düzine kez böyle halkalar oluşturup
son anı beklemişti. Bir kereden fazla
bir çemberin içinde hayatı için savaşmıştı. Bu kızak köpeği dövüşüydü. Bir adam bir sopayla veya kırbaçla
kesilmediği sürece her zaman ölümle sonuçlanırdı. Sadece bir dövüşçü
canlı çıkabilirdi. Bazen ikisi de ölürdü. Ve burada hiç adam yoktu -- sadece o ölümcül beyaz dişli iblis kordonu, yan tarafına veya sırtına atılan ilk dövüşçüye
atlayıp onu parçalamaya hazırdı. Kazan bir yabancıydı, ama onu
çevreleyenlerden korkmuyordu. Sürünün tek büyük yasası onları
adil olmaya zorlayacaktı.

Gözlerini sadece kendisine meydan okuyan büyük gri lidere dikti.
Omuz omuza daire çizmeye devam ettiler.
Birkaç dakika önce
çenelerin şaklaması ve etin yırtılmasının olduğu yerde
şimdi sessizlik vardı. Güney'den gelen yumuşak ayaklı ve yumuşak boğazlı melez köpekler hırlayıp homurdanırdı ama Kazan ve kurt hareketsizdi, kulakları arkaya değil öne doğru uzanmıştı, kuyrukları serbest ve gürdü.

Birdenbire kurt yıldırım hızıyla saldırdı ve
çeneleri çeliğe çarpan çeliğin keskinliğiyle birleşti. Bir santimle ıskaladılar. Aynı anda Kazan yana doğru fırladı ve
bıçak gibi dişleri kurdun yan tarafını kesti.

Tekrar daire çizdiler, gözleri daha da kızardı, dudakları geriye doğru çekildi
ta ki kaybolmuş gibi göründüler. Ve sonra Kazan boğaza o ölümcül
kavrayışa atıldı ve ıskaladı. Sadece bir santimle daha sonra
kurt daha önce yaptığı gibi geri döndü ve Kazan'ın yan tarafını açtı, böylece
kan bacağından aşağı aktı ve karı kızardı. O yan yaranın
yanağı Kazan'a düşmanının dövüş oyununda eski olduğunu söyledi. Başını dümdüz uzatarak ve boğazını kara yakın bir şekilde çömeldi. Kazan'ın yavruyken öğrendiği bir numaraydı bu: boğazını korumak ve beklemek.

Kurt iki kez etrafında döndü ve Kazan yavaşça döndü, gözleri yarı kapalıydı. Kurt ikinci kez sıçradı ve Kazan korkunç çenelerini havaya kaldırdı, ön ayaklarının hemen önündeki o ölümcül tutuştan emindi.
Dişleri boş havada şakladı. Bir kedinin çevikliğiyle kurt
tamamen sırtının üzerinden geçmişti.

Numara başarısız olmuştu ve boğazında bir köpek hırlaması sesiyle
Kazan tek bir sıçrayışta kurda ulaştı. Göğüs göğüse buluştular.
Dişleri çarpıştı ve Kazan tüm vücudunun ağırlığıyla
kendini kurdun omuzlarına attı, çenesini açtı ve boğaz tutuşu için tekrar vurdu. Başka bir ıskalamaydı--bir saç teli kadar--ve
kendini toparlayamadan, kurdun dişleri
ensesine gömüldü.

Kazan hayatında ilk kez ölüm pençesinin dehşetini ve acısını
hissetti ve büyük bir çabayla başını biraz öne fırlattı
ve kör bir şekilde şakladı. Güçlü çeneleri kurdun ön bacağına,
vücuda yakın bir yere kapandı. Kemiklerin çatlaması ve etin
çıtırdaması duyuldu ve bekleyen kurtların çemberi gerginleşti ve tetikte oldu. Savaşçılardan biri veya diğeri, tutuşlar kırılmadan önce yere düşecekti
ve onlar sadece o ölümcül düşüşü ölüme atlamak için bir işaret olarak bekliyorlardı.

Sadece Kazan'ın ensesindeki kılların ve postun kalınlığı ve
kaslarının sertliği onu
yenilenlerin o korkunç kaderinden kurtardı. Kurtun dişleri derine battı, ama hayati noktaya ulaşacak kadar derin değildi ve Kazan aniden tüm gücünü uzuvlarına
verdi ve rakibinin altından kendini yukarı fırlattı.
Boynuna yapışan tutuş gevşedi ve bir başka dik sıçramayla kendini
kurtardı.

Bir kırbaç darbesi kadar hızlı bir şekilde sürünün kırık bacaklı liderine
döndü ve omuzlarının tüm gücü ve ağırlığıyla
onu
oldukça yandan vurdu. Kazan bazen boğaz tutuşundan daha ölümcüldü
doğru anda yapıldığında hamleyi buluyordu. Artık ölümcüldü.
Büyük gri kurt ayaklarını kaybetti, bir an sırtüstü yuvarlandı
ve sürü, gücü tükenmiş liderden son canı koparmak için hevesle içeri daldı.

Kazan o gri, hırlayan, kanlı dudaklı kütlenin içinden geri çekildi,
nefes nefese ve kanayarak. Güçsüzdü.
Başında tuhaf bir hastalık vardı. Karda yatmak istiyordu. Ama eski ve yanılmaz içgüdüsü ona bu zayıflığı açığa vurmaması konusunda uyardı. Sürünün içinden ince, kıvrak, gri bir dişi kurt ona doğru geldi ve önündeki karda yattı. Sonra hızla ayağa kalkıp yaralarını kokladı. Genç, güçlü ve güzeldi ama Kazan ona bakmadı. Kavganın olduğu yere, eski liderden geriye kalan az şeye bakıyordu. Sürü şölene geri dönmüştü. Tekrar kemiklerin
çatırtılarını ve etin
parçalanmalarını duydu ve bir şey ona bundan sonra tüm vahşi doğanın sesini duyacağını ve tanıyacağını ve
o çömeldiğinde ve ay ile yıldızlara seslendiğinde, büyük ovanın o hızlı ayaklı avcılarının buna karşılık vereceğini söyledi.
Ren geyiği ve sürünün etrafında iki kez döndü ve sonra
kara ladin ormanının
kenarına doğru dörtnala koştu.

Gölgelere ulaştığında geriye baktı. Gri Kurt onu takip ediyordu.
Sadece birkaç metre gerideydi. Ve şimdi ona doğru geldi, biraz
ürkekçe ve o da gölün üzerindeki karanlık yaşam lekesine baktı. Ve Kazan orada, onun yanında dururken, havada kan kokusu olmayan, ne de balsam ve ladin kokusu olan bir şeyi kokladı. Bu, ona
berrak yıldızlardan, bulutsuz aydan, gecenin garip ve güzel sessizliğinden
gelmiş gibi görünen bir şeydi. Ve varlığı Gray Wolf'un bir parçası gibi görünüyordu.

Ona baktı ve Gray Wolf'un gözlerinin tetikte ve sorgulayıcı olduğunu gördü.
Gençti - o kadar gençti ki, daha yeni yavruluktan çıkmış gibiydi.
Vücudu güçlü, ince ve güzel şekilliydi.
Ay ışığında, boynunun altındaki ve sırtındaki tüyler pürüzsüz ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. Kazan'ın gözlerindeki kırmızı, dik dik bakan ışığa sızlandı ve bu bir yavrunun sızlanması değildi. Kazan ona doğru ilerledi ve başını sırtına dayayıp, sürüye doğru baktı. Onun göğsünde titrediğini hissetti.
Ay'a ve yıldızlara tekrar baktı, Gray Wolf'un ve gecenin gizemi kanında zonkluyordu.

Hayatının pek çoğunu karakollarda geçirmemişti. Çoğu
iz üzerindeydi--izlerin içindeydi--ve çiftleşme mevsiminin ruhu onu sadece
uzaktan harekete geçirmişti. Ama artık çok yakındı. Boz Kurt başını kaldırdı. Yumuşak burnu boynundaki yaraya değdi ve o dokunuşun yumuşaklığında, boğazındaki alçak sesle, Kazan kadının elinin okşaması ve sesinin sesiyle gelen o harika şeyi tekrar hissetti ve duydu.

Sızlanarak döndü, sırtı diken diken, başı dik ve karşılaştığı
vahşi doğaya meydan okurcasına. Boz Kurt ormanın karanlığına girerken yanında dörtnala koştu.

BÖLÜM V

KARDAKİ MÜCADELE

O gece kalın balsamın altında bir sığınak buldular ve karın örtmediği
yumuşak iğne halısının üzerine uzandıklarında, Boz Kurt sıcak vücudunu Kazan'a
sımsıkı sardı ve yaralarını yaladı. Gün
kadifemsi bir kar yağışıyla
doğdu, o kadar beyaz ve kalındı ​​ki
açıkta önlerinde bir düzine sıçrama bile göremiyorlardı. Oldukça sıcaktı ve
o kadar durgundu ki tüm dünya sadece kar tanelerinin çırpınışı ve
fısıltısı ile dolu gibiydi. Kazan ve Boz Kurt bu gün boyunca yan yana seyahat ettiler.
Başını defalarca geldiği sırtlara doğru çevirdi ve Boz Kurt boğazında titreyen
tuhaf notayı anlayamıyordu.

Öğleden sonra gölde kalan ren geyiğinin
kalanlarına geri döndüler. Ormanın kenarında Boz Kurt geride duruyordu. Zehirli yemlerin,
düşen ağaçların ve tuzakların anlamını henüz bilmiyordu ama sayısız neslin içgüdüsü damarlarındaydı ve ona ölümle soğumuş bir şeyi ikinci kez ziyaret etmenin
tehlikeli olduğunu söylüyordu.

Kazan, kurtların bıraktığı leşler üzerinde çalışan ustaları görmüştü. O,
onların tuzakları ustaca gizlediklerini ve bağırsakların yağına
küçük striknin kapsülleri
sürüklediklerini görmüştü ve bir keresinde bir ön bacağını
bir tuzağa
koymuştu ve onun acısını, acısını ve ölümcül tutuşunu deneyimlemişti. Ama
Gri Kurt'un korkusunu yaşamamıştı. Onu buz üzerindeki beyaz tümseklere
eşlik etmesi için zorladı ve sonunda onunla birlikte gitti ve
karın donmasını engellediği kemikleri ve et parçalarını
çıkarırken huzursuzca
arkaya çöktü. Ama yemek yemedi ve
sonunda Kazan gidip onun yanına oturdu ve onunla birlikte
karın altından ne çıkardığına baktı. Havayı kokladı.
Tehlikenin kokusunu alamıyordu ama Gri Kurt ona tehlikenin orada olabileceğini söyledi.

Ona takip eden günlerde ve gecelerde başka birçok şey daha anlattı.
Üçüncü gece Kazan av sürüsünü kendisi topladı ve kovalamacada önderlik etti.
O ay üç kez, ay gökyüzünden kaybolmadan önce, kovalamacaya önderlik etti ve her seferinde bir av oldu.
Ama karlar ayaklarının altında yumuşamaya başladıkça
Gri Kurt'ta giderek daha büyük bir arkadaşlık buldu ve tek başlarına avlandılar, büyük beyaz tavşanlarla yaşadılar.
Dünyada sadece iki şeyi sevmişti, parlayan saçlı kız ve onu okşayan eller--ve Gri Kurt.

Büyük ovayı terk etmedi ve sık sık eşini sırtın
tepesine götürdü ve orada ne bıraktığını ona anlatmaya çalıştı. Karanlık gecelerde kadının çağrısı ona o kadar güçlü geldi ki
geri dönüp Gray Wolf'u da beraberinde götürmek için bir özlemle doldu.

Bundan çok kısa bir süre sonra bir şey oldu. Bir gün açık ovayı geçerken, sırtın yüzünde Kazan kalbini
durduran bir şey gördü. Bir adam, bir kızak ve bir ekiple
dünyalarına doğru geliyordu. Rüzgar onları uyarmamıştı ve aniden
Kazan adamın ellerinde parıldayan bir şey gördü. Bunun ne olduğunu biliyordu.
Ateş ve gök gürültüsü
tüküren ve öldüren şeydi.

Gray Wolf'a uyarısını verdi ve rüzgar gibi yan yana
gittiler. Ve sonra _ses_ geldi ve Kazan'ın insanlara olan nefreti
sıçrarken bir hırlamayla patladı. Başlarının üzerinden tuhaf bir uğultu duyuldu. Arkadan gelen ses tekrar geldi ve bu sefer Gray Wolf acı dolu bir
havlama sesi çıkardı ve karda yuvarlanıp durdu. Tekrar ayağa kalktı
bir anda ve Kazan onun arkasına düştü ve
ormanın sığınağına ulaşana kadar koştu. Bozkurt uzandı ve
omzundaki yarayı yalamaya başladı. Kazan sırta döndü. Adam
onların izini sürüyordu. Bozkurt'un düştüğü yerde durdu ve
karı inceledi. Sonra geldi.

Kazan, Bozkurt'u ayağa kaldırdı ve gölün yakınındaki
kalın bataklığa doğru yöneldiler. O gün boyunca rüzgara karşı durdular ve
Bozkurt uzandığında Kazan izlerinin üzerinden gizlice geri döndü, havayı izledi ve kokladı.

Bozkurt bundan sonraki günler boyunca topallayarak koştu ve bir kez eski bir kampın kalıntılarına geldiklerinde, Kazan'ın dişleri geride bırakılan
insan kokusuna karşı hırlayan bir nefretle ortaya çıktı. İçinde büyüyen bir
intikam arzusu vardı - hem kendi hem de Bozkurt'un acıları için. Taze karın örtüsü altında adam izini bulmaya çalıştı ve
Gri Kurt endişeyle etrafında döndü ve onu ormanın daha derinlerine çekmeye çalıştı.
Sonunda onu asık suratla takip etti. Gözlerinde vahşi bir
kızarıklık vardı.

Üç gün sonra yeni ay geldi. Ve beşinci gecede Kazan bir
iz buldu. Tazeydi--o kadar tazeydi ki üzerine
koştuğunda sanki bir kurşunla vurulmuş gibi aniden durdu ve vücudundaki
her kas titreyerek ve saçları diken diken olarak durdu. Bu bir adam iziydi.
Kızak izleri, köpeklerin ayakları ve düşmanının kar ayakkabısı izleri vardı.

Sonra başını yıldızlara doğru kaldırdı ve boğazından geniş ovalara doğru
yayılan av çığlığı--sürü için vahşi ve vahşi çağrı. Bu gece orada olan vahşeti asla içine koymamıştı. Tekrar tekrar o çağrıyı gönderdi ve sonra bir cevap geldi ve bir tane daha ve bir tane daha, ta ki Gray Wolf arkasını dönüp Kazan'ın sesine sesini ekleyene kadar ve ovada uzakta beyaz ve bitkin yüzlü bir adam yorgun köpeklerini dinlemek için durdurdu, bu sırada kızaktan gelen bir ses hafifçe şöyle dedi:

"Kurtlar, baba. Geliyorlar mı - peşimizden mi?"

Adam sessizdi. Genç değildi. Ay uzun beyaz sakalında parlıyordu ve uzun, zayıf vücudunun yüksekliğine grotesk bir şekilde ekleniyordu. Bir kız kızaktaki ayı postundan başını kaldırmıştı. Koyu gözleri yıldız ışığıyla güzelce dolmuştu. Solgundu. Saçları
omzuna doğru kalın ve parlak bir örgü halinde düştü ve
bir şeyi sıkıca göğsüne bastırıyordu.

"Bir şeyin peşindeler--muhtemelen bir geyiğin," dedi adam,
tüfeğinin kabzasına bakarak. "Endişelenme, Jo.
Bir sonraki çalılıkta durup ateş için yeterli kuru şey bulup bulamayacağımıza
bakacağız.--Wee-ah-h-h-h, çocuklar! Koosh--koosh--" ve kırbacını
takımının sırtına doğru şaklattı.

Kızın göğsündeki bohçadan küçük bir feryat sesi geldi. Ve
ovanın çok gerilerinde, sürünün dağınık sesi buna cevap verdi.

Sonunda Kazan intikamın izini sürmüştü. Önce yavaşça koştu,
Gri Kurt hemen yanındaydı, her üç veya dört yüz metrede bir durup çığlığı
çıkarıyordu. Arkalarından gri, sıçrayan bir şekil onlara katıldı.
Bir diğeri de onu takip etti. İki tanesi yan taraftan geldi ve Kazan'ın
yalnız uluması yerini sürünün vahşi diline bıraktı. Sayıları
arttı ve sayı arttıkça hız da arttı.
Dört--altı--yedi--on--on dört, ovanın daha açık ve
rüzgarlı kısmına varıldığında.

Yaşlı ve korkusuz avcılarla dolu güçlü bir sürüydü.
Gri Kurt
en genç olanıydı ve Kazan'ın omuzlarına yakın duruyordu.
Kızıl gözlerini ve
sümüklü çenelerini göremiyordu ve
görmüş olsaydı da anlayamazdı.
Ama _hissedebiliyordu_ ve Kazan'ın
her şeyi, acı ve ölümden başka her şeyi unutmasını sağlayan
o garip ve gizemli vahşetin ruhundan heyecan duyuyordu.

Sürü hiç ses çıkarmıyordu. Sadece soluk soluğa kalma sesi ve
birçok ayağın yumuşak düşüşü vardı. Hızla ve yakın bir şekilde koşuyorlardı. Ve Kazan her zaman
bir adım öndeydi, Gri Kurt omzuna dokunuyordu.

Hiçbir zaman öldürmek istememişti, şimdi içinde hissettiği öldürme arzusunu.
İlk kez insanlardan, sopadan, kırbaçtan veya ateş ve ölüm saçan şeyden korkmuyordu. Onları yakalamak ve onlara daha erken savaş vermek için daha hızlı koşuyordu.
Dört yıllık kölelik ve insanların elindeki kötü muamelenin tüm birikmiş deliliği, damarlarında ince kırmızı ateş akımları halinde serbest kalmıştı ve sonunda önündeki ovada hareket eden bir leke gördüğünde, boğazından çıkan çığlık, Gray Wolf'un anlamadığı bir çığlıktı.

O hareket eden lekenin üç yüz metre ötesinde ince bir ağaç çizgisi vardı ve Kazan ile takipçileri hızla aşağı doğru ilerlediler.
Ağaca giden yolun yarısında neredeyse üzerine gelmişlerdi ve aniden durdu ve karda siyah ve hareketsiz bir gölgeye dönüştü. Oradan, Kazan'ın her zaman korktuğu o şimşekli alev dili
sıçradı ve o, ölüm arısının başının üstünden tıslayan şarkısını duydu. Artık aldırış etmiyordu. Keskin bir şekilde
havladı ve kurtlar dört tanesi onunla
boyun bükük olana kadar hızla içeri daldılar.

İkinci bir şimşek--ve ölüm arısı, Gri Kurt'un yakınındaki devasa bir gri savaşçının göğsünden kuyruğuna doğru ilerledi. Üçüncüsü--dördüncüsü--beşinci bir ateş
fışkırması, kara gölgeden geldi ve Kazan'ın kendisi, adamın son kurşununun saçını kazıdığı ve etini
acıdığı yerde, omzunun üzerinden aniden ve hızla geçen kızıl-sıcak bir şey hissetti.

Sürüden üçü tüfeğin ateşi altında yere düşmüştü ve diğerlerinin yarısı sağa ve sola savruluyordu. Ama Kazan dümdüz ilerledi. Gri Kurt sadakatle onu takip etti.

Kızak köpekleri izlerinden kurtulmuştu ve elinde bir sopa gibi tuttuğu tüfeğiyle gördüğü adama ulaşamadan, Kazan onların kavga eden kalabalığıyla karşılaştı. Bir şeytan gibi dövüşüyordu ve
Gri Kurt'un dişlerinin çılgınca gıcırdatılmasında iki arkadaşın gücü ve vahşiliği vardı. Kurtlardan ikisi içeri daldı ve Kazan
tüfeğin korkunç, sırt kıran sesini duydu. Ona göre bu
_sopa_ idi. Ona ulaşmak istiyordu. Onu tutan adama ulaşmak istiyordu ve kendini köpeklerin kavga eden kalabalığından kurtarıp kızağa
attı. Kızakta ilk kez insani bir şey olduğunu gördü ve bir anda üzerindeydi. Çenesini derine gömdü. Yumuşak ve tüylü bir şeye battılar ve o, bir hamle daha yapmak için onları açtı. Ve sonra sesi duydu! Bu onun sesiydi! Vücudundaki her
kas hareketsizleşti. Birdenbire cansız taşa dönüşmüş et gibi oldu.

Onun sesi! Ayı postu geriye atıldı ve altında saklı olanı
şimdi ay ve yıldızların ışığında açıkça gördü. İçindeki içgüdü, insan beyninin aklı
doğurabileceğinden daha hızlı çalışıyordu. Bu o değildi. Ama ses aynıydı ve kendi kan kırmızısı gözlerine bu kadar yakın olan beyaz kız gibi yüz, sevmeyi öğrendiği aynı gizemi barındırıyordu. Ve şimdi onun göğsüne
sımsıkı sarıldığı şeyi gördü ve ondan garip, heyecan verici bir çığlık geldi--ve burada kızakta düşmanlık ve
ölüm bulmadığını, ama sırtın ötesindeki diğer dünyadan
kovulduğu şeyi bulduğunu biliyordu.

Bir anda döndü. Gray Wolf'un yan tarafına saldırdı ve o da
şaşkın bir çığlıkla yere yığıldı. Her şey bir anda olmuştu ama adam
neredeyse yere yığılmıştı. Kazan sopalı tüfeğinin altına atladı ve sürünün
geri kalanının yüzüne doğru sürdü. Dişleri bıçak gibi keskindi. Eğer köpeklere karşı bir iblis gibi savaştıysa, şimdi on iblis gibi savaşıyordu ve
adam -kanıyor ve düşmeye hazır- kızağa doğru sendeleyerek geri döndü,
olanlara hayret ediyordu. Çünkü Gray Wolf'ta artık
bir çiftleşme içgüdüsü vardı ve Kazan'ın sürüyü parçalayıp düzelttiğini görünce,
anlayamadığı mücadeleye katıldı.

Bittiğinde, Kazan ve Gray Wolf ovada yalnızdılar. Sürü geceye doğru
gizlice kaçmıştı ve Kazan'a doğuştan hakkıyla ilgili ilk bilgiyi veren aynı ay ve yıldızlar şimdi ona
ovaların o vahşi kardeşlerinin
gökyüzüne doğru uluduğunda
artık onun çağrısına cevap vermeyeceğini söylüyordu.

Yaralıydı. Ve Gri Kurt da yaralıydı, ama Kazan kadar kötü değildi.
Yırtık ve kanıyordu. Bacaklarından biri korkunç bir şekilde ısırılmıştı. Bir süre sonra
ormanın kenarında bir ateş gördü. Eski çağrı ona güçlü bir şekilde vurmuştu.
İçine girmek ve kızın elini başında hissetmek istiyordu,
tıpkı sırtın ötesindeki dünyada hissettiği diğer el gibi. Gidecekti ve Gri Kurt'u da kendisiyle birlikte gelmeye
zorlayacaktı ama adam oradaydı. Sızlandı ve Gri Kurt sıcak burnunu boynuna dayadı. Bir şey onlara dışlanmış olduklarını, ovaların, ayın ve yıldızların artık onlara karşı olduğunu söyledi ve ormanın
barınağına ve karanlığına doğru gizlice ilerlediler.

Kazan çok uzağa gidemezdi. Yattığında hala kampın kokusunu alabiliyordu.
Boz Kurt ona sokuldu. Yumuşak diliyle
Kazan'ın kanayan yaralarını nazikçe yatıştırdı. Ve Kazan başını kaldırarak
yıldızlara doğru yumuşakça inledi.

BÖLÜM VI

JOAN

Sedir ve ladin ormanının kenarında yaşlı Pierre Radisson ateşi
yaktı. Kurtların dişlerinin etine ulaştığı bir düzine yaradan kanıyordu ve göğsünde, anlamını kendisinden başka kimsenin bilmediği o eski ve korkunç acıyı hissetti. Kütük üstüne kütük sürükledi, alevler yukarıdaki dalların çıtırdayan iğnelerine kadar sıçrayana kadar onları ateşe yığdı ve gecenin ilerleyen saatlerinde kullanılmak üzere yakına bir miktar malzeme yığdı. Kızaktan Joan onu hâlâ çılgın bakışlarla ve korkuyla, hâlâ titreyerek izliyordu. Bebeğini göğsüne yakın tutuyordu. Uzun, ağır saçları omuzlarını ve kollarını koyu, parlak bir örtüyle örtüyordu ve hareket ettiğinde ateş ışığında parlayıp dalgalanıyordu. Genç yüzü bu gece neredeyse bir kadının yüzü değildi, ama bir anneydi. Bir çocuğa benziyordu. Yaşlı Pierre son yakıt dolu paketini yere atarken güldü ve güçlükle nefes alarak ayağa kalktı. Beyaz sakalının arasından "Çok yakındı, _ma cheri_" diye soludu. "Dışarıda, ovada ölüme bir daha asla olmayacağımız kadar yakındık, umarım. Ama şimdi rahatız ve sıcacık. Ha? Artık korkmuyor musun?"

Kızının yanına oturdu ve kucağında tuttuğu bohçayı saran yumuşak
tüyleri nazikçe geri çekti. Bebek Joan'ın pembe yanaklarından birini görebiliyordu. Anne Joan'ın gözleri yıldızlar gibiydi.

"Bizi kurtaran bebekti," diye fısıldadı. "Köpekler kurtlar tarafından parçalanıyordu ve onların sana atladığını gördüm, o sırada içlerinden biri kızağa
atladı. İlk başta köpeklerden biri olduğunu düşündüm.
Ama bir kurttu. Bir keresinde bize saldırdı ve ayı postu bizi kurtardı. Bebek ağladığında neredeyse boğazıma geliyordu ve sonra orada durdu, kırmızı gözleri bir ayak ötemizdeydi ve bir kez daha onun bir köpek olduğuna yemin edebilirdim. Bir anda döndü ve kurtlarla savaşmaya başladı. Neredeyse boğazına kadar gelen birine
atladığını gördüm."

"O bir köpekti," dedi yaşlı Pierre, ellerini sıcaklığa doğru uzatarak. "Genellikle direklerden uzaklaşırlar ve kurtlara katılırlar. Bunu
yapan köpekler gördüm. _Ma cheri_, bir köpek hayatı boyunca köpektir. Tekmeler, kötü muamele,
kurtlar bile onu değiştiremezler --uzun süre. Sürünün bir parçasıydı.
Onlarla birlikte geldi --öldürmek için. Ama _bizi_ bulduğunda--"

"Bizim için savaştı," diye fısıldadı kız. Ona paketi verdi ve
dik, uzun ve zayıf bir şekilde ateş ışığında ayağa kalktı. "Bizim için savaştı --ve çok incinmişti," dedi. "Kendini sürükleyerek uzaklaştırdığını gördüm.
Baba, eğer oradaysa --ölüyorsa--"

Pierre Radisson ayağa kalktı. Titreyerek öksürdü, sakalının altındaki sesi bastırmaya çalışıyordu. Öksürükle birlikte dudaklarına gelen kızıl lekeyi Joan göremedi. Medeniyetin kıyısından yukarı doğru seyahat ettikleri altı gün boyunca hiçbir şey görmemişti. O öksürük ve onunla birlikte gelen leke yüzünden Pierre olağandan daha fazla acele etmişti.

"Bunu düşünüyordum," dedi. "Çok kötü yaralanmıştı ve sanırım çok uzağa gidemedi. Al bakalım - küçük Joan'ı al ve ben dönene kadar
ateşin yanında otur."

Ovaya çıktığında ay ve yıldızlar gökyüzünde parlıyordu. Orman sınırının kenarından kısa bir mesafede, bir saat önce kurtların onları yakaladığı noktada bir an durdu.
Dört köpeğinden hiçbiri hayatta değildi. Kar, kanlarıyla kırmızıydı ve
sürü altında düştükleri yerde kaskatı kesilmişti. Pierre onlara bakarken ürperdi. Eğer kurtlar ilk çılgın saldırılarını köpeklere yöneltmeselerdi, kendisi, Joan ve
bebeği ne olacaktı? Başka bir boğuk öksürükle yüzünü çevirdi, dudaklarına kan
getirdi.

Birkaç metre ötede, karda kurtlarla birlikte gelen ve her şeyin
kaybolduğu o anda onlara karşı dönen
tuhaf köpeğin izini buldu. Temiz bir koşu izi değildi.
Daha çok karda bir karıktı ve Pierre Radisson, köpeğin sonunda ölü
bulacağını umarak onu takip etti.

Kazan, ormanın kenarında sürüklenerek geldiği korunaklı noktada, kavgadan sonra uzun süre uyanık ve tetikte yattı.
Çok büyük bir acı hissetmiyordu. Ama bacaklarının üzerinde durma gücünü kaybetmişti.
Bacakları felç olmuş gibiydi. Gri Kurt, yanına çömelmiş,
havayı kokluyordu. Kampın kokusunu alabiliyordu ve Kazan oradaki iki şeyi tespit edebiliyordu: _erkek_ ve _kadın_. Kızın orada olduğunu biliyordu, ladin ve sedirlerin arasından ateşin ışığının parıltısını görebiliyordu. Kızın yanına gitmek istiyordu. Kendini ateşe
yaklaştırmak, Gray Wolf'u da yanına almak, sesini dinlemek,
elinin dokunuşunu hissetmek istiyordu. Ama adam oradaydı ve onun için
adam her zaman sopayı, kırbacı, acıyı, ölümü ifade ediyordu.

Gray Wolf yanına çömeldi ve Kazan'ı kendisiyle birlikte ormanın derinliklerine kaçmaya
zorladığında hafifçe inledi. Sonunda onun hareket edemediğini anladı ve gergin bir şekilde ovaya ve
geri koştu, ta ki ayak izleri bıraktığı patikada kalınlaşana kadar.
İçinde çiftleşme içgüdüleri güçlüydü.
Pierre Radisson'un izlerinden geldiğini ilk gören oydu ve hızla Kazan'a
geri koşup onu uyardı.

Sonra Kazan kokuyu aldı ve gölgeli figürün yıldız ışığından
geldiğini gördü. Kendini geri çekmeye çalıştı ama
sadece birkaç santimle hareket edebiliyordu. Adam hızla yaklaştı. Kazan elindeki tüfeğin parıltısını yakaladı. Boş öksürüğünü ve ayaklarının karda çıkardığı sesi duydu. Gray Wolf omuz omuza çömeldi, titredi ve dişlerini gösterdi. Pierre elli fit kadar yaklaştığında, ladinin daha derin gölgelerine doğru geri çekildi.

Pierre durup ona baktığında Kazan'ın dişleri tehditkar bir şekilde ortaya çıktı. Bir çabayla kendini ayağa kaldırdı ama
tekrar kara düştü. Adam tüfeğini bir fidana yasladı ve korkusuzca üzerine
eğildi. Kazan sert bir homurtuyla uzattığı ellerine saldırdı. Adamın şaşkınlığına rağmen bir sopa veya sopa almadı. Tekrar elini uzattı -dikkatlice- ve Kazan için yeni bir sesle konuştu.
Köpek tekrar hırladı ve homurdandı.

Adam ısrar etti, sürekli onunla konuştu ve bir keresinde eldivenli eli Kazan'ın başına dokundu ve çeneler ona ulaşamadan kaçtı.
Adam tekrar tekrar elini uzattı ve Kazan üç kez elinin dokunuşunu
hissetti ve bunda ne bir tehdit ne de bir acı vardı. Sonunda
Pierre arkasını döndü ve patikanın üzerinden geri döndü.

Görünmez ve duyulmaz olduğunda Kazan sızlandı ve omurgası boyunca uzanan
tepe düzleşti. Ateşin parıltısına doğru hasretle baktı.
Adam ona zarar vermemişti ve köpek olan vücudunun dörtte üçü onu takip etmek istiyordu.

Gri Kurt geri döndü ve sertçe yere basan ön ayaklarıyla yanında durdu. Daha önce hiç insana bu kadar yakın olmamıştı, sadece sürü ovada kızakla karşılaştığında. Anlayamıyordu. İçindeki her içgüdü ona onun en tehlikeli şey olduğunu, en güçlü hayvanlardan, fırtınalardan, sellerden, soğuktan ve açlıktan daha çok korkulması gereken biri olduğunu söylüyordu. Ve yine de bu adam eşine zarar vermemişti. Kazan'ın sırtını ve eldivenli elin dokunduğu başını kokladı. Sonra tekrar karanlığa doğru koştu, çünkü ormanın
kenarında bir kez daha hareket eden bir hayat gördü.

Adam geri dönüyordu ve kız da onunla birlikteydi. Sesi yumuşak ve tatlıydı ve etrafında bir kadının nefesi ve tatlılığı vardı.
Adam hazırlıklı duruyordu ama tehdit edici değildi.

"Dikkatli ol, Joan," diye uyardı.

Karda dizlerinin üzerine çöktü, erişemeyeceği bir yere.

"Gel, çocuk--gel!" dedi nazikçe. Elini uzattı. Kazan'ın
kasları seğirdi. Ona doğru bir--iki santim hareket etti. Gözlerinde ve yüzünde şimdi eski ışık vardı, daha önce bir kez daha, parlak saçlı ve gözlü başka bir kadın hayatına girdiğinde
tanıdığı sevgi ve nezaket. "Gel!" diye fısıldadı, onun hareket ettiğini görünce ve biraz eğildi, elini biraz daha uzattı ve sonunda
başına dokundu.

Pierre onun yanına diz çöktü. Bir şey teklif ediyordu ve Kazan
et kokusu aldı. Ama onu titreten ve ürperten kızın eliydi ve geri çekildiğinde, onu takip etmesi için zorladığında, kendini
acı içinde bir iki ayak sürükledi. O zamana kadar kız onun
parçalanmış bacağını görmedi. Bir anda tüm ihtiyatı unutmuştu ve
onun yanındaydı.

"Yürüyemiyor," diye bağırdı, sesinde ani bir titreme vardı. "Bak, _mon
pere!_ Burada korkunç bir kesik var. Onu taşımalıyız."

"Bunu tahmin etmiştim," diye cevapladı Radisson. "Bu nedenle
battaniyeyi getirdim. _Mon Dieu_, şunu dinle!"

Ormanın karanlığından alçak bir feryat duyuldu.

Kazan başını kaldırdı ve titrek bir inleme boğazından cevap verdi.
Onu çağıran
Boz Kurt'tu.

Pierre Radisson'un battaniyeyi Kazan'ın etrafına sermesi ve onu
çizik veya ısırık olmadan kampa taşıması bir mucizeydi.
Bu mucizeyi, Joan'ın kolunu Kazan'ın tüylü boynuna dayayarak ve battaniyenin bir ucunu tutarak başardı. Onu ateşin yanına yatırdılar ve bir süre sonra yine adam geldi, sıcak su getirdi ve
yırtılmış bacağındaki kanı yıkadı, sonra üzerine yumuşak, sıcak ve rahatlatıcı bir şey koydu ve sonunda bir bez bağladı.

Bütün bunlar Kazan için garip ve yeniydi. Pierre'in eli ve kızın eli başını okşadı. Ona bir yulaf lapası ve donyağı getiren ve onu yemeye teşvik eden adamdı, Joan ise çenesini iki eliyle tutarak oturuyordu, köpeğe bakıyor ve onunla konuşuyordu. Bundan sonra, oldukça rahatladığında ve artık korkmadığında, kızaktaki tüylü bohçadan garip, küçük bir çığlık duydu ve başını bir sarsıntıyla kaldırdı.

Joan hareketi gördü ve boğazındaki alçak, cevap veren iniltiyi duydu. Çabucak bohçaya döndü, onunla konuşup ona guruldadı,
onu kollarına aldı ve sonra ayı postunu geri çekti, böylece Kazan görebildi. Daha önce hiç bebek görmemişti ve Joan onu önünde tuttu, böylece ona doğru bakabilir ve ne kadar
harika bir yaratık olduğunu görebilirdi. Küçük pembe yüzü sabit bir şekilde Kazan'a bakıyordu. Minik yumrukları uzandı ve ona garip küçük sesler
çıkardı, sonra aniden tekmeledi, çığlık attı ve güldü.
Bu sesler üzerine Kazan'ın tüm vücudu gevşedi ve kendini kızın ayaklarına doğru
sürükledi.

"Bak, bebeği seviyor!" diye bağırdı. "_Mon pere_, ona bir
isim vermeliyiz. Ne olsun?"

"Bunun için sabahı bekle," diye cevapladı baba. "Geç oldu, Joan. Çadıra
git ve uyu. Artık köpeğimiz yok ve yavaş seyahat edeceğiz.
Bu yüzden erken yola çıkmalıyız."

Joan, çadır kapağındaki eli ile döndü.

"Kurtlarla geldi," dedi. "Ona Kurt diyelim." Bir koluyla küçük Joan'ı tutuyordu. Diğerini Kazan'a doğru uzattı. "Kurt! Kurt!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Kazan'ın gözleri onun üzerindeydi. Joan'ın kendisiyle konuştuğunu biliyordu ve ona doğru bir adım
çekti.

"Zaten biliyor!" diye bağırdı. "İyi geceler, _mon pere_."

Çadıra girdikten sonra uzun bir süre, yaşlı Pierre Radisson, Kazan'ın ayaklarının dibinde, ateşe dönük bir şekilde kızak kenarında oturdu.

Aniden sessizlik, ormanın derinliklerinde yalnız bir şekilde duyulan Boz Kurt'un ulumasıyla tekrar bozuldu. Kazan başını kaldırıp sızlandı.

"Seni çağırıyor, oğlum," dedi Pierre anlayışlı bir şekilde.

Öksürdü ve acının onu
yırttığı göğsüne elini bastırdı.

"Donmuş akciğer," dedi, doğrudan Kazan'a doğru konuşarak. "Kışın erken saatlerinde, Fond du Lac'ta yakalandım. Umarım eve varırız --zamanında--çocuklarla."

Kuzeyin büyük vahşi doğasının yalnızlığında ve boşluğunda insan kendi kendine konuşma alışkanlığına
düşer. Ama Kazan'ın kafası uyanıktı ve
gözleri dikkatliydi, bu yüzden Pierre onunla konuştu.

"Onları eve götürmeliyiz ve bunu yapacak tek kişi sen ve ben varız," dedi sakalını kıvırarak. Birden yumruklarını sıktı.

Boş, şiddetli öksürüğü onu tekrar sarstı.

"Eve!" diye soludu, göğsünü tutarak. "Düz seksen mil kuzeyde--Churchill'e--ve ciğerlerim pes etmeden önce oraya--çocuklarla--varmamızı Tanrı'ya dua ediyorum."

Ayağa kalktı ve yürürken biraz sendeledi. Kazan'ın boynunda bir
tasma vardı ve onu kızağa zincirledi. Ondan sonra
ateşe üç veya dört küçük kütüğü sürükledi ve sessizce Joan ile bebeğin uyuduğu
çadıra girdi. Kazan o gece birkaç kez
Gri Kurt'un kendisini çağırdığını duydu,
ama bir şey ona şimdi cevap vermemesi gerektiğini söyledi. Şafak vakti Gri Kurt kampa yaklaştı ve Kazan ilk kez ona cevap verdi.

Uluması adamı uyandırdı. Çadırdan çıktı, birkaç
an gökyüzüne baktı, ateşi canlandırdı ve kahvaltıyı
hazırlamaya başladı. Kazan'ın başını okşadı ve ona bir parça et verdi.
Joan birkaç dakika sonra bebeği çadırda uyurken bırakarak dışarı çıktı.
Koştu ve Pierre'i öptü, sonra Kazan'ın yanına diz çöktü ve neredeyse onun bebekle konuştuğunu duyduğu gibi onunla konuştu. Babasına yardım etmek için ayağa kalktığında, Kazan onu takip etti ve Joan
onu bacaklarının üzerinde sağlam bir şekilde dururken gördüğünde zevkten bir çığlık attı.

O gün Kuzeye doğru başlayan garip bir yolculuktu. Pierre
Radisson kızaktaki her şeyi boşalttı, çadır, battaniyeler, yiyecek ve bebek Joan için tüylü yuva hariç. Sonra kendini
izlere bağladı ve kızağı karda sürükledi. Durmadan öksürdü.

"Bu, kışın yarısı boyunca çektiğim bir öksürük," diye yalan söyledi Pierre, Joan'ın dudaklarında veya sakalında kan belirtisi görmemesine dikkat ederek. "Eve döndüğümüzde bir hafta
kulübede kalacağım."

Hatta Kazan bile, insanın açıklayamadığı, içgüdü dediği o garip canavar bilgisine sahip olarak, söylediklerinin doğru olmadığını biliyordu. Belki de büyük ölçüde başka adamların böyle öksürdüğünü duymasındandı ve kızak köpeği ataları nesiller boyunca insanların Radisson gibi öksürdüğünü duymuştu ve ardından ne olduğunu öğrenmişti.

Birden fazla kez girmediği çadırlarda ve kulübelerde ölümün kokusunu almıştı ve birden fazla kez ölümün gizemini koklamıştı, ki bu tam olarak mevcut değildi ama yakındı, tıpkı fırtına ve yangının ince uyarısını uzaktan yakaladığı gibi. Ve o garip şey, kızağın arkasındaki zincirinin ucunda onu takip ederken, şimdi ona çok yakın görünüyordu. Bu onu huzursuz etti ve kızak durduğunda, ayı postuna gömülü insan parçasını yarım düzine kez kokladı. Bunu her yaptığında Joan hemen yanına geldi ve iki kez yara izleriyle dolu ve kırlaşmış kafasını okşadı, ta ki vücudundaki her kan damlası, vücudunun açığa vurmadığı bir sevinçle çılgınca sıçrayana kadar.

Bu gün anladığı en önemli şey, kızaktaki küçük yaratığın, başını okşayan ve onunla konuşan kız için çok değerli olduğu ve çok çaresiz olduğuydu. Ayrıca, ayı postundaki o küçük, sıcak, canlı şeye dikkat ettiğinde, Joan'ın çok sevindiğini ve sesinin daha yumuşak olduğunu ve onu daha derinden heyecanlandırdığını öğrendi.

Kamp kurduktan sonra uzun bir süre Pierre Radisson ateşin yanında oturdu.
Bu gece sigara içmedi. Doğrudan alevlere baktı.
Sonunda kız ve bebekle çadıra girmek için kalktığında, Kazan'ın üzerine eğildi ve yarasını inceledi.

"Yarın izleri temizlemen gerek, oğlum," dedi. "Yarın gece nehre
varmalıyız. Eğer varamazsak--"

Bitiremedi. O yırtılan öksürüklerden birini bastırmaya çalışıyordu ki,
çadır kapağı arkasına düştü. Kazan kaskatı ve tetikte yatıyordu, gözleri garip bir endişeyle doluydu. Radisson'un çadıra girmesini istemiyordu, çünkü etrafındaki o baskıcı gizem her zamankinden daha güçlüydü ve Pierre'in bir parçası gibi görünüyordu. O gece üç kez ormanın derinliklerinde sadık Gray Wolf'un onu çağırdığını duydu ve her seferinde ona cevap verdi. Şafak vakti kampa yaklaştı. Bir keresinde rüzgarda etrafında dönerken onun kokusunu aldı ve zincirinin ucunu çekiştirip sızlandı, içeri girip yanına uzanmasını umuyordu. Ama Radisson çadıra girer girmez Gray Wolf gitmişti. Adamın yüzü daha zayıftı ve gözleri bu sabah daha kırmızıydı. Öksürüğü o kadar yüksek veya yakıcı değildi. Sanki içeride bir şey
yok olmuş gibi bir hırıltı gibiydi ve kız dışarı çıkmadan önce ellerini sık sık boğazına bastırdı. Joan onu görünce yüzü bembeyaz oldu. Kaygı, gözlerinde korkuya dönüştü. Pierre Radisson, kollarını ona doladığında güldü
ve söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlamak için öksürdü.

"Görüyorsun ya, öksürük o kadar da kötü değil, Joan'ım," dedi. "Kesiliyor.
Unutmuş olamazsın, _ma cheri_? İnsanı her zaman kırmızı gözlü
ve güçsüz bırakır."

Soğuk, kasvetli ve karanlık bir gündü ve Kazan ile adam kızakta önden çekiştirirken, Joan da arkadaki
izi takip etti. Kazan'ın yarası artık onu acıtmıyordu. Tüm muhteşem gücüyle istikrarlı bir şekilde çekti ve adam ona bir kez bile vurmadı, ancak eldivenli eliyle başını ve sırtını okşadı. Gün giderek daha da karanlıklaştı ve ağaçların tepelerinde bir fırtınanın alçak iniltisi duyuldu. Karanlık ve fırtınanın gelişi Pierre Radisson'u kampa
sokmadı. "Nehre ulaşmalıyız," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Nehre ulaşmalıyız--nehre ulaşmalıyız--" Ve Kazan'ı daha fazla çaba sarf etmeye istikrarlı bir şekilde teşvik etti, bu arada izlerin sonunda kendi gücü azaldı.

Pierre öğlen ateş yakmak için durduğunda fırtına başlamıştı. Kar, elli metre ötedeki ağaç gövdelerini saklayacak kadar yoğun bir beyaz sel gibi dümdüz yağdı. Joan titrediğinde ve kucağında bebeğiyle ona sokulduğunda Pierre güldü. Sadece bir saat bekledi ve
sonra Kazan'ı tekrar koşumlara bağladı ve kayışları bir kez daha kendi beline doladı. Neredeyse gece olan sessiz karanlıkta
Pierre pusulasını elinde tutuyordu ve sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, orman hattında bir kopukluğa geldiler ve önlerinde Radisson'un sevinçli bir şekilde elini uzattığı
bir ova vardı.

"İşte nehir, Joan," dedi, sesi zayıf ve boğuktu. "Şimdi
burada kamp kurabilir ve fırtınanın geçmesini bekleyebiliriz."

Çadırı kalın bir ladin kümesinin altına kurdu ve sonra
odun toplamaya başladı. Joan ona yardım etti. Kahve kaynatıp
et ve kızarmış bisküvilerden oluşan bir akşam yemeği yedikten hemen sonra Joan çadıra girdi
ve bitkin bir şekilde kalın balsam dallarından yatağına
kendisini ve bebeği derilere ve battaniyelere sardı. Bu gece
Kazan'ı hiç tanımıyordu. Ve Pierre, onun ateşin yanında oturup
konuşamayacak kadar yorgun olmasına sevindi. Ve yine de--

Kazan'ın uyanık gözleri Pierre'in aniden irkildiğini gördü. Kızaktaki
yerinden kalktı ve çadıra gitti. Kapağı geri çekti ve başını ve
omuzlarını içeri itti.

"Uyuyor musun, Joan?" diye sordu.

"Neredeyse, baba. Lütfen gelmez misin--yakında?"

"Sigara içtikten sonra," dedi. "Rahat mısın?"

"Evet, çok yorgunum--ve--uykuluyum--"

Pierre yumuşakça güldü. Karanlıkta boğazını sıkıyordu.

"Neredeyse eve geldik, Joan. Oradaki bizim nehrimiz--Küçük
Kunduz. Eğer kaçıp seni bu gece bırakırsam, onu takip ederek
doğruca kulübemize kadar gidebilirsin. Sadece kırk mil. Duyuyor musun?"

"Evet--Biliyorum--"

"Kırk mil--nehirden aşağı doğru. Kendini kaybedemezsin, Joan.
Sadece buzdaki hava deliklerine dikkat etmen gerekir."

"Yatağa gelmeyecek misin, baba? Yorgunsun--ve neredeyse hasta."

"Evet--sigara içtikten sonra," diye tekrarladı. "Joan, bana yarın
hava deliklerini hatırlatmaya devam edecek misin? Unutabilirim. Her zaman anlatabilirsin,
çünkü kar ve üzerlerindeki kabuk buzun geri kalanındakinden daha beyaz ve bir sünger gibidir. Hava deliklerini hatırlayacak mısın--"

"Evet-s-s-s--"

Pierre çadır kapağını indirdi ve ateşe geri döndü. Yürürken sendeledi.

"İyi geceler, oğlum," dedi. "Sanırım çocuklarla içeri girsem iyi olacak. İki
gün daha--kırk mil--iki gün--"

Kazan çadıra girerken onu izledi. Tasması nefesini kesene kadar ağırlığını zincirinin ucuna verdi. Bacakları ve sırtı
seğirdi. Radisson'un gittiği çadırda Joan ve bebek vardı.
Pierre'in onlara zarar vermeyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda Pierre Radisson ile birlikte korkunç ve yaklaşan bir şeyin çok yakınlarda olduğunu da biliyordu. Adamı dışarıda istiyordu, ateşin yanında, orada hareketsizce uzanıp onu izleyebileceği bir yerde.

Çadırda sessizlik vardı. Eskisinden daha yakındı Gray
Wolf'un çığlığı. Her gece daha erken sesleniyor ve kampa yaklaşıyordu. Bu gece onun çok yakınında olmasını istiyordu, ama karşılık olarak
sızlanmıyordu bile. Çadırdaki o garip sessizliği bozmaya cesaret edemiyordu. Uzun süre hareketsiz yattı, günün yolculuğundan yorgun ve topal ama
uykusuz. Ateş daha da alçaldı; ağaç tepelerindeki rüzgar dindi;
ve kalın gri bulutlar gökyüzünün altından devasa bir perde gibi yuvarlandı. Yıldızlar beyaz ve metalik bir şekilde parlamaya başladı ve kuzeyden çok uzaklardan, buzlu karda koşan çelik kızak koşucuları gibi, hafifçe gıcırdayan bir inleme sesi duyuldu - Kuzey Işıkları'nın gizemli monotonluğu. Bundan sonra hava giderek ve hızla soğudu.

Bu gece Gray Wolf rüzgarın yönüne göre kendini konumlandırmadı.
Pierre Radisson'un açtığı patikanın üzerinden gizlice gelen bir gölge gibi takip etti ve Kazan onu gece yarısından çok sonra tekrar duyduğunda,
başı dik ve vücudu kaskatı, kaslarının tuhaf bir seğirmesi dışında, uzandı. Gray Wolf'un sesinde yeni bir ton vardı, bir eş çağrısından daha fazlasını barındıran bir inleme tonu. Bu Mesaj'dı. Ve
bu sesin duyulmasıyla Kazan sessizliğinden ve korkusundan uyandı ve
başını göğe doğru çevirerek, yeni ölmüş efendilerin çadırlarının önünde
Kuzey'in vahşi köpekleri gibi uludu.

Pierre Radisson ölmüştü.

BÖLÜM VII

KAR FIRTINASI DIŞINDA

Bebek Joan'ın sıcak göğsüne sokulduğunda ve
açlık çığlığıyla onu uyandırdığında şafak vaktiydi. Gözlerini açtı,
yüzündeki kalın saçları geriye doğru itti ve babasının gölgeli şeklinin çadırın diğer tarafında
yattığını görebildi. Çok sessizdi ve
hala uyuyor olmasından memnundu. Bir önceki
gün bitkinliğe çok yakın olduğunu biliyordu ve bu yüzden yarım saat daha sessizce yattı, bebek Joan'a yumuşakça mırıldandı. Sonra dikkatlice kalktı, bebeği sıcak battaniyelere ve kürklere sardı, daha kalın giysilerini giydi ve dışarı çıktı.

Bu sırada gün ağarmıştı ve fırtınanın geçtiğini
gördüğünde rahat bir nefes aldı. Çok soğuktu. Hayatında
bu kadar soğuk olduğunu hiç görmemiş gibi geldi. Ateş
tamamen sönmüştü. Kazan yuvarlak bir top gibi kıvrılmıştı, burnu vücudunun
altına sokulmuştu. Joan dışarı çıktığında titreyerek başını kaldırdı. Joan,
ağır mokasenli ayağıyla külleri ve kömürleşmiş çubukları
ateşin olduğu yere serpti. Hiçbir kıvılcım kalmamıştı. Çadıra dönerken Kazan'ın yanında bir an durdu ve tüylü kafasını okşadı.

"Zavallı Kurt!" dedi. "Keşke sana ayı postlarından birini verseydim!"

Çadır kapağını geriye attı ve içeri girdi. İlk kez babasının yüzünü ışıkta gördü ve dışarıda, Kazan dudaklarından çıkan korkunç inlemeli çığlığı duydu. Hiç kimse Pierre Radisson'un yüzüne bir kez bile bakmış ve anlamamış olamazdı.

O acı dolu çığlıktan sonra, Joan kendini babasının göğsüne attı, o kadar yumuşak bir şekilde hıçkırdı ki Kazan'ın keskin kulakları bile hiçbir ses duymadı.
Kız gibi vücudundaki kadınlığın ve anneliğin her hayati enerjisi, bebek Joan'ın ağlayan
acısıyla harekete geçene kadar orada keder içinde kaldı. Sonra ayağa fırladı ve çadırın girişinden dışarı koştu. Kazan, onunla buluşmak için zincirinin ucunu çekti, ama artık onu göremiyordu. Vahşi doğanın dehşeti ölümden daha büyüktü ve bir anda Joan'ın üzerine çökmüştü. Kendi korkusundan değildi. Bebekti. Çadırdan gelen ağlamaklı çığlıklar bıçak darbeleri gibi onu deliyordu.

Ve sonra, birdenbire, yaşlı Pierre'in önceki gece söylediği şey geldi aklına - nehir, hava delikleri, kırk mil ötedeki ev hakkındaki sözleri. "_Kendini kaybedemezsin, Joan_" Ne olacağını tahmin etmişti.

Bebeği kürklere iyice sardı ve ateş yatağına geri döndü. Şimdiki tek düşüncesi ateş olması gerektiğiydi. Küçük bir huş ağacı kabuğu yığını yaptı, yarı yanmış odun parçalarıyla örttü ve kibritler için çadıra girdi. Pierre Radisson onları ayı postundan paltosunun cebindeki su geçirmez bir kutuda taşıdı. Tekrar yanına diz çökerken hıçkırdı ve kutuyu aldı. Ateş alevlendikçe diğer odun parçalarını ve sonra Pierre'in kampa
sürüklediği daha büyük parçalardan bazılarını ekledi. Ateş ona cesaret verdi. Kırk mil - ve nehir onların
evine gidiyordu! Bebek ve Kurt ile bunu yapmalıydı. İlk kez
ona döndü ve elini başına koyarken adını söyledi.
Daha sonra ona ateşte erittiği bir parça et verdi ve karı eritip çay yaptı. Aç değildi ama babasının günde dört beş kez yemek
yedirdiğini hatırladı, bu yüzden kendini bir bisküvi, bir parça et ve içebildiği kadar sıcak çaydan oluşan bir kahvaltı yapmaya zorladı.

Korktuğu o korkunç saat bunu izledi.
Battaniyeleri babasının vücuduna sıkıca sardı ve onları babiche ipiyle bağladı.
Daha sonra kızakta kalan tüm kürkleri ve battaniyeleri ateşe yakın bir yere yığdı ve bebek Joan'ı iyice içine soktu.
Çadırı
aşağı çekmek bir işti. İpler sert ve donmuştu ve bitirdiğinde ellerinden biri kanıyordu. Çadırı kızak üzerine yığdı ve sonra, yüzünü yarı yarıya örterek, dönüp geriye baktı.

Pierre Radisson, üzerinde artık sadece gri gökyüzü ve ladin tepeleri olan balsam yatağında yatıyordu. Kazan dik bacaklı bir şekilde durup havayı kokladı. Joan yavaşça geri dönüp battaniyeye sarılmış nesnenin yanına diz çöktüğünde omurgası diken diken oldu. Ona döndüğünde yüzü beyaz ve gergindi ve şimdi çorak araziye bakarken gözlerinde garip ve korkunç bir ifade vardı. Onu koşumlara koydu ve Pierre'in kullandığı kayışı ince beline bağladı. Böylece, yeni düşmüş ve sürüklenen karda dizlerine kadar bata çıka nehre doğru yola koyuldular. Yarı yolda Joan bir sürüklenmeye sendeledi ve düştü, gevşek saçları karda parıldayan bir örtü gibi uçuştu. Kazan güçlü bir çekişle yanındaydı ve ayağa kalkarken soğuk ağzı yüzüne değdi. Bir an için Joan onun tüylü başını iki elinin arasına aldı. "Kurt!" inledi. "Ah, Kurt!"

Devam etti, nefesi artık soluk soluğa geliyordu, kısa
çabasından bile. Nehrin buzundaki kar o kadar derin değildi. Ama bir
rüzgâr
yükseliyordu. Kuzeyden ve doğudan geliyordu, tam yüzüne çarpıyordu ve
Joan, Kazan'la birlikte çekerken başını eğdi. Nehrin yarım mil aşağısında
durdu ve artık hıçkırıklı bir boğuk çığlıkla dudaklarında yükselen umutsuzluğu bastıramadı. Kırk mil!
Ellerini göğsünde kavuşturdu ve dövülmüş biri gibi nefes alarak durdu,
sırtı rüzgara dönüktü. Bebek sessizdi. Joan geri döndü ve
kürklerin altına baktı ve orada gördüğü şey onu neredeyse
şiddetli bir şekilde tekrar mahmuzladı. Sonraki çeyrek mil boyunca iki kez kar yığınlarında dizlerinin üzerine tökezledi.

Bundan sonra rüzgârın savurduğu bir buz parçası vardı ve Kazan kızağı tek başına çekti. Joan onun yanında yürüdü. Göğsünde bir ağrı vardı.
Binlerce iğne yüzünü deliyordu sanki ve aniden
termometreyi hatırladı. Bir süre çadırın tepesinde tuttu.
Birkaç dakika sonra baktığında sıfırın altında otuz dereceydi.
Kırk mil! Ve babası ona başarabileceğini söylemişti--ve
kendini kaybetmeyeceğini! Ama o gün babasının bile kuzeye dönmekten korkacağını bilmiyordu, sıcaklık eksi otuz dereceydi ve inleyen bir rüzgar bir kar fırtınasının ilk uyarısını getiriyordu.

Orman artık çok gerisindeydi. Önünde sadece
acımasız çoraklık vardı ve onun ötesindeki orman günün
gri karanlığıyla gizlenmişti. Ağaçlar olsaydı, Joan'ın kalbi korkuyla
boğulmazdı. Ama hiçbir şey yoktu--o gri hayaletimsi
kasvetten başka hiçbir şey yoktu, gökyüzünün kenarı bir mil ötede yere değiyordu.

Kar ayaklarının altında tekrar ağırlaştı. Her zaman
babasının bahsettiği buzdaki o hain, donla kaplı tuzaklara karşı tetikteydi.
Ama şimdi tüm buz ve karın ona aynı göründüğünü ve
gözlerinin arkasında büyüyen bir acı olduğunu fark etti. Bu yoğun soğuktu.

Nehir küçük bir göle dönüştü ve burada rüzgar yüzüne öyle bir
güçle çarptı ki ağırlığı kayıştan alındı ​​ve Kazan
kızakı tek başına sürükledi. Birkaç santimlik kar, daha önce bir ayağın yaptığı kadar onu engelliyordu. Yavaş yavaş geri çekildi. Kazan, muhteşem gücünün her zerresini izlerde taşıyarak yanına doğru ilerledi. Tekrar nehir kanalına vardıklarında Joan, Kazan'ın açtığı patikayı takip ederek kızağın arkasındaydı. Ona yardım
edemeyecek kadar güçsüzdü. Bacaklarının kurşun gibi ağırlığını giderek daha fazla hissediyordu. Tek bir umut vardı ve o da ormandı. Eğer oraya yarım saat içinde ulaşamazlarsa daha fazla gidemeyecekti. Mücadele ederken tekrar tekrar bebeği için dua etti. Kar yığınlarına düştü. Kazan ve kızak onun için sadece karanlık bir leke haline geldi. Ve sonra, birdenbire, onu terk ettiklerini gördü. Kendisinden yirmi fitten daha fazla önde değillerdi ama leke çok
uzaktaydı. Vücudundaki tüm yaşam ve güç artık kızak ve bebek Joan'a ulaşmak için
harekete geçmişti.

Kazanması bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünüyordu. Kızak sadece altı fit önündeyken, uzanıp ona dokunabilmesi için ona bir saat gibi gelen bir süre boyunca mücadele etti. Bir inlemeyle kendini
öne doğru fırlattı ve üzerine düştü. Artık fırtınanın inlemesini duymuyordu.
Artık rahatsızlık hissetmiyordu. Yüzü bebek Joan'ın
altına gömüldüğü kürklerin içindeyken, ona hızla ve neşeyle
sıcaklık ve yuvanın bir görüntüsü geldi. Ve sonra görüntü kayboldu ve ardından
derin gece geldi.

Kazan patikada durdu. Sonra geri geldi ve yanına oturdu, hareket etmesini ve konuşmasını bekledi. Ama o
çok hareketsizdi. Burnunu onun gevşek saçlarına soktu. Boğazında bir sızlanma yükseldi ve aniden başını kaldırıp rüzgarın yüzünü kokladı. O rüzgarla birlikte bir şey geldi. Joan'ı tekrar susturdu, ama
Joan kıpırdamadı. Sonra öne çıktı ve izlerinin üzerinde durup
çekmeye hazırlandı ve ona baktı. Yine de hareket etmedi veya konuşmadı,
ve Kazan'ın inlemesi yerini keskin, heyecanlı bir havlamaya bıraktı.

Rüzgardaki garip şey bir an için ona daha güçlü geldi.
Çekmeye başladı. Kızak kızakları karda donmuştu ve onları
kurtarmak için gücünün her zerresini kullanması gerekti. Sonraki beş
dakikada iki kez durup havayı kokladı. Üçüncü kez durduğunda,
bir kar yığınının içinde, Joan'ın yanına geri döndü ve onu
uyandırmak için inledi. Sonra izlerinin ucunu tekrar çekti ve ayak ayak kızağı sürüklenmenin içinden sürükledi. Sürüklenmenin ötesinde
berrak bir buz parçası vardı ve Kazan burada dinlendi. Rüzgardaki bir durgunluk sırasında
koku ona eskisinden daha güçlü geldi.

Berrak buzun sonunda kıyıda dar bir çatlak vardı, burada bir dere ana akıntıya karışıyordu. Joan bilinçli olsaydı onu
doğruca ileri iterdi. Ama Kazan çatlakta döndü ve on dakika boyunca dinlenmeden karda mücadele etti, giderek daha sık inledi, ta ki inleme neşeli bir havlamaya dönüşene kadar. Önünde, dereye yakın, küçük bir kulübe vardı. Bacadan duman yükseliyordu.
Rüzgarda ona gelen duman kokusuydu. Sert, düz bir yamaç kulübe kapısına kadar uzanıyordu ve Kazan içindeki son güçle yükünü oradan yukarı çekti. Sonra
Joan'ın yanına geri yerleşti, tüylü başını karanlık gökyüzüne kaldırdı
ve uludu.
Bir an sonra kapı açıldı. Bir adam dışarı çıktı. Kazan'ın kızarmış,
karla kaplı gözleri kızaklara doğru koşarken onu dikkatle takip etti. Joan'ın üzerine eğilirken onun şaşkın haykırışını duydu. Rüzgarın bir başka durgunluğunda, kızaktaki kürk yığınının arasından bebek Joan'ın ağlayan, yarı boğuk sesi duyuldu.

Kazan'ın göğsünden derin bir rahatlama iç çekişi yükseldi. Bitkin düşmüştü.
Gücü tükenmişti. Ayakları yırtılmış ve kanıyordu. Ama bebek Joan'ın sesi onu garip bir mutlulukla doldurdu ve adam Joan'ı ve bebeği kulübenin yaşamına ve sıcaklığına
taşırken, ayak izlerine uzandı.

Birkaç dakika sonra adam tekrar belirdi. Pierre Radisson gibi yaşlı değildi. Kazan'a yaklaştı ve ona baktı.

"Aman Tanrım," dedi. "Ve sen bunu yaptın--yalnız!_"

Korkusuzca eğildi, onu izlerden çözdü ve onu
kulübe kapısına doğru götürdü. Kazan sadece bir kez tereddüt etti--neredeyse eşikte. Başını çevirdi, hızlı ve dikkatliydi. Fırtınanın inlemelerinden ve
yağmalarından bir an için Gri Kurt'un sesini duymuş gibi geldi.

Sonra kulübe kapısı arkasından kapandı.

Kulübenin gölgeli bir köşesinde uzandı, adam Joan için
sıcak bir sobanın üstünde bir şeyler hazırlarken. Joan, adamın onu yatırdığı karyoladan kalkmadan önce uzun bir zaman geçti. Bundan sonra Kazan onun hıçkırdığını duydu; ve sonra adam ona yemek yedirdi ve bir süre konuştular. Sonra
yabancı ranzanın önüne büyük bir battaniye astı ve
sobanın yanına oturdu. Kazan sessizce duvar boyunca kaydı ve
ranzanın altına girdi. Uzun bir süre kızın hıçkırıklı nefesini duyabiliyordu. Sonra her şey sessizleşti.

Ertesi sabah adam kapıyı açtığında dışarı çıktı ve
hızla ormana doğru koştu. Yarım mil ötede
Gri Kurt'un izini buldu ve ona seslendi. Donmuş nehirden onun cevabı geldi ve
ona gitti.

Gri Kurt boşuna onu eski meskenlerine geri çekmeye çalıştı - kulübeden ve insan kokusundan
uzaklara. O sabahın geç saatlerinde adam köpeklerini koşturdu ve Kazan ormanın kenarından Joan'ı ve bebeği kızaktaki kürklerin arasına yerleştirdiğini gördü, tıpkı yaşlı Pierre'in yaptığı gibi. O gün boyunca
Gri Kurt'un arkasından gizlice
giderek takımın izini sürdü. Karanlık çökene kadar yol aldılar; sonra, fırtınayı takip eden yıldızların ve ayın
altında adam hala takımını zorluyordu. Başka bir kulübeye geldiklerinde gecenin geç vakitleriydi ve adam kapıyı çaldı. Bir ışık, kapının açılması, bir adamın sesinin neşeli karşılaması, Joan'ın hıçkırıklı çığlığı--Kazan bunları saklandığı
gölgelerden duydu ve sonra Gray Wolf'a geri döndü.

Joan'ın eve dönüşünü izleyen günlerde ve haftalarda kulübenin cazibesi ve kadının eli Kazan'ı tuttu. Pierre'e tahammül ettiği gibi, şimdi de Joan ve bebekle yaşayan genç adama tahammül ediyordu.
Adamın Joan için çok değerli olduğunu ve bebeğin de kız için olduğu gibi kendisi için çok değerli olduğunu biliyordu. Joan ancak üçüncü gün onu kulübeye
kabul etmeyi başardı--ve o gün adam Pierre'in ölü ve donmuş bedeniyle geri döndü. Yakasındaki ismi ilk bulan Joan'ın kocasıydı ve ona Kazan demeye başladılar.

Yarım mil ötede, Kızılderililerin Güneş Kayası adını verdiği devasa bir kaya kütlesinin zirvesinde, o ve Gri Kurt bir yuva bulmuşlardı; ve buradan
ovadaki avlarına indiler ve sık sık kızın sesi onlara ulaşıyordu, "_Kazan! Kazan! Kazan_!" diye bağırıyordu.

Kazan, uzun kış boyunca Joan'ın cazibesi ile kulübe ve Gri Kurt arasında böyle dolandı.

Sonra Bahar geldi ve Büyük Değişim.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK DEĞİŞİM

Kayalar, sırtlar ve vadiler daha sıcak bir parıltıya bürünüyordu. Kavak tomurcukları
patlamaya hazırdı. Balsam ve ladin kokusu her geçen gün havada daha da yoğunlaşıyordu ve tüm vahşi doğada, ovada ve ormanda, bahar sellerinin dalgalanan mırıltısı Hudson Körfezi'ne doğru yol alıyordu. O büyük koyda, erken dağılmada Roes Welcome'dan aşağı doğru gürleyen buz alanlarının gürültüsü ve
çatırtısı vardı - Arktik'e açılan kapı ve bu nedenle
Nisan rüzgarıyla birlikte ara sıra sert bir kış esintisi geliyordu.

Kazan kendini o rüzgara karşı korumuştu. Kurt köpeğinin kendisi için seçtiği
güneşli noktada tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Altı aylık korkunç kış boyunca olduğundan daha rahattı - ve uyurken rüya görüyordu. Vahşi eşi Gri Kurt, onun yanında yatıyordu, karnının üstünde, ön pençeleri
uzamış, gözleri ve burun delikleri insan kokusunun
olabildiği kadar keskin ve tetikteydi. Çünkü ılık bahar havasında insan kokusu, ayrıca balsam ve ladin kokusu vardı. Kazan uyurken ona endişeyle ve
bazen de kararlılıkla baktı. Kazan'ın sırtındaki kızıl tüylerin bir rüya
görüsünde diken diken olduğunu gördüğünde kendi gri omurgası
dikleşti. Üst dudağı hırlayarak geri çekilirken ve uzun beyaz dişlerini
gösterirken hafifçe inledi. Ama Kazan çoğunlukla sessiz yatıyordu, bacaklarının, omuzlarının ve ağzının kas seğirmeleri hariç, ki bunlar bir köpeğin rüya gördüğünü her zaman söyler; ve rüyasında
ovadaki kulübenin kapısına, omuzunda büyük kahverengi bir örgüsü olan mavi gözlü bir kız-kadın geldi, ellerinin arasından "Kazan,
Kazan, Kazan!" diye seslendi.

Ses, Güneş Kayası'nın tepesine hafifçe ulaştı ve
Gri Kurt kulaklarını düzleştirdi. Kazan kıpırdandı ve bir anda uyandı
ve ayağa kalktı. Bir çıkıntıya sıçradı, havayı kokladı ve
aşağılarında uzanan ovaya doğru baktı.

Ovanın üzerinden kadının sesi tekrar onlara geldi ve Kazan
kayanın kenarına koşup sızlandı.
Gri Kurt yavaşça yanına geldi
ve burnunu omzuna koydu. Sesin ne anlama geldiğini artık biliyordu. Gece gündüz ondan korkuyordu, bir insanın kokusundan veya sesinden daha çok.

Kazan için sürüsünden ve eski hayatından vazgeçtiğinden beri Ses
Gri Kurt'un en büyük düşmanı olmuştu ve ondan nefret ediyordu. Kazan'ı ondan aldı. Ve nereye giderse gitsin, Kazan da onu takip etti.

Geceler boyu eşini ondan çaldı ve onu
yıldızların ve ayın altında tek başına dolaşmaya bıraktı, yalnızlığına sadık kaldı ve ormanlarda ve ovalarda vahşi kardeşlerinin av çağrılarına kendi diliyle bir kez bile cevap vermedi. Genellikle Ses'e hırlar ve bazen hoşnutsuzluğunu göstermek için Kazan'ı hafifçe ısırırdı. Ama bugün, Ses üçüncü kez geldiğinde, iki kaya arasındaki bir yarıktaki karanlığa geri çekildi ve Kazan sadece gözlerinin ateşli parıltısını gördü.

Kazan gergin bir şekilde ayaklarının Güneş Kayası'nın tepesine kadar
aştığı patikaya koştu ve kararsız bir şekilde durdu. Bütün gün ve dün, huzursuz ve rahatsızdı. Onu harekete geçiren her neyse, havadaydı sanki, çünkü onu göremiyor, duyamıyor veya koklayamıyordu. Ama bunu
_hissedebiliyordu_. Çatlağa gidip Gray Wolf'u kokladı. Genellikle
sevgiyle sızlanırdı. Ama bugünkü tepkisi dudaklarını geri çekmek oldu
ta ki beyaz dişlerini görene kadar.

Ses onlara dördüncü bir melodiyle belli belirsiz geldi ve iki kaya arasındaki karanlıkta
görünmeyen bir şeye şiddetle
acıdı. Kazan
yine patikaya gitti, hala tereddüt ediyordu. Sonra aşağı inmeye başladı. Dar, kıvrımlı bir patikaydı, sadece hayvanların patileri ve pençeleriyle aşınmıştı, çünkü
Güneş Kayası, ladin ve balsamın tepelerinden neredeyse yüz fit yukarı yükselen devasa bir kayalıktı, kel tepesi sabah güneşin ilk ışıklarını ve akşam son parıltısını
yakalıyordu. Gray Wolf önce Kazan'ı kayanın tepesindeki güvenli inzivaya
götürmüştü.

Aşağıya ulaştığında artık tereddüt etmedi, ama hızla
kulübeye doğru fırladı. İçinde hâlâ var olan o vahşi içgüdüden dolayı, kulübeye her zaman temkinli yaklaşırdı. Asla
uyarmazdı ve Joan bir an için bebeğinden başını kaldırıp Kazan'ın tüylü başını ve omuzlarını açık kapıda gördüğünde irkildi. Bebek
zevkinden çırpınıp tekmeledi ve iki elini Kazan'a
gulayan seslerle uzattı. Joan da elini uzattı.

"Kazan!" diye bağırdı yumuşakça. "İçeri gel, Kazan!"

Kazan'ın gözlerindeki vahşi kırmızı ışık yavaşça yumuşadı. Ön ayağını
pervaza koydu ve orada durdu, kız onu tekrar dürttü. Birdenbire bacakları biraz altından battı, kuyruğu düştü ve suç işlemiş gibi köpeksi bir tavırla içeri süzüldü. Sevdiği yaratıklar kulübedeydi ama kulübenin kendisinden nefret ediyordu. Tüm kulübelerden nefret ediyordu çünkü hepsi sopadan, kırbaçtan ve esaretten soluyorlardı. Tüm kızak köpekleri gibi o da yatak olarak açık karı, barınak olarak ladin tepelerini tercih ediyordu. Joan elini başına koydu ve dokunuşuyla birlikte, Gray Wolf'u ve vahşi doğayı terk ettiği için ödülü olan
o garip neşeyi
içinde hissetti. Yavaşça başını kaldırdı, siyah burnu kucağına değene kadar ve gözlerini kapattı, onu bu kadar şaşırtan o harika küçük yaratık -bebek- minik ayaklarıyla onu dürttü ve kızıl saçlarını çekti. Bu bebek hırpalamalarını Joan'ın elinin dokunuşundan bile daha çok seviyordu.

Hareketsiz, sfenks gibi, vücudunun her kasında hiçbir şey belli etmeyen
Kazan ayakta duruyordu, neredeyse nefes almıyordu. Bu gösteri eksikliği, Joan'ın kocasını onu uyarmaya birden fazla kez zorlamıştı. Ama Kazan'daki kurt, vahşi mesafeliliği, hatta Gri Kurt'la çiftleşmesi bile onu daha çok sevmesine neden olmuştu. Anlıyordu ve ona inanıyordu.

Son kar yağışı günlerinde Kazan kendini kanıtlamıştı. Komşu bir avcı ekibiyle birlikte koşmuştu ve bebek Joan büyük Sibirya kurdundan birinin yanına
doğanmıştı. Çenelerin şiddetli bir şekilde çatlaması, Joan'dan bir dehşet çığlığı, sürüye doğru atlayan adamlardan bir haykırış duyuldu.
Ama Kazan hepsinin önündeydi. Bir kurşun hızıyla ilerleyen gri bir çizgi halinde büyük Sibirya kurdunun boğazına gelmişti. Onu çekip çıkardıklarında, Sibirya kurdu ölmüştü. Joan şimdi bunu düşünüyordu, bebek Kazan'ın kafasını tekmeleyip
karıştırırken.

"İyi yaşlı Kazan," diye bağırdı yumuşakça, yüzünü ona yaklaştırarak. "Gelmene sevindik, Kazan, çünkü bu gece yalnız kalacağız -bebeğim ve ben. Baban postaneye gitti ve o yokken sen bize bakmalısın."

Uzun parlak örgüsünün ucuyla burnunu gıdıkladı. Bu her zaman bebeği sevindirirdi, çünkü Kazan metanetine rağmen burnunu çekmek, bazen hapşırmak ve kulaklarını karıştırmak zorundaydı. Ve bu onu da mutlu ederdi.
Joan'ın saçlarının tatlı kokusunu severdi.

"Ve eğer gerekirse bizim için savaşırdın, değil mi?" diye devam etti. Sonra sessizce ayağa kalktı. "Kapıyı kapatmalıyım," dedi. "Bugün tekrar gitmeni istemiyorum, Kazan. Bizimle kalmalısın."

Kazan köşesine gitti ve uzandı. O gün Güneş Kayası'nın tepesinde onu rahatsız eden garip bir şey olduğu gibi, şimdi de kulübede onu rahatsız eden bir gizem vardı. Havayı kokladı,
sırrını anlamaya çalışıyordu. Her neyse, metresini de farklı kılıyor gibiydi. Ve kulübenin etrafındaki her türlü ıvır zıvırı çıkarıp paketler halinde topluyordu. O gece geç saatlerde, yatağa girmeden önce Joan geldi ve elini birkaç dakika
onun yanına koydu.

"Uzaklara gidiyoruz," diye fısıldadı ve sesinde neredeyse hıçkırık gibi tuhaf bir titreme vardı. "Eve gidiyoruz, Kazan. Halkının yaşadığı yere, kiliselerin, şehirlerin,
müziğin ve dünyadaki tüm güzel şeylerin olduğu yere gidiyoruz. Ve seni de götüreceğiz, Kazan!"

Kazan anlamadı. Ama kadının kendisine bu kadar yakın olmasından ve onunla konuşmasından mutluydu. Bu zamanlarda Gray Wolf'u unutuyordu. İçindeki köpek vahşiliğinin çeyrek gerginliğini aştı ve tek başına kadın ve bebek dünyasını doldurdu. Fakat Joan yatağına gittikten ve kabinde her şey sessizleştikten sonra eski huzursuzluğu geri döndü. Ayağa kalktı ve kabinde gizlice dolaşarak duvarları, kapıyı ve metresinin paketler halinde yaptığı şeyleri kokladı. Boğazında alçak bir sızlanma yükseldi. Yarı uykulu Joan bunu duydu ve mırıldandı:
"Sessiz ol, Kazan. Uyu--uyu--"

Bundan çok sonra, Kazan odanın ortasında kaskatı durdu, dinliyordu,
titriyordu. Ve uzaktan, Gri Kurt'un feryat eden çığlığını belli belirsiz duydu. Fakat bu gece bu yalnızlığın çığlığı değildi. İçinde bir ürperti
ya neden oldu. Kapıya koştu ve sızlandı, fakat Joan derin uykudaydı ve onu duymuyordu. Bir kez daha çığlığı duydu, hem de sadece bir kez.
Sonra gece sessizleşti. Kapının yanına çömeldi.

Joan onu orada buldu, hala tetikte, hala dinliyordu, sabahın erken saatlerinde uyandığında. Kapıyı açmak için geldi ve bir anda
gitti. Güneş Kayası'na doğru hızla
yürürken ayakları neredeyse yere değmiyor gibiydi. Ovanın karşısında,
zaten altın bir parıltıyla boyanmış olan
tepesini görebiliyordu.

Dar, kıvrımlı patikaya geldi ve hızla yukarı doğru tırmandı.

Gray Wolf onu karşılamak için tepede değildi. Ama onu koklayabiliyordu ve
o diğer şeyin kokusu havada güçlüydü. Kasları
gerildi; bacakları gerildi. Göğsünün derinliklerinde bir
hırıltının alçak gürültüsü başladı. Şimdi onu rahatsız eden ve
rahatsız eden o garip şeyin ne olduğunu biliyordu. Bu _hayat_tı. Yaşayan ve
nefes alan bir şey, kendisinin ve Gray Wolf'un seçtiği evi istila etmişti. Uzun dişlerini
çıkardı ve meydan okuyan bir hırlama dudaklarını geri çekti.
Sert bacaklarla, sıçramaya hazır, boynu ve başı dışarı uzanmış bir şekilde,
Gray Wolf'un bir önceki gece arasında süründüğü iki kayaya
yaklaştı. O hala oradaydı. Ve onunla birlikte _başka bir şey_ vardı. Bir
an sonra gerginlik Kazan'ın vücudundan ayrıldı. Kıllı tepesi
düz yatana kadar düştü. Kulakları öne doğru fırladı ve başını ve
omuzlarını iki kayanın arasına koydu ve yumuşakça inledi. Ve Gray Wolf inledi. Kazan yavaşça geri çekildi ve yükselen güneşe baktı. Sonra uzandı, böylece vücudu kayaların arasındaki odanın girişini
korudu.

Gray Wolf bir anneydi.

IX. BÖLÜM

SUN ROCK'TA YAŞANAN TRAJEDİ

Kazan o gün boyunca Sun Rock'ın tepesini korudu. Kader ve efendilerin korkusu ve vahşeti onu şimdiye kadar babalıktan uzak tutmuştu ve kafası karışmıştı. Bir şey ona artık Güneş Kayası'na ait olduğunu, kulübeye ait olmadığını söylüyordu. Ovadan gelen çağrı o kadar güçlü değildi. Alacakaranlıkta Gri Kurt inziva yerinden çıktı ve yanına
süründü, sızlandı ve tüylü boynunu nazikçe ısırdı. Ona karşılık veren şey, babasının eski içgüdüsüydü, Gri Kurt'un yüzünü diliyle okşayarak. Sonra Gri Kurt'un çeneleri açıldı ve sanki çok koşmuş gibi kısa soluklarla güldü. Mutluydu ve kayaların arasından gelen küçük bir homurtu sesi duyduklarında, Kazan kuyruğunu salladı ve Gri Kurt yavrularına geri döndü. Bebeksi ağlama ve Gri Kurt üzerindeki etkisi Kazan'a babalık konusunda ilk dersini verdi. İçgüdüleri ona yine Gri Kurt'un artık onunla avlanmaya inemeyeceğini, Güneş Kayası'nın tepesinde kalması gerektiğini söyledi. Bu yüzden ay doğduğunda tek başına aşağı indi ve şafak vakti çenelerinin arasında büyük beyaz bir tavşanla geri döndü. Bunu ona yaptıran içindeki vahşilikti ve Gri Kurt açgözlülükle yedi. Sonra bundan sonraki her gece Gri Kurt'u ve iki kayanın arasında saklanan küçük sızlanan yaratıkları avlaması gerektiğini anladı. Ertesi gün ve ertesi gün, hem adamın hem de kadının seslerini duymasına rağmen kulübeye gitmedi. Beşinci gün aşağı indi ve Joan ile bebek, kadının ona sarılmasına o kadar sevindiler ki, bebek tekmeledi, güldü ve ona bağırdı, adam ise dikkatle yanında durup, gözlerinde bir hoşnutsuzluk parıltısıyla gösterilerini izledi. "Ondan korkuyorum," dedi Joan'a yüzüncü kez. "Gözlerindeki
kurt parıltısı. O hain bir cins. Bazen keşke
onu eve hiç getirmeseydik diye düşünüyorum."

"Eğer getirmeseydik--bebek--nereye giderdi?" diye hatırlattı Joan, sesinde küçük bir
tutamla.

"Bunu neredeyse unutmuştum," dedi kocası. "Kazan, ihtiyar şeytan,
sanırım ben de seni seviyorum." Elini okşayarak Kazan'ın başına koydu.
"Acaba oradaki hayata nasıl alışacak?" diye sordu. "Ormanlara her zaman
alışkındı. Çok garip görünecek."

"Ve ben de--her zaman ormanlara alışkınım," diye fısıldadı Joan. "Sanırım
Kazan'ı bu yüzden seviyorum--senin ve bebeğin yanında. Kazan--sevgili eski
Kazan!"

Bu sefer Kazan kulübedeki o gizemli değişikliği daha fazla hissetti ve kokladı. Joan ve kocası birlikteyken planlarından durmadan bahsettiler; ve adam uzaktayken Joan bebekle ve onunla konuştu. Ve takip eden hafta boyunca kulübeye her indiğinde, giderek daha fazla huzursuz oldu, ta ki adam sonunda ondaki
değişimi fark edene kadar.

"Sanırım biliyor," dedi bir akşam Joan'a. "Sanırım biliyor,
gitmeye hazırlanıyoruz." Sonra ekledi: "Nehir bugün tekrar yükseliyordu. Başlamamız için bir hafta daha geçmesi gerekecek, belki daha uzun."

Aynı gece ay, Güneş Kayası'nın tepesini altın bir ışıkla doldurdu ve onun parıltısında, arkasında üç küçük yavrusuyla birlikte Gray Wolf belirdi. Bu yumuşak küçük toplar, etrafında yuvarlanıp, açık kahverengi paltosuna sokulmuşlardı ve Kazan'a bebeği hatırlatıyordu. Bazen aynı tuhaf, yumuşak küçük sesleri çıkarıyorlar ve dört küçük bacakları üzerinde, bebek Joan'ın iki ayak üzerinde dolaşması gibi, sendeliyorlardı. Gray Wolf gibi onları okşamıyordu ama dokunuşları ve bebeksi sızlanmaları, daha önce hiç deneyimlemediği bir tür zevkle dolduruyordu onu.

Ay tam tepelerindeydi ve gece neredeyse gündüz kadar parlaktı, Gray Wolf'u avlamak için tekrar aşağı indiğinde. Kayanın dibinde önünde büyük beyaz bir tavşan belirdi ve onu kovaladı. Yarım mil boyunca, içindeki kurt içgüdüsü köpeğin üzerine
yükselene ve boşuna yarışı bırakana kadar onu takip etti. Bir geyiği yakalayabilirdi, ama
kurt tilkinin avladığı gibi
avlamak zorunda olduğu küçük bir avdı ve çalılıkların arasından yavaşça ve bir gölge kadar sessizce kaymaya başladı. Güneş Kayası'na bir mil
uzaklaşmıştı ki, iki hızlı sıçrama
Gri Kurt'un akşam yemeğini çenelerinin arasına
koydu. Yavaşça geri koştu, arada sırada yedi kiloluk kar ayakkabılı
tavşanı dinlenmesi için düşürdü.

Güneş Kayası'nın tepesine giden dar patikaya geldiğinde
durdu. O patikada yabancı ayakların sıcak kokusu vardı. Tavşan
çenesinden düştü. Vücudundaki her bir saç teli aniden elektriklenerek
canlandı. Kokladığı şey bir tavşanın, bir sansarın veya bir kirpinin kokusu değildi. Diş ve pençe önündeki patikaya tırmanmıştı. Ve sonra,
kayanın tepesinden hafifçe ona doğru gelen,
onu korkunç bir inleme çığlığıyla yukarı gönderen sesler duydu. Zirveye ulaştığında,
beyaz ay ışığında onu tek bir an için durduran bir sahne gördü.
Yirmi fit aşağıdaki kayalara doğru dik bir düşüşün kenarına yakın,
Gri Kurt, devasa bir gri vaşakla ölüm kalım mücadelesine girmişti.
Aşağıdaydı ve altındaydı ve ondan aniden, keskin, korkunç bir acı çığlığı duyuldu.

Kazan kayanın üzerinden uçtu. Saldırısı, kurdun hızlı ve sessiz saldırısıydı,
köpeğin daha büyük cesareti, öfkesi ve stratejisiyle birleşmişti. O ilk saldırıda başka bir
köpek ölmüş olurdu. Ama
vaşak bir köpek ya da kurt değildi. Sarcees'in ona verdiği adla, "Hızlı Mow-lee"ydi,
-vahşi doğadaki en hızlı yaratık. Kazan'ın
bir santim uzunluğundaki dişleri onun şah damarına derinlemesine batmış olmalıydı. Ama bir saniyenin kesirli bir kısmında vaşak kendini kocaman yumuşak bir top gibi geri atmıştı ve Kazan'ın dişleri boynunun etine saplanmıştı. Ve Kazan şimdi sürüdeki bir kurdun veya başka bir Sibirya kurdunun dişleriyle savaşmıyordu. Pençelerle savaşıyordu - yirmi keskin bıçak gibi yırtan ve bir şah damarının bile durduramadığı pençelerle. Bir keresinde bir tuzakta bir vaşakla savaşmıştı ve savaşın ona verdiği dersi unutmamıştı. Başka bir köpek veya kurtla yapacağı gibi, onu sırtüstü yatırmak yerine, vaşağı _aşağı_ çekmek için savaştı. Sırtüstü yatarken vahşi kedinin en tehlikeli olduğunu biliyordu. Güçlü arka ayaklarının tek bir darbesi onu deşebilirdi. Arkasından Gri Kurt'un hıçkırarak ağladığını ve çok
incindiğini biliyordu. İki köpeğin öfkesi ve gücüyle doluydu
ve dişleri kedinin boğazının etini ve derisini deldi. Fakat
büyük vaşak ölümden yarım santimle kurtuldu. Şah damarına ulaşmak için
yeni bir tutuşa ihtiyaç vardı ve Kazan aniden ölümcül hamleyi yaptı. Vaşak için bir anlık özgürlük vardı ve o anda kendini
geri fırlattı ve Kazan boğazını kavradı --_üstünden_.

Kedinin pençeleri etini yırttı, yan tarafını kesti --öldürmek için
biraz fazla yukarıdan. Bir vuruş daha yapsalardı hayati organlarını keseceklerdi. Fakat kaya duvarının kenarına yakın bir yerde mücadele etmişlerdi ve
aniden, bir hırlama veya çığlık atmadan yuvarlandılar. Aşağıdaki çıkıntının kayalarına elli veya altmış fit uzaklıktaydı ve düşüşte tekrar tekrar
çöktüklerinde bile Kazan'ın dişleri daha da derine battı. Kazan en üstte olmak üzere
müthiş bir güçle vurdular. Şok onu düşmanından yarım düzine fit uzağa fırlattı. Bir şimşek gibi kalktı, başı dönüyordu, hırlıyordu, savunmadaydı. Vaşak düştüğü yerde hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu. Kazan
yaklaştı, hala hazırlıklıydı ve dikkatlice kokladı. Bir şey ona
kavganın bittiğini söyledi. Döndü ve kendini yavaşça çıkıntı boyunca patikaya doğru
sürükledi ve Gray Wolf'a geri döndü.

Gray Wolf artık ay ışığında değildi. İki kayanın yakınında üç yavrunun cansız ve cansız küçük bedenleri yatıyordu. Vaşak onları
parçalamıştı. Bir keder inlemesiyle Kazan iki kayaya yaklaştı
ve başını aralarına soktu. Gray Wolf oradaydı, o korkunç hıçkırık
şeklinde kendi kendine ağlıyordu. İçeri girdi ve kanayan
omuzlarını ve başını yalamaya başladı. O gecenin geri kalanında acıyla inledi.
Şafakla birlikte kendini kayadaki cansız küçük bedenlere doğru
sürükledi.

Ve sonra Kazan vaşağın korkunç işini gördü. Çünkü Gray Wolf kördü--bir gün veya bir gece değil, sonsuza dek kördü. Hiçbir
güneşin
parçalayamayacağı bir karanlık onun kefeni olmuştu. Ve belki de yine, çoğu zaman insanın aklından daha harika olan hayvan yaratılış içgüdüsüydü Kazan'a olanları anlatan. Çünkü şimdi onun
çaresiz olduğunu biliyordu--birkaç saat önce ay ışığında zıplayan küçük yaratıklardan daha çaresizdi. O gün boyunca onun yanında kaldı.

[İllüstrasyon: Kazan boğazını sıktı]

Joan o gün boşuna Kazan'ı çağırdı. Sesi Güneş Kayası'na yükseldi
ve Gray Wolf'un başı Kazan'a daha da sokuldu ve Kazan'ın kulakları geriye düştü ve yaralarını yaladı. Öğleden sonra Kazan, Gray Wolf'u patikanın sonuna kadar koşup kar ayakkabılı tavşanı
getirecek kadar uzun süre yalnız bıraktı. Gri Kurt kürkü ve eti ağzına aldı ama
yemedi. Biraz sonra Kazan onu patikaya kadar takip etmesi için teşvik etti. Artık Güneş Kayası'nın tepesinde kalmak istemiyordu ve Gri Kurt'un da orada kalmasını istemiyordu. Adım adım onu ​​ölü yavrularından
uzaklaşan kıvrımlı patikadan aşağı çekti. Sadece çok
yakın olduğunda hareket ediyordu - o kadar yakındı ki burnuyla yara izli yan tarafına dokunabiliyordu.

Sonunda patikada bir kayanın kenarından üç veya dört fit uzaklıktan aşağı atlamak zorunda oldukları noktaya geldiler ve burada Kazan
Gri Kurt'un ne kadar çaresiz hale geldiğini gördü. Sızlandı ve sıçramaya cesaret etmeden önce yirmi kez çömeldi ve sonra
dip bacakları sertleşerek Kazan'ın ayaklarının dibine yığıldı. Bundan sonra Kazan onu bu kadar sert dürtmek zorunda kalmadı, çünkü düşüş ona sadece ağzı eşinin yan tarafına değdiğinde güvende olduğu gerçeğini dayattı. Ovaya ulaştıklarında itaatkar bir şekilde onu takip etti, ön omzunu onun kalçasına dayayarak koştu. Kazan yarım mil ötedeki dere yatağındaki bir çalılığa doğru gidiyordu ve o kısa mesafede bir düzine kez Boz Kurt tökezleyip düştü. Ve her düştüğünde Kazan körlüğün sınırlarını biraz daha öğrendi. Bir keresinde bir tavşanın peşinden sıçradı, ama durup geriye baktığında yirmi sıçrama yapmamıştı. Boz Kurt bir santim bile kıpırdamamıştı. Hareketsizce durdu, havayı kokladı - onu bekledi! Bir dakika boyunca Kazan da bekledi. Sonra ona geri döndü. Bundan sonra GrayWolf'u bıraktığı noktaya geri döndü, onu orada bulacağını biliyordu.

Bütün gün çalılıkta kaldılar. Öğleden sonra kulübeyi ziyaret etti. Joan ve kocası oradaydı ve ikisi de aynı anda Kazan'ın
yırtık yanını ve
parçalanmış başını ve omuzlarını gördü.

"Onun için neredeyse bitiş dövüşü," dedi adam, onu muayene ettikten sonra. "Ya bir vaşak ya da bir ayıydı. Başka bir kurt bunu yapamazdı."

Joan yarım saat boyunca onunla ilgilendi, sürekli onunla konuştu ve
yumuşak elleriyle onu okşadı. Yaralarını ılık suyla yıkadı
ve sonra onları şifalı bir merhemle kapladı ve Kazan tekrar
her zaman onunla kalma ve asla ormanlara geri dönmeme konusundaki o eski huzur dolu arzuyla
doldu. Bir saat boyunca, burnu ayağına değecek şekilde, onun elbisesinin kenarında yatmasına izin verdi, oysa o bebek işleriyle uğraşıyordu.
Sonra akşam yemeğini hazırlamak için kalktı ve Kazan kalktı -biraz yorgun bir şekilde- ve
kapıya gitti. Gri Kurt ve gecenin karanlığı onu çağırıyordu,
ve o bu çağrıya omuzlarını çökerterek ve başını eğerek
cevap verdi. Eski heyecanı gitmişti. Fırsatını kolladı ve
kapıdan dışarı çıktı. Gri Kurt'a tekrar katıldığında ay doğmuştu.
Onun dönüşünü alçak bir sevinç iniltisiyle karşıladı ve
kör yüzüyle onu susturdu. Çaresizliği içinde, tüm gücüyle Kazan'dan daha mutlu görünüyordu.

Bundan sonra, takip eden günlerde, kör ve sadık Gri Kurt ile kadın arasında son büyük bir mücadele oldu. Joan çalılıkta ne olduğunu bilseydi, Kazan'ın artık tüm hayatı olduğu zavallı yaratığı bir kez görebilseydi - güneş, yıldızlar, ay ve yiyecek - Gray Wolf'a yardım ederdi. Ama Kazan'ı kulübeye daha fazla çekmeye çalıştı ve yavaş yavaş kazandı.

Sonunda büyük gün geldi, Güneş Kayası'ndaki dövüşten sekiz gün sonra.
Kazan, Gray Wolf'u iki gün önce nehirdeki ormanlık bir noktaya götürmüştü ve kulübeye gittiği önceki gece onu orada bırakmıştı. Bu sefer boynundaki yakaya kalın bir babiche kayışı bağlanmıştı ve kütük duvardaki bir zımbaya tutturulmuştu. Joan ve kocası ertesi gün gün doğmadan önce kalkmışlardı. Hepsi dışarı çıktıklarında güneş yeni doğuyordu, bebeği taşıyan adam ve Joan onu yönlendiriyordu.
Joan döndü ve kulübenin kapısını kilitledi ve Kazan, adamı nehre doğru takip ederken boğazında bir hıçkırık duydu. Büyük kano
hazırlanmış ve bekliyordu. Joan, bebeğiyle birlikte önce bindi. Sonra, hala
babiche kayışını tutarak, Kazan'ı kendine doğru çekti, böylece ağırlığını ona yasladı.

Güneş, Kazan'ın sırtına sıcak bir şekilde düşerken, gözlerini
kapattı ve başını Joan'ın kucağına koydu. Joan'ın eli yumuşakça onun
omzuna düştü. Adamın duyamadığı o sesi tekrar duydu, kano yavaşça ormanlık noktaya doğru hareket ederken boğazındaki kırık hıçkırık.

Joan, kulübeye doğru elini salladı, ağaçların arkasında kayboldu.

"Elveda!" diye bağırdı üzgün bir şekilde. "Elveda--" Sonra yüzünü Kazan'a ve bebeğe
gömdü ve hıçkırdı.

Adam kürek çekmeyi bıraktı.

"Üzgün ​​değilsin--Joan?" diye sordu.

Artık noktadan uzaklaşıyorlardı ve Gri Kurt'un kokusu Kazan'ın burun deliklerine geldi, onu uyandırdı ve boğazından alçak bir inleme geldi.

"Üzgün ​​değilsin - gidiyoruz mu?" Joan başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece ben - her zaman burada yaşadım - ormanlarda - ve onlar - evde!"

Kumdan beyaz parmağı olan nokta artık arkalarındaydı. Ve Kazan
dikkatlice ona doğru bakıyordu. Adam ona seslendi ve Joan başını kaldırdı. O da noktayı gördü ve aniden babiche tasması
parmaklarından kaydı ve o beyaz kum ucunun sonunda ne olduğunu gördüğünde mavi gözlerine garip bir ışık sıçradı. Bu Gri Kurt'tu. Kör gözleri Kazan'a doğru çevrilmişti. Sonunda Gray Wolf, sadık, anladı. Koku ona gözlerinin göremediği şeyi söyledi. Kazan
ve erkek kokusu birlikteydi. Ve gidiyorlardı--gidiyorlardı--gidiyorlardı--

"Bak!" diye fısıldadı Joan.

Adam döndü. Gray Wolf'un ön ayakları sudaydı. Ve şimdi, kano gittikçe
uzaklaşırken, o
arkaya yaslandı, başını göremediği güneşe doğru kaldırdı ve Kazan için
son uzun, ağlayan çığlığını attı.

Kano sarsıldı. Kahverengi bir vücut havada fırladı--ve Kazan
gitti.

Adam tüfeğine doğru uzandı. Joan'ın eli onu durdurdu.
Yüzü bembeyazdı.

"Onu ona geri gönder! Bırak gitsin--bırak gitsin!" diye bağırdı. "Burası onun
yeri--onunla."

Ve Kazan kıyıya ulaştı, saçlarını sudan arındırdı ve son kez kadına doğru baktı. Kano ilk virajda yavaşça sürükleniyordu. Bir an daha ve kaybolmuştu. Gri Kurt
kazanmıştı.

BÖLÜM X

ATEŞ GÜNLERİ

Güneş Kayası'nın tepesinde büyük gri vaşakla yaptığı korkunç mücadeleden sonra Kazan, eski günleri giderek daha az canlı bir şekilde hatırlıyordu.
Kızak köpeği ve bir sürünün lideri olduğu
günleri. Onları asla
tamamen unutamayacaktı ve geri kalanların arasında her zaman belirli anılar, gecenin karanlığını kesen ateşler gibi
sıyrılacaktı. Fakat
insan olayları doğumundan, evliliğinden, bir esaretten kurtulmasından veya kariyerindeki bir temel adımdan itibaren tarihlendirdiği gibi, Kazan da her şey, Gri Kurt'un yavrularının doğumundan sonra birbirini hızla izleyen iki trajediyle başlamış gibi görünüyordu.

İlki, büyük gri vaşağın güzel kurt eşini sonsuza dek kör ettiği ve yavrularını parçalara ayırdığı Güneş Kayası'ndaki mücadeleydi. O da vaşağı öldürmüştü. Ama Gri Kurt hâlâ kördü.
İntikam ona görme yeteneği verememişti. Artık onunla avlanamazdı,
tıpkı ovada ve karanlık ormanlarda vahşi kurt sürüleriyle avlandıkları gibi. Bu yüzden o geceyi düşündükçe her zaman hırlardı
ve dudakları kıvrılıp bir santim uzunluğundaki dişlerini ortaya çıkarırdı.

Diğer trajedi ise Joan, bebeği ve kocasının gidişiydi.
Akıldan daha yanılmaz bir şey Kazan'a geri dönmeyeceklerini söylüyordu.
Aklında kalan en parlak görüntü,
sevdiği kadın ve bebeğin ve onlar yüzünden katlandığı adamın kanoyla uzaklara gittiği güneşli sabahtı ve sık sık
noktaya gider ve özlemle akıntıya karşı bakardı,
kanodan atlayıp kör eşine geri dönerdi.

Yani Kazan'ın hayatı artık esas olarak üç şeyden oluşuyor gibiydi: vaşağın kokusunu veya izini taşıyan her şeye duyduğu nefret, Joan ve bebek için duyduğu üzüntü ve Gri Kurt. İçindeki en güçlü tutkunun, sadece Gri Kurt'un körlüğü ve yavruların ölümü değil, aynı zamanda Güneş Kayası'ndaki o ölümcül mücadeleye verdiği kadının ve bebeğin kaybı için de, vaşak nefreti olması doğaldı. O andan itibaren, vaşak kabilesinin en ölümcül düşmanı oldu. Büyük gri kedinin kokusunu aldığı her yerde, hırlayan bir iblise dönüşüyordu ve vahşi doğanın daha da eksiksiz bir parçası haline geldikçe, nefreti her geçen gün daha da artıyordu. Gri Kurt'un, kurt sürüsünü kendisi için terk ettiği günden beri, şimdi her zamankinden daha gerekli olduğunu fark etti. Üçte üçü köpekti ve içindeki köpek parçası arkadaşlık talep ediyordu. Artık ona bunu verecek tek kişi Gri Kurt'tu. Yalnızdılar.
Medeniyet onların dört yüz mil güneyindeydi. En yakın Hudson Körfezi karakolu altmış mil batıdaydı. Kadının
ve bebeğin günlerinde, Gray Wolf genellikle gecelerini ormanda tek başına geçirir,
Kazan'ı bekler ve çağırırdı. Şimdi yalnız ve tedirgin olan Kazan'dı, onun yanından
uzaklaştığında.

Gray Wolf, körlüğünden dolayı artık eşiyle birlikte avlanamazdı. Fakat
yavaş yavaş aralarında yeni bir anlayış kodu gelişti ve onun körlüğü sayesinde daha önce bilmedikleri birçok şeyi öğrendiler. Yaz başında Gray Wolf, çok hızlı hareket etmediği takdirde Kazan'la birlikte seyahat edebilirdi. Kazan, omzu veya ağzı ona değecek şekilde yan tarafına doğru koştu ve Kazan sıçramamayı, ama koşmayı öğrendi. Çok kısa bir süre sonra Gray Wolf'un ayakları için en kolay patikaları seçmesi gerektiğini anladı. Bir sıçramayla köprülenebilecekleri bir alana geldiklerinde Gray Wolf'un ağzını kapatıp sızlanırdı ve o da kulaklarını açıp dinlerdi. Sonra Kazan sıçramayı yapardı ve katetmesi gereken mesafeyi anlardı. Her zaman aşırı sıçrardı, ki bu iyi bir kusurdu. Başka bir şekilde ve gelecekte onlara birçok kez hizmet etmesi gereken bir şekilde, Kazan'a her zamankinden daha fazla yardım etti. Koku ve işitme tamamen görmenin yerini aldı. Her gün bu duyular daha da gelişti ve aynı zamanda aralarında Kazan'a koku veya sesle keşfettiği şeyleri aşılayabileceği dilsiz bir dil gelişti. Kazan'ın merak uyandıran bir alışkanlığı
olmuştu
Dinlemek veya havayı koklamak için durduklarında her zaman Gri Kurt'a bakmak.

Güneş Kayası'ndaki kavgadan sonra Kazan, kör eşini nehrin dibindeki kalın bir ladin ve balsam kümesine götürmüştü ve orada yaz başına kadar
kaldılar. Kazan haftalarca her gün
Joan ve bebeğin--ve adamın--olduğu kulübeye gitti. Uzun bir süre
umutla gitti, her gün veya gece orada bir yaşam belirtisi görmek için baktı. Ama
kapı asla açık değildi. Pencerelerdeki tahtalar ve fidanlar her zaman
kaldı. Kil bacasından asla bir duman spirali yükselmedi. Yolda çimen ve
asmalar büyümeye başladı. Ve Kazan'ın hala
bulabildiği o koku giderek daha da zayıfladı--bir erkeğin, kadının,
bebeğin kokusu.

Bir gün kapalı pencerelerden birinin altında küçük bir bebek mokasen buldu. Eskiydi, yıpranmıştı ve kar ve yağmurdan kararmıştı, ama yanına uzandı ve uzun süre orada kaldı, bebek Joan ise binlerce mil uzakta medeniyetin garip oyuncaklarıyla oynuyordu. Sonra ladin ve balsamın arasında Gray Wolf'a döndü.

Kulübe Gray Wolf'un onu takip etmeyeceği tek yerdi.
Diğer zamanlarda onun yanındaydı. Artık körlüğe alışmıştı, hatta avına çıkana ve kovalamaya başlayana kadar ona avlarında eşlik ediyordu. Sonra onu beklerdi. Kazan genellikle büyük kar ayakkabılı tavşanları avlardı. Ama bir gece aşağı koşup genç bir dişi geyiği öldürdü. Av Gray Wolf'a sürüklenemeyecek kadar ağırdı, bu yüzden onu
beklediği yere geri döndü ve onu ziyafete götürdü. Birçok yönden yaz uzadıkça birbirlerinden ayrılmaz oldular,
sonunda, tüm vahşi doğada ayak izleri her zaman ikişer ikişerdi ve asla tek tek değildi.

Sonra büyük yangın geldi.

Bozkurt, hala iki gün batıda iken kokusunu aldı.

O gece güneş korkunç bir bulut halinde battı. Batıya doğru sürüklenen ay kan kırmızısına döndü. Bu şekilde vahşi doğanın arkasına düştüğünde,
Kızılderililer ona Kanayan Ay adını verdiler ve hava
alametler ile doldu.

Ertesi gün boyunca Bozkurt gergindi ve öğlene doğru Kazan, kendisinden saatlerce önde olduğunu hissettiğine dair uyarıyı havada yakaladı.

Koku giderek güçlendi ve öğleden sonranın ortasında güneş bir duman tabakasıyla örtüldü.

Vahşi yaratıkların Pipestone ve Cree Nehirlerinin birleştiği
üçgen ormandan kaçışı o zaman başlamış olurdu,
ama
rüzgar yön değiştirdi. Bu ölümcül bir yön değişimiydi. Yangın batıdan ve güneyden
şiddetli bir şekilde esiyordu. Sonra rüzgar doğrudan doğuya doğru esti, dumanı da beraberinde
taşıdı ve bu nefes alma sırasında iki nehir arasındaki
üçgendeki tüm vahşi yaratıklar bekledi. Bu, yangına orman üçgeninin tabanı boyunca tamamen süpürme,
kaçış için son yolları kesme zamanı verdi.

Sonra rüzgar tekrar yön değiştirdi ve yangın kuzeye doğru süpürüldü. Üçgenin başı bir ölüm tuzağına dönüştü. Tüm gece boyunca güney gökyüzü
korkunç bir parıltıyla doluydu ve sabah olduğunda sıcaklık, duman ve kül
boğucuydu.

Panikleyen Kazan, boşuna bir kaçış yolu aradı.
Bir an bile
Gri Kurt'u terk etmedi. İki dereden herhangi birini
yüzerek geçmesi onun için kolay olurdu, çünkü o üç çeyrek köpekti.
Ama
patilerine ilk su dokunuşunda, Gri Kurt geri çekildi ve küçüldü.
Türünün tamamı gibi, sudan önce ateş ve ölümle yüzleşecekti.
Kazan ısrar etti. Bir düzine kez suya atladı ve dereye doğru yüzdü. Ama
Gri Kurt, onun yürüyebileceğinden daha uzağa gidemezdi.

Artık ateşin uzaklardaki mırıltılı kükremesini duyabiliyorlardı. Önünde
vahşi şeyler vardı. Geyikler, ren geyikleri ve geyikler derelerin
sularına daldılar ve karşı tarafın güvenliğine yüzdüler. Beyaz kumun üzerinde iki yavrusu olan büyük siyah bir ayı yürüyordu ve hatta
yavrular bile suya girdi ve kolayca yüzdüler. Kazan onları izledi
ve Gri Kurt'a sızlandı.

Ve sonra o beyaz kumun üzerinde Gri Kurt'un korktuğu kadar sudan korkan başka şeyler de belirdi: büyük şişman bir kirpi, zarif küçük bir sansar, havayı koklayan ve bir çocuk gibi
ağlayan bir balıkçı kedisi. Yüzme bilmeyen veya yüzmek istemeyen o şeyler diğerlerinden üç kat fazlaydı. Yüzlerce küçük ermin kıyı boyunca fareler gibi koşturuyordu, gıcırdayan küçük sesleri durmadan duyuluyordu; tilkiler kıyı boyunca hızla koşuyor, kendileri için sudan köprü olabilecek bir ağaç veya bir
düşen ağaç arıyorlardı; vaşak hırladı ve ateşe döndü; ve Gray
Wolf'un kendi kabilesi -kurtlar- ondan daha derin bir adım atmaya cesaret edemedi.

Sırılsıklam ve soluk soluğa, sıcak ve dumandan yarı boğulmuş bir şekilde Kazan Gray Wolf'un yanına geldi. Yakınlarında sadece bir sığınak kalmıştı ve o da kumluktu. Kumluk, dereye doğru elli fit uzanıyordu. Hızla kör eşini oraya doğru götürdü. Alçak çalılıktan nehir yatağına geldiklerinde, bir şey ikisini de durdurdu. Burun deliklerine ateşten daha ölümcül bir düşmanın kokusu gelmişti. Bir vaşak kumluğu ele geçirmişti ve sonunda çömelmişti. Üç kirpi suyun kenarına
sürünmüş ve orada toplar gibi yatıyorlardı, dikenleri tetikte ve titriyordu. Bir balıkçı kedisi vaşağı hırlıyordu. Ve kulakları geriye yatık vaşak, kum setini istila etmeye başlayan Kazan ve Boz Kurt'u izliyordu.

Sadık Boz Kurt mücadele doluydu ve Kazan'la omuz omuza
attı, dişlerini gösterdi. Kazan öfkeyle
geri itti ve o titreyerek ve sızlanarak dururken o ilerledi.
Hafif adımlarla, sivri kulakları öne doğru, tavrında hiçbir tehdit veya tehdit olmadan ilerledi. Bu, savaşta eğitilmiş, öldürme sanatında yetenekli bir Sibirya kurdunun ölümcül ilerlemesiydi. Medeniyetten bir adam, köpeğin vaşağı dostça niyetlerle yaklaştığını söylerdi.
Ama vaşak anlamıştı. Bu, birçok neslin eski kan davasıydı -- şimdi Kazan'ın Güneş Kayası'nın tepesindeki o geceyi hatırlamasıyla daha da ölümcül hale geldi.

İçgüdü, balıkçı kedisine ne olacağını söyledi ve alçak ve düz bir şekilde çömeldi; kirpiler, düşmanların varlığına ve yoğunlaşan duman bulutlarına
küçük çocuklar gibi azarlayarak, dikenlerini daha da dikleştirdiler. Vaşak, bir kedi gibi karnının üstüne yattı, arka ayakları
seğirdi ve bahar için toplandı. Kazan'ın ayakları kuma
dokunuyormuş gibi görünüyordu, hafifçe etrafında dönerken. Vaşak, o dönerken
döndü ve sonra onları ayıran sekiz fitlik
uzaktan yuvarlak bir hırlayan top gibi fırladı.

Kazan yana sıçramadı. Saldırıdan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak
omuzlarının tüm gücüyle, kızak köpeği kızak köpeğiyle
karşılaşır gibi, adil bir şekilde karşıladı. Vaşaktan on kilo daha ağırdı ve bir an için
yirmi bıçak gibi pençesi olan büyük, gevşek eklemli kedi yan tarafına
fırladı. Kazan bir şimşek gibi bu andan yararlandı ve kedinin
ensesine doğru ilerledi. Aynı anda kör Gri Kurt hırlayan bir çığlıkla içeri atladı ve
Kazan'ın karnının altında savaşırken, çenelerini kedinin arka bacaklarından birine geçirdi. Kemik kırıldı. İki kat daha ağır olan vaşak geriye sıçradı,
hem Kazan'ı hem de Gri Kurt'u sürükledi. Kirpilerden birinin üzerine düştü ve yüz diken vücuduna saplandı. Bir sıçrama daha ve
özgürleşti--dumanın yüzüne doğru kaçtı. Kazan takip etmedi.
Gri Kurt yanına geldi ve taze kanın kahverengi derisini
kızıllaştırdığı boynunu yaladı. Balıkçı kedi sanki ölü gibi yatıyordu, onları
şiddetli küçük siyah gözleriyle izliyordu. Kirpiler sanki merhamet
diliyormuş gibi gevezelik etmeye devam ettiler. Ve sonra kalın, siyah, boğucu bir duman
sırtı kum setinin üzerinden alçaldı ve onunla birlikte fırın sıcaklığında hava geldi.

Kum setinin en uç noktasında Kazan ve Bozkurt
kendilerini top gibi
kıvırıp başlarını vücutlarının altına soktular. Ateş artık çok yakındı. Gürültüsü büyük bir şelalenin gürültüsü gibiydi, arada sırada düşen ağaçların daha yüksek sesle
çatırdaması duyuluyordu. Hava kül ve yanan kıvılcımlarla
dolmuştu ve Kazan iki kez başını çıkarıp üzerine düşen ve onu sıcak demirler gibi
kavuran alev alev közlere
vurdu.

Derenin kenarı boyunca kalın yeşil çalılar büyüdü ve ateş buraya
ulaştığında daha yavaş yanmaya başladı ve ısı azaldı. Yine de, Kazan ve Bozkurt'un başlarını çıkarıp daha rahat nefes alabilmeleri uzun zaman aldı. Sonra nehre uzanan kum parmağının onları kurtardığını gördüler. İki nehir arasındaki
üçgenin her yerinde dünya siyaha dönmüştü ve ayaklarının altında sıcaktı.

Duman dağıldı. Rüzgar tekrar değişti ve batıdan ve kuzeyden serin ve taze bir şekilde aşağı doğru esmeye başladı. Balıkçı kedi, ormanlara geri dönen ilk kişiydi, ancak kirpiler
Gri Kurt ve Kazan kum setinden ayrıldığında hala toplar halindeydi. Akıntıya doğru yolculuk etmeye başladılar ve gece olmadan önce ayakları sıcak kül ve yanan közlerden
ağrıyordu.

O gece ay garip ve korkutucuydu, gökyüzündeki bir kan sıçraması gibiydi ve uzun sessiz saatler boyunca, dün vahşi şeylerin cenneti olan yerde yaşamın hala var olduğuna dair bir işaret vermek için bir baykuşun ötüşü bile yoktu. Kazan avlanacak hiçbir şey olmadığını biliyordu ve tüm gece yolculuklarına devam ettiler. Şafakla birlikte, derenin kenarı boyunca dar bir bataklığa
geldiler. Burada kunduzlar bir baraj inşa etmişti ve karşı taraftaki yeşil ülkeye geçebildiler. Başka bir gün ve başka bir gece boyunca batıya doğru yolculuk ettiler ve bu onları Su Kaynağı boyunca bataklık ve ormanlık alana getirdi.

Ve Kazan ve Gray Wolf batıdan gelirken, Hudson Körfezi karakolundan doğuya doğru, Henri Loti adında, ince, esmer yüzlü, Fransız melezi, Hudson Körfezi'nin en ünlü vaşak avcısı geldi. "İşaretler" arıyordu ve bunları Waterfound boyunca bol miktarda buldu. Bir av cennetiydi ve kar ayakkabılı tavşanlar
binlerce sayıdaydı. Sonuç olarak, vaşaklar kalabalıktı ve
Henri tuzak kulübesini inşa etti ve sonra karakola geri dönerek ilk karlar düşene kadar bekledi, sonra ekibi, malzemeleri ve tuzaklarıyla geri dönecekti.

Ve aynı anda, güneyden, kano ve patika ile yavaşça ilerleyen, _The Reasoning of the Wild_ adlı bir kitap için malzeme toplayan genç bir üniversite zooloğu vardı. Adı Paul
Weyman'dı ve kışın bir kısmını melez
Henri Loti ile geçirmek için anlaşma yapmıştı. Yanında bol miktarda kağıt, bir
kamera ve bir kızın fotoğrafını getirmişti. Tek silahı bir çakıydı.

Bu arada Kazan ve Gray Wolf, Henri Loti'nin inşa ettiği kulübeden beş veya altı mil uzaklıktaki
kalın bir bataklıkta aradıkları evi buldular.

BÖLÜM XI

HER ZAMAN İKİYE İKİYE

Ocak ayında, karakoldan bir rehber Paul Weyman'ı Henri Loti'nin Waterfound'daki kulübesine getirdi. Otuz iki veya üç yaşında bir adamdı,
Henri'nin onu hemen sevmesini sağlayan kanlı canlı hayatla doluydu. Eğer böyle olmasaydı, kulübedeki ilk birkaç gün
tatsız olabilirdi, çünkü Henri kötü bir ruh halindeydi. Weyman'a bundan ilk gecelerinde, kırmızı yanan kutu sobanın yanında pipo içerken bahsetti.

"Çok garip," dedi Henri. "Tuzaklarda yedi vaşak kaybettim,
sanki tilkilerin öldürdüğü tavşanlardan başka bir şey değilmiş gibi parçalanmışlardı. Hiçbir şey -ayı bile- daha önce bir tuzakta vaşak yakalamamıştı. Bunu ilk kez görüyorum. Ve o kadar kötü parçalanmışlar ki
postada yarım dolar bile etmiyorlar. Yedi!--kaybettiğim iki yüz dolardan fazla! Bunu yapan iki kurt var. İki--izlerden biliyorum--her zaman iki--ve--asla bir değil. Tuzak hattımı takip ediyorlar
ve yakaladığım tavşanları yiyorlar. Balıkçı kedisini, vizonu,
ermini ve sansarı bırakıyorlar; ama vaşak--kutsal ve lanet olsun!--üzerine atlıyorlar ve yanık çalısından yabani pamuk toplarını çeker gibi kürkünü çekiyorlar! Striknin denedim geyik yağında ve tuzaklar ve çıtalar kurdum ama onları yakalayamıyorum. Onları almadığım sürece beni kovacaklar, çünkü sadece beş iyi vaşak yakaladım ve onlar yedisini yok ettiler."

Bu Weyman'ı harekete geçirdi. İnsanın egoizminin, bir ırk olarak, onu yaratılışın daha harika gerçeklerinden birçoğuna karşı kör ettiğine inanan, giderek artan sayıdaki düşünceli adamdan biriydi. Eldiveni indirmişti ve ülke çapında duyulmasını sağlayan bir mantıkla, insanın akıl yürütebilen tek canlı yaratık olduğuna ve herhangi bir nefes alan şey tarafından sergilendiğinde sağduyu ve zekanın sadece içgüdü olduğuna inananlara. Henri'nin acı dolu hikayesinin ardındaki gerçekler ona önemli geldi ve gece yarısına kadar iki garip kurttan bahsettiler.

"Bir büyük kurt ve bir küçük kurt var," dedi Henri. "Ve her zaman içeri girip vaşakla dövüşen büyük kurttur. Bunu kardan görüyorum. Dövüşürken, daha küçük kurt karda erişemeyeceği kadar uzakta birçok iz bırakır ve sonra vaşak yere düştüğünde veya öldüğünde içeri atlar ve onu parçalara ayırmaya yardımcı olur. Kardan bildiğim her şey. Daha küçük olanın içeri girip diğeriyle dövüştüğünü yalnızca bir kez gördüm ve sonra vaşak kanı olmayan her yerde kan vardı; şeytanları damlayan sularla bir mil takip ettim."

İki hafta boyunca Weyman kitabının malzemesine ekleyecek çok şey buldu. Henri'nin tuzak hattı boyunca bir yerlerde iki kurdun izlerini görmedikleri bir gün bile geçmedi ve Weyman, Henri'nin ona söylediği gibi ayak izlerinin her zaman ikişer ikişer olduğunu ve asla tek tek olmadığını fark etti. Üçüncü gün, bir vaşağın tutulduğu bir tuzağa geldiler ve geriye kalanları görünce Henri hem Fransızca hem de İngilizce küfür etti, ta ki yüzü morarana kadar. Vaşak, postu neredeyse değersiz hale gelene kadar yırtılmıştı.

Weyman, daha küçük kurdun arka ayakları üzerinde beklediği, arkadaşının vaşağı öldürdüğü yeri gördü. Henri'ye tüm düşüncelerini anlatmadı. Ancak
sonraki günler, teorisinin en dramatik örneğini bulduğuna giderek daha fazla ikna etti onu. Tuzak hattının bu gizemli trajedisinin arkasında bir _neden_ vardı.

İki kurt neden balıkçı kedisini, ermini ve sansarı öldürmedi? Neden sadece vaşakla aralarındaki kan davası vardı?

Weyman garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Vahşi şeylere aşıktı ve bu nedenle
asla silah taşımazdı. Ve Henri'nin iki yağmacıya
zehirli yemler koyduğunu gördüğünde ürperdi ve gün geçtikçe bu zehirli yemlerin dokunulmadığını gördüğünde sevindi.
Kendi doğasında bir şey, vaşağa karşı savaşmaktan asla geri kalmayan tuzak hattının kahraman haydutuna sempatiyle baktı. Kulübedeki gecelerde, günün düşüncelerini ve keşiflerini yazdı. Bir gece
aniden Henri'ye döndü.

"Henri, bu kadar çok vahşi şeyi öldürmek seni hiç üzmüyor mu?" diye sordu.

Henri baktı ve başını salladı. "Binlerce ve binlerce kişiyi öldürüyorum," dedi. "Binlerce kişiyi daha öldürüyorum."

"Ve kıtanın bu kuzey kesiminde senin gibi yirmi bin kişi daha var - hepsi öldürüyor, yüzlerce yıl önce öldürüyorlar, yine de vahşi yaşamı öldüremiyorsun. Buna İnsan ve Hayvan savaşı diyebilirsin. Ve eğer bundan beş yüz yıl sonra geri dönebilseydin, Henri, burada hala vahşi yaşam bulabilirdin. Dünyanın geri kalanının neredeyse tamamı değişiyor, ancak bu neredeyse geçilemez binlerce kilometrekarelik sırtları, bataklıkları ve ormanları değiştiremezsin. Demiryolları buraya gelmeyecek ve ben, Tanrı'ya şükrediyorum. Örneğin, batıdaki tüm büyük çayırları ele alalım. Eski bizon yolları hala orada, gün gibi ortada - yine de her yerde kasabalar ve şehirler büyüyor. North Battleford'u hiç duydun mu?"

"Montreal veya Quebec'e yakın mı?" diye sordu Henri.

Weyman gülümsedi ve cebinden bir fotoğraf çıkardı. Bir kızın
resmiydi.

"Hayır. Çok batıda, Saskatchewan'da. Yedi yıl önce her yıl oraya giderdim, çayır tavuklarını, çakalları ve geyikleri vururdum.
O zamanlar Kuzey Battleford yoktu - sadece muhteşem çayır,
yüzlerce ve yüzlerce mil kare.
Saskatchewan Nehri'nin üzerinde, şu anda Kuzey Battleford'un bulunduğu yerde tek bir kulübe vardı ve ben orada kalırdım.
O kulübede on iki yaşında küçük bir kız vardı.
Birlikte avlanmaya giderdik - çünkü o günlerde bir şeyler öldürürdüm. Ve küçük kız bazen ben öldürdüğümde ağlardı ve ben ona
gülürdüm.

"Sonra bir demiryolu geldi, sonra bir diğeri, kulübenin yakınında birleştiler ve
birdenbire bir kasaba ortaya çıktı. Yedi yıl önce orada sadece
kulübe vardı, Henri. İki yıl önce bin sekiz yüz kişi vardı.
Bu yıl, ben geldiğimde beş bin kişi vardı ve iki yıl sonra on bin kişi olacak.

"Kulübenin bulunduğu yerde üç banka var, sermayeleri
kırk milyon dolar; yirmi mil ötedeki şehrin elektrik ışıklarının parıltısını görebiliyorsunuz. Yüz bin dolarlık bir koleji, bir lisesi, il sığınma evi, bir itfaiye teşkilatı, iki kulübü, bir ticaret
kurulu var ve iki yıl içinde bir tramvay hattı olacak. Bunu düşünün--birkaç yıl önce çakalların uluduğu yerlerin hepsi!

"İnsanlar o kadar hızlı geliyor ki nüfus sayımı yapamıyorlar. Beş yıl sonra eski kulübenin bulunduğu yerde yirmi bin kişilik bir şehir olacak. Ve o kulübedeki küçük kız, Henri--şimdi genç bir hanım ve halkı--yani zengin. Bunu umursamıyorum. En önemlisi,
ilkbaharda benimle evlenecek olması. Onun yüzünden, henüz on altı yaşındayken
bir şeyleri öldürmeyi bıraktım. Öldürdüğüm son şey bir çayır kurduydu ve yavruları vardı. Eileen küçük yavruyu sakladı. Şimdi
evcilleştirdi. Bu yüzden diğer vahşi şeylerden daha çok kurtları seviyorum.
Ve umarım bu ikisi tuzak hattınızdan güvenli bir şekilde ayrılır."

Henri ona bakıyordu. Weyman ona resmi verdi.
Sevimli yüzlü, derin ve saf gözlere sahip bir kızdı ve Henri resme bakarken
ağızlarının köşelerinde bir seğirme oldu.

"Benim Iowaka'm üç yıl önce öldü," dedi. "O da vahşi şeyi severdi. Ama o kurtlar--kahretsin! "Onları öldüremezsem beni dışarı atarlar!"
Sobaya taze yakıt koydu ve yatağa hazırlandı.

Bir gün Henri'nin aklına büyük fikir geldi.

Vaşakların taze izlerine rastladıklarında Weyman da yanındaydı. On veya on beş fit yüksekliğinde büyük bir
rüzgar düşmesi vardı ve bir yerde kütükler
üç tarafı neredeyse sağlam duvarlarla
bir tür mağara oluşturmuştu.
Kar, izlerle
ezilmişti ve tavşan tüyleri
her tarafa dağılmıştı. Henri sevinçliydi.

"Heem'i yakaladık--elbette!" dedi.

Yem evini inşa etti, bir tuzak kurdu ve etrafına kurnazca baktı. Sonra
planını Weyman'a açıkladı. Vaşak yakalanırsa ve iki
kurt onu yok etmeye gelirse, dövüş
rüzgar düşmesinin altındaki o sığınakta gerçekleşecekti ve yağmacılar açıklıktan geçmek zorunda kalacaktı. Böylece Henri beş tane daha küçük tuzak kurdu, onları ustaca
yaprakların, yosunların ve karın altına gizledi ve hepsi yem evinden yeterince uzaktaydı, böylece tuzağa düşen vaşak mücadelelerinde onları
atlatamazdı.

"Kavga ettiklerinde, kurtlar bu tarafa ve o tarafa atlarlar ve kesinlikle içeri girerler," dedi
Henri. "Bir, iki, üçü kaçırır ama kesinlikle bir yerde tuzağa düşer."

Aynı sabah hafif bir kar yağdı, işi daha da tamamladı, çünkü
tüm ayak izlerini örttü ve insanın belirgin kokusunu gömdü. O gece Kazan ve Bozkurt, rüzgarın yüz fit yakınından geçtiler
ve Bozkurt'un keskin kokusu havada garip ve rahatsız edici bir şey tespit etti. Kazan'a omzunu onunkine bastırarak haber verdi ve
tuzağın rüzgara karşı tarafında kalarak dik açıyla sallandılar.

İki gün ve üç soğuk, yıldızlı gece boyunca rüzgarın
ettiği yerde hiçbir şey olmadı. Henri anladı ve Weyman'a açıkladı. Vaşak kendisi gibi bir avcıydı ve ayrıca haftada bir kez
örtüştüğü bir av hattı vardı. Vaşak beşinci gece geri döndü, rüzgarın düştüğü yere gitti,
doğruca yemlere çekildi ve keskin dişli çelik tuzak sağ arka ayağının üzerine
amansızca kapandı. Kazan ve Bozkurt ormanda
çeyrek mil daha derine doğru ilerlerken, vaşak kendini kurtarmak için
savaşırken çelik zincirin şangırtısını duydular. On dakika sonra
rüzgarın düştüğü mağaranın kapısında durdular.

O kadar parlak yıldızlarla dolu, beyaz ve berrak bir geceydi ki
Henri bile onların ışığında avlanabilirdi. Vaşak kendini
tüketmişti ve Kazan ve Bozkurt belirdiğinde karnının üstünde çömelmiş yatıyordu.
Her zamanki gibi, Bozkurt Kazan savaşa başlarken geri çekildi. Tuzak hattındaki bu dövüşlerin ilkinde veya ikincisinde, vahşi kediler serbest olsaydı Kazan muhtemelen bağırsakları çıkarılmış veya şah damarı kesilmiş olurdu. Açık dövüşte ondan daha güçlüydüler, ancak en büyüğü onun ağırlığının altında on pound düştü. Şans onu Güneş Kayası'nda kurtarmıştı. Gri Kurt ve kirpi, kum setindeki vaşağın yenilgisine katkıda bulunmuşlardı. Ve Henri'nin avlanma hattı boyunca müttefiki tuzaktı. Düşmanı bu şekilde zincirlenmiş olsa bile büyük riskler aldı. Ve vaşakla birlikte her zamankinden daha büyük riskler aldı.

Kedi altı veya yedi yaşında yaşlı bir savaşçıydı. Pençeleri bir buçuk santim uzunluğundaydı ve benzerleri gibi kıvrıktı. Ön ayakları ve sol arka ayağı serbestti ve Kazan ilerledikçe geri çekildi, böylece tuzak zinciri vücudunun altında gevşekti. Burada Kazan, tuzağa düşen düşmanının etrafında dolanma taktiğini uygulayamadı, ta ki zincire dolanana veya onu o kadar kısaltıp bükene kadar ki

atlama şansı kalmayana kadar. Yüz yüze saldırmak zorundaydı ve aniden
atladı. Omuz omuza buluştular. Kazan'ın dişleri diğerinin boğazına
vurdu ve ıskaladı. Tekrar saldıramadan önce, vaşak serbest arka ayağını
sıçradı ve hatta Gri Kurt bile onun çıkardığı
yırtılma sesini duydu. Kazan hırlayarak geriye fırlatıldı, omzu
kemiğe kadar yırtıldı.

Sonra Henri'nin gizli tuzaklarından biri onu ikinci bir saldırıdan ve ölümden kurtardı. Çelik çeneler ön ayaklarından birinin üzerinden geçti ve
atladığında, zincir onu durdurdu. Kör Gri Kurt daha önce bir veya iki kez, Kazan'ın büyük tehlikede olduğunu bildiğinde
atlamıştı. Bir an için ihtiyatını unuttu ve Kazan'ın acı dolu homurtusunu duyduğunda,
rüzgârın altından atladı. Henri'nin yem evinin önündeki boşluğa sakladığı beş tuzak ve Gray Wolf'un ayakları bunlardan ikisini buldu. Yan yattı, hırladı ve hırladı. Kazan mücadelesinde kalan iki tuzağı
attı. Bunlardan biri ıskaladı. Beşincisi ve sonuncusu onu arka ayağından yakaladı.

Bu gece yarısını biraz geçmişti. O zamandan sabaha kadar,
rüzgârın altındaki toprak ve kar, kurt, köpek ve vaşağın özgürlüklerini yeniden kazanma mücadeleleriyle
parçalandı. Ve sabah olduğunda, üçü de bitkin düşmüştü ve yan yatmış, soluk soluğa ve kanayan çeneleriyle, insanın ve ölümün gelmesini bekliyorlardı.

Henri ve Weyman erkenden yola çıkmışlardı. Ana hattan ayrılıp
rüzgârın düştüğü yere doğru yola koyulduklarında, Henri Kazan ve Gray Wolf'un izlerini işaret etti,
ve esmer yüzü zevk ve heyecanla aydınlandı.
Düşen kereste yığınının altındaki sığınağa vardıklarında, ikisi de
bir an için
konuşamaz halde durdular, gördükleri karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Henri bile daha önce buna benzer bir şey görmemişti--iki kurt ve bir vaşak, hepsi tuzaklarda ve
neredeyse birbirlerinin dişlerine erişebilecek mesafede. Ancak şaşkınlık, Henri'nin avcı içgüdüsünün işini uzun süre geciktiremezdi. Kurtlar ilk önce yoluna çıktılar ve Weyman onu hevesle kolundan yakaladığında, tüfeğini kaldırıp Kazan'ın beyninin tabanına çelik başlıklı bir mermi
atmak üzereydi. Weyman bakıyordu. Parmakları Henri'nin etine saplandı.
Gözleri Kazan'ın boynundaki çelik çivili tasmayı yakalamıştı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bu bir kurt değil. Bu bir köpek!"

Henri tüfeğini indirdi, tasmaya baktı. Weyman'ın gözleri
Gray Wolf'a doğru kaydı. Onlara doğru bakıyordu, hırlıyordu, beyaz dişlerini göremediği
düşmanlara doğru açmıştı. Kör gözleri kapalıydı.
Gözlerin olması gereken yerde sadece saç vardı ve Weyman'ın dudaklarından bir ünlem
çıktı.

"Bak!" diye emretti Henri'ye. "Tanrı aşkına--"

"Biri köpek--kurtlara kaçan vahşi bir köpek," dedi Henri. "Ve
diğeri--kurt."

"Ve _kör_!" diye soludu Weyman.

"_Oui_, kör, m'sieur," diye ekledi Henri, şaşkınlığında kısmen Fransızcaya dönerek. Tekrar tüfeğini kaldırıyordu. Weyman tüfeği sıkıca kavradı.

[İllüstrasyon: "Bekle! Bu bir kurt değil!"]

"Onları öldürme, Henri," dedi. "Onları bana ver - canlı olarak. Yok ettikleri vaşağın değerini hesapla ve buna kurt ödülünü ekle, ben de öderim. Canlı olarak benim için çok değerliler. Aman Tanrım, bir köpek ve kör bir kurt - _eşler_!"

Hâlâ Henri'nin tüfeğini tutuyordu ve Henri ona bakıyordu, sanki henüz tam olarak anlamıyormuş gibi.

Weyman gözleri ve yüzü alev alevdi, konuşmaya devam etti.

"Bir köpek ve kör bir kurt - _eşler_!" diye tekrarladı. "Harika,
Henri. Aşağıda, kitabım çıktığında _aklın_ ötesine geçtiğimi söyleyecekler. Ama kanıtım olacak. Vaşağı öldürmeden önce burada yirmi fotoğraf çekeceğim. Köpeği ve kurdu hayatta tutacağım.
Ve sana, Henri, ikisi için kişi başı yüz dolar ödeyeceğim. Onları alabilir miyim?"

Henri başını salladı. Weyman kamerasını açıp işe koyulurken, o tüfeğini hazır bir şekilde tuttu.
Kamera deklanşörünün tıkırtısını hırlayan dişler karşıladı -- kurt ve vaşağın dişleri. Ama Kazan korkudan değil, hala insanın ustalığını fark ettiği için ürpererek yatıyordu. Ve
resimlerini bitirdiğinde, Weyman neredeyse ona yaklaşacak kadar yaklaştı ve ona, ıssız kulübede yaşayan adamdan bile daha nazik bir şekilde konuştu.

Henri vaşağı vurdu ve Kazan bunu anladığında, tuzak zincirlerinin ucunu yırttı ve orman düşmanının kıvranan bedenine hırladı.
Bir sırık ve bir babiche ilmiği vasıtasıyla Kazan, rüzgarın altından çıkarıldı ve Henri'nin kulübesine götürüldü. İki adam daha sonra kalın bir çuval ve daha fazla babiche ile geri döndü ve hala tuzaklar tarafından zincirlenmiş olan kör Gri Kurt esir alındı. O günün geri kalanında Weyman ve Henri, fidanlardan oluşan sağlam bir kafes inşa etmek için çalıştılar ve kafes tamamlandığında, iki mahkum içine yerleştirildi.

Köpek Gri Kurt'un yanına konulmadan önce, Weyman boynundaki yıpranmış ve diş izleriyle dolu tasmayı yakından inceledi.

Pirinç plakada tek bir kelime, "Kazan"ın kazındığını gördü ve garip bir heyecanla günlüğüne not etti.

Bundan sonra Weyman, Henri tuzak hattına çıktığında sık sık kulübede kalırdı. İkinci günden sonra elini fidanlık parmaklıklarının arasına koyup Kazan'a dokunmaya cesaret etti ve ertesi gün Kazan onun elinden bir parça
çiğ geyik eti kabul etti. Ama yaklaştığında, Gri Kurt her zaman hapishanelerinin köşesindeki balsam yığınının altına saklanırdı. Nesillerin ve belki de yüzyılların içgüdüsü ona adamın
en ölümcül düşmanı olduğunu öğretmişti. Ve yine de, bu adam ona zarar vermedi ve Kazan ondan
korkmuyordu. İlk başta korktu; sonra şaşırdı ve bunu
büyüyen bir merak izledi. Bazen, üçüncü günden sonra, Weyman kafesteyken ve Kazan'la arkadaş olurken, kör yüzünü balsamdan dışarı çıkarır ve havayı koklardı. Ama o
yemezdi. Weyman bunu fark etti ve her gün onu en seçkin geyik ve geyik yağı
lokmalarıyla baştan çıkardı. Beş gün -altı-yedi gün geçti ve o
bir lokma bile yememişti. Weyman kaburgalarını sayabiliyordu.

"Öldü," dedi Henri yedinci gecede. "O kafeste yemek yemeden önce açlıktan ölüyor. Ormanı, vahşi avı, taze kanı istiyor. İki-üç yaşında-medeni olmak için çok yaşlı."

Henri her zamanki saatte yatağa gitti, ama Weyman sıkıntılıydı ve geç saatlere kadar oturdu. North Battleford'daki tatlı yüzlü kıza uzun bir mektup yazdı, sonra ışığı söndürdü ve ateşin kırmızı parıltısında onun hayallerini çizdi. Onu ilk kez, beşinci şehrin şimdi bulunduğu küçük kulübede kamp kurduğunda tekrar gördü--mavi gözleri, kocaman parlayan örgüsü ve yanaklarındaki çayırların taze parıltısıyla. Ondan nefret etmişti--evet, gerçekten nefret etmişti,--çünkü öldürmeyi seviyordu. Bunu düşünürken yumuşakça güldü. Onu
harika bir şekilde değiştirmişti.

Ayağa kalktı, kapıyı açtı, yumuşakça ve dışarı çıktı. İçgüdüsel olarak gözleri
batıya doğru döndü. Gökyüzü yıldızlardan oluşan bir alevdi. Onların ışığında
kafesi görebiliyordu ve durup izledi ve dinledi. Bir ses geldi.
Bu, hapishanesinin fidan parmaklıklarını kemiren Gray Wolf'tu. Bir an
sonra alçak bir hıçkırık sesi geldi ve bunun Kazan'ın özgürlüğü için
ağladığını biliyordu.

Kulübenin yan tarafına yaslanmış bir balta vardı. Weyman onu aldı ve
dudakları sessizce gülümsedi. Garip bir mutlulukla
heyecanlanmıştı ve Saskatchewan'daki o şehirde binlerce mil ötede başka bir ruhun onunla birlikte
sevindiğini hissedebiliyordu. Kafese doğru ilerledi. Bir düzine
darbe ve fidan parmaklıklarından ikisi devrildi. Sonra Weyman
geri çekildi. Gray Wolf önce açıklığı buldu ve o bir gölge gibi
yıldız ışığına doğru kaydı. Ama kaçmadı. Açık alanda Kazan'ı bekledi ve bir an ikisi orada durup kulübeye
baktılar. Sonra özgürlüğe doğru yola koyuldular, Gray Wolf'un omzu Kazan'ın yan tarafındaydı.

Weyman derin bir nefes aldı.

"İkişer ikişer - her zaman ikişer ikişer, ta ki ölüm onlardan birini bulana kadar," diye fısıldadı.

BÖLÜM XII

KIZIL ÖLÜM

Kazan ve Gray Wolf kuzeye, Fond du Lac kırsalına doğru yürüdüler ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin bir habercisi olan Jacques güneyden karakola geldiğinde oradaydılar - korkunç veba - çiçek hastalığı hakkında ilk gerçek haberle. Haftalardır her tarafta söylentiler vardı. Ve
söylenti söylentiye dönüştü. Doğudan, güneyden ve batıdan çoğaldılar, ta ki her tarafta vahşi doğanın Paul Reveres'leri _La Mort Rouge_'un -Kızıl Ölüm'ün- peşlerinde olduğu haberini taşıyana kadar,
ve büyük bir korkunun soğuğu medeniyetin kıyısından körfeze doğru titrek bir rüzgar gibi esti. On dokuz yıl önce bu söylentiler güneyden gelmişti ve Kızıl Terör onları takip etmişti. Bunun dehşeti
hâlâ orman insanlarındaydı, çünkü bir salgın gibi kaçınılan ve James Körfezi'nin alt sularından Athabasca'nın göl bölgesine kadar dağılmış binlerce işaretsiz mezar, bunun talep ettiği bedelin kanıtıydı.

Kazan ve Gray Wolf, gezilerinde ara sıra ölüleri örten küçük höyüklere rastlamışlardı. İçgüdü, insanın kavrayışının sonsuz ötesinde olan bir şey, onlara ölümün varlığını _hissettirdi_, belki de havadaki kokusunu. Gri Kurt'un
vahşi kanı ve körlüğü, havanın ve toprağın gözlerin görmek için yaratılmadığı gizemlerini
tespit etme konusunda Kazan'a karşı muazzam bir avantaj sağlıyordu.
Güneş Kayası'ndaki o korkunç ay ışığında geceyi, vaşağın onu kör ettiği günü takip eden her gün, iki temel duyusunun -işitme ve koku alma- yanılmazlığına katkıda bulunmuştu. Ve vebanın varlığını ilk keşfeden oydu, tıpkı Kazan'ın havada bulmasından saatler önce büyük orman yangınını kokladığı gibi.

Kazan onu bir tuzak hattına geri çekmişti. Buldukları iz eskiydi.
Günlerdir gidilmemişti. Bir tuzakta bir tavşan buldular,
ama uzun zamandır ölüydü. Bir diğerinde baykuşlar tarafından parçalanmış bir tilkinin leşi vardı. Tuzakların çoğu kurulmuştu. Diğerleri
karla kaplıydı. Kazan, üç çeyreklik köpek ırkıyla,
sadece canlı bir şeye,
yutulabilecek ete odaklanarak, tuzaktan tuzağa patikada koştu. Gri Kurt, körlüğünde, _ölümü_ kokladı. O,
üstündeki ağaç tepelerinde titriyordu. Onu,
geldikleri her tuzak evinde buldu --ölüm--_insan ölümü_. Gittikçe güçlendi ve
sızlandı ve Kazan'ın böğrünü ısırdı. Ve Kazan devam etti. Gri Kurt, Loti'nin kulübesinin bulunduğu açıklığın kenarına kadar onu takip etti,
ve sonra o, arka ayakları üzerine oturdu, kör yüzünü gri gökyüzüne kaldırdı ve uzun ve inleyen bir çığlık attı. O anda, kıllar Kazan'ın omurgası boyunca dikilmeye başladı. Bir zamanlar, uzun zaman önce, yeni ölmüş bir efendinin çadırının önünde ulumuştu ve arka ayakları üzerine
yerleşti ve Gri Kurt ile birlikte ölüm çığlığını attı. O da, şimdi onu kokluyordu. Ölüm kulübedeydi ve kulübenin üzerinde bir fidan direği duruyordu ve direğin ucunda kırmızı bir pamuk
bez şeridi dalgalanıyordu - Athabasca'dan körfeze kadar uzanan vebanın uyarı bayrağı. Bu adam, Kuzey'in diğer yüzlerce kahramanı gibi, ölmek üzere yatmadan önce uyarıyı
göndermişti. Ve aynı gece, ayın soğuk ışığında, Kazan ve Gray Wolf kuzeye, Fond du Lac'ın
ülkesine doğru sallandılar.

Onlardan önce, Nelson Evi'nden ve güneydoğudaki ülkeden gelen uyarıyı ileten Ren Geyiği Gölü'ndeki karakoldan bir haberci geliyordu.

"Nelson'da çiçek hastalığı var," diye bilgilendirdi haberci, Fond du Lac'ta Williams'ı, "ve Wollaston Gölü'ndeki Crees'i vurdu. Körfez Kızılderililerine ne yaptığını yalnızca Tanrı bilir, ama Albany ile Churchill arasındaki Chippewa'ları yok ettiğini duyuyoruz." Aynı gün, soluk soluğa köpekleriyle birlikte ayrıldı. "Batıdaki Reveillon halkına haber götürmek için yola çıkıyorum," diye açıkladı.

Üç gün sonra, Churchill'den şirketin tüm hizmetkarlarının ve majestelerinin körfezin batısındaki tebaasının Kızıl Terör'ün gelişine hazırlanmaları gerektiği haberi geldi. Williams'ın zayıf yüzü, Churchill faktörünün sözlerini okurken, elindeki kağıt kadar beyaza döndü.

"Mezar kazmak anlamına geliyor," dedi. "Yapabileceğimiz tek hazırlık bu."

Kâğıdı Fond du Lac'taki adamlara yüksek sesle okudu ve mevcut her adam, uyarıyı karakolun tüm bölgesine yaymakla görevlendirildi. Köpekler hızla koşuldu ve dışarı çıkan her kızakta kırmızı pamuklu bir bez rulosu vardı - ölüme işaret eden, korkunç veba ve dehşet sinyalleri veren, dokunuşları orman insanlarının arasına
dağıtmak üzere olan adamların arasında ürpertici ürpertiler yaratan rulolar. Kazan ve Gray Wolf, Gray Beaver'da bu kızaklardan birinin izini
buldular ve yarım mil kadar takip ettiler. Ertesi gün, daha batıda, bir tane daha buldular ve dördüncü gün, üçüncüsü daha. Son iz tazeydi ve Gray Wolf sanki sokulmuş gibi geri çekildi, dişleri
hırladı. Rüzgarda onlara keskin bir duman kokusu geldi.
İzle dik açıyla kesiştiler, Gray Wolf kardaki işaretlerden
sıyrıldı ve bir sırtın tepesine tırmandı. Rüzgarın estiği tarafta ve
aşağıda, ovada bir kulübe yanıyordu. Bir grup husky ve bir adam ladin ormanında kayboluyordu. Kazan boğazının derinliklerinden gürleyen bir
inleme sesi çıkardı. Bozkurt bir kaya kadar katıydı. Kulübede vebadan ölmüş bir adam yanıyordu. Bu Kuzey'in yasasıydı. Ve cenaze ateşinin gizemi Kazan ve Bozkurt'a tekrar geldi. Bu sefer ulumadılar, fakat daha uzak ovaya doğru gizlice ilerlediler ve o gün kuzeyde on mil uzaklıktaki kuru ve korunaklı bir bataklığa gömülene kadar durmadılar.

Bundan sonra, Kuzey'in tarihindeki en korkunç kışlardan biri olarak 19011 kışını işaretleyen günleri ve haftaları takip ettiler - vahşi yaşamın yanı sıra insanların da terazide olduğu ve soğuk, açlık ve vebanın orman insanlarının hayatlarında gelecek nesiller boyunca unutulmayacak bir bölüm yazdığı tek bir ay.

Bataklıkta Kazan ve Bozkurt, bir rüzgarın altında bir yuva buldular. Tamamen kar ve rüzgardan korunan küçük ve rahat bir yuvaydı. Bozkurt hemen yuvayı ele geçirdi. Karnının üstüne yattı ve Kazan'a memnuniyetini ve memnuniyetini göstermek için soluk soluğa kaldı. Doğa yine Kazan'ı yanında tuttu. Gerçek dışı ve rüya gibi bir görüntü geldi aklına, yıldızların altında geçen o harika gecenin - sanki çağlar ve çağlar önce - kurt sürüsünün lideriyle dövüştüğü ve genç Bozkurt'un zaferinden sonra yanına gizlice girdiği ve kendini ona eş olarak verdiği gecenin. Ama bu çiftleşme mevsiminde dişi geyiğin veya ren geyiğinin peşinden koşmak veya vahşi sürüyle kaynaşmak yoktu. Bozkurt'un körlüğü nedeniyle çoğunlukla tavşan ve ladin kekliğiyle besleniyorlardı. Kazan bunları tek başına avlayabilirdi. Artık Bozkurt'un görmeyen gözlerinin üzerinde tüyler uzamıştı. Kederlenmeyi, pençeleriyle gözlerini ovuşturmayı,
güneş ışığı, altın ay ve yıldızlar için sızlanmayı bırakmıştı. Yavaş yavaş
bunları hiç görmediğini unutmaya başladı. Artık Kazan'ın yan tarafına
daha hızlı koşabiliyordu. Koku alma ve duyma duyuları harikulade
bir şekilde keskinleşmişti. Bir ren geyiğini iki mil öteden sarabiliyordu ve bir insanın varlığını daha da uzak bir mesafeden anlayabiliyordu. Durgun bir gecede yarım mil öteden bir alabalığın sıçrama sesini duymuştu. Ve bu iki şey - koku alma ve duyma - onda giderek daha fazla geliştikçe, aynı duyular Kazan'da daha az aktif hale geldi.

Boz Kurt'a güvenmeye başladı. İzlerinden elli yard uzaklıktaki bir kekliğin saklandığı yeri ona gösteriyordu. Avlarında o lider oluyordu - ta ki av bulunana kadar. Ve Kazan avda ona güvenmeyi öğrendikçe, o da içgüdüsel olarak onun uyarılarına kulak vermeye başladı. Eğer
Gray Wolf akıl yürüttüyse, Kazan olmadan
öleceği sonucuna varıyordu. Arada sırada bir keklik veya tavşan yakalamak için çok uğraşmıştı,
ama her zaman başarısız olmuştu. Kazan onun için hayat demekti. Ve eğer akıl yürüttüyse, eşi için vazgeçilmez olmak istiyordu. Körlük
onu aksi halde olacağından farklı kılmıştı. Doğa yine ona
annelik
vaadinde bulundu. Ama o,
açıkta ve görerek yapacağı gibi-
günler geçtikçe Kazan'dan giderek daha fazla uzak durmadı. Bahar, yaz ve kış, Kazan'a sokulup
güzel başını onun boynuna veya
sırtına yaslayarak yatmak onun alışkanlığıydı. Kazan ona hırladığında geri adım atmazdı,
sanki bir darbe yemiş gibi sinerdi. Sıcak diliyle Kazan'ın ayak parmakları arasındaki
uzun saçlara donan buzu yalardı. Pençesine bir kıymık
dokunduktan sonra bile günlerce ayağını beslerdi. Körlük, Kazan'ı varoluşu için kesinlikle gerekli hale getirmişti ve şimdi, farklı bir şekilde, o, Kazan için giderek daha da gerekli hale gelmişti. Bataklık evlerinde mutluydular. Etraflarında bol miktarda küçük av hayvanı vardı ve
rüzgârın altında sıcaktı. Nadiren avlanmak için bataklığın sınırlarının ötesine gidiyorlardı.
Daha uzak ovalarda ve çorak sırtlarda, ara sıra
kurt sürüsünün et peşindeki çığlığını duyuyorlardı, ama artık
onları kovalamaya katılma arzusuyla heyecanlandırmıyordu. Bir gün her zamankinden daha batıya doğru ilerlediler. Bataklığı terk ettiler,
önceki yıl bir yangının süpürdüğü bir ovayı geçtiler,
bir sırtı tırmandılar ve ikinci bir ovaya indiler. Altta Gri Kurt
durdu ve havayı kokladı. Bu zamanlarda Kazan her zaman onu izler,
koku onun için çok hafifse hevesle ve gergin bir şekilde beklerdi.
Ama bugün kenarını yakaladı ve Gri Kurt'un kulaklarının neden düzleştiğini ve arka tarafının neden sarktığını biliyordu. Av kokusu onu
katı ve tetikte yapardı. Ama bu av kokusu değildi.
İnsandı ve Gri Kurt Kazan'ın arkasına gizlice girip sızlandı. Birkaç dakika boyunca hareket etmeden veya ses çıkarmadan durdular ve sonra Kazan yola devam etti. Üç yüz metreden daha az bir mesafede kalın bir çalılık ladin kümesine geldiler ve neredeyse karla kaplı bir çadıra çarpıyorlardı.
Terk edilmişti. Yaşam ve ateş uzun zamandır orada değildi. Ama
tipe'den insan kokusu gelmişti. Bacakları kaskatı ve omurgası titreyerek Kazan, tipe'nin girişine yaklaştı. İçeri baktı.
Tipe'nin ortasında, bir ateşin kömürleşmiş közlerinin üzerinde, yırtık bir
battaniye yatıyordu ve battaniyenin içinde küçük bir Kızılderili çocuğunun bedeni sarılıydı. Kazan minik mokasenli ayakları görebiliyordu. Ama
ölüm o kadar uzun zamandır oradaydı ki varlığını bile zor koklayabiliyordu.
Geri çekildi ve Gray Wolf'un karda uzun ve tuhaf şekilli bir tümseği dikkatle kokladığını gördü. Üç
kez dolaşmıştı ama hiçbir zaman bir adamın tüfek namlusuyla ulaşabileceğinden daha fazla yaklaşamamıştı. Üçüncü çemberinin sonunda kalçalarının üzerine oturdu ve Kazan tümseğe yaklaşıp kokladı. Kardaki o çıkıntının altında ve
tipe'nin içinde ölüm vardı. Kulakları düzleşmiş ve kuyrukları sarkmış bir şekilde
kayboldular, karı
izleyene kadar ve bataklık evlerine ulaşana kadar durmadılar.
Gri Kurt bile
orada hala vebanın dehşetini kokluyordu ve Kazan'ın yanında yakın yatarken kasları
seğiriyor ve titriyordu.

O gece büyük beyaz ayın kenarında kızıl bir halka vardı. Bu
soğuk anlamına geliyordu - yoğun soğuk. Veba her zaman en büyük
soğuk günlerinde gelirdi - sıcaklık ne kadar düşükse tahribatı o kadar korkunç olurdu. O gece
gittikçe daha da soğuyordu ve artan soğuk
rüzgarın kalbine kadar nüfuz etti ve Kazan ile Gri Kurt'u birbirine daha da yakınlaştırdı.
Saat sekiz civarında gelen şafakla birlikte Kazan ve kör arkadaşı
güne doğru yola koyuldular. Sıcaklık sıfırın altında elli dereceydi. Etraflarında
ağaçlar tabanca atışları gibi seslerle çatırdıyordu. En sık ladinlerde
keklikler yuvarlak tüy yumaklarına dönüşmüştü. Kar ayakkabılı
tavşanlar karın altına veya en ağır
düşenlerin kalbine kadar inmişlerdi. Kazan ve Bozkurt birkaç taze iz buldular ve bir saatlik sonuçsuz avlanmanın ardından inlerine geri döndüler. Kazan, köpek gibi,
iki veya üç gün önce bir tavşanın yarısını gömmüştü ve bunu kardan
çıkarıp donmuş etini yediler.

O gün boyunca hava giderek daha da soğudu - giderek daha da soğudu. Sonraki gece bulutsuzdu, beyaz bir ay ve parlak yıldızlar vardı. Sıcaklık
on derece daha düşmüştü ve hiçbir şey hareket etmiyordu. Böyle gecelerde asla tuzak kurulmazdı çünkü tüylü şeyler bile -mink,
ermin ve vaşak-
kendileri için buldukları deliklerde ve yuvalarda rahatça yatıyorlardı. Artan açlık, Kazan ve Bozkurt'u düşenlerden
uzaklaştırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Ertesi gün korkunç soğukta
hiçbir kesinti olmadı ve öğlene doğru Kazan et avına çıktı,
Gri Kurt'u rüzgârda bıraktı. Üçte üçü köpek olan Kazan için yiyecek, eşinden
daha gerekliydi. Doğa kurt türünü kıtlığa hazırladı ve normal bir sıcaklıkta Gri Kurt yiyecek olmadan
iki hafta yaşayabilirdi. Sıfırın altında altmış derecede
bir hafta, belki de on gün yaşayabilirdi. Donmuş tavşanın sonuncusunu
yiyip bitirdikleri zamandan beri sadece otuz saat geçmişti ve o, rahat sığınaklarında kalmaktan oldukça memnundu.

Ama Kazan açtı. Rüzgara karşı avlanmaya başladı,
yanmış ovaya doğru ilerledi. Karşılaştığı her
düşen yel değirmeninin etrafını kokladı ve çalılıkları inceledi. İnce bir kar
yağmıştı ve bunda -düşen yel değirmeninden demeğe kadar- sadece
tek bir iz buldu ve bu da bir ermin iziydi. Düşen yel değirmeninin altında
bir tavşanın sıcak kokusunu aldı, ama tavşan orada ondan
ağaçlardaki keklikler kadar güvendeydi ve bir saatlik
boş kazma ve kemirmeden sonra ona ulaşma çabasından vazgeçti. Üç saat boyunca
avlanmıştı ki Gray Wolf'a döndü. Bitkin düşmüştü. Vahşi içgüdüsüyle
Gray Wolf kendi gücünü ve
enerjisini korurken, Kazan yedek güçlerini yakıyordu ve her zamankinden daha açtı.

Ay o gece gökyüzünde tekrar berrak ve parlak bir şekilde yükseldi ve Kazan
bir kez daha ava çıktı. Gray Wolf'u kendisine eşlik etmesi için teşvik etti,
rüzgârın dışında onun için sızlandı -iki kez geri döndü- ama
Gray kulaklarını eğdi ve hareket etmeyi reddetti. Sıcaklık artık sıfırın altında altmış beş veya yetmiş dereceye düşmüştü ve bununla birlikte
kuzeyden artan bir rüzgar geldi ve geceyi insan hayatının bir saat boyunca var olamayacağı bir geceye dönüştürdü. Gece yarısına doğru Kazan
rüzgârın altındaydı. Rüzgar daha da güçlendi. Bataklığın üzerinde hüzünlü ağıtlar
yaymaya başladı ve sonra şiddetli çığlıklar
yayarak, aralarında sessizlik aralıkları ile patladı. Bunlar, son ormanlık alanlar ile Arktika arasında kalan büyük çorak arazilerden gelen ilk uyarılardı. Sabahleyin fırtına tüm şiddetiyle kuzeyden
patladı ve Gri Kurt ile Kazan yan yana yattılar ve
rüzgârın
düşen ağaçların üzerinden gelen kükremesini dinlerken titrediler. Kazan başını ve omuzlarını devrilmiş ağaçların sığınağından
çıkardığında, fırtına
onu geri itti. Yaşama sahip olan her şey, kendi yoluna ve içgüdüsüne göre
barınak aramıştı. Vizon ve ermin gibi tüylü yaratıklar en güvenlisiydi, çünkü daha sıcak av günlerinde et saklayan türdendi. Kurtlar ve tilkiler
rüzgâr düşenleri ve kayaları aramışlardı. Baykuşlar hariç kanatlı şeyler, vücutlarının onda biri ve onda dokuzu tüyden oluşan baykuşlar, kar yığınlarının
altına
oydular veya kalın ladinlerde barınak buldular. Toynaklı ve
boynuzlu hayvanlar için fırtına en büyük tahribatı ifade ediyordu. Geyik, ren geyiği ve geyik
rüzgâr düşenlerin altından geçemiyor veya kayaların arasından sürünemiyordu. Yapabildikleri en iyi şey, bir kar yığınının rüzgâraltında uzanmak ve kendilerini
koruyan karla
kaplamaktı. O zaman bile
barınaklarını uzun süre koruyamazlardı, çünkü _yemek_ zorundaydılar. Geyik, kış boyunca hayatta kalabilmek için yirmi dört saatten on sekiz saat boyunca beslenmek zorundaydı. Büyük midesi miktar talep ediyordu ve
çoğu zamanını çalıların tepesinden günde ihtiyaç duyduğu iki veya üç ölçek kemirmekle geçiriyordu. Ren geyikleri neredeyse aynı miktarda yiyecek istiyordu - üçünün en azı geyiğiydi.

Ve fırtına o gün ve ertesi gün devam etti ve bir üçüncü gün daha - üç gün ve üç gece - ve üçüncü gün ve gecede, düz arazide iki fit derinliğe ve sekiz ve onluk yığınlar halinde düşen, iğneleyici, kurşun gibi bir kar geldi. Kızılderililerin "yoğun karı"ydı bu, yeryüzünde kurşun gibi yatan ve altında binlerce keklik ve tavşanın boğulduğu kar.

Fırtınanın başlamasından sonraki dördüncü gün Kazan ve Bozkurt
rüzgardan çıktılar. Artık rüzgar yoktu, yağan kar da yoktu. Bütün dünya kesintisiz beyaz bir örtünün altındaydı ve
çok soğuktu.

Veba insanları mahvetmişti. Şimdi vahşi şeyler için
kıtlık ve ölüm günleri gelmişti.

XIII. BÖLÜM

AÇLIK İZİ

Kazan ve Bozkurt yüz kırk saattir yiyeceksizdi. Gray Wolf için bu, akut bir rahatsızlık, artan bir zayıflık anlamına geliyordu. Kazan içinse açlıktı. Altı gün altı gece oruç tutmak
kaburgalarını içeri çekmiş ve arka taraflarının önünde derin çukurlar oluşturmuştu. Kazan'ın gözleri
kırmızıydı ve güne doğru bakarken yarıklara dönüşüyordu. Gray Wolf bu sefer sert karda dışarı çıktığında onu takip etti.
Acı soğukta hevesle ve umutla avlanmaya başladılar.
Her zaman tavşanların olduğu
rüzgarın kenarına doğru döndüler.
Artık iz yoktu ve koku da yoktu. Bataklıkta at nalı şeklinde bir daire çizerek devam ettiler ve yakaladıkları tek koku, bir ladinin
üzerine tüneyen bir kar baykuşunun kokusuydu. Dereye geldiler ve geri döndüler,
bataklığın karşı tarafında avlandılar. Bu tarafta bir sırt vardı.
Sırta tırmandılar ve tepesinden yaşamın olmadığı
bir dünyaya baktılar. Gri Kurt durmadan havayı kokladı, ama Kazan'a hiçbir işaret vermedi. Sırtın tepesinde Kazan soluk soluğa duruyordu.
Dayanıklılığı tükenmişti. Bataklıktan geri döndüklerinde
bir engele takıldı ve onu bir sıçrayışla aşmaya çalıştı. Daha aç ve daha zayıf bir şekilde, rüzgarın
düştüğü yere geri döndüler. Sonraki gece
açıktı ve yıldızlarla parlıyordu. Bataklığı tekrar avladılar.
Hiçbir şey
hareket etmiyordu - bir yaratık hariç, o da bir tilkiydi. İçgüdüleri
onları onu takip etmenin boşuna olduğunu söylüyordu.

O zaman Kazan'a kulübeyle ilgili eski düşünce geri döndü. Kulübe onun için her zaman iki şey ifade etmişti - sıcaklık ve yiyecek. Ve sırtın çok ötesinde kulübe vardı, o ve Gri Kurt ölümün kokusuna
uğultularlardı. İnsanı düşünmüyordu - ya da uluduğu o gizemi. Sadece kulübeyi düşünüyordu ve kulübe her zaman
yiyecek anlamına gelmişti. Sırta doğru düz bir çizgide yola koyuldu ve Gri Kurt onu takip etti. Sırtı ve ötesindeki dereyi geçtiler ve ikinci bir bataklığın
kenarına girdiler. Kazan şimdi isteksizce avlanıyordu. Başı öne eğikti. Gür kuyruğu karda sürükleniyordu. Kulübeye odaklanmıştı --sadece kulübeye. Son umuduydu. Ama Gri Kurt hala uyanıktı, rüzgarı içine çekiyordu ve Kazan durduğunda başını kaldırıyordu
ve üşümüş burnunu karda kokluyordu. Sonunda geldi --koku!
Kazan ilerlemişti ama Gri Kurt'un onu takip etmediğini görünce durdu. Açlıktan ölmek üzere olan vücudundaki tüm güç, eşine
baktığında aniden sert bir gerginlikle kendini gösterdi. Ön ayakları sıkıca doğuya doğru yerleşmişti; ince gri başı kokuya uzanıyordu; vücudu titriyordu.

Sonra -birdenbire- bir ses duydular ve Kazan inleyen bir çığlıkla, yan tarafında Gray Wolf ile birlikte, onun yönüne doğru yola koyuldu. Gray Wolf'un burun deliklerindeki koku giderek güçlendi ve kısa süre sonra Kazan'a ulaştı. Bu bir tavşan veya keklik kokusu değildi. Büyük bir avdı. Dikkatlice, rüzgara karşı tam gaz yaklaşarak yaklaştılar. Bataklık
daha kalın, ladin daha yoğundu ve şimdi -yüz metre önlerinden- kilitlenmiş ve savaşan boynuzların çatırtısı duyuluyordu. On saniye
daha sonra bir kar yığınının üzerinden tırmandılar ve Kazan durup
yüzüstü yere düştü. Gray Wolf onun yanında çömeldi, kör gözleri
koklayabildiği ama göremediği şeye dönmüştü.

Onlardan elli metre ötede, kalın ladinin içinde barınmak için bir sürü geyik toplanmıştı. Bir dönümlük bir alanı yemişlerdi. Ağaçlar
ulaşabildikleri kadar yüksek kesilmişti ve kar ayaklarının altında
sertçe dövülüyordu. Dönümde altı hayvan vardı, ikisi boğaydı ve bu boğalar dövüşüyordu, üç inek ve bir yaşındaki
bir grup halinde toplanmış, bu büyük düelloyu izliyorlardı. Fırtınadan hemen önce
genç bir boğa, zarif, dörtte üçü büyümüş ve dört yaşındaki birinin küçük, kompakt boynuzlarına sahip, üç ineği ve bir yaşındakini ladinlerin arasındaki bu korunaklı noktaya götürmüştü. Dün geceye kadar
sürüye hakim olmuştu. Gece boyunca yaşlı boğa onun egemenliğine girmişti. İşgalci genç boğadan dört kat daha yaşlıydı. Yarısı kadar daha ağırdı. Büyük, avuç içi büyüklüğündeki boynuzları, düğümlü ve düzensiz -ama devasa- yaşlılıktan bahsediyordu. Yüzlerce dövüşü olan bir savaşçı, genç boğanın evini ve ailesini çalmak için savaşmaktan çekinmemişti. Şafaktan beri üç kez dövüşmüşlerdi ve sertçe çiğnenmiş kar kanla kırmızıydı. Kar kokusu Kazan'ın ve Gray Wolf'un burun deliklerine geldi. Kazan açlıkla burnunu çekti. Gray Wolf'un boğazında garip sesler yukarı aşağı yuvarlandı ve çenesini yaladı.

Bir an için iki dövüşçü birkaç metre uzaklaştı ve başlarını eğip durdular. Yaşlı boğa henüz zafer kazanmamıştı. Genç boğa gençliği ve dayanıklılığı temsil ediyordu; yaşlı boğada bunlar zanaat, daha fazla ağırlık, daha olgun güç ve bir koçbaşı gibi olan bir kafa ve boynuzlarla karşı karşıyaydı. Ama yaşlı boğanın o kocaman gövdesinde başka bir şey daha vardı -yaş. Kocaman yanları soluk soluğaydı. Burun delikleri çanlar kadar genişti. Sonra, sanki arenanın görünmez bir ruhu işaret vermiş gibi, hayvanlar tekrar bir araya geldiler. Boynuzlarının
çatlaması yarım mil öteden duyulabilirdi ve genç gövde, bin iki yüz pound et ve kemiğin altında,
arkaya doğru
çöktü. İşte o zaman gençlik kendini gösterdi. Bir anda ayağa kalktı ve rakibiyle boynuzlarını çarpıştı. Bunu yirmi kez
yapmıştı ve her saldırı giderek artan bir güçle
dolmuş gibiydi. Ve şimdi, sanki son dövüşün son anlarının geldiğini fark etmiş gibi, yaşlı boğanın boynunu büktü ve daha önce hiç olmadığı gibi dövüştü. Kazan ve Gray Wolf, sanki kuru bir sopaya basılmış ve kırılmış gibi, ardından gelen keskin çatırtıyı duydular. Şubat ayıydı ve toynaklı hayvanlar boynuzlarını dökmeye başlamıştı bile - özellikle de el şeklindeki büyümeleri önce düşen yaşlı boğalar. Bu gerçek, Gri Kurt ve Kazan'dan birkaç metre ötedeki kanlı arenada genç boğaya zafer kazandırdı. Yaşlı boğanın kafatasındaki yuvasından kocaman boynuzlarından biri o keskin çatırtı sesiyle kırıldı ve bir anda dört inçlik stiletto benzeri boynuz ön bacağının arkasına gömüldü. Bir anda tüm umut ve cesareti kayboldu ve genç boğa boynunu ve omuzlarını dürterek metre metre geriye doğru savruldu, ta ki kan küçük damlalar halinde ondan damlayana kadar. Açıklığın
kenarında kendini serbest bıraktı ve ormana doğru koştu.

Genç boğa onu takip etmedi. Başını salladı ve birkaç dakika boyunca inip kalkan yanları ve genişlemiş burun delikleriyle, yenilmiş düşmanının gittiği yöne doğru baktı. Sonra döndü ve hala hareketsiz olan ineklere ve bir yaşındakilere doğru koştu.

Kazan ve Gri Kurt titriyordu. Bozkurt açıklığın kenarından geri çekildi ve Kazan onu takip etti. Artık ineklerle ve genç boğayla ilgilenmiyorlardı. O açıklıkta etlerin
sürüldüğünü görmüşlerdi--dövüşte dövülmüş ve kanayan et. Vahşi sürünün tüm içgüdüleri artık Bozkurt'a geri dönmüştü--ve Kazan'da kokladığı
kanı tatma çılgın arzusu. Hızla yaşlı boğanın kanlı izine doğru döndüler ve oraya vardıklarında kırmızıya
sıçradığını gördüler. Sıcak koku kanı zayıflamış vücudunda ateş damarları gibi ilerletirken Kazan'ın çeneleri damladı. Gözleri açlıktan kızarmıştı ve onlarda kurt sürüsü günlerinde bile
hiç bilmedikleri bir ışık vardı.

Bozkurt'u neredeyse unutarak hızla yola koyuldu. Ancak eşi artık onun yan tarafına rehberlik etmesi için ihtiyaç duymuyordu. Burnu patikaya yakın bir şekilde
koştu--daha önce uzun ve heyecan verici avlarda koştuğu gibi koştu
körlük geldi. Ladin çalılığından yarım mil uzakta yaşlı boğaya rastladılar. Bir balsam kümesinin arkasına sığınmıştı ve
karda büyüyen bir kan gölünün üzerinde duruyordu. Hala zor nefes alıyordu.
Tek boynuzuyla artık grotesk görünen devasa başı sarkıyordu.
Genişlemiş burun deliklerinden kan lekeleri damlıyordu. O zaman bile, yaşlı boğa açlık, bitkinlik ve kan kaybıyla zayıflamışken, bir kurt sürüsü saldırmadan önce geri çekilirdi. Tereddüt edecekleri yerde, Kazan hırlayan bir çığlıkla atladı. Bir an için dişleri boğanın boğazının kalın derisine
gömüldü. Sonra geriye fırlatıldı - yirmi fit. Hayati organlarını kemiren açlık onu tüm
dikkatinden mahrum etti ve tekrar saldırıya geçti - boğanın ön tarafına tam olarak - bu sırada Boz Kurt görünmeden arkadan yaklaşıp, doğanın Kazan'a bulmayı öğretmediği
körlüğünde savunmasız kısmı aradı.

Bu sefer Kazan boğanın boynuzunun geniş, avuç içi yaprağına oldukça
yaklaştı ve yarı sersemlemiş bir şekilde tekrar geri fırlatıldı. Aynı
anda Boz Kurt'un uzun beyaz dişleri boğanın ip benzeri diz arkası kirişlerinden birini bıçak gibi kesti. Otuz saniye boyunca tutunmayı sürdürdü, boğa ise
onu ayaklarının altına almak için çılgınca atıldı. Kazan
öğrenmekte hızlıydı, Gray Wolf tarafından yönlendirilmekte daha da hızlıydı ve
dizinin hemen üzerindeki şişkin kordonu tutmak için
tekrar atladı. Iskaladı ve omuzlarının üzerinde öne doğru hamle yaparken Gray Wolf
fırlatıldı. Ama amacına ulaşmıştı. Kendi türünden biriyle
açık bir savaşta yenilen ve şimdi daha da ölümcül bir düşman tarafından saldırıya uğrayan yaşlı boğa
geri çekilmeye başladı. Giderken, her adımda bir kalçası altına batıyordu.
Sol bacağının tendonu yarı yarıya ısırılmıştı.

Gray Wolf, göremese de ne olduğunu anlamış gibiydi. Yine sürü kurduydu --tüm eski kurt stratejisiyle.
Yaşlı boğanın boynuzuyla iki kez geri fırlatılan Kazan,
bir daha açıkça saldırmaktan daha iyisini biliyordu. Gri Kurt boğanın peşinden koştu, ama bir an
geride kalıp kanla ıslanmış karın açlıkla ağız dolusu yaladı. Sonra onu takip etti ve boğanın elli
yarda gerisinde, Gri Kurt'un yanına doğru koştu. Artık patikada daha fazla kan vardı - ince bir kırmızı
şerit. On beş dakika sonra boğa tekrar durdu ve
çevresine baktı, büyük başı öne eğikti. Gözleri kırmızıydı. Boynunda ve omuzlarında, neredeyse yirmi yıldır bir parçası olan yenilmez
savaşçı ruhundan artık bahsetmeyen bir sarkma vardı.
Artık etrafındaki vahşi doğanın efendisi değildi; artık görkemli başının duruşunda meydan okuma veya kan çanağına dönmüş gözlerinde hevesli ateş parıltısı yoktu. Nefesi, giderek daha belirgin hale gelen soluk soluğa bir sesle geliyordu. Bir avcı bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Genç boğanın boynuzunun sivri ucu yuvasına gitmişti ve yaşlı boğanın akciğerleri onu iflas ettiriyordu. Gray Wolf sürüyle avlanmaya başladığı ilk günlerde bu sesi birden fazla kez duymuştu ve o da anlamıştı. Yavaşça yaralı hükümdarın etrafında yaklaşık yirmi yarda mesafede daireler çizmeye başladı. Kazan onun yanındaydı.

Bir kez -iki kez- yirmi kez o yavaş daireyi yaptılar ve her dönüşte yaşlı boğa döndü ve nefesi ağırlaştı ve başı daha da aşağı düştü. Öğle vakti geldi ve ardından günün ikinci yarısının daha yoğun soğuğu geldi. Yirmi daire yüz-iki yüz-ve daha fazla oldu. Gray Wolf ve Kazan'ın ayakları altında kar, yaptıkları yolda sertleşti. Yaşlı boğanın geniş toynaklarının altında kar artık beyaz değildi-kırmızıydı. Vahşi doğanın bu görülmeyen
trajedisi binlerce kez yaşanmıştı. Yaşamın kendisinin en güçlünün hayatta kalması, yaşamanın öldürmek ve ölmenin yaşamı sürdürmek anlamına geldiği bir yaşam dönemiydi. Sonunda, Gri Kurt ve Kazan'ın o istikrarlı ve ölümcül çemberinde, yaşlı boğanın dönmediği bir zaman geldi - sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü kez ve Gri Kurt anlamış gibi görünüyordu. Kazan ile birlikte sertçe dövülmüş patikadan geri çekildiler ve cüce bir ladinin altında karınları üzerine yattılar - ve beklediler. Boğa dakikalarca hareketsiz durdu, sakatlanmış
kuyruğu giderek daha da aşağı indi. Ve sonra derin bir kanla boğulmuş bir solukla yere çöktü. Kazan ve Gray Wolf uzun süre hareket etmediler ve sonunda dövülmüş patikaya döndüklerinde boğanın ağır başı karın üzerinde duruyordu. Tekrar daireler çizmeye başladılar ve şimdi daire adım adım daraldı, ta ki onları avlarından sadece on yarda -sonra dokuz-sonra sekiz- ayırana kadar. Boğa ayağa kalkmaya çalıştı ve başaramadı. Gray Wolf çabayı duydu. Onun geriye doğru battığını duydu ve aniden hızla ve sessizce arkadan atladı. Keskin dişleri boğanın burun deliklerine saplandı ve ilk Sibirya kurdu içgüdüsüyle Kazan boğazını tutmak için sıçradı. Bu sefer fırlatılmadı. Gray Wolf'un korkunç tutuşu ona yarım inçlik deriyi yırtması ve dişlerini daha da derine gömmesi için zaman kazandırdı, ta ki sonunda şah damarına ulaşana kadar. Yüzüne sıcak bir kan fışkırdı. Ama bırakmadı. Tıpkı
o ay ışığındaki gecede ilk geyiğinin şah damarını tuttuğu gibi, şimdi de yaşlı boğayı tutuyordu. Çenelerini açan
Bozkurt'tu. Geri çekildi, havayı kokladı, dinledi. Sonra,
yavaşça başını kaldırdı ve donmuş ve açlık çeken
vahşi doğada onun ağlayan zafer çığlığı duyuldu - et çağrısı.

Onlar için kıtlık günleri geçmişti.

BÖLÜM XIV

DİŞ HAKKI

Dövüşten sonra Kazan, kanlı karda bitkin bir şekilde yattı,
bu sırada hala vahşi kurt ırkının dayanıklılığıyla dolu olan sadık Bozkurt, boğanın boynundaki kalın deriyi şiddetle yırtıp kırmızı eti
açtı. Bunu yaptıktan sonra yemek yemedi, Kazan'ın yanına koştu ve burnuyla ağzını kapatırken hafifçe sızlandı. Daha sonra
yan yana boğanın boynuna çömelip
sıcak tatlı etini parçalayarak ziyafet çektiler.

Kuzey gününün son soluk ışığı hızla geceye dönüşüyordu
geri çekildiklerinde, yanlarında artık çukur kalmayana kadar
doyup durdular. Hafif rüzgar dindi. Gün boyunca gökyüzünde asılı kalan bulutlar
doğuya doğru sürüklendi ve ay parlak ve berrak bir şekilde parladı.
Bir saat boyunca gece aydınlanmaya devam etti.
Ayın ve yıldızların parlaklığına şimdi kutupların üzerinde titreyen ve parıldayan aurora borealis'in soluk ateşleri eklendi.

Çelik kızakların donmuş karda gıcırdaması gibi tıslayan, çıtırdayan, monoton sesi Kazan ve Boz Kurt'un kulaklarına hafifçe geldi.

Henüz ölü boğadan yüz metre bile uzaklaşmamışlardı ve kuzey semalarındaki o garip gizemin ilk sesini duyduklarında durup
tetikte ve şüpheyle dinlediler. Sonra kulaklarını
eğip yavaşça öldürdükleri ete doğru koştular. İçgüdüleri
onlara bunun sadece diş haklarıyla kendilerine ait olduğunu söyledi. Onu öldürmek için
savaşmışlardı. Ve onu korumak için
savaşmaları gereken vahşi doğanın yasasıydı. İyi avlanma günlerinde ay ve yıldızların altında
dolaşırlardı. Ama uzun açlık günleri ve geceleri
onlara şimdi farklı bir şey öğretmişti.

Veba ve kıtlık günlerini izleyen o berrak ve fırtınasız gecede, yüz bin aç yaratık yiyecek avlamak için
inzivalarından çıktı. Doğu ve batıya doğru bin sekiz yüz mil ve kuzey ve güneye doğru bin mil boyunca, zayıf ve çökük karınlı yaratıklar ay ve yıldızların altında
avlandılar. Bir şey Kazan ve Bozkurt'a bu avın
başladığını söyledi ve bir an bile uyanıklıklarını
durdurmadılar. Sonunda ladin çalılığının kenarına uzandılar ve
beklediler. Bozkurt, Kazan'ın ağzını kör yüzüyle nazikçe kapattı. Boğazındaki huzursuz
sızlanma ona bir uyarıydı. Sonra havayı kokladı ve
dinledi - kokladı ve dinledi.

Birdenbire vücutlarındaki her kas kaskatı kesildi. Yaşayan bir şey
yakınlarından geçmişti, göremedikleri veya duyamadıkları ve
zorlukla koklayabildikleri bir şey. Tekrar geldi, bir gölge kadar gizemliydi ve sonra
havadan kocaman bir kar tanesi kadar sessizce aşağı süzüldü, büyük beyaz bir baykuş. Kazan aç kanatlı yaratığın boğanın
omzuna yerleştiğini gördü. Bir anda siperinden çıktı, bir metre
arkasında Gri Kurt vardı. Öfkeli bir hırlamayla beyaz hayduta doğru atıldı ve
çeneleri boş havaya çarptı. Atlayışı onu boğanın üzerinden uçurdu.
Döndü, ama baykuş gitmişti.

Eski gücünün neredeyse tamamı şimdi ona geri dönmüştü. Boğanın etrafında dörtnala koştu,
omurgasındaki tüyler bir fırça gibi diken dikendi,
gözleri kocaman ve tehditkardı. Durgun havaya hırladı. Çeneleri tıkırdadı ve
arkaya yaslanıp geyiğin ölmeden önce bıraktığı kanlı ize baktı. Yine o akıl kadar yanılmaz içgüdü ona tehlikenin oradan geleceğini söyledi.

Kırmızı bir kurdele gibi patika vahşi doğanın içinden geri uzanıyordu. Bu gece küçük,
hızlı hareket eden erminler her yerdeydi, ay ışığında
kaçarken beyaz farelere benziyorlardı. İlk önce izi
buldular ve kan
yutan doğalarının tüm vahşiliğiyle
hızlı ve heyecanlı sıçrayışlarla onu takip ettiler. Bir tilki, rüzgara karşı çeyrek mil ötede kokusunu aldı ve yaklaştı. Derin bir rüzgar düşüşünden
boncuk gözlü, ince karınlı bir balıkçı kedisi çıktı ve
ayakları kızıl kurdeleye değecek şekilde durdu.

Kazan'ı dışarı çıkaran balıkçı kedisiydi; yine ladin örtüsünün altından. Ay ışığında keskin ve hızlı bir kavga, bir hırlama
ve tırmalama, kedi gibi bir acı miyavlaması vardı ve balıkçı
kaçarken açlığını unuttu. Kazan, yaralı ve kanayan bir burunla Boz Kurt'a döndü. Boz Kurt onu sempatik bir şekilde yaladı, Kazan ise
katı ve dinleyerek durdu.

Tilki, çatışma sesleriyle uyarılmış bir şekilde rüzgarla birlikte hızla
uzaklaştı. O bir savaşçı değildi, arkadan öldüren bir katildi,
ve biraz sonra bir baykuşun üzerine atladı ve tüy yığınının içindeki yarım kilo et için onu parçalara ayırdı.

Ama hiçbir şey vahşi doğanın o küçük beyaz haydutlarını geri püskürtemezdi - ermin. Taze öldürülmüş boğanın sıcak etine ve kanına ulaşmak için
insanın ayaklarının arasından gizlice girerlerdi. Kazan
onları vahşice avladı. Onun için fazla hızlıydılar, hayatın şeylerinden çok ay ışığındaki belirsiz
parıltılara benziyorlardı. Yaşlı boğanın gövdesinin altına
girdiler ve o çılgınca bağırırken ve ağzını karla doldururken beslendiler.
Gri Kurt sakin bir şekilde onun kalçalarının üzerinde oturdu. Küçük ermin onu rahatsız etmedi ve bir süre sonra Kazan bunu fark etti ve
kendisini onun yanına attı, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde.

Ondan sonra uzun bir süre gece neredeyse hiç ses tarafından bölünmedi. Bir zamanlar
uzaktan bir kurt çığlığı duyuldu ve ara sıra, ölümcül sessizliği vurgulamak için, kar baykuşu ladin tepelerindeki evinden kan donduran bir protestoyla ötüyordu. Gri Kurt ilk gerçek tehlikeyi kokladığında ay tam yaşlı boğanın üzerindeydi. Anında Kazan'a uyarıda bulundu ve kanlı patikaya baktı, kıvrak vücudu titriyordu, dişleri yıldız ışığında parlıyordu, boğazında hırlayan bir inleme vardı. Sadece en ölümcül düşmanları olan vaşak karşısında - Güneş Kayası'ndaki o savaşta onu uzun zaman önce kör eden korkunç savaşçı! - Kazan'a böyle bir uyarıda bulundu. Ölümün gri güzel yaratığının patikanın üzerinden gizlice geçtiğini duymadan önce bile savaşa hazır bir şekilde onun önünden atıldı.

Sonra kesinti geldi. Bir mil öteden tek bir
şiddetli, uzun soluklu uluma duyuldu.

Sonuçta, bu vahşi doğanın gerçek efendisinin -kurdun- çığlığıydı. Açlığın çığlığıydı. İnsanların kanını damarlarında daha hızlı akıtan, geyiği ve geyiği her uzvunda titreyerek ayağa kaldıran çığlıktı - bataklık ve ormanda ve karla kaplı sırtlarda bir ölüm notası gibi inleyen, en hafif yankıları yıldızlarla dolu geceye millerce ulaşan çığlıktı.

Sessizlik vardı ve o müthiş durgunlukta Kazan ve Boz Kurt, çığlığa karşı omuz omuza durdular ve o çığlığa karşılık olarak içlerinde garip ve mistik bir değişim oldu, çünkü duydukları şey bir uyarı veya tehdit değil, Kardeşliğin çağrısıydı. Uzakta
orada--vaşak, tilki ve balıkçı kedisinin ötesinde, kendi türlerinin yaratıkları, vahşi kurt sürüsü vardı, tüm et ve kana sahip olma hakkı ortaktı--vahşi doğanın vahşi sosyalizminin, Kurt Kardeşliği'nin var olduğu. Ve Gri Kurt,
arka ayakları üzerine
çökerek, o haykırışa cevabı gönderdi--aç kardeşlerine patikanın sonunda ziyafet olduğunu söyleyen
bir zafer
kelimesi.

Ve vaşak, bu iki haykırış arasında, ormanın geniş ve ay ışığıyla
aydınlanan alanlarına gizlice girdi.

BÖLÜM XV

YILDIZLARIN ALTINDA BİR DÖVÜŞ

Kazan ve Gri Kurt arka ayaklarının üstünde beklediler. Beş dakika geçti,
on-on beş--ve Gri Kurt huzursuzlandı. Çağrısının ardından hiçbir
cevap gelmemişti. Tekrar uludu, Kazan titreyerek ve yanında dinlerken,
ve tekrar gecenin o ölü sessizliği geldi. Bu sürünün yolu değildi. Sesinin ulaşamayacağı
bir mesafe olmadığını biliyordu ve sessizliği onu şaşırttı. Ve sonra bir anda ikisinin de
sürüye, ya da çığlığını duydukları tek kurdun,
çok yakınlarda olduğunu anladılar. Koku sıcaktı. Birkaç dakika sonra Kazan ay ışığında hareket eden bir
nesne gördü. Bunu bir tane daha ve bir tane daha takip etti, ta ki etraflarında yarım daire şeklinde dizilmiş beş tane olana kadar, yetmiş metre ötede. Sonra kendilerini karda yere serdiler ve
hareketsiz kaldılar.

Bir hırlama Kazan'ın gözlerini Boz Kurt'a çevirdi. Kör eşi geri çekilmişti. Beyaz dişleri yıldız ışığında tehditkar bir şekilde parlıyordu. Kulakları düzdü. Kazan şaşırmıştı. Neden ona tehlike sinyali veriyordu ki,
karda vaşak değil de kurt? Ve kurtlar neden gelip ziyafet çekmediler? Yavaşça onlara doğru yürüdü ve Gri Kurt
sızlanmasıyla ona seslendi. Ona hiç aldırış etmedi,
hafif adımlarla, başı havaya kalkık, omurgası diken diken bir şekilde yürümeye devam etti.

Yabancıların kokusunda, Kazan şimdi garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey
almaya başlamıştı. Onu daha hızlı bir şekilde onlara doğru çekti ve
en sonunda küçük grubun karda düz bir şekilde yattığı yerden yirmi metre
uzakta durduğunda, kalın çalıları hafifçe dalgalandı. Hayvanlardan biri
sıçradı ve yaklaştı. Diğerleri de onları takip etti ve bir an sonra Kazan onların
ortasındaydı, kokluyor, kokluyor ve kuyruğunu sallıyordu. Onlar
köpekti, kurt değil.

Vahşi doğadaki ıssız bir kulübede efendileri ölmüştü ve onlar
ormanlara yönelmişlerdi. Hala kızak izlerinin izlerini taşıyorlardı.
Boyunlarında geyik derisinden tasmalar vardı. Saçları yanlarında kısaydı ve biri hala üç fit uzunluğundaki kordonlu
babiche izini sürüklüyordu. Gözleri ayın ve yıldızların parıltısında kırmızı ve aç parlıyordu. Zayıf, çelimsiz ve açlardı ve Kazan aniden
döndü ve ölü boğanın yanına doğru önlerinden koştu. Sonra
geri düştü ve gururla Gray Wolf'un yanına oturdu,
aç sürünün
ziyafet çekerken çenelerin şaklamasını ve etin parçalanmasını dinledi.

Gray Wolf gizlice Kazan'a yaklaştı. Kazan boynunu ağzına aldı ve Kazan ona
diliyle hızlı bir köpek gibi okşadı, her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence verdi.
Köpekler bitirdiğinde kendini karda düzleştirdi ve onu koklamak ve Kazan'la daha yakından tanışmak için
köpek gibi yaklaştı. Kazan onun üzerinde yükselerek onu korudu. Babiche izi parçasını hala sürükleyen kocaman, kırmızı gözlü bir köpek, Gray Wolf'un yumuşak boynunu bir saniyenin kesri kadar uzun süre ağzından kaçırdı ve Kazan vahşi bir uyarı hırıltısı çıkardı. Köpek geri çekildi ve bir an için dişleri Gray Wolf'un kör yüzünde parladı. Bu Irkın Meydan Okumasıydı.

Büyük Sibirya kurdu sürünün lideriydi ve diğer köpeklerden biri ona hırlasaydı, Kazan hırlarken boğazına atlardı.
Ama Gray Wolf'un üzerinde vahşi ve yarı vahşi duran Kazan'da, kızak köpeklerinin köleliğinden hiçbir şey anlamadı. Efendi efendiye bakıyordu; Kazan'da bundan daha fazlasıydı çünkü Gray Wolf'un eşiydi. Bir an daha
içinde onun bedeninin üzerinden atlayıp
liderlik hakkından daha çok onun için savaşacaktı. Ama iri husky surat asarak
başka tarafa döndü, homurdandı, hala hırlıyordu ve öfkesini kızak arkadaşlarından birinin
yanını
şiddetle ısırarak boşalttı.

Gri Kurt ne olduğunu anlamıştı, ama göremiyordu.
Kazan'a doğru
çekildi. Ayın ve yıldızların her zaman ölüm anlamına gelen o şeye
--eşin sağına meydan okumaya-- baktığını biliyordu. Baştan çıkarıcı utangaçlığıyla, sızlanarak ve yumuşakça onun omzunu ve boynunu ağzına alarak, Kazan'ı boğanın yattığı
yastıklı
daireden uzaklaştırmaya çalıştı. Kazan'ın cevabı, boğazının derinliklerinde boğuk bir
gök gürültüsünün uğursuz yuvarlanmasıydı. Onun yanına uzandı,
kör yüzünü hızla yaladı ve yabancı köpeklere doğru döndü.

Ay alçaldı ve alçaldı ve sonunda batı ormanlarının arkasına düştü. Yıldızlar daha da solgunlaştı. Teker teker gökyüzünden kayboldular ve bir süre sonra Kuzey'in soğuk gri şafağı geldi. O şafakta büyük husky lideri karda açtığı delikten kalktı ve boğaya geri döndü. Dikkatli olan Kazan bir anda ayağa kalktı ve boğanın yanında durdu. İkisi de uğursuzca daireler çizdiler, başları eğildi, tepeleri diken diken oldu. Husky geri çekildi ve Kazan boğanın boynuna çömeldi ve donmuş eti parçalamaya başladı. Aç değildi. Ama bu şekilde ete olan hakkını, büyük husky'nin hakkına meydan okumasını gösterdi. Birkaç saniyeliğine Gri Kurt'u unuttu. Husky bir gölge gibi geri çekilmişti ve şimdi tekrar Gri Kurt'un üzerinde durup boynunu ve vücudunu kokladı. Sonra sızlandı. O sızlanmada tutku, davet, Vahşi'nin talebi vardı. Göz hareketini zar zor takip edebildiği kadar hızlıydı
Sadık Gri Kurt parlayan dişlerini husky'nin
omzuna sapladı.

Gri bir çizgi - gri bir çizgiden daha elle tutulur bir şey değildi, sessiz ve
korkunç, şafak karanlığında vuruldu. Kazan'dı. Hırlamadan, çığlık atmadan geldi ve bir anda o ve husky müthiş bir savaşın
a girdiler.

Diğer dört husky hızla içeri koştu ve dövüşçülerden on iki adım ötede bekledi. Gri Kurt karnının üzerinde çömelmiş yatıyordu. Dev
husky ve çeyrek-tür kurt-köpek kızak köpeği veya kurt gibi
dövüşmüyordu. Birkaç an öfke ve nefret onları melezler gibi dövüştürdü. İkisinin de tutunacak yerleri vardı. Şimdi biri yere düşmüştü, şimdi diğeri ve o kadar hızlı bir şekilde pozisyonlarını değiştirdiler ki bekleyen dört kızak köpeği şaşkına dönmüş ve hareketsiz kalmışlardı. Başka koşullar altında, sırtına atılan ilk savaşçının üzerine atlayıp onu parçalara ayırırlardı. Kurt ve kurt köpeğinin yolu buydu. Ama şimdi tereddüt ederek ve korkarak geri çekildiler.

Büyük husky savaşta hiç yenilmemişti. Alman çoban köpeği ataları ona
sıradan bir köpeğin kafasını ezebilecek kadar büyük bir
ağırlık ve bir çene vermişti.
Ama Kazan'da sadece köpek ve kurtla değil, ikisinin de en iyisiyle karşılaşıyordu. Ve Kazan'ın birkaç saatlik dinlenme ve tok bir mide avantajı vardı. Dahası, Gri Kurt için savaşıyordu. Dişleri husky'nin omzuna iyice saplanmıştı ve husky'nin uzun dişleri boynunun derisi ve etine değmişti. Bir santim daha derine inseler, şah damarını delerlerdi. Kazan bunu biliyordu, düşmanının kürek kemiğini çıtırdatırken ve her an -en şiddetli mücadelelerinde bile- o güçlü çenelerin ikinci ve daha başarılı hamlesine karşı kendini koruyordu.

Sonunda hamle geldi ve kurttan daha hızlı Kazan kendini
kurtup geri sıçradı. Göğsünden kan damlıyordu ama acıyı
hissetmedi. Yavaşça daireler çizmeye başladılar ve şimdi izleyen kızak köpekleri
bir iki adım daha yaklaştılar ve çeneleri gergin bir şekilde salya akıttı ve ölümcül anı beklerken kırmızı gözleri parladı. Gözleri büyük
köstebek köpeğindeydi. Şimdi Kazan'ın daha geniş çemberinin ekseni oldu ve dönerken aksadı. Omzu kırılmıştı. Kazan'ı izlerken kulakları düzleşmişti. Kazan'ın kulakları dikti ve ayakları hafifçe kara değdi. Tüm dövüş
zekası ve tüm dikkati ona geri dönmüştü. Birkaç anın kör öfkesi gitmişti ve şimdi en ölümcül düşmanı olan uzun pençeli vaşakla savaştığı gibi savaşıyordu. Beş kez husky'nin etrafında döndü ve sonra bir atış gibi tüm ağırlığını husky'nin omzuna, arkasında on fitlik bir sıçramanın momentumuyla gönderdi. Bu sefer tutunmaya çalışmadı, ancak husky'nin çenelerini kesti. Bu, o acımasız ölüm mahkemesinin yenilenlerin ilk düşüşünü beklediği
zamanın en ölümcül saldırısıydı. Devasa köpek ayaklarından
fırlatıldı. Ölümcül bir an için yan tarafına yuvarlandı ve o anda dört kızak arkadaşı onun üzerine geldi. Uzun dişli liderin onları izlerinde zorbalık ettiği haftalar ve aylara duydukları tüm nefret şimdi ona yoğunlaşmıştı ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı. Kazan, Gray Wolf'un yanına doğru yürüdü ve neşeli bir sızlanmayla başını onun boynuna koydu. İki kez onun için Ölüm Savaşı'nı yapmıştı. İki kez kazanmıştı. Ve körlüğünde Gray Wolf'un ruhu -eğer ruhu varsa- soğuk gri gökyüzüne coşkuyla yükseldi ve göğsü, efendisinin ve efendisinin devirdiği düşmanın etinde ve kemiğinde dişlerin çıtırdamasını dinlerken Kazan'ın omzuna çarpıyordu.

BÖLÜM XVI

ÇAĞRI

Yaşlı boğanın donmuş etiyle ziyafet çekilen günler takip etti.
Boşuna Gray Wolf, Kazan'ı ormanlara ve bataklıklara çekmeye çalıştı. Gün geçtikçe sıcaklık arttı. Artık avlanma vardı. Ve Gray Wolf yalnız kalmak istiyordu - Kazan'la. Ama Kazan'la, çoğu erkekte olduğu gibi, liderlik
ve güç yeni hisler uyandırıyordu. Ve o, bir zamanlar kurtlar arasında lider olduğu gibi, köpek sürüsünün lideriydi. Artık sadece Gray Wolf onu yan tarafından takip etmiyordu, dört Sibirya kurdu da onu takip ediyordu. Bir kez daha, neredeyse unuttuğu o zaferi ve garip heyecanı yaşıyordu ve sadece Gray Wolf, körlüğünün o sonsuz gecesinde, yeni elde ettiği
çarşının onu sürükleyebileceği tehlikeyi korkuyla hissediyordu.

Üç gün üç gece ölü geyiğin civarında kaldılar, onu başkalarına karşı savunmaya hazırdılar ve yine de her gün ve her gece muhafızlarında daha az dikkatli oluyorlardı. Sonra dördüncü gece geldi, genç bir dişi geyiği öldürdüler. Kazan o kovalamacada önderlik etti ve ilk kez, sürünün arkasında olmasının heyecanıyla, kör eşini geride bıraktı. Öldürmeye geldiklerinde yumuşak boğazına ilk atlayan o oldu. Ve geyiğin etini parçalamaya başlayana kadar
diğerleri yemeye cesaret edemedi. O efendiydi. Onları bir hırlamayla geri gönderebilirdi. Dişlerinin parıltısıyla
karda karınları üstünde çömeldiler.

Kazan'ın kanı vahşi bir coşkuyla kabardı ve yeni bir güce sahip olmanın verdiği heyecan ve hayranlık
her gün biraz daha Gri Kurt'un yerini aldı. Öldürdükten yarım saat sonra geldi ve artık ince bacaklarında o kıvrak uyanıklık, kulaklarının eğiminde veya başının duruşunda bir sevinç yoktu. Geyiğin çoğunu
yemedi. Kör yüzü her zaman Kazan'ın yönüne dönüktü. Nereye gitse, görmeyen gözleriyle onu takip ediyordu, sanki her an ona verdiği eski sinyali bekliyormuş gibi -o alçak gırtlak notası-
vahşi doğada yalnızken sık sık onu çağırmıştı.

Kazan'da, sürünün lideri olarak, ilginç bir değişim yaşanıyordu.
Eğer
eşleri kurt olsaydı, Gri Kurt'un onu
çekip götürmesi zor olmazdı. Ama Kazan kendi türündendi. O bir köpekti.
Ve onlar da köpekti. Yanıp onu ısıtmayı bırakan ateşler
içinde yeniden alevlendi. Gri Kurt'la olan hayatında bir şey onu ezdiği gibi ezmişti ve o şey
yalnızlıktı. Doğa onu, bir değil birçok arkadaşlığa ihtiyaç duyan türden yaratmıştı. Ona, insan sesinin emirlerini dinleyip itaat edebilmesi için doğum vermişti. İnsanlardan nefret etmeye başlamıştı ama köpeklerin -kendi türünün- bir parçasıydı. Gray Wolf ile mutluydu, insanların ve kan kardeşlerinin arkadaşlığında olduğundan daha mutluydu. Ama bir zamanlar sahip olduğu hayattan uzun süre ayrı kalmıştı ve kanın çağrısı onu bir süreliğine unutturdu. Ve sadece Gray Wolf, doğanın ona kaybettiği görüşünün yerine verdiği o harika süper içgüdüyle, onu götürdüğü sonu önceden görebiliyordu.

Her gün sıcaklık artmaya devam etti, ta ki güneş en sıcak olduğunda kar biraz erimeye başlayana kadar. Bu, boğanın yakınındaki dövüşten iki hafta sonraydı. Sürü yavaş yavaş doğuya doğru yöneldi, ta ki
şimdi rüzgarın altında eski evin elli mil doğusunda ve yirmi mil güneyinde olana kadar. Gray Wolf her zamankinden daha fazla, devrilen ağaçların altındaki eski yuvalarını özlemeye başladı. Yine o ilk bahar vaatleriyle birlikte, hayatında ikinci kez anneliğe yaklaşma vaadi de geliyordu.

Ancak Kazan'ı geri çekme çabaları sonuçsuz kaldı ve itirazlarına rağmen, her gün sürüsünün başında biraz daha doğuya ve güneye doğru dolaşıyordu.

İçgüdüleri dört Sibirya kurdunu o yöne doğru hareket etmeye zorladı. Vahşi doğanın bir parçası olarak henüz yeterince uzun süre kalmamışlardı ve o yönde insan vardı. O yönde ve şimdi onlardan çok uzakta olmayan, kendilerinin ve ölmüş efendilerinin bağlılıklarını borçlu olduğu Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu vardı. Kazan bunu bilmiyordu ama bir gün bir şey oldu ve onunla Gray Wolf arasındaki uçurumu daha da derinleştiren vizyonları ve arzuları geri getirdi.

Bir sırtın tepesine geldiklerinde bir şey onları durdurdu. Uzun zaman önce Kazan'ın kendi damarlarındaki kanı
çalıştıran o kelimeyi
titreyerek haykıran bir adamın sesiydi--"_m'hoosh! m'hoosh!
m'hoosh!"_--ve sırttan ovanın açık alanına baktılar, orada altı köpekten oluşan bir ekip bir kızağın önünde dörtnala gidiyordu,
arkalarında bir adam koşuyordu, her iki adımda bir "_m'hoosh! m'hoosh! m'hoosh!"_ diye bağırarak onları teşvik ediyordu.

Titreyerek ve kararsız bir şekilde, dört Sibirya kurdu ve kurt köpeği sırtta duruyordu, arkalarında Gri Kurt sinmişti. Adam, köpekler ve kızak kaybolana kadar hareket etmediler, sonra patikaya doğru dörtnala gittiler ve sızlanarak ve heyecanla kokladılar. Bir iki mil boyunca onu takip ettiler, Kazan ve arkadaşları patikada korkusuzca ilerlediler. Gri Kurt geride kaldı, yirmi yarda sağlarına doğru ilerledi, sıcak erkek kokusu beyninde ateşli bir şekilde kanını
hararetle akıtıyordu. Sadece Kazan'a olan
sevgisi ve ona olan inancı onu bu kadar yakın tutuyordu.

Bir bataklığın kenarında Kazan durdu ve patikadan uzaklaştı. İçinde büyüyen arzuyla birlikte hala hiçbir şeyin
silip süpüremeyeceği o eski şüphe vardı -- kurt soyunun mirası olan şüphe. Gri Kurt ormana döndüğünde neşeyle
sızlandı ve ona o kadar yaklaştı ki yan yana
yolculuk ederken omzu Kazan'ınkine sürtündü.

"Çamurlu" karlar bundan sonra hızla geldi. Ve "çamurlu" karlar baharı ve vahşi doğanın insan hayatından
arınmasını ifade ediyordu. Kazan ve arkadaşları kısa süre sonra bu hayatın varlığını ve hareketini koklamaya başladılar.
Artık karakoldan otuz mil uzaktaydılar. Yüzlerce mil boyunca, her tarafta kürk avcıları geç kış avlarıyla ilerliyorlardı. Doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden, tüm patikalar karakola çıkıyordu. Sürü onların ağlarına takılıp kalmıştı. Bir hafta boyunca, yeni bir patikadan geçmedikleri tek bir gün bile geçmedi, bazen iki veya üç.

Gray Wolf sürekli bir korkuyla rahatsız ediliyordu. Körlüğünde, erkeklerin tehditiyle çevrili olduklarını biliyordu. Kazan için, olmakta olan şey giderek onu korku ve ihtiyatla doldurmayı bırakmıştı. O hafta üç kez adamların bağırışlarını duydu ve bir keresinde beyaz bir adamın kahkahasını ve efendilerinin günlük balık yemlerini
attığı sırada köpeklerin havlamalarını duydu. Havada kamp ateşlerinin keskin kokusunu
aldı ve bir gece, çok uzakta, vahşi bir şarkı parçası duydu,
ardından bir köpek sürüsünün uluması ve havlaması geldi.

Yavaşça ve emin adımlarla adamın cazibesi onu direğe yaklaştırdı - bu gece bir mil, yarın iki mil, ama her zaman daha yakın. Ve Gray Wolf,
sonuna kadar kaybetmekte olduğu mücadelesini sürdürürken, tehlike dolu havada
son çağrıya cevap vereceği ve onun yalnız kalacağı o saatin yakınlığını hissetti.

Bunlar kürk şirketinin karakolunda faaliyet ve heyecan günleriydi,
muhasebe, kâr ve zevk günleri;--vahşi doğanın kürk hazinesini döktüğü, biraz sonra Londra, Paris ve Avrupa başkentlerine gönderileceği günler. Ve bu yıl
orman insanlarının toplanmasına her zamankinden daha fazla ilgi vardı.
Veba korkunç bir yıkıma yol açmıştı ve kürk avcıları bahar yoklamasına cevap verene kadar
kimin yaşadığı ve kimin öldüğü tam olarak bilinmeyecekti.

Çippevanlar ve güneyden gelen melezler, medeniyetin sınırlarından topladıkları melez köpek takımlarıyla
önce gelmeye başladı. Onların hemen ardından batıdaki çorak topraklardan avcılar geldi, yanlarında bir sürü beyaz tilki ve ren geyiği derisi ve atlar gibi çeken,
ve huskyler ve Eskimo köpekleri üzerlerine
saldığında kırbaçlanmış köpek yavruları gibi
ağlayan büyük ayaklı, uzun bacaklı Mackenzie tazılarından oluşan bir ordu getirdiler. Ölümden başka hiçbir şeyle
yenilmeyen vahşi Labrador köpekleri sürüsü, Hudson Körfezi'nin yakınından geldi. Küçük sarı ve gri Eskimo köpeklerinden oluşan takımlar, elleri ve ayakları siyah ve hızlı koşan efendilerininki kadar hızlı dişleriyle, Athabasca'dan gelen çok daha büyük ve koyu renkli Malemutlarla karşılaştı. Tüm bu vahşi husky sürülerinin düşmanları her taraftan geldi, savaştı, ısırdı ve hırladı, kurt atalarından gelen derin bir öldürme arzusuyla.

Dişlerin savaşında hiçbir duraklama olmadı. İlk vahşi
varışlarla başladı. Gün boyunca şafaktan başlayıp gece kamp ateşlerinin etrafında devam etti. Köpekler arasındaki ve adamlarla köpekler arasındaki çekişmeler hiç bitmedi. Kar iz bıraktı ve kanla lekelendi ve kokusu kurt ırklarına daha fazla vahşet kattı. Her gün ve gece yarım düzine savaş ölümüne yapıldı. Ölenler çoğunlukla güneyde yetiştirilmiş köpeklerdi - mastiff, Alman çoban köpeği ve çoban köpeği karışımı - ve ölümcül derecede yavaş Mackenzie tazıları. Direğin etrafında yüzlerce kamp ateşinin dumanı yükseldi ve bu ateşlerin etrafında avcıların kadınları ve çocukları toplandı. Kar artık kızakla kaymaya uygun olmadığında, faktör Williams, gelmeyen çok kişi olduğunu fark etti ve daha sonra bunların hesaplarını defterlerinden çıkardı, çünkü bunların vebanın kurbanları olduğunu biliyordu.

Sonunda Büyük Karnaval gecesi geldi, Kadınlar
ve çocuklar ve erkekler haftalar ve aylar boyunca bunu dört gözle bekliyorlardı. Onlarca
orman kulübesinde, dumanla kararmış çadırlarda ve hatta küçük Eskimoların
donmuş evlerinde, bu çılgın zevk gecesinin beklentisi hayata
ek bir tat katmıştı. Bu Büyük Sirk'ti - şirketin halkına yılda iki kez verdiği güzel vakitti.

Bu yıl, veba ve ölüm anısını telafi etmek için, faktör
alışılmadık çabalar sarf etmişti. Avcıları dört şişman ren geyiği öldürmüştü.
Açıklıkta büyük kuru kütük yığınları vardı ve hepsinin ortasında
tepesi çatallanmış sekiz tane on fitlik ağaç gövdesi yükseliyordu; ve
çatıdan çatala kabuğu soyulmuş iri bir fidan duruyordu ve her fidanın üzerinde bir ren geyiğinin leşi tükürülüyordu, altındaki ateşin
ısısıyla bütün olarak kavrulacaktı. Ateşler alacakaranlıkta yakıldı ve
Williams, Kuzey Toprakları'nın o vahşi şarkılarından ilkini
kendisi başlattı - alevler karanlık geceye doğru
sıçrarken ren geyiğinin şarkısı.

"Oh, ze ren geyiği-oo-oo, ze ren geyiği-oo-oo,
O yükseklerde kükredi,
Jes'in altında gökyüzü.
hava delikleri beyaz ren geyiği-oo-oo!"

"Şimdi!" diye bağırdı. "Şimdi--hep birlikte!" Ve onun
coşkusu tarafından sürüklenen orman halkı aylardır süren sessizliklerinden uyandı,
ve şarkı gökyüzüne ulaşan vahşi bir çılgınlıkla patladı.

* * * * *

Güneyde ve batıda iki mil ötede, insan sesinin ilk gök gürültüsü
Kazan ve Boz Kurt'un ve efendisiz Sibirya kurdunun kulaklarına ulaştı. Ve
insan sesleriyle birlikte şimdi köpeklerin heyecanlı ulumalarını duyuyorlardı. Huskyler seslerin geldiği yöne doğru döndüler, huzursuzca hareket ediyorlardı ve sızlanıyorlardı. Kazan birkaç dakika boyunca kayadan oyulmuş gibi duruyordu. Sonra başını çevirdi ve ilk bakışı Gray Wolf'a oldu. Bir düzine ayak geri çekilmişti ve kalın bir balsam çalısının altında çömelmişti. Vücudu, bacakları ve boynu karda düzleşmişti. Hiç ses çıkarmıyordu,
ama dudakları geri çekilmişti ve dişleri bembeyaz parlıyordu.

Kazan ona doğru koştu, kör yüzünü kokladı ve sızlandı. Gray Wolf hala hareket etmiyordu. Köpeklere döndü ve çeneleri bir şaklamayla açılıp
kapandı. Karnavalın vahşi sesi daha da net bir şekilde duyuldu ve Kazan'ın liderliği tarafından artık tutulamayan dört
huski başlarını eğip gölgeler gibi onun yönüne doğru sızlandılar.
Kazan tereddüt etti, Gray Wolf'u teşvik etti. Ama Gray Wolf'un vücudunun tek bir kası bile
hareket etmedi. Ateşin karşısında onu takip ederdi ama bir insanın karşısında değil. Kulaklarından tek bir ses bile kaçmadı. Kazan'ın ayaklarının onu terk ederken hızla düştüğünü duydu. Bir anda onun gittiğini anladı. Sonra -ve ancak o zaman- başını kaldırdı ve yumuşak
boğazından inleyen bir çığlık koptu.

Kazan'a son çağrısıydı. Ama bundan daha güçlüsü, Kazan'ın heyecanlı kanında bir insan ve bir köpeğin çağrısıydı. Sibirya kurdu
şimdi ondan çok öndeydi ve birkaç dakika boyunca onları geçmek için çılgınca
koştu. Sonra yavaşladı ve koşana kadar devam etti ve yüz metre daha ileride durdu. Bir milden daha az bir mesafede, büyük yangınların alevlerinin gökyüzünü kızardığını görebiliyordu. Gray Wolf'un onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktı ve sonra açık ve zorlu bir patikaya
gelene kadar yürüdü. Adamların ve köpeklerin ayak izleriyle
dokunmuştu ve üzerinden bir veya iki gün önce iki ren geyiği sürüklenmişti.

Sonunda açıklığı çevreleyen seyrek ağaç şeridine geldi ve alevlerin parıltısı gözlerine geldi. Şimdi ona gelen ses karmaşası beynindeki ateş gibiydi. Şarkıyı
ve adamların kahkahalarını, kadınların ve çocukların tiz çığlıklarını, yüzlerce köpeğin havlamasını, hırlamasını ve kavgasını duydu. Dışarı fırlayıp onlara katılmak, bir zamanlar olduğu şeyin bir parçası olmak istiyordu. İnce ağaçlardan metrelerce gizlice geçerek açıklığın
kenarına ulaştı. Orada bir ladinin gölgesinde durdu ve bir zamanlar yaşadığı hayata baktı, titreyerek, hüzünle ve yine de o son anda tereddüt ederek.

Yüz metre ötede vahşi bir adamlar, köpekler ve ateş çemberi vardı. Burun delikleri kızarmış ren geyiğinin zengin aromasıyla doluydu ve
hâlâ Gray Wolf'un ona öğrettiği o kurtvari ihtiyatla çömelirken, uzun sırıklı adamlar devasa leşleri ateşlerin etrafındaki eriyen
karın üzerine
çökerek getirdiler. Tek bir büyük hücumla vahşi eğlence düşkünleri sürüsü çıplak bıçaklarla içeri doluştu ve hırlayan bir köpek sürüsü arkalarından
yaklaştı. Bir anda Gray Wolf'u unutmuştu,
insanın ve vahşi doğanın ona
öğrettiği her şeyi unutmuştu ve açık alanda gri bir çizgi gibi uzanıyordu.

Köpekler onlara ulaştığında geri dönüyorlardı, faktörün yarım düzine adamı uzun ren geyiği bağırsaklı kırbaçlarla yüzlerine vuruyordu. Bir kırbacın acısı, bir Eskimo köpeğinin omzuna sert bir kesikle düştü
ve kırbacın dişleri Kazan'ın kıçına çarptı. Kazan, şimşek hızıyla kesiği geri verdi ve bir anda köpeklerin çeneleri
birleşti. Bir anda yere yığıldılar ve Kazan, Eskimo köpeğinin
boğazını yakaladı.

Adamlar bağırarak içeri daldılar. Tekrar tekrar kırbaçları havada bıçak gibi
kesiyordu. Darbeleri en üstte olan Kazan'a indi ve kırbaçların yakıcı acısını hissettiğinde,
birdenbire eski günlerin -Sopa ve Kırbaç günlerinin- şiddetli hatırası içine doldu. Hırladı. Yavaşça Eskimo köpeğinin
boğazındaki tutuşunu gevşetti. Ve sonra, köpeklerin ve insanların arbedesinden,
_sopalı_ başka bir adam
fırladı! Kazan'ın sırtına düştü ve bunun gücü onu
dümdüz kara gömdü. Tekrar kaldırıldı. Sopanın arkasında
bir yüz vardı--vahşi, ateşten kızarmış bir yüz. Kazan'ı vahşiliğe
sürükleyen bir yüzdü ve sopa tekrar düştüğünde, darbenin tüm ağırlığından
kaçtı ve dişleri fildişi bıçaklar gibi parladı. Sopa üçüncü kez kaldırıldı ve bu sefer Kazan onu havada karşıladı ve dişleri adamın ön kolunun uzunluğunu parçaladı.

Aman Tanrım!" diye bağırdı adam acı içinde ve Kazan ormana doğru hızla
giderken bir tüfek namlusunun parıltısını yakaladı. Bir atış izledi. Kazan'ın kalçasının uzunluğu boyunca kızgın bir kömür gibi bir şey uzanıyordu ve ormanın derinliklerinde, merminin etinden deriyi ve saçı koparacak kadar derine
gittiği yanan karığı yalamak için durdu.

* * * * *

Kazan ona döndüğünde, Bozkurt hala balsam çalısının altında bekliyordu. Sevinçle onu karşılamak için öne atıldı. Adam bir kez daha eski Kazan'ı ona geri göndermişti. Boynunu ve yüzünü ağzına aldı ve birkaç dakika başını sırtına yaslayarak durdu, uzaktaki sesi dinledi.

Sonra, kulaklarını düz bir şekilde yatırarak doğruca kuzeye ve batıya doğru yola koyuldu.
Ve şimdi Gri Kurt, köpek sürüsü gelmeden önceki günlerdeki Gri Kurt gibi onunla omuz omuza koşuyordu; çünkü
akıl sınırlarının ötesinde yatan o harika şey ona bir kez daha yoldaş ve eş olduğunu ve o geceki izlerinin
rüzgârın altında eski evlerine gittiğini söylüyordu.

BÖLÜM XVII

OĞLU

Kazan'ın her şeyden önce üç şeyi hatırlaması gerekti.
Eski günlerini asla unutamadı, ancak yazlar ve kışlar geçtikçe hafızasında daha da belirsiz ve belirsiz hale geliyorlardı. Bir rüya gibi, Uygarlığa indiği zamanın bir anısı geldi. Rüyalar gibiydi, ara sıra önünde beliren vizyonlar İlk Kadın'ın yüzü ve ona göre asırlar önce yaşamış olan efendilerin yüzleriydi. Ve asla Ateş'i, insanlarla ve hayvanlarla yaptığı kavgaları ve ay ışığında yaptığı uzun kovalamacaları
unutamayacaktı. Ama iki şey her zaman onunlaydı, sanki daha dünmüş gibi, diğerlerinin üzerinde belirgin ve unutulmaz bir şekilde yükseliyorlardı, tıpkı Kuzey'deki asla parlaklıklarını kaybetmeyen iki yıldız gibi. Biri
Kadın'dı. Diğeri ise vaşak vahşi eşi Boz Kurt'u sonsuza dek kör ettiğinde, Güneş Kayası'nın tepesindeki o geceki korkunç kavgaydı. Bazı olaylar insanların zihninde silinmez bir şekilde yer eder; ve bu yüzden, pek de farklı olmayan bir şekilde, hayvanların zihninde kalırlar. Kederin veya mutluluğun derinliğini ölçmek için
ne beyin ne de akıl gerekir. Ve Kazan mantıksız bir şekilde, memnuniyetin ve huzurun, dolu bir midenin, okşamaların ve darbeler yerine nazik sözlerin Kadın aracılığıyla kendisine geldiğini ve vahşi doğada yoldaşlığın -inanç, sadakat ve bağlılığın- Gri Kurt'un bir parçası olduğunu biliyordu. Üçüncü unutulmaz şey, soğuk ve kıtlık günlerinde bataklıktan düşen
şeyin altında kendilerine buldukları evde gerçekleşmek üzereydi.

Bir aydan fazla bir süre önce bataklığı terk etmişlerdi ve
karla kaplıydı. Geri döndükleri gün, güneş baharın ilk görkemli günlerinde
sıcak bir şekilde parlıyordu. Her yerde, büyük ve küçük,
eriyen karların hızla akan selleri ve
parçalanan buzun çıtırtıları, eriyen kayaların, toprağın ve ağaçların ölmekte olan çığlıkları vardı ve
geçen birçok gece boyunca her gece, aurora borealis'in soğuk ve soluk parıltısı, solan ihtişamıyla Kutup'a doğru daha da uzağa sürünmüştü.
Bu kadar erken kavak tomurcukları şişmeye başlamıştı ve hava
balsam, ladin ve sedirin tatlı kokusuyla
dolmuştu. Altı hafta önce kıtlık, ölüm ve durgunluk olan yerde, Kazan ve Gray
Wolf şimdi bataklığın kenarında duruyor ve baharın topraksı kokularını
soluyor ve hayatın seslerini dinliyorlardı. Başlarının üzerinde yeni çiftleşmiş bir çift geyik
uçuyor ve onlara azarlıyordu. Büyük bir alakarga, güneş ışığında
tüylerini
tüylendirerek oturuyordu. Daha ileride, ağır bir toynağın
altında kırılan bir sopanın çatırtısını duydular. Arkalarındaki sırttan, henüz kış uykusundayken
doğmuş olan altı haftalık yavruları için yumuşak kavak tomurcuklarını
çekmekle meşgul bir anne ayının çiğ kokusunu aldılar.
Güneşin sıcaklığında ve havanın tatlılığında
Bozkurt'a
eşliğin ve anneliğin gizemi üflendi. Yumuşakça sızlandı
ve kör yüzünü Kazan'a sürttü. Günlerce, kendi tarzında, ona anlatmaya
çalıştı. Her zamankinden daha çok, rüzgârın altında o sıcak
kuru yuvaya kıvrılıp yatmak istiyordu. Avlanma arzusu yoktu.
Çatlak bir toynağın altında kuru sopanın çatırtısı ve dişi ayı ile
yavrularının sıcak kokusu onda eski içgüdülerden hiçbirini uyandırmadı.
Eski rüzgârın altında kıvrılıp beklemek istiyordu. Ve Kazan'a arzusunu anlatmak için çok uğraştı.

Artık kar erimişti ve aralarında ve
rüzgârın bulunduğu tepecik arasında dar bir dere olduğunu gördüler.
Gri Kurt küçük selin gürültüsüne kulaklarını
açtı. Yangın gününden beri, Kazan ve o kum setinde kendilerini kurtardıklarından beri,
suya karşı kurt korkusunu artık hissetmiyordu. Kazan'ın akan küçük dereyi geçebilecekleri bir yer ararken, o da korkusuzca, hatta hevesle onu takip etti.
Diğer tarafta Kazan büyük
rüzgârı görebiliyordu. Gri Kurt onu _koklayabiliyordu_ ve o da kör yüzünü ona doğru çevirerek
sevinçle sızlandı. Dereden yüz metre yukarıda büyük bir sedir ağacı üzerine düşmüştü ve Kazan geçmeye başladı. Gri Kurt bir an tereddüt etti ve sonra onu takip etti. Yan yana
rüzgârın olduğu yere doğru koştular. Başları ve omuzları yuvalarına açılan karanlıkta, havayı uzun süre ve dikkatlice kokladılar. Sonra içeri girdiler. Kazan
Gri Kurt'un kendini sıcacık mağaranın kuru zeminine attığını duydu. Yorgunluktan değil,
içinde bir memnuniyet ve mutluluk hissi olduğu için soluk soluğaydı. Karanlıkta Kazan'ın
kendi çeneleri dağıldı. O da eski evlerine geri dönmekten memnundu.
Gri Kurt'un yanına gitti ve daha da soluk soluğa kalarak yüzünü yaladı. Bunun
tek bir anlamı vardı. Ve Kazan anladı.

Bir an onun yanına uzandı, dinledi ve yuvalarının
açıldığı açıklığa baktı. Sonra kütük duvarları koklamaya başladı.
Açıklığa yaklaşmıştı ki aniden taze bir koku geldi ve kaskatı kesildi ve
kılları dikleşti. Kokuyu sızlanan,
bebeksi bir gevezelik izledi. Bir kirpi açıklığa girdi ve
aptalca bir şekilde ilerlemeye başladı, hala o bebeksi şekilde gevezelik ediyordu, bu da hayatını insanların elinden dokunulmaz hale getirmişti. Kazan bu sesi daha önce duymuştu ve diğer tüm hayvanlar gibi, onu
yapan zararsız yaratığın varlığını görmezden gelmeyi öğrenmişti. Ama az önce gördüğü şeyin bir kirpi olduğunu ve ilk hırlamasında iyi huylu küçük yaratığın olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyüp gideceğini, hala kendi kendine bebekçe gevezelik edeceğini düşünmedi. İlk mantığı, Gray Wolf ve kendisinin yeni döndüğü evi istila eden canlı bir şey olduğuydu. Bir gün sonra, belki bir saat sonra,
onu bir homurtuyla geri püskürtmüş olurdu. Şimdi üzerine atladı.

Domuz benzeri gıcırtılarla karışık vahşi bir gevezelik ve ardından saldırıyı yükselen bir
kesik uluma sesi izledi. Bozkurt açıklığa doğru atıldı.
Kirpi, on iki fit ötede bin dikenli bir top halinde yuvarlanmıştı
ve Kazan'ın ormandaki bir canavarın başına gelebilecek en korkunç acının
içinde çırpındığını duyabiliyordu. Yüzü ve burnu dikenlerden bir
yapıştır. Birkaç dakika boyunca ıslak kalıpta ve toprakta yuvarlandı ve kazdı,
etini delen şeylere çılgınca pençe attı. Sonra dost kirpiyle temas eden tüm köpekler gibi yola koyuldu
ve her sıçrayışta uluyarak tekrar tekrar devrilen şeyin etrafında koştu.
Bozkurt konuyu soğukkanlılıkla karşıladı. Bazen hayvanların hayatlarında
mizah dolu anlar olması mümkündür. Eğer öyleyse, bunu gördü. Kirpiyi kokladı ve Kazan'ın dikenlerle dolu olduğunu biliyordu. Yapacak hiçbir şey ve savaşacak hiçbir şey olmadığı için, arkasını dönüp bekledi, Kazan'ın
rüzgârın etrafındaki çılgın turunda her yanından geçtiğinde kulaklarını dikti. Dördüncü veya beşinci kızışmasında kirpi biraz yumuşadı ve gevezeliğinin kesintiye uğramış ipliğini sürdürerek yakındaki bir kavağa doğru yürüdü, tırmandı ve bir daldan hassas kabuğu kemirmeye başladı.

Sonunda Kazan, Boz Kurt'un önünde durdu. Yüzlerce küçük iğnenin etini delmesinin ilk ızdırabı, sabit bir
yanma
acısına dönüşmüştü. Boz Kurt yanına gitti ve onu dikkatlice inceledi. Dişleriyle iki veya üç dikenin uçlarını yakaladı ve
çıkardı. Kazan artık tam bir köpekti. Bir çığlık attı ve Boz Kurt ikinci bir diken demetini
çıkardığında inledi. Sonra karnının üzerine
yassılaştı, ön ayaklarını uzattı, gözlerini kapattı ve
ara sıra gelen bir acı çığlığı dışında başka hiçbir ses çıkarmadan Gray Wolf'un
ameliyatına devam etmesine izin verdi. Neyse ki ağzına ve diline dikenlerden hiçbirinin kaçmasını engellemişti. Ama burnu ve çenesi kısa
sürede kanla
kırmızı oldu. Gray Wolf bir saat boyunca sadakatle görevine devam etti ve
bu sürenin sonunda dikenlerin çoğunu çıkarmayı başardı. Birkaçı
hala çok kısa ve dişleriyle çıkaramayacağı kadar derindeydi.

Bundan sonra Kazan dereye indi ve yanan ağzını
soğuk suya gömdü. Bu ona biraz rahatlama sağladı ama sadece kısa bir süre için.
Geride kalan dikenler canlılar gibi etine daha da derine işledi. Burnu ve dudakları şişmeye başladı. Ağzından kan ve
tükürük damlıyordu ve gözleri kızardı. İki saat sonra
Gri Kurt, rüzgarın altında yuvasına çekildikten sonra bir tüy dudağını tamamen deldi ve dilini delmeye başladı. Çaresizlik içinde
Kazan bir tahta parçasını vahşice çiğnedi. Bu, tüyü kırıp buruşturdu ve daha fazla zarar verme gücünü yok etti. Doğa ona kendini kurtarmak için yapması gereken tek şeyi söylemişti. O günün çoğunu
odun kemirerek ve çenelerinin arasında toprak ve küf çıtırdatarak geçirdi. Bu şekilde, dikenli uçlu tüyler
köreldi ve
kırıldı. Alacakaranlıkta rüzgarın altında süründü ve
Gri Kurt yumuşak, serin diliyle nazikçe burnunu yaladı. Kazan geceleri sık sık
dereye gitti ve buz gibi suyunda rahatladı.
Ertesi gün orman insanlarının "kirpi kabakulak" dediği şeye yakalandı.
Yüzü, Gri Kurt insan olsaydı ve kör olmasaydı gülerdi diyene kadar şişmişti. Dudakları yastık gibi şişmişti. Gözleri sadece
çizgilerdi. Güne çıktığında gözlerini kırpıştırıyordu, çünkü
göremeyen eşinden daha iyi göremiyordu. Ama acı neredeyse tamamen geçmişti.
Sonraki gece avlanmayı düşünmeye başladı ve ertesi
sabah henüz şafak vakti inlerine bir tavşan getirdi. Birkaç
saat sonra Gray Wolf'a bir ladin kekliği getirecekti, ama
tam tüylü avına atlamak üzereyken, birkaç metre ötedeki bir kirpinin yumuşak gevezeliği onu aniden durdurdu. Çok az şey
Kazan'ın kuyruğunu düşürmesine neden olabilirdi. Ama o küçük dikenli
hayvanın o anlamsız ve tutarsız gevezeliği
onu kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
hızla fırlattı. İnsanın sürüngen yılandan nefret edip kaçması gibi, Kazan da bundan sonra hayvan tarihinde hiç neşesini kaybetmediği veya kavga
çıkardığı görülmeyen bu küçük orman yaratığından kaçacaktı.

İki hafta uzayan günler, artan sıcaklık, güneş ışığı ve
avlanma, Kazan'ın kirpiyle olan macerasını izledi. Son kar hızla
yağdı. Topraktan yeşil uçlar fışkırmaya başladı. _Bakneesh_ asması her gün daha kırmızı parlıyordu, kavak tomurcukları
çatlamaya başlamıştı ve en güneşli noktalarda, sırtların kayaları arasında
küçük beyaz kar çiçekleri baharın
geldiğine dair son kanıtı vermeye başlamıştı. Bu iki haftanın ilkinde Bozkurt Kazan ile sık sık avlandı.
Uzaklara gitmediler. Bataklık küçük avlarla doluydu ve her
gün veya gece taze et öldürüyorlardı. İlk haftadan sonra Bozkurt daha az avlandı. Sonra yumuşak ve ılık gece geldi, dolunayda
şaşalı,
rüzgarın bıraktığı yerden ayrılmayı reddettiğinde.
Kazan onu zorlamadı. İçgüdüleri ona bunu anlamasını sağladı ve o gece avında
rüzgarın bıraktığı yerden çok uzağa gitmedi. Geri döndüğünde
bir tavşan
getirdi.

Sonra, Bozkurt'un onu alçak bir hırlamayla geri çağırdığı gece geldi. Açıklıkta, çenelerinin arasında bir
tavşan duruyordu. Hırlamadan rahatsız olmadı, ama bir an durdu, Gray Wolf'un saklandığı karanlığa baktı. Sonra
tavşanı bıraktı ve açıklığa doğru uzandı. Biraz sonra huzursuzca ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Ama
rüzgârın
düştüğü yerden ayrılmadı. Tekrar içeri girdiğinde gündüzdü. Uzun zaman önce Güneş Kayası'nın tepesindeki kayaların arasında bir kez daha kokladığı gibi kokladı. Havada olan şey artık onun için bir gizem değildi. Daha
yaklaştı ve Gray Wolf hırlamadı. Ona dokunduğunda tatlılıkla
sızlandı. Sonra ağzı başka bir şey buldu. Yumuşak ve sıcaktı ve tuhaf küçük bir hıçkırık sesi çıkardı. Boğazında karşılık veren bir sızlanma vardı ve karanlıkta Gray Wolf'un dilinin hızlı ve yumuşak okşaması geldi. Kazan güneş ışığına döndü ve
rüzgârın kapısının önünde uzandı. Çeneleri açık kaldı, çünkü
tuhaf bir memnuniyetle
dolmuştu.

BÖLÜM XVIII

BA-REE'NİN EĞİTİMİ

Güneş Kayası'ndaki cinayetle bir kez ebeveynliğin sevinçlerinden mahrum kalan
Gri Kurt ve Kazan, o zamanlar hayatlarına büyük gri vaşak girmemiş olsaydı,
olacaklarından farklıydılar. Sanki dün gibi, vaşağın
Gri Kurt'a körlük
getirdiği ve yavrularını yok ettiği ay ışığındaki geceyi ve Kazan'ın
düşmanlarıyla ölümüne verdiği korkunç mücadelede kendisinin ve eşinin intikamını
aldığı zamanı hatırlıyorlardı. Ve şimdi, o yumuşak küçük yaşam
avucu ona yakınken, Gri Kurt onun kör gözleriyle o gecenin trajik resmini her zamankinden daha canlı bir şekilde görüyordu ve her seste titriyordu, görünmeyen bir düşmanın yüzüne atlamaya, Kazan'ın eti olmayan tüm etleri parçalamaya hazırdı. Ve aralıksız, en ufak bir ses onu ayağa kaldırdığında, Kazan izliyor ve koruyordu. Hareket eden
gölgelere güvenmiyordu. Bir dalın kırılması üst dudağını geri çekiyordu. Yumuşak hava garip bir koku getirdiğinde dişleri tehditkar bir şekilde parlıyordu. Onun
içinde de, Güneş Kayası'nın anısı, ilk yavrularının ölümü ve
Gri Kurt'un kör edilmesi yeni bir içgüdü doğurmuştu. Bir an bile
hazırlığını kaybetmemişti. Güneşin doğmasını beklediği kadar kesin olarak,
er ya da geç ölümcül düşmanlarının ormandan
onlara gizlice yaklaşacağını da bekliyordu. Böyle bir saatte vaşak ölüm getirmişti. Vaşak körlüğe yol açmıştı. Ve böylece gece gündüz vaşağın tekrar gelmesini bekledi. Ve bu ilk Gri Kurt anneliğindeki
günlerde
rüzgârın yanına yaklaşmaya cesaret eden etten ve kandan başka herhangi bir yaratığa yazıklar olsun!

Ama barış, bataklığın üzerine güneş ve bolluk kanatlarını açmıştı.
Gürültülü viski-jack'ler, iri gözlü
geyik kuşları, geveze çalı serçeleri ve orman fareleri ve erminler
böyle adlandırılabilirse, davetsiz misafir yoktu. İlk bir iki günden sonra Kazan daha sık
rüzgârın içine girdi ve Gri Kurt'un etrafında bir kereden fazla burnunu
sorgulasa da sadece tek bir küçük yavru bulabildi. Biraz daha batıda, Köpek-Kaburgalar yavruya Ba-ree adını iki nedenle verirdi: Kardeşi olmadığı ve köpek ve kurt karışımı olduğu için. Başlangıçtan itibaren zarif ve canlı bir çocuktu, çünkü anne gücü ve dikkati arasında bir ayrım yoktu. Kurt yavrusunun gerçek hızıyla gelişti, köpek yavrusunun yavaşlığıyla değil. Üç gün boyunca annesine sıkıca sarılıp, açken beslenerek, çok uyuyarak ve neredeyse sürekli olarak Gri Kurt'un şefkatli diliyle temizlenip yıkanarak yetindi. Dördüncü günden itibaren her saat daha meşgul ve meraklı oldu. Annesinin kör yüzünü buldu, muazzam bir çabayla pençelerinin üzerinden yuvarlandı ve bir keresinde annesinin yanından on beş veya on sekiz inç uzaklaştığında kendini tamamen kaybetti ve yardım için burnunu çekti. Bundan çok geçmeden Kazan'ı annesinin bir parçası olarak tanımaya başladı ve Kazan'ın ön bacaklarının arasına memnuniyetle
sarılıp uykuya daldığında henüz bir haftalıktı. Kazan şaşkındı. Sonra
derin bir iç çekişle Gray Wolf başını eşinin ön ayaklarından birinin üzerine koydu, burnu kaçak yavrusuna değdi ve çok
memnun göründü. Kazan yarım saat boyunca kıpırdamadı.

On günlükken Ba-ree bir parça tavşan kürküyle boğuşmanın
harika bir spor olduğunu keşfetti. Biraz sonra ikinci heyecan verici keşfini yaptı: ışık ve güneş. Güneş artık
öğlenin ortasında parlak bir parıltısının
rüzgarın üzerindeki bir açıklıktan yolunu bulduğu bir noktaya ulaşmıştı. İlk başta Ba-ree sadece altın rengi çizgiye bakıyordu. Sonra tavşan kürküyle oynadığı gibi onunla da oynamaya çalıştığı zaman geldi. Her gün
bundan sonra Kazan'ın
rüzgardan dışarıdaki büyük dünyaya geçtiği açıklığa biraz daha yaklaştı. Sonunda
açıklığa ulaştığı ve orada çömeldiği, gördükleri karşısında gözlerini kırpıştırıp korktuğu zaman geldi ve artık Gray Wolf onu tutmaya
çalışmıyordu,
güneşin altına çıktı ve onu yanına çağırmaya çalıştı. Zayıf gözlerinin onu takip etmesine izin verecek kadar güçlenmesi üç gün sürdü ve bundan çok kısa bir süre sonra Ba-ree güneşi, ılık havayı ve hayatın tatlılığını sevmeyi ve
doğduğu kapalı inin karanlığından korkmayı öğrendi.

Bu dünyanın ilk bakışta göründüğü kadar güzel olmadığını çok yakında öğrenecekti. Yaklaşan bir fırtınanın kararan belirtilerinde
bir gün Gray Wolf onu rüzgârın altında geri çekmeye çalıştı. Bu Ba-ree'ye ilk uyarısıydı ve Ba-ree anlamadı. Gray Wolf'un başarısız olduğu yerde, doğa ilk dersini vermeye geldi. Ba-ree ani bir
yağmur seline yakalandı. Bu onu saf bir dehşetle yere serdi ve Gray Wolf onu çenelerinin arasına alıp
barınağa taşımadan önce sırılsıklam oldu ve yarı boğuldu. Bundan sonra birer birer hayatın ilk garip
deneyimleri ona geldi ve birer birer içgüdüleri
doğumlarını aldı. Sonraki günlerin onun için en büyüğü, meraklı burnunun taze öldürülmüş ve kanayan bir tavşanın çiğ etine değdiği gündü. Kanın ilk tadıydı. Tatlıydı.
İçini garip bir heyecanla doldurdu ve bundan sonra Kazan çenelerinin arasına bir şey
getirdiğinde bunun ne anlama geldiğini anladı. Kısa süre sonra yumuşak kürk yerine sopalarla savaşmaya başladı ve dişleri küçük iğneler kadar
sert ve keskinleşti.

Kazan çenelerinin arasına, hala hayatta olan ama o kadar kötü ezilmiş ki yere düştüğünde
kaçamayan büyük bir tavşan getirdiğinde Büyük Gizem sonunda ona açığa çıktı. Ba-ree
tavşanların ve kekliklerin ne anlama geldiğini öğrenmişti - annesinin sütünü sevdiğinden
daha çok sevdiği tatlı, sıcak kan. Ama
ona ölü olarak gelmişlerdi. Canavarlardan hiçbirini canlı görmemişti. Ve şimdi Kazan'ın yere düşürdüğü, tekmelediği ve kırık bir sırtla mücadele ettiği tavşan Ba-ree'yi dehşete düşürdü. Birkaç dakika boyunca Kazan'ın avının can çekişmesini merakla izledi. Hem Kazan hem de Gray Wolf, bunun Ba-ree'nin bir öldürme ve et yiyen yaratık olarak eğitimindeki ilk dersi olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı ve tavşanın üzerinde durdular, mücadelesini sona erdirmek için hiçbir çaba göstermediler. Gray Wolf yarım düzine kez tavşanı kokladı ve sonra kör yüzünü Ba-ree'ye doğru çevirdi. Üçüncü veya dördüncü seferden sonra Kazan birkaç adım öteye karnının üstüne uzandı ve olanları dikkatle izledi. Gray Wolf her seferinde başını indirip tavşanı ağzına aldığında Ba-ree'nin küçük kulakları beklentiyle yukarı kalktı. Hiçbir şey olmadığını ve annesinin incinmediğini gördüğünde biraz daha yaklaştı. Kısa süre sonra, kaskatı bacaklı ve dikkatli bir şekilde uzanıp henüz ölmemiş olan tüylü şeye dokunabildi. Son spazmodik kasılmada büyük tavşan arka bacaklarını ikiye katladı ve Ba-ree'yi korkuyla ciyaklayarak geriye fırlatan bir tekme attı. Ayağa kalktı ve sonra, ilk kez, öfke ve misilleme yapma arzusu onu ele geçirdi. Tekme ilk eğitimini tamamlamıştı. Daha az dikkatli bir şekilde geri döndü, ancak bacakları daha sertti ve bir an sonra minik dişlerini tavşanın boynuna geçirmişti. Yumuşak vücuttaki yaşam titreşimini hissedebiliyordu, ölmekte olan tavşanın kasları
altında kasılarak seğiriyordu ve ilk avında artık yaşam titremesi kalmayana kadar dişleriyle asılı kaldı. Boz Kurt
çok sevinmişti. Ba-ree'yi diliyle okşadı ve hatta Kazan
tavşana döndüğünde oğlunu onaylayarak koklamaya tenezzül etti. Ve daha önce hiç sıcak tatlı kan Ba-ree'ye bugün olduğu kadar
güzel gelmemişti.

Ba-ree hızla kan tadı alan bir hayvandan et yiyen bir hayvana dönüştü. Hayatın gizemleri birer birer ona açıldı:
gri baykuşun çiftleşme gecesi kahkahası, düşen bir ağacın şangırtısı,
gök gürültüsü, akan suyun akışı, bir balıkçı kedisinin çığlığı,
inek geyiğinin böğürmesi ve kabilesinin uzaktan gelen çağrısı. Ama
içgüdüsünün bir parçası haline gelen tüm bu gizemlerin en önemlisi koku gizemiydi. Bir gün
rüzgardan elli metre
uzaklaştı ve küçük burnu bir tavşanın sıcak kokusuna değdi. Anında, akıl yürütmeden veya daha fazla eğitim süreci olmadan,
sevdiği tatlı et ve kana ulaşmak için
kokuyu takip etmesi gerektiğini biliyordu. Patika boyunca yavaşça kıvrılarak ilerledi, ta ki
tavşanın uzun bir sıçrayışla üzerinden atladığı büyük bir kütüğe gelene kadar ve bu kütükten geri döndü. Bundan sonraki her gün kendi maceralarına çıktı. İlk başta, engin ve bilinmeyen bir dünyada pusulası olmayan bir kaşif gibiydi. Her gün yeni bir şeyle karşılaşıyordu, her zaman harika,
sık sık korkutucu. Fakat korkuları giderek azaldı ve
özgüveni de buna paralel olarak arttı. Korktuğu hiçbir şeyin kendisine zarar vermediğini keşfettikçe araştırmalarında
gittikçe daha da cesurlaştı. Ve görünüşü değişiyordu, aynı şekilde
şeylere bakışı da. Yuvarlak, tıknaz vücudu farklı bir şekil alıyordu.
Kıvrak ve çevik oldu. Paltosunun sarısı koyulaştı ve sırtında Kazan'ınkine benzer
beyazımsı gri bir çizgi vardı. Annesinin boğazının altını ve başının güzel zarafetini taşıyordu. Yoksa o, Kazan'ın
gerçek bir oğluydu. Uzuvları gelecekteki güç ve
iriliğin işaretlerini veriyordu. Göğsü genişti. Gözleri kocaman açılmıştı,
alt köşelerinde biraz kırmızılık vardı. Orman insanları, o kırmızı damlayı erken geliştiren Sibirya kurdu yavrularından ne beklemeleri gerektiğini bilirler. Bu,
vahşi doğadan doğdukları ve annelerinin veya babalarının vahşi avcı sürülerinden
oldukları konusunda bir uyarıdır. Ba-ree'de o kırmızı renk tonu o kadar belirgindi ki
sadece bir şey ifade edebilirdi. Neredeyse yarı köpek olmasına rağmen, vahşi doğa onu
sonsuza dek ele geçirmişti.

Ba-ree, yaşayan bir yaratıkla ilk gerçek savaşının olduğu güne kadar mirasına tam olarak kavuşamadı.
Rüzgârdan
her zamankinden daha uzağa gitmişti -- tam yüz metre. Burada yeni bir harikayı
buldu. O
dereydi. Bunu daha önce duymuştu ve ona uzaktan bakmıştı --en azından elli metre mesafeden. Ama bugün
kenarına gitmeye cesaret etti ve orada uzun süre durdu, su ayaklarının dibinde dalgalanıyor ve şarkı söylüyordu, gördüğü yeni
dünyaya bakıyordu. Sonra dere boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Daha on iki adım bile
gitmemişti ki, yakınında çılgınca bir çırpınma oldu ve
Kuzey Toprakları'nın vahşi iri gözlü alakarga kuşlarından biri tam
yolundaydı. Uçamıyordu. Kanatlarından biri sürüklendi, muhtemelen daha küçük avcı hayvanlardan biriyle mücadele ederken kırılmıştı. Ama bir an için
Ba-ree için çok şaşırtıcı ve meydan okuyan bir yaşam parçasıydı.

Sonra sırtındaki gri tepe sertleşti ve ilerledi.
Yaralı alakarga, Ba-ree üç fit yakınına gelene kadar hareketsiz kaldı. Kısa ve hızlı sıçramalarla geri çekilmeye başladı. Ba-ree'nin
kararsızlığı anında dört rüzgara uçtu. Keskin, heyecanlı bir havlamayla
inatçı kuşa doğru uçtu. Birkaç dakika boyunca heyecan verici bir yarış oldu
ve Ba-ree'nin keskin küçük dişleri alakarga tüylerine gömüldü.
Bir şimşek hızıyla kuşun gagası çarpmaya başladı. Alakarga küçük kuşların kralıydı. Yuvalama mevsiminde çalı serçelerini,
yumuşak gözlü geyik kuşlarını ve ağaç kazıcılarını öldürdü. Tekrar tekrar
güçlü gagasıyla Ba-ree'ye vurdu, ancak Kazan'ın oğlu artık
savaş yaşına gelmişti ve darbelerin acısı sadece kendi dişlerinin daha da derine batmasına neden oldu. Sonunda eti buldu; ve boğazında yavru bir hırlama yükseldi. Neyse ki kanat altında bir tutunma kazanmıştı ve ilk düzine darbeden sonra alakarga'nın direnci zayıfladı. Beş dakika sonra Ba-ree dişlerini gevşetti ve önündeki buruşuk ve hareketsiz yaratığa bakmak için bir adım geri çekildi. Alakarga ölmüştü. İlk savaşını
kazanmıştı. Ve zaferle birlikte, ona artık vahşi doğanın harikulade mekanizmasında bir
araba olmadığını, bunun bir parçası olduğunu söyleyen
en büyük içgüdünün
harika şafağı geldi. _Çünkü öldürmüştü_.

Yarım saat sonra Gri Kurt izinin üzerinden aşağı indi. Alakarga
parçalanmıştı. Tüyleri etrafa dağılmıştı ve Ba-ree'nin küçük burnu
kanlıydı. Ba-ree kurbanının yanında zafer kazanmış bir şekilde yatıyordu. Gri Kurt hemen anladı ve onu neşeyle okşadı.
Rüzgârın
düştüğü yere döndüklerinde Ba-ree, alakargadan geriye kalanları çenesinde taşıyordu.

İlk avının olduğu o saatten itibaren avlanmak Ba-ree'nin hayatının en büyük tutkusu haline geldi. Güneşte veya geceleyin
rüzgârın altında uyumadığı zamanlarda, yok edebileceği bir hayat arıyordu.
Bir orman faresi ailesini
katletti. Geyik kuşları ilk başlarda onun için
en kolay takip edilenlerdi ve üçünü öldürdü. Sonra bir
erminle karşılaştı ve ormanların vahşi küçük beyaz haydutu ona
ilk yenilgisini yaşattı. Yenilgi birkaç gün boyunca şevkini yatıştırdı, ancak ona
kendisinden başka dişli ve et yiyen
hayvanların
olduğunu ve doğanın her şeyi öyle bir şekilde planladığını ki
dişin dişe av olmaması gerektiğini -_yemek için_- öğretti. İçinde birçok şey doğmuştu.
İçgüdüsel olarak kirpiden kaçındı ama dikenlerinin işkencesini
yaşamadı. Bir gün, erminle kavgasından iki hafta sonra bir balıkçı kedisiyle yüz yüze geldi. İkisi de yiyecek arıyordu ve
aralarında kavga edecek yiyecek olmadığı için, her biri kendi yoluna gitti.

Ba-ree, her zaman dereyi takip ederek, rüzgarın getirdiği yerden giderek uzaklaştı. Bazen saatlerce ortadan kaybolurdu. İlk başlarda Gray Wolf, o uzaktayken huzursuz olurdu, ancak nadiren onunla giderdi ve bir süre sonra huzursuzluğu onu terk ederdi. Doğa hızla işliyordu. Şimdi huzursuz olan Kazan'dı. Ay ışığı geceleri gelmişti ve seyahat tutkusu damarlarında giderek daha da ısrarcı hale geliyordu. Gray Wolf da, büyük dünyada serbestçe dolaşmak için garip bir özlemle doluydu.

Sonra, Ba-ree'nin en uzun avına çıktığı öğleden sonra geldi. Yarım mil ötede ilk tavşanını öldürdü. Akşam karanlığına kadar yanında kaldı.
Ay, büyük ve altın renginde yükseldi, ormanları, ovaları ve sırtları neredeyse gündüz gibi bir ışıkla doldurdu. Muhteşem bir geceydi. Ve Ba-ree ayı buldu ve avını bıraktı. Ve seyahat ettiği yön _rüzgardan uzaktaydı_.

Bütün gece Gray Wolf izledi ve bekledi. Ve sonunda ay
güneye ve batıya doğru batarken, tekrar çömeldi,
kör yüzünü göğe çevirdi ve Ba-ree doğduğu günden beri ilk ulumasını
gönderdi. Doğa kendi haline gelmişti. Uzaktaki Ba-ree
duydu, ama cevap vermedi. Yeni bir dünya onundu. Rüzgârdan
elveda demişti ve eve.

BÖLÜM XIX

GASPÇİLER

Kazan ve Gray Wolf, kuzey gecelerinin ay ve yıldızlarla
parladığı, ilkbahar ve yaz arasındaki o muhteşem mevsimde, iki sırt arasındaki vadide uzun bir av için yola çıktılar. Bu, erken ilkbaharda doğan yavruların annelerini bırakıp büyük dünyada kendi yollarını bulmalarından hemen sonra, vahşi doğanın tüylü ve yastıklı yaratıklarına her zaman gelen o _gezginlik_ tutkusunun başlangıcıydı. Bataklıktaki rüzgarın altında kışlık evlerinden batıya doğru
yol aldılar. Çoğunlukla geceleri avlandılar ve arkalarında kısmen yenmiş
tavşan ve keklik leşleriyle işaretlenmiş bir iz bıraktılar. Katliam mevsimiydi, açlık mevsimi değildi. Bataklığın on mil batısında bir yavru geyiği öldürdüler. Bunu da tek bir öğünden sonra bıraktılar. İştahları sıcak et ve kanla doyuruldu. Pürüzsüz ve şişman oldular ve her gün sıcak güneş ışığında daha uzun süre güneşlendiler. Çok az
rakipleri vardı. Vaşaklar güneydeki daha yoğun ormandaydı. Kurt yoktu. Balıkçı kedi, sansar ve vizon dere boyunca çok sayıdaydı,
ama bunlar ne hızlı avlanan ne de uzun dişliydi. Bir gün
yaşlı bir su samuruna rastladılar. Türünün devlerinden biriydi, yaz yaklaşırken beyazımsı griye dönüyordu. Şişman ve tembelleşen Kazan onu boş boş izliyordu. Kör Boz Kurt havadaki balık kokusunu kokluyordu.
Onlar için o, balıklarla birlikte, kendi elementlerinin dışında bir yaratık, yüzen bir çubuktan başka bir şey değildi ve yollarına devam ettiler.
Bu kömür gibi kanatlara sahip tuhaf yaratığın yakında vahşi doğanın garip ve ölümcül kan davalarından birinde müttefikleri olacağını bilmeden. Bu kan davaları, insanların en ölümcül kan davalarının insan hayatına olduğu kadar hayvan yaşamına da kanlıdır.

Su samuruyla karşılaşmalarının ertesi günü Boz Kurt ve Kazan, hala dereyi takip ederek üç mil daha batıya doğru ilerlediler. Burada, ilerlemelerini kesintiye uğratan ve onları
kuzey sırtından döndüren şeyle karşılaştılar. Engel, devasa bir kunduz barajıydı. Baraj
iki yüz yarda genişliğindeydi ve üstündeki bir mil bataklık ve keresteyi
su altında bırakıyordu. Ne Gray Wolf ne de Kazan kunduzlarla derinden ilgilenmiyordu.
Onlar da balıklar, su samuru ve hızlı kanatlı kuşlarla birlikte kendi ortamlarından çıktılar.

Böylece, doğanın çoktan dörtlüsünün -köpek, kurt, su samuru ve kunduz- yakında vahşi yaşamın en güçlünün hayatta kalmasına indirgenmiş acımasız mücadelelerinden birine
gireceğini planladığını bilmeden kuzeye yöneldiler ve trajik
tarihleri ​​hiçbir hikaye anlatmayan yıldızların, ayın ve rüzgarların
altında gizli tutuluyor. Uzun yıllar boyunca kunduzları rahatsız etmek için iki sırt arasındaki bu vadiye hiç kimse gelmemişti. Eğer bir Sarcee avcısı isimsiz dereyi takip edip koloninin patriğini ve şefini yakalasaydı, hemen onun çok yaşlı olduğuna karar verirdi ve Kızılderili dili ona bir isim verirdi. Ona Kırık Diş derdi çünkü ağaç kesip barajlar inşa ettiği dört uzun dişinden biri kırılmıştı. Kırık Diş altı yıl önce kendi yaşındaki birkaç kunduzu dereden aşağı götürmüştü ve ilk küçük barajlarını ve ilk kulübelerini inşa etmişlerdi. Sonraki Nisan Kırık Diş'in eşi dört küçük kunduz yavrusu doğurdu ve kolonideki diğer annelerin her biri nüfusu iki, üç veya dört artırdı. Dördüncü yılın sonunda bu ilk nesil çocuklar, doğanın olağan kanununa uymuş olsalardı, çiftleşip koloniyi terk edip kendi barajlarını ve kulübelerini inşa ederlerdi. Çiftleştiler, ancak göç etmediler.

Ertesi yıl, artık dört yaşında olan ikinci nesil çocuklar çiftleştiler, ancak ayrılmadılar, böylece altıncı yılın bu erken yazında
koloni, uzun süredir bir düşman tarafından kuşatılmış büyük bir şehre çok benziyordu. Mart ve Nisan aylarında doğan dördüncü yavrular hariç, on beş kulübe ve yüzden fazla kunduzdan oluşuyordu.
Baraj, uzunluğu tam iki yüz yarda olana kadar uzatılmıştı.
Su, geniş huş ve kavak alanlarını ve
yumuşak söğüt ve mürver bataklıklarını sular altında bırakmıştı. Buna rağmen yiyecek
azalıyordu ve kulübeler aşırı kalabalıktı. Bunun nedeni,
kunduzların evlerine olan sevgilerinde neredeyse insan olmalarıydı. Kırık Diş'in kulübesi
içten tam dokuz fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğindeydi ve artık orada yaşayan çocuklar ve torunlar yirmi yedi kişiydi. Bu nedenle Kırık Diş, kabilesinin emsalini yıkmaya hazırlanıyordu. Kazan ve Gray Wolf kunduz şehrinin güçlü kokularını umursamadan kokladığında, Broken Tooth ailesini ve iki oğlunu ve ailelerini göç için düzenliyordu.

Şimdiye kadar Broken Tooth kolonideki tanınmış liderdi. Başka hiçbir kunduz onun boyutuna ve gücüne ulaşmamıştı. Kalın gövdesi tam üç fit uzunluğundaydı. En az altmış pound ağırlığındaydı. Kuyruğu on dört inç uzunluğunda ve beş inç genişliğindeydi ve durgun bir gecede suya çeyrek mil öteden duyulabilecek bir darbe vurabiliyordu. Perdeli arka ayakları eşininkinden iki kat daha büyüktü ve kolonideki en hızlı yüzücüydü.

Gray Wolf ve Kazan'ın kuzeye doğru ilerlediği öğleden sonranın ardından, Broken Tooth barajın tepesine tırmandığında, kendini silkeleyip ordusunun arkasında olduğunu görmek için aşağı baktığında berrak durgun gece geldi. Büyük göletin yıldızlarla dolu suyu birçok gövdenin hareketiyle dalgalandı ve parladı. Birkaç yaşlı kunduz, Broken Tooth'un ardından yukarı tırmandı ve yaşlı patrik, barajın diğer tarafındaki dar dereye
daldı. Şimdi göçmenlerin parlak ipeksi vücutları onu yıldız ışığında takip ediyordu. Teker teker, ikişer ikişer ve üçer üçer
barajın üzerinden tırmandılar ve yanlarında üç ay önce doğmuş bir düzine çocuk vardı. Kolayca ve hızla akıntı yönünde yolculuklarına başladılar,
gençler ebeveynleriyle yetişmek için çılgınca yüzüyorlardı. Toplamda
ki sayıları kırktı. Broken Tooth önde yüzüyordu, arkasında yaşlı işçileri ve savaşçıları vardı. Arkada anneler ve
çocuklar vardı.

O gece boyunca yolculuk devam etti. En ölümcül
düşmanları olan su samuru, insandan bile daha ölümcül olan su samuru, geçerken kalın bir söğüt kümesinin içine saklandı. Bazen insanın görüş alanının ötesini gören doğa,
onu geceleri saklandığı yerden geçen bu yaratıkların düşmanı yapmıştı. Bir balık yemcisi olarak, beslendiği yaratıkların hem koruyucusu hem de yok edicisi olmak için doğmuştu. Belki de doğa ona
çok fazla kunduz barajının yumurtlayan balıkların akışını durdurduğunu ve
çok kunduzun olduğu yerde her zaman az balık olduğunu söylemişti. Belki de balık avcılığının neden kötü olduğunu ve aç kaldığını düşündü. Bu yüzden, düşmanlarının tüm kabileleriyle tek başına başa çıkamadığı için, barajlarını yıkmak için çalıştı. Bunun, kunduzları nasıl yok ettiğini, doğanın Kazan ve Boz Kurt'la bir rol oynaması için daha önce planladığı
kan davasında göreceksiniz.

Bu gece Kırık Diş, kıyılardaki yiyecek kaynaklarını araştırmak için bir düzine kez durdu.
Ama yaşadıkları kabuğun bol olduğu iki veya üç yerde bir baraj inşa etmek
zor olurdu. Harika mühendislik içgüdüleri, yiyecek içgüdülerinin bile üstüne çıktı. Ve her seferinde ilerlediğinde, hiçbir kunduz geride kalarak yargısını sorgulamadı. Erken şafakta, dereyi geçtiler ve Kazan ve Boz Kurt'un bataklık alanının kenarına geldiler. Keşif ve mülkiyet hakkıyla, o bataklık köpeğe ve kurda aitti. Her yerinde, sahiplik izlerini bırakmışlardı. Fakat Kırık Diş suyun bir yaratığıydı ve kabilesinin kokusu pek hoş değildi. Ormana girdiklerinde daha yavaş bir şekilde ilerledi. Kazan ve Boz Kurt'un rüzgarla devrilen evinin hemen altında durdu ve kıyıya tırmanarak perdeli arka ayakları ve geniş dört kiloluk kuyruğu üzerinde dik bir şekilde durdu. Burada ideal koşulları bulmuştu. Dar derenin karşısına kolayca bir baraj inşa edilebilirdi ve su büyük bir kavak, huş, söğüt ve kızılağaç kaynağını sular altında bırakabilirdi. Ayrıca yer ağır kerestelerle korunuyordu, böylece kışlar sıcak olurdu. Kırık Diş takipçilerine bunun yeni evleri olacağını hemen anladı. Derenin her iki yakasında da yakındaki keresteye akın ettiler. Yavrular hemen söğüt ve kızılağaçların yumuşak kabuklarını
açlıkla kemirmeye başladılar. Yaşlılar, artık her biri çalışan bir mühendis, heyecanla araştırma yaptılar, arada sırada bir ağız dolusu ağaç kabuğu kemirerek kahvaltı ettiler. O gün ev inşa etme işi başladı. Kırık Diş, dereye doğru eğilmiş büyük bir huş ağacı seçti ve üç uzun dişiyle on inçlik kıçı kesme işine başladı. Yaşlı patrik bir dişini kaybetmiş olsa da, kalan üçü yaşla birlikte bozulmamıştı. Dış kenarları en sert
mineden oluşuyordu; iç tarafları ise yumuşak fildişindendi. En iyi çelik keskiler gibiydiler, mine asla aşınmazdı ve daha yumuşak fildişi tüketildikçe her yıl kendini yenilerdi. Arka ayakları üzerinde, ön ayaklarını ağaca dayayarak ve ağır kuyruğu ona sağlam bir denge sağlayarak oturan Kırık Diş, ağacın etrafında dar bir halka
kemirmeye başladı. Birkaç saat yorulmadan çalıştı ve
sonunda dinlenmek için durduğunda başka bir işçi görevi devraldı.
Bu arada bir düzine kunduz kereste kesmek için sıkı bir şekilde çalışıyordu.
Kırık Diş'in ağacı dereye düşmeye hazır olmadan çok önce, daha küçük bir kavak suya
düştü. Büyük huş ağacındaki kesik kum saati şeklindeydi. Yirmi saat içinde doğrudan dereye
düştü. Kunduz işinin çoğunu gece yapmayı tercih etse de, aynı zamanda bir
gündüz işçisiydi ve Kırık Diş kabilesine takip eden günlerde pek dinlenme
vermedi. Neredeyse insan zekasıyla küçük
mühendisler görevlerini sürdürdüler. Daha küçük ağaçlar kesildi ve bunlar dört veya beş fitlik uzunluklara
kesildi. Bu uzunluklar birer birer dereye yuvarlandı, kunduzlar onları başları ve ön pençeleriyle ittiler ve
çalı ve küçük dallar vasıtasıyla huş ağacına sıkıca
bağlandılar. İskelet tamamlandığında harika çimento
inşaatı başladı. Kunduzlar bu konuda insanların efendisiydi.
Dinamit, bundan sonra inşa ettiklerini parçalayabilecek tek güçtü. Kunduzlar, fincan benzeri çenelerinin altında kıyılardan yarım pounddan bir pounda kadar yük taşıyarak çamur ve ince dallardan oluşan bir karışım getirdiler ve iskeleti bununla doldurmaya başladılar. Görevleri muazzam görünüyordu ve yine de Broken Tooth'un mühendisleri bir ton çamur ve dal karışımını bir gün ve gece boyunca taşıyabiliyordu. Üç gün içinde su geri çekilmeye başladı ve bir düzine veya daha fazla ağacın diplerine kadar yükseldi ve küçük bir çalılık alanını su bastı. Bu işi daha kolay hale getirdi. Artık malzemeler suda kesilebilir ve kolayca yüzdürülebilirdi. Kunduz kolonisinin bir kısmı sudan yararlanırken, diğerleri huş ağacıyla birlikte ağaçları uçtan uca kesiyor ve yüz fit genişliğinde bir barajın çalışma çerçevesini oluşturuyordu. Bir sabah Kazan ve GrayWolf bataklığa döndüğünde bu işi neredeyse başarmışlardı.

XX. BÖLÜM

YABAN HAYATINDA BİR KAVGA

Güneyden ve doğudan esen yumuşak bir rüzgar, işgalcilerin kokusunu Gray Wolf'un burnuna getirdi, oysa onlar hala yarım mil uzaktaydı. Kazan'a uyarıda bulundu ve o da havada garip bir koku buldu. İlerledikçe güçlendi.
Rüzgârın
düştüğü yerden iki yüz metre uzaktayken, düşen bir ağacın aniden çarpma sesini duydular ve durdular.
Bir dakika boyunca gergin bir şekilde durup dinlediler. Sonra sessizlik gıcırdayan bir çığlıkla bozuldu, ardından bir su sesi geldi. Gray Wolf'un tetikte olan kulakları
geriye düştü ve kör yüzünü anlayışla Kazan'a doğru çevirdi.
Rüzgârın
düştüğü yere arkadan yaklaşarak yavaşça ilerlediler.
Kazan,
onların
yokluğunda gerçekleşen harikulade değişimi ancak bulunduğu tepeciğin tepesine ulaştıklarında fark etti.
Hayret içinde, o bakarken ayakta durdular.
Artık altlarında küçük bir dere yoktu.
Olduğu yerde, neredeyse tepeciğin dibine kadar uzanan bir gölet vardı.
Tam yüz fit genişliğindeydi ve durgun su, ağaçları ve çalıları dereye doğru beş veya altı kat daha fazla su basmıştı. Sessizce yukarı çıkmışlardı ve Broken
Tooth'un donuk kokulu işçileri onların varlığından habersizdi. Elli fit ötede Broken Tooth'un kendisi bir ağacın dip kısmını kemiriyordu. Sağında eşit bir mesafede dört veya beş bebek kunduz oynuyordu ve minik dallardan ve çamurdan minyatür bir baraj inşa ediyorlardı. Göletin karşı tarafında altı veya yedi fit yüksekliğinde dik bir kıyı vardı ve burada birkaç büyük çocuk -iki yaşındaydılar ama hala işçi değillerdi- kıyıya tırmanıp onu kızak olarak kullanmaktan büyük keyif alıyorlardı. Kazan ve Gray Wolf'un duyduğu şey onların sıçrama sesleriydi. Bir düzine farklı yerde yaşlı kunduzlar çalışıyordu.

Kazan birkaç hafta önce Broken Tooth'un eski evinden kuzeye döndüğünde benzer bir sahneyle karşılaşmıştı. O zamanlar ilgisini çekmemişti. Ama şimdi hızlı ve heyecan verici bir değişiklik onu sardı. Kunduzlar artık sadece su hayvanları olmaktan çıkmıştı, yenilmez ve
onu rahatsız eden bir kokuya sahiptiler. Onlar istilacılardı ve düşmanlardı. Dişlerini sessizce gösteriyordu. Tepesi bir fırçanın kılı gibi sertleşmişti ve
ön bacaklarının ve omuzlarının kasları kırbaç ipleri gibi dikiliyordu. Kırık Diş'e
hızla yaklaşırken ondan tek bir ses bile gelmiyordu. Yaşlı kunduz, Kazan yirmi fit yakınına gelene kadar tehlikenin farkında değildi.
Karada doğal olarak yavaş hareket eden kunduz, bir an
şaşkın bir şekilde durdu. Sonra Kazan üzerine atladığında ağaçtan aşağı sallandı.
Köpeğin ivmesiyle tekrar tekrar kıyının kenarına doğru yuvarlandılar. Bir anda kunduzun kalın ve ağır gövdesi Kazan'ın altından yağ gibi kaymıştı ve Kırık Diş, etli kuyruğundan iki delik açılmış bir şekilde kendi elementinde güvendeydi. Broken Tooth'u ölümcül bir şekilde yakalama çabasında şaşkına dönen Kazan, bir şimşek gibi sağa doğru savruldu. Genç kunduzlar hareket etmemişti. Gördükleri karşısında şaşkın ve korkmuş bir şekilde, sanki sersemlemiş gibi durdular. Kazan'ın kendilerine doğru
hızla geldiğini görene kadar harekete geçemediler. Üçü
suya ulaştı. Dördüncü ve beşincisi -üç aydan daha büyük olmayan yavru kunduzlar- çok geç kalmıştı. Kazan çenesini tek bir şaklatmayla birinin
kuyruğunu kırdı. Diğerini boğazından tuttu ve bir teriyerin bir
sıçanı sallaması gibi salladı. Gray Wolf ona doğru koştuğunda iki küçük kunduz da ölmüştü. Yumuşak küçük bedenlerini kokladı ve sızlandı.
Belki de bebek yaratıklar ona kaçak Ba-ree'yi, kendi bebeğini hatırlatıyordu,
çünkü onları koklarken sızlanmasında bir özlem notası vardı. Bu
anne sızlanmasıydı.

Ama Gray Wolf kendi sızlanmalarını gördüyse Kazan onlardan hiçbir şey anlayamıyordu. Evlerine girmeye cesaret eden yaratıklardan ikisini öldürmüştü. Küçük kunduzlara karşı Gray Wolf'un ilk çocuklarını Güneş Kayası'nın tepesinde katleden
gri vaşak kadar acımasızdı.
Şimdi dişlerini düşmanlarının etine sapladığı için kanı çılgınca bir öldürme arzusuyla dolmuştu. Göletin
kenarında çılgınca dolaşıp, Broken Tooth'un kaybolduğu huzursuz suya
hırladı. Tüm kunduzlar gölete sığınmıştı ve
yüzeyi altından geçen birçok bedenle birlikte kabarıyordu. Kazan
barajın sonuna geldi. Bu yeni bir şeydi. İçgüdüsel olarak bunun
Kırık Diş ve kabilesinin işi olduğunu biliyordu ve birkaç an
için
dişli çubukları ve uzuvları şiddetle parçaladı. Aniden,
barajın yakınında, kıyıdan elli fit ötede bir su kabarması oldu ve Kırık
Diş'in büyük gri başı belirdi. Gergin bir yarım dakika boyunca Kırık
Diş ve
Kazan o mesafeden birbirlerini ölçtüler. Sonra Kırık
Diş ıslak, parlayan bedenini sudan barajın tepesine çekti ve Kazan'a doğru çömeldi. Yaşlı patrik yalnızdı. Başka bir kunduz daha kendini göstermemişti.

Göletin yüzeyi artık sessizleşmişti. Kazan boşuna,
dikkatli istilacıya ulaşmasını sağlayacak bir dayanak bulmaya çalıştı. Ancak barajın sağlam duvarı ile kıyı arasında suyun şiddetle aktığı karmaşık bir çerçeve vardı. Üç kez Kazan bu karmaşadan geçmek için mücadele etti ve üç kez çabaları aniden suya
dalmakla sonuçlandı. Tüm bu süre boyunca Kırık
Diş hareket etmedi. Kazan sonunda saldırıdan vazgeçtiğinde yaşlı mühendis barajın kenarından kayarak suyun altında
gözden kayboldu. Kazan'ın vaşak gibi suyla savaşamadığını öğrenmişti
ve haberi kolonisinin üyeleri arasında yaydı.

Boz Kurt ve Kazan rüzgarın düştüğü yere geri döndüler ve sıcak
güneşin altında uzandılar. Yarım saat sonra Kırık Diş göletin karşı kıyısına çıktı. Diğer kunduzlar onu takip etti. Suyun karşısında
sanki hiçbir şey olmamış gibi işlerine devam ettiler. Ağaç kesiciler
ağaçlarına geri döndüler. Yarım düzine kişi suda çalıştı,
yüklerce çimento ve dal taşıdı. Göletin ortası onların son noktasıydı. Bunun üzerinden hiçbiri geçmedi. Sonraki saat boyunca bir düzine kez kunduzlardan biri ölüm çizgisine kadar yüzdü ve orada dinlendi,
Kazan'ın öldürdüğü bebeklerin parlayan küçük bedenlerine baktı. Belki de anneydi ve belki de Kazan'ın bilmediği daha ince bir içgüdü
bunu Gri Kurt'a söyledi. Çünkü Gri Kurt iki kez
ölü bedenleri koklamak için aşağı indi ve her seferinde -görmeden-
anne kunduz ölüm çizgisine geldiğinde gitti.

İlk şiddetli düşmanlık Kazan'ın kanından aşınmıştı ve şimdi kunduzları yakından izliyordu. Onların savaşçı olmadıklarını öğrenmişti.
Bire bir çoklardı ve yine de bir sürü tavşan gibi ondan kaçıyorlardı.
Kırık Diş ona hiç vurmamıştı bile ve yavaş yavaş
bu istilacı yaratıkların hem suyu hem de toprağı kullandığını
anladı, o tavşanı ve kekliği
takip ederken avlanması gerekecekti. Öğleden sonra erken saatlerde çalılığa doğru kaydı, ardından da Boz Kurt geldi. O,
sık sık bir tavşanı takip etmeye ondan _uzaklaşarak_ başlamıştı ve şimdi de bu kurt numarasını kunduzlarla uyguluyordu. Rüzgârın
üstüne doğru döndü ve rüzgârla birlikte dereye doğru koşmaya başladı. Çeyrek mil boyunca dere her zamankinden daha derindi. Eski sığlıklarından biri tamamen sular altında kalmıştı ve sonunda Kazan suya
daldı ve yüzerek karşıya geçti, Gray Wolf'u derenin rüzgara karşı tarafında onu beklemeye bıraktı.

Tek başına hızla baraja doğru ilerledi, dereden iki yüz metre geriye gitti. Barajın yirmi metre aşağısında, dereye yakın yoğun bir kızılağaç ve söğüt çalılığı vardı ve Kazan bundan
faydalandı. Baraja bir veya iki sıçrama kala, görülmeden yaklaştı ve fırsat geldiğinde
sıçramaya hazır bir şekilde yere çömeldi. Kunduzların çoğu artık suda çalışıyordu.
Hala kıyıda olan dört veya beş tanesi suya yakındı ve akıntının biraz yukarısındaydı. Birkaç dakika bekledikten sonra Kazan, düşmanlarına karşı vahşi bir hücumda her şeyi riske atmak üzereydi ki, barajdaki bir hareket dikkatini çekti. Yarı yolda iki veya üç kunduz, merkezi yapıyı çimentoyla güçlendirmek için çalışıyordu. Kazan şimşek hızıyla barajın arkasındaki sığınağa
atıldı. Burada su çok sığdı, derenin ana kısmı karşı kıyıya yakın bir geçit buluyordu. Sular
çıkarken karnına kadar ulaşmıyordu. Kunduzlardan tamamen gizlenmişti ve
rüzgar onun lehineydi. Akan suyun sesi çıkardığı
azıcık sesi bastırıyordu. Kısa süre sonra kunduz işçilerinin üstünde olduğunu duydu.
Düşmüş huş ağacının dalları ona bir dayanak sağladı ve yukarı tırmandı.

Bir an sonra başı ve omuzları barajın tepesinde belirdi.
Kırık Diş, bir kol boyu uzaklıkta, bir adamın kolu kadar büyük üç ayak uzunluğunda bir kavak ağacını zorla yerine yerleştiriyordu. O kadar meşguldü ki
Kazan'ı ne duydu ne de gördü. Başka bir kunduz gölete
dalırken uyarıda bulundu. Kırık Diş yukarı baktı ve gözleri Kazan'ın
açık dişleriyle buluştu. Dönmek için zaman yoktu. Kendini geriye attı, ama
bir an için çok geçti. Kazan onun üzerindeydi. Uzun dişleri
Kırık Diş'in boynuna derinlemesine saplandı. Ama yaşlı kunduz kendini yeterince geriye atmıştı
Kazan'ın dengesini kaybetmesine neden olmuştu. Aynı anda keski benzeri dişleri
Kazan'ın boğazındaki gevşek deriye sıkıca tutundu. Böylece
Kazan'ın uzun dişleri kunduzun şah damarına
neredeyse gömülü olarak,
göletin derin sularına daldılar.

Kırık Diş altmış pound ağırlığındaydı. Suya çarptığı anda
kendi elementindeydi ve Kazan'ın boynunda elde ettiği tutuşu
inatla tutarak bir demir parçası gibi
çöktü. Kazan tamamen
aşağı çekildi. Su ağzına, kulaklarına, gözlerine ve
burnuna hücum etti. Kör olmuştu ve duyuları kükreyen bir kargaşaydı. Ama
kendini kurtarmak için mücadele etmek yerine nefesini tuttu ve dişlerini
daha da derine gömdü. Yumuşak zemine dokundular ve bir an
çamurda çırpındılar. Sonra Kazan tutuşunu gevşetti. Artık kendi hayatı için savaşıyordu -- Broken Tooth'un hayatı için değil. Güçlü uzuvlarının tüm gücüyle kurtulmaya çalışıyordu -- yüzeye çıkmak, temiz havaya, hayata. Nefes almanın
ölmek olduğunu bilerek çenelerini sımsıkı kapattı. Karada Broken Tooth'un tutuşundan
zorlanmadan kurtulabilirdi. Ama suyun altında yaşlı kunduzun tutuşu, kıyıdaki bir vaşağın dişlerinden daha ölümcüldü. İkinci bir kunduz mücadele eden çiftin etrafında daireler çizerken aniden bir su girdabı oluştu. Broken Tooth ile yaklaşsaydı, Kazan'ın mücadelesi
çabucak sona ererdi.

Ama doğa, Broken Tooth'un dişleriyle
savaşacağı günü öngörememişti. Yaşlı patriğin şimdi Kazan'ı bastırmak için özel bir nedeni yoktu. İntikamcı değildi. Kan veya ölüm için susamamıştı.
Özgür olduğunu ve iki kez üzerine
atlayan bu garip düşmanın ona zarar veremeyeceğini anlayınca, tutuşunu gevşetti. Kazan için
çok da geç değildi. Suyun yüzeyine
çıktığında zayıfça mücadele ediyordu. Üçte üçü boğulmuştu, ön ayaklarını barajdan dışarı uzanan
ince bir dalın üzerine kaldırmayı başardı. Bu,
ona ciğerlerini havayla doldurması ve neredeyse varlığını sona erdiren
suyu öksürmesi için zaman verdi. Kıyıya kısa bir yüzme denemesine cesaret etmeden önce on dakika boyunca
dala tutundu. Kıyıya ulaştığında
kendini zayıfça yukarı çekti.
Vücudundaki tüm güç gitmişti.
Uzuvları titriyordu. Çeneleri gevşekti. Yenilmişti - tamamen
yenilmişti. Ve dişi olmayan bir yaratık onu alt etmişti.
Bunun aşağılayıcılığını
hissetti. Sırılsıklam ve sürünerek,
rüzgarın yanına gitti,
güneşin altına uzandı ve
Gri Kurt'u bekledi.

Kazan'ın kunduz düşmanlarını yok etme arzusunun hayatının
tüketici tutkusu haline geldiği günler geldi. Her gün baraj daha da
korkunç hale geldi. Sudaki çimento işi kunduzlar tarafından hızla ve güvenli bir şekilde
yapıldı. Göletteki su her yirmi dört saatte bir yükseliyor ve gölet giderek daha da genişliyordu. Su artık
rüzgarın etrafını saran çukurluğa dönüşmüştü ve bir iki hafta sonra, kunduzlar çalışmalarına devam ederse, Kazan ve Boz Kurt'un evi
su altında kalmış geniş bir bataklığın ortasındaki küçük bir adadan başka bir şey olmayacaktı.

Kazan artık sadece yiyecek için avlanıyordu, zevk için değil. Broken Tooth kabilesinin dikkatsiz üyelerine
atlamak için fırsat kolluyordu. Su altında mücadeleden sonraki üçüncü gün, söğüt çalılığına çok yaklaşan büyük bir kunduzu öldürdü.
Beşinci gün, genç kunduzlardan ikisi
rüzgarın arkasındaki sular altında kalmış çukurluğa
girdi ve Kazan onları sığ suda yakalayıp parçalara ayırdı. Bu başarılı saldırılardan sonra kunduzlar çoğunlukla
gece çalışmaya başladı. Bu Kazan'ın avantajınaydı, çünkü o bir
gece avcısıydı. İki ardışık gecenin her birinde bir kunduz öldürdü. Yavruları sayarsak, su samuru geldiğinde yedisini öldürmüştü.

Kırık Diş, kendisine saldıran ikisinden daha ölümcül veya daha vahşi iki düşmanın arasına hiç yerleştirilmemişti. Kıyıda Kazan, çevikliği, daha keskin koku alma yeteneği ve dövüş hileleri nedeniyle onun efendisiydi. Su samuru suda daha da büyük bir tehditti. Yiyecek için
yakaladığı balıktan daha
hızlıydı. Dişleri çelik
iğneler gibiydi. O kadar kaygan ve kaygandı ki, keski benzeri dişleriyle onu yakalamaları imkansızdı. Su samuru, kunduz gibi, kana susamış değildi. Yine de
tüm Kuzey Toprakları'nda türünün en büyük yıkıcısıydı - insandan bile daha büyük bir yıkıcı. Bir veba gibi gelip geçti ve en büyük yıkım onunla
kışın en soğuk günlerinde geldi.
O günlerde kunduzlara rahat evlerinde saldırmadı. O,
insanın ancak dinamitle yapabileceği şeyi yaptı:
barajlarından bir mazgal yaptı. Su hızla düşecek, yüzey buzu çökecek ve kunduz evleri susuz kalacaktı. Sonra kunduzlar için ölüm geldi: açlık ve soğuk. Evlerinin etrafındaki koruyucu su
gittiğinde, boşaltılan gölet kaotik bir kırık buz kütlesine dönüştüğünde ve sıcaklık sıfırın altında kırk veya elli derece olduğunda, birkaç saat içinde
ölürlerdi. Çünkü kalın kürküyle kunduz, insandan daha az soğuğa dayanabilir. Uzun kış boyunca evinin etrafındaki su,
bir çocuk için ateş kadar onun için gereklidir.

Ama şimdi yazdı ve Kırık Diş ile kolonisi su samurundan pek korkmuyordu. Verdiği hasarı onarmak için biraz emek harcamaları gerekecekti, ama bol miktarda yiyecek vardı ve hava sıcaktı. Su samuru iki gün boyunca barajda ve göletin derin suyunda koşturdu. Kazan onu
bir kunduz sanıp, boşuna onu takip etmeye çalıştı. Su samuru, Kazan'a
şüpheyle baktı ve yolundan iyice çekildi. İkisi de diğerinin
bir müttefik olduğunu bilmiyordu. Bu arada kunduzlar çalışmalarına
daha fazla dikkatle devam ettiler. Göletteki su artık mühendislerin üç kulübenin inşasına başladığı bir noktaya
yükselmişti. Üçüncü
gün su samurunun yıkıcı içgüdüsü çalışmaya başladı. Barajı temele yakın bir yerden incelemeye başladı. Çok geçmeden çalışmaya başlamak için zayıf bir nokta buldu ve keskin dişleri ve küçük mermi benzeri başıyla delme işlemlerine başladı. Barajın içinden santim santim ilerledi, kerestelerin üzerinden ve altından ve her zaman çimentodan geçerek
geçti. Açtığı yuvarlak delik tam olarak
yedi inç çapındaydı. Altı saat içinde barajın beş fitlik tabanından
geçmişti.

Göletten sanki hidrolik bir pompayla
zorla çıkarılmış gibi bir su seli akmaya başladı. Kazan ve Gray Wolf bu olduğunda gölün güney tarafındaki söğütlerin arasında saklanıyorlardı.
Derenin mazgal deliğinden
geçerken çıkardığı kükremeyi duydular ve Kazan su samurunun barajın tepesine
çıktığını ve kocaman bir su faresi gibi kendini salladığını gördü. Otuz dakika içinde göletteki su fark edilir şekilde düştü ve delikten akan
suyun gücü sürekli olarak artıyordu. Yarım saat sonra, yaklaşık on inçlik suya yerleştirilmiş olan üç kulübenin temelleri çamurun üzerinde duruyordu. Broken Tooth, suyun evlerden çekildiğini
öğrenene kadar alarma geçmedi. Paniğe kapıldı ve çok geçmeden
kolonideki her kunduz gölette heyecanla koşmaya başladı. Kıyıdan kıyıya hızla yüzdüler, artık son tarihe aldırış etmiyorlardı.
Broken Tooth ve yaşlı işçiler baraja doğru ilerlediler ve hırlayan bir
ağlamayla su samuru aralarına daldı ve bir şimşek gibi göletin üzerindeki dereye doğru
uzaklaştı. Su hızla düşmeye devam etti ve düşerken kunduzların heyecanı arttı. Kazan ve Gray Wolf'u unuttular.

Koloninin genç üyelerinden birkaçı göletin rüzgarla düşen tarafına
çekildiler ve Kazan hafifçe inleyerek söğütlerin arasından geri kaymak üzereyken yaşlı kunduzlar pusuya yakın derinleşen çamurdan
biri yürüdü. Kazan iki sıçrayışta onun
üzerine geldi, Gray Wolf da bir sıçrayışta arkasındaydı. Çamurdaki kısa ve şiddetli mücadele diğer kunduzlar tarafından görüldü ve hızla göletin
karşı tarafına geçtiler. Su, Broken Tooth ve işçileri barajın duvarındaki gediği keşfetmeden önce en büyük genişliğinin yarısına kadar çekilmişti. Onarım çalışmaları hemen başlatıldı. Bu iş için önemli büyüklükte çubuklar ve çalılar gerekiyordu ve kunduzlar bu malzemeye ulaşmak için ağır vücutlarını düşen suyun bıraktığı on veya on beş yarda yumuşak çamurdan
sürüklemek zorundaydılar. Diş tehlikesi artık onları geri tutmuyordu. İçgüdüleri onlara
varoluşları için savaştıklarını söylüyordu--eğer mazgal doldurulmazsa ve gölette su tutulmazsa çok yakında düşmanlarına tamamen
açık olacaklardı. Gray Wolf ve
Kazan için bir katliam günüydü. Söğütlerin yakınındaki çamurda iki kunduz daha öldürdüler.
Sonra barajın altındaki dereyi geçtiler ve
rüzgarın arkasındaki çukurda üç kunduzun önünü kestiler. Bu üçü için kaçış yoktu.
Parçalara ayrıldılar. Derenin daha yukarısında Kazan genç bir kunduz yakaladı ve onu öldürdü.

Öğleden sonra katliam sona erdi. Kırık Diş ve cesur mühendisleri sonunda gediği onardı ve göletteki su yükselmeye başladı.

Dereden yarım mil yukarıda büyük su samuru bir kütüğün üzerine çömelmiş, batan güneşin
son parıltısında güneşleniyordu. Yarın gidip yıkım işini tekrar yapacaktı. Yöntemi buydu. Onun için oyundu.

Ama ormanların O-ee-ki, yani vahşi dili konuşanlar tarafından "Ruh" olarak adlandırılan o garip ve görünmeyen hakemi, sonunda Kırık Diş ve onun ölümden dönen kabilesine merhametle baktı. Çünkü o son
gün batımında Kazan ve Boz Kurt gizlice dereye doğru kaydılar ve
su samurunu kütüğün üzerinde yarı uykuda güneşlenirken buldular.

Günlük iş, dolu bir mide ve yattığı
sıcak güneş ışığı havuzu, su samurunu uykulu hale getirmişti. Kendisini
uzandığı kütük kadar hareketsizdi. Büyük, gri ve yaşlıydı. On yıl boyunca kurnazlığının insandan üstün olduğunu kanıtlamak için yaşamıştı. Boşuna ona tuzaklar kurulmuştu. Kurnaz avcılar onun için küçük derelerde taş ve ağaçtan dar su yolları inşa etmişlerdi, ancak yaşlı su samuru
onların kurnazlığını
bozmuş ve her su yolunun alt ucunda bekleyen çelik çenelerden kaçmıştı. Yumuşak çamurda bıraktığı iz, boyutunu anlatıyordu. Birkaç avcı onu
görmüştü. Kurnazlığı olmasaydı yumuşak postu çoktan Londra, Paris veya Berlin'e
gidecekti. Bir prenses, bir dük veya bir imparator için
uygundu. On yıl boyunca yaşamıştı ve zenginlerin taleplerinden
kaçmıştı.

Ama bu yazdı. Hiçbir avcı şimdi onu öldürmezdi, çünkü postu
değersizdi. Hem doğa hem de içgüdü ona bunu söylüyordu. Bu mevsimde
insandan korkmuyordu, çünkü korkulacak bir insan yoktu. Böylece kütüğün üzerinde uyuyakaldı, uykunun rahatlığı ve güneşin sıcaklığı dışında her şeyden habersizdi.

Yumuşak ayaklı, bölgelerini işgal eden tüylü düşmanların izlerini hala arayan Kazan, dere boyunca kaydı. Bozkurt omzuna doğru
yakın koştu. Hiç ses çıkarmadılar ve rüzgar onların lehineydi - kokuları onlara doğru getiriyordu. Su samuru kokusunu getirdi. Kazan
ve Bozkurt için bu, bir su hayvanının kokusuydu, iğrenç ve balıksıydı ve bunu kunduz sandılar. Daha da dikkatli bir şekilde ilerlediler. Sonra
Kazan, kütüğün üzerinde uyuyan büyük su samurunu gördü ve Bozkurt'a uyarıda bulundu. Su samuru durdu, başını kaldırmış bir şekilde dururken Kazan gizlice ilerledi. Su samuru huzursuzca kıpırdandı. Alacakaranlık
uzuyordu. Altın güneş ışığı havuzu kaybolmuştu. Kararan ormanda bir baykuş geceyi ilk alçak sesiyle karşıladı. Su samuru
derin bir
nefes aldı. Bıyıklı ağzı seğirdi. Uyanıyordu -- kıpırdanıyordu -- Kazan üzerine
atladığında. Yüz yüze, adil bir dövüşte, yaşlı su samuru
kendisini iyi bir şekilde anlatabilirdi. Ama artık şansı yoktu. Vahşi doğanın kendisi hayatında ilk kez
en ölümcül düşmanı olmuştu. Artık insan değildi -- O-ee-ki, "Ruh", ona elini
koymuştu. Ve Ruh'tan kaçış yoktu. Kazan'ın dişleri
yumuşak şahdamarına
battı. Belki de üzerine
atlayanın ne olduğunu bilmeden öldü. Çünkü o öldü -- hemen ve Kazan ile Boz Kurt
yollarına devam ettiler, katledecekleri düşmanları avlamaya devam ettiler ve su samurunda kunduzları bataklıktan
kovabilecek tek müttefiki öldürdüklerini bilmiyorlardı.

Sonraki günler Kazan ve Boz Kurt için giderek daha umutsuz hale geldi. Su samuru gittikten sonra Kırık Diş ve kabilesi kazanan eli tuttu. Her gün su,
rüzgârın
çevresindeki çöküntüye doğru biraz daha geri çekildi. Temmuz ayının ortalarına doğru,
rüzgârın
düştüğü tümseği bataklığın kuru toprağıyla bağlayan sadece dar bir kara şeridi vardı.
Derin suda kunduzlar artık rahatsız edilmeden çalışıyorlardı. Su, bağlantı şeridini taşmaya başladığı gün gelene kadar santim santim yükseldi. Kazan ve Bozkurt son kez,
rüzgârın
düştüğü evlerinden geçtiler ve iki sırt arasındaki dere boyunca ilerlediler. Dere artık onlar için
yeni bir anlam taşıyordu ve seyahat ederken kokularını kokluyor ve daha önce hiç bilmedikleri bir ilgiyle seslerini dinliyorlardı. Bu, biraz korkuyla karışık bir ilgiydi çünkü
kunduzların onları
dövme biçimindeki bir şey Kazan ve Bozkurt'a
_insanı_ hatırlatıyordu. Ve o gece, büyük beyaz ayın ışığında, Broken Tooth'un bıraktığı kunduz kolonisinin kokusunu aldıklarında,
hızla kuzeye, ovalara doğru döndüler. Böylece cesur yaşlı Broken Tooth, onlara kabilesinin etine, kanına ve el işlerine saygı duymayı öğretmişti.

XXI. BÖLÜM

KUM KÜMESİNDE BİR ATEŞ

1911'in Temmuz ve Ağustos ayları, Kuzey Toprakları'nda büyük yangınların olduğu aylardı. Kazan ve Gray Wolf'un bataklık evi ve iki sırt arasındaki yeşil vadi, yıkıcı alev denizlerinden kurtulmuştu; ancak şimdi, tekrar dolaşma maceralarına çıktıklarında, yastıklı ayaklarının, önceki kışın veba ve kıtlığından sonra çok yakından gelen kavrulmuş ve kararmış ıssızlıkla temas etmesi uzun sürmedi. Kazan, kunduzlar tarafından bataklık evinden kovulduktan sonra yaşadığı aşağılanma ve yenilgiyle, önce kör eşini güneye götürdü. Sırtın yirmi mil ötesinde, yangınla öldürülmüş ormanlara çarptılar. Hudson Körfezi'nden gelen rüzgarlar, alevleri kesintisiz bir denizde batıya doğru sürüklemişti ve geride hiçbir yaşam izi veya yeşil bir alan bırakmamışlardı. Kör Gray Wolf kararmış dünyayı göremiyordu, ancak bunu _hissediyordu_. Güneş Kayası'ndaki savaştan sonra, ona diğer yangını hatırlattı; ve körlüğüyle keskinleşen ve gelişen tüm harika içgüdüleri, aradıkları avlanma alanlarının kuzeyde olduğunu ve güneyde olmadığını söylüyordu. Kazan'daki köpek
soyunun onu hala güneye çektiğini. Bunun sebebi insan araması değildi,
çünkü artık kendisi kadar ölümcül bir düşman olmuştu. Güney yönünde seyahat etmek
sadece köpek içgüdüsüydü; ateş karşısında kuzeye seyahat etmek
kurt içgüdüsüydü. Üçüncü günün sonunda Gri Kurt
kazandı. İki sırt arasındaki küçük vadiyi tekrar geçtiler ve Athabasca bölgesine doğru kuzeye ve batıya doğru yöneldiler, sonunda onları McFarlane Nehri'nin kaynaklarına getirecek bir rota belirlediler.

Önceki sonbaharın sonlarında bir maden arayıcısı, altın tozu ve külçelerle dolu bir turşu şişesiyle
Slave Nehri üzerindeki Fort Smith'e gelmişti.
McFarlane'de bulmuştu. İlk postalar haberi dış dünyaya taşımıştı ve kış ortasında hazine avcısı bir ordunun en erken üyeleri kar ayakkabısı ve köpek kızaklarıyla ülkeye akın ediyordu. Diğer buluntular da hızla ve yoğun bir şekilde geliyordu. McFarlane serbest altın bakımından zengindi ve onlarca madenci
bu nehir boyunca hak iddialarını belirleyip
çalışmaya başladı. Sonradan gelenler daha kuzeye ve doğuya doğru yeni alanlara yöneldi ve
Fort Smith'e Yukon'dakilerden daha zengin "buluntular" söylentileri geldi. İlk başta yirmi kişi -sonra yüz, beş yüz, bin kişi-
yeni ülkeye akın etti. Bunların çoğu güneydeki çayır ülkelerinden ve Saskatchewan ve Frazer'ın plaser yataklarından geliyordu. Uzak Kuzey'den, Mackenzie ve Liard yoluyla seyahat ederek, Yukon'dan daha az sayıda deneyimli maden arayıcısı ve maceracı geldi; açlıktan ölmenin, donmanın ve santim santim ölmenin ne demek olduğunu bilen adamlar.

Bu geç gelenlerden biri de Sandy McTrigger'dı. Sandy'nin Yukon'dan ayrılmasının birkaç nedeni vardı. Dawson'ın batısındaki ülkeyi devriye gezen polisle "kötü durumdaydı" ve "iflas etmişti." Bu gerçeklere rağmen, Klondike kıyılarını takip eden en iyi maden arayıcılarından biriydi. Bir veya iki milyona kadar keşiflerde bulunmuştu ve bunları kumar ve içki yüzünden hemen kaybetmişti.
Vicdanı yoktu ve pek korkusu yoktu. Yüzünde yazılı olan en önemli şey vahşetti. Alçak çenesi, iri gözleri, alçak alnı ve kızıl saçları onu hemen kendi görüş alanının ötesinde veya bir kurşunun menzili dışında güvenilmeyecek bir adam olarak ilan ediyordu. Birkaç kişiyi öldürdüğünden ve başkalarını soyduğundan şüpheleniliyordu, ancak polis henüz onun "hakkında" hiçbir şey bulamamıştı. Ancak Sandy McTrigger, bu kötü yanının yanı sıra, en
kötü düşmanlarının bile hayran kalamayacağı bir soğukkanlılığa ve cesarete sahipti ve ayrıca, nahoş özelliklerinin ilan etmediği bazı zihinsel derinliklere sahipti.

Altı ay içinde, McFarlane'de, Fort Smith'ten yüz elli mil uzaklıkta, Red Gold City ortaya çıkmıştı ve Fort Smith medeniyetten beş yüz mil uzaktaydı. Sandy geldiğinde yeni kasabadaki kaba kulübeler, kumarhaneler ve meyhanelerden oluşan koleksiyona baktı ve henüz "içeriden" planlarının hiçbiri için zamanın olgunlaşmadığına karar verdi. Biraz kumar oynadı ve kendine yiyecek ve yarım bir kıyafet almaya yetecek kadar para kazandı. Bu kıyafetin bir özelliği de eski bir namludan doldurmalı tüfekti. Piyasada her zaman en son Savage'ı bulunduran Sandy buna güldü. Ancak mali durumunun izin verdiği en iyi şey buydu. Güneyden, McFarlane'den yukarı doğru yola çıktı. Nehirdeki belirli bir noktadan sonra altın arayıcıları hiç altın bulamamıştı. Sandy bu noktanın _ötesine_ doğru güvenle ilerledi. Yeni ülkeye varana kadar aramasına başlamadı. Yavaşça, kaynakları güneye ve doğuya doğru elli veya altmış mil uzaklıkta olan küçük bir koldan yukarı doğru ilerledi. Burada ve orada oldukça iyi altın buldu. Günde altı veya sekiz dolar değerinde altın elde etmiş olabilir. Bundan iğreniyordu. Haftalar geçtikçe akıntıya karşı ilerlemeye devam etti ve ilerledikçe tavaları daha da fakirleşti. Sonunda sadece ara sıra renkler buldu. Bu kadar iğrenç haftalardan sonra Sandy tehlikeliydi - başkalarının yanındayken. Tek başınayken zararsızdı. Bir öğleden sonra kanosunu beyaz bir kum şeridinin üzerine sürdü. Bu, akıntının genişlediği ve en azından birkaç renk vaat ettiği bir virajdı. Islak kumda bir şey dikkatini çektiğinde suyun kenarına yakın bir yere eğilmişti. Gördüğü şey hayvanların ayak izleriydi. İkisi su içmek için aşağı inmişti. Yan yana durmuşlardı. Ve ayak izleri tazeydi - bir veya iki saatten daha uzun bir süre önce yapılmamıştı. Sandy'nin gözlerine ilgi dolu bir parıltı çarptı. Arkasına ve akıntının yukarısına ve aşağısına baktı. "Kurtlar," diye homurdandı. "Keşke o eski
dakikalık silahla onlara ateş edebilseydim. Aman Tanrım--bir dinleyin! Hem de gün ışığında!"

Ayağa fırladı, çalılığa doğru baktı.

Çeyrek mil ötede Gray Wolf rüzgarda korkunç bir insan kokusu
almıştı ve uyarısını dile getiriyordu. Uzun bir inlemeydi
ve son yankıları dinene kadar Sandy McTrigger
hareket etmedi. Sonra kanoya geri döndü, eski silahını çıkardı, memeye yeni bir kapak taktı ve hızla kıyının kenarından kayboldu.

Kazan ve Gray Wolf bir haftadır McFarlane'in kaynak sularında dolaşıyorlardı ve Gray Wolf'un havada bir insan kokusu alması önceki kıştan beri ilk kez oluyordu. Rüzgar ona tehlike sinyalini getirdiğinde yalnızdı. Koku ona ulaşmadan iki veya üç dakika önce Kazan, bir
kar ayakkabılı tavşanın peşinde hızla yanından ayrılmıştı ve o, bir çalının altında karnının üstünde yatıp onu bekliyordu.
Tek başına olduğu bu anlarda Gri Kurt sürekli
havayı kokluyordu. Körlük, koku alma ve işitme duyusunu neredeyse yanılmaz hale gelene kadar geliştirmişti. Önce Sandy
McTrigger'ın küreklerinin çeyrek mil ötedeki kanosunun yanına çarptığını
du. Koku hızla onu takip etmişti. Uyarıcı ulumasından beş dakika sonra
Kazan, başını kaldırmış, çenesi açık ve soluk soluğa yanında duruyordu.
Sandy, kutup tilkilerini avlamıştı ve şimdi Eskimo taktiklerini kullanıyordu,
rüzgara karşı gelene kadar yarım daire şeklinde sallanıyordu. Kazan, insan lekeli havadan tek bir koku aldı ve omurgası
sertleşti. Ama kör Gri Kurt, Kuzey'in küçük kızıl gözlü tilkisinden daha keskindi. Sivri burnu yavaşça Sandy'nin ilerleyişini takip etti. Üç yüz metre ötede ayaklarının altında kuru bir sopanın çatladığını duydu. Bir huş ağacı fidanına
çarptığında silahının metalik tıkırtısını yakaladı. Sandy'yi rüzgarda kaybettiği anda sızlandı ve Kazan'a
sürtündü ve güneybatıya doğru birkaç adım koştu.

Böyle zamanlarda Kazan nadiren ondan rehberlik almayı reddederdi.
Yan yana koştular ve Sandy yüzünde rüzgarla yılan gibi
süründüğünde, Kazan nehir çalılıklarının kenarından beyaz kum şeridindeki kanoya bakıyordu. Sandy, bir saatlik boşuna takipten sonra geri döndüğünde, iki yeni iz doğrudan kanoya doğru gidiyordu. Onlara hayretle baktı ve sonra
şeytani bir sırıtış çirkin yüzünü buruşturdu. Kitine gidip küçük bir lastik torba çıkarırken kıkırdadı.
Bundan sıkıca mantarlanmış bir şişe çıkardı, jelatin kapsüllerle doluydu. Her küçük kapsülde beş
tane striknin vardı. Bir zamanlar Sandy
McTrigger'ın bu kapsüllerden birini bir fincan kahveye
bırakıp bir adama vererek denediğine dair karanlık ipuçları vardı, ancak polis bunu asla kanıtlayamadı. O,
zehir kullanımında uzmandı. Muhtemelen zamanında bin tilki öldürmüştü ve bir düzine kapsülü sayarken tekrar kıkırdadı ve bu meraklı kurt çiftini yakalamanın ne kadar kolay olacağını düşündü. İki veya üç gün önce bir ren geyiğini öldürmüştü ve her bir kapsülü şimdi küçük bir geyik yağı topuna sarıyordu, parmaklarının yerine kısa çubuklar kullanarak işi yapıyordu, böylece ölüm yemlerine insan kokusu yapışmıyordu. Gün batımından önce Sandy ovaya dik açıyla yola çıktı, yemleri yerleştirdi. Çoğunu alçak çalılara astı. Diğerlerini aşınmış tavşan ve ren geyiği patikalarına bıraktı. Sonra dereye geri döndü ve akşam yemeğini pişirdi. Sonra ertesi sabah erkenden kalktı ve zehirli yemlere doğru yola koyuldu. İlk yem
el değmemişti. İkincisi yerleştirdiği gibiydi. Üçüncüsü
gitmişti. Sandy etrafına bakarken bir heyecan dalgası geçti. İki veya üç yüz yardalık bir yarıçapta bir yerde avını bulacaktı. Sonra bakışları zehirli kapsülü astığı çalılığın altındaki yere düştü ve dudaklarından bir küfür döküldü. Yem yenmemişti. Ren geyiği yağı çalının altında dağılmıştı ve en büyük kısmında hala gömülüydü, küçük beyaz kapsül - kırılmamıştı. Bu, Sandy'nin içgüdüleri körlükle keskinleşmiş vahşi bir yaratıkla ilk deneyimiydi ve şaşkındı. Daha önce böyle bir şey olduğunu hiç bilmiyordu. Bir tilki veya kurt bir yemi dokunacak kadar cezbedilebilirse, bunun sonucu olarak yem yenmiş olurdu. Sandy dördüncü ve beşinci yemlere geçti. Dokunulmamışlardı. Altıncı yem, üçüncüsü gibi parçalanmıştı. Bu durumda kapsül kırılmış ve beyaz toz dağılmıştı. Sandy'nin bulduğu iki zehirli yem daha bu şekilde aşağı çekilmişti. Kazan ve Gray Wolf'un işi yaptığını biliyordu, çünkü ayaklarının izlerini bir düzine farklı yerde buldu. Haftalarca süren boşuna çabanın birikmiş kötü mizahı, hayal kırıklığı ve öfkesinde açığa çıktı. Sonunda lanetleyebileceği somut bir şey bulmuştu. Zehirli yemlerinin başarısızlığını genel kötü şansının bir tür doruk noktası olarak kabul etti. Her şeyin aleyhine olduğuna inanıyordu ve Red Gold City'ye dönmeye karar verdi. Öğleden sonra erken saatlerde kanosunu suya indirdi ve akıntıyla birlikte akıntıya doğru sürüklendi. Bugün tüm işi akıntının yapmasına izin vermekten memnundu ve küreğini ince teknesini başının üstünde tutmaya yetecek kadar kullandı. Rahatça geriye yaslandı ve eski tüfeği dizlerinin arasına alarak piposunu içti. Rüzgar yüzüne vuruyordu ve av için dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Kazan ve Gray Wolf, akıntının beş veya altı mil aşağısındaki bir kum setine çıktıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. Kazan serin suyu yudumlarken Sandy, yüz metre yukarıda bir virajı sessizce döndü. Rüzgar doğru esseydi veya Sandy küreğini kullansaydı Gray Wolf tehlikeyi fark ederdi. Sandy'nin tüfeğinin eski moda kilidinin metalik tık-tık sesi onu bir tehlike hissine
uyandırdı. Anında bunun yakınlığı onu heyecanlandırdı. Kazan sesi duydu ve onunla yüzleşmek için içmeyi bıraktı. O anda Sandy tetiğe bastı. Bir duman geğirmesi, bir barut kükremesi ve Kazan beyninden bir şimşek çakması hızıyla geçen kızıl-sıcak bir ateş
akışını hissetti. Geriye sendeledi, bacakları altından kaydı ve cansız bir yığın halinde
yere yığıldı. Gri Kurt bir çizgi gibi çalılığa doğru fırladı.
Kör, Kazan'ın beyaz kumun üzerinde solgunlaştığını görmemişti. Beyaz adamın tüfeğinin korkunç gürültüsünden çeyrek mil uzaklaşana kadar durup onu beklemedi.

Sandy McTrigger kanosunu coşkulu bir
haykırışla kum setine indirdi.

"Seni yakaladım, ihtiyar şeytan, değil mi?" diye bağırdı. "Bu lanet olası eski kalıntıdan başka bir şeyim olsaydı, diğerini de alırdım!"

Kazan'ın başını tüfeğinin dipçiğiyle çevirdi ve yüzündeki memnuniyet ifadesi aniden şaşkınlığa dönüştü.
İlk kez Kazan'ın boynundaki tasmayı gördü.

"Aman Tanrım, bu bir kurt değil," diye soludu. "Bu bir köpek, Sandy McTrigger--_bir
köpek!"_

BÖLÜM XXII

SANDY'NİN YÖNTEMİ

McTrigger kumun üzerine dizlerinin üzerine çöktü. Yüzündeki sevinç ifadesi
kaybolmuştu. Köpeğin gevşek boynundaki tasmayı
çevirdi,
ta ki yıpranmış plakaya gelene kadar, üzerinde hafifçe
oyulmuş _K-a-z-a-n_ harflerini seçebildi. Harfleri tek tek heceledi ve
yüzünde gördüklerine ve duyduklarına hâlâ inanamamış birinin ifadesi vardı.

"Bir köpek!" diye haykırdı tekrar. "Bir köpek, Sandy McTrigger ve bir--güzel!"

Ayağa kalktı ve kurbanına baktı. Kazan'ın burnunun ucundaki beyaz kumda bir kan gölü vardı. Bir an sonra Sandy, kurşununun
nereye çarptığını görmek için eğildi. İncelemesi onu
yeni ve daha büyük bir ilgiyle doldurdu. Namludan doldurulan ağır mermi Kazan'ın kafasının tam üstüne isabet etmişti. Kafatasını bile kırmayan, 
bir şimşek gibi 
bir darbeydi ve Sandy, Kazan'ın omuzlarının ve bacaklarının titremesini ve seğirmesini anladı. Bunların ölümün son kas sancıları olduğunu düşünmüştü. Ama Kazan 
ölmüyordu. Sadece sersemlemişti ve birkaç dakika içinde tekrar ayağa kalkacaktı. Sandy, köpeklerin uzmanıydı -- kızak izleri olan köpeklerin. Hayatının üçte ikisini onların arasında geçirmişti. Yaşlarını, değerlerini ve tarihlerinin bir kısmını bir bakışta anlayabiliyordu. Karda, bir Mackenzie tazısının izini bir Malemute'nin izinden, bir Eskimo köpeğinin izini ise bir Yukon husky'sinin izinden ayırt edebiliyordu. Kazan'ın ayaklarına baktı. Bunlar kurt ayaklarıydı ve kıkırdadı. Kazan kısmen vahşiydi. Büyük ve güçlüydü ve Sandy yaklaşan kışı ve Red Gold City'de köpeklerin getireceği yüksek fiyatları düşündü.
Kanoya gitti ve bir rulo dolusu sağlam geyik derisi
babiche ile geri döndü. Sonra Kazan'ın önüne bacak bacak üstüne atarak oturdu ve bir ağızlık yapmaya başladı. Bunu, bir kar ayakkabısının ağını yaparken yapılanla aynı şekilde babiche kayışlarını örerek yaptı. On dakika içinde ağızlığı Kazan'ın burnunun üzerine geçirdi ve boynuna sıkıca bağladı.
Köpeğin tasmasına on fitlik bir babiche ipi bağladı.
Sonra geriye yaslandı ve Kazan'ın canlanmasını bekledi.

Kazan ilk başını kaldırdığında göremiyordu. Gözlerinin önünde kırmızı bir
film vardı. Ama bu hızla geçti ve adamı gördü.
İlk içgüdüsü ayağa kalkmak oldu. Ayağa kalkmadan önce üç kez geriye düştü. Sandy, ondan altı fit uzakta çömelmiş, babiche'nin ucunu tutuyor ve sırıtıyordu. Kazan'ın dişleri geri parladı. Hırladı ve
omurgası boyunca uzanan tepe tehditkar bir şekilde yükseldi. Sandy ayağa fırladı.

"Sanırım ne saçmaladığını biliyorum," dedi. "Daha önce _senin_ türünden
birileri oldu. Lanet kurtlar seni kötü yaptı ve tekrar doğrulmadan önce
bir sürü sopaya ihtiyacın olacak. Şimdi, buraya bak."

Sandy, babiche ile birlikte kalın bir sopa getirme önlemini almıştı. Kumda düşürdüğü yerden aldı.
Kazan'ın gücü artık ona oldukça geri dönmüştü. Artık başı dönmüyordu.
Gözlerindeki sis dağılmıştı. Önünde bir kez daha eski düşmanını, insanı ve sopayı gördü. Doğasının tüm vahşi vahşeti bir anda uyandı. Mantık yürütmeden Gray
Wolf'un gittiğini ve bu adamın onun gidişinden sorumlu olduğunu biliyordu. Bu adamın
kendisine de zarar verdiğini biliyordu ve adama
bağladığı şeyi de sopaya bağlamıştı. Özgürlük ve Gri Kurt'tan doğan
yeni girişiminde, Adam ve Sopa bir ve
ayrılmazdı. Bir hırlamayla Sandy'ye atladı. Adam
doğrudan bir saldırı beklemiyordu ve sopasını kaldıramadan veya yana sıçrayamadan
Kazan göğsüne tam inmişti. Kazan'ın çenesindeki namlu onu
kurtardı. Boğazını yırtacak dişler zararsızca çatırdadı.
Köpeğin vücudunun ağırlığı altında, sanki bir
mancınık tarafından yere vurulmuş gibi geriye düştü.

Bir kedi kadar hızlı bir şekilde tekrar ayağa kalktı, babiche'nin ucu birkaç kez elinde
büküldü. Kazan tekrar atladı ve bu sefer sopanın
öfkeli bir vuruşuyla karşılaştı. Sopa omzuna çarptı ve onu kuma gömdü. Sandy kendine gelemeden
onun üzerine geldi, delirmiş bir adamın tüm öfkesiyle. Babiche'yi tekrar tekrar elinde çevirerek kısalttı ve sopa uzun zamandır kullanmaya alışmış birinin becerisi ve gücüyle
kalkıp indi.
İlk darbeler sadece Kazan'ın insanlara olan nefretini ve saldırılarının
vahşetini ve korkusuzluğunu artırmaya yaradı. Tekrar tekrar atladı
ve her seferinde sopa kemiklerini
kırmakla tehdit eden bir güçle üzerine indi. Sandy'nin zalim ağzında gergin ve sert bir ifade vardı.
Daha önce hiç böyle bir köpek görmemişti ve Kazan'ın ağzı kapalıyken bile biraz gergindi. Babiche olmasaydı Kazan'ın dişleri üç kez etine
çok derine saplanırdı. Ve çenesindeki kayışlar
kaysa veya kırılsa--.

Sandy, bu düşünceyi Kazan'ın kafasına
inen sert bir darbeyle takip etti ve yaşlı savaşçı bir kez daha kumların üzerine yığıldı. McTrigger'ın nefesi hızlı soluklarla geliyordu. Neredeyse nefesi kesilmişti. Sopa elinden kayana kadar dövüşün ne kadar çaresiz olduğunu fark etmedi. Kazan onu sersemleten darbeden kurtulmadan önce Sandy namluyu inceledi ve bir tane daha babiche kayışı ekleyerek güçlendirdi. Sonra Kazan'ı birkaç metre ötede kıyıya attığı yüksek su kütlesine sürükledi ve babiche ipinin ucunu ölü bir kütüğe sabitledi. Daha sonra kanosunu kumun üzerine daha yükseğe çekti ve gece için kampı hazırlamaya başladı. Kazan'ın sersemlemiş duyuları normale döndükten sonra birkaç dakika hareketsiz yattı ve Sandy McTrigger'ı izledi. Vücudundaki her kemik ona acı veriyordu. Çenesi ağrıyordu ve kanıyordu. Üst dudağı sopanın düştüğü yerden
parçalanmıştı. Bir gözü neredeyse kapalıydı. Sandy birkaç kez
yaklaştı, dayağın iyi sonuçları olarak gördüğü şeyden çok memnundu. Her seferinde sopayı getirdi. Üçüncü seferde Kazan'ı sopayla dürttü ve köpek sopanın ucuna
hırladı ve vahşice saldırdı. Sandy'nin istediği buydu - köpek köleleştiricisinin eski bir numarasıydı. Hemen
sopayı tekrar kullanmaya başladı, ta ki Kazan sızlanan bir çığlık atarak
bağlandığı düğümün koruması altına
girinceye kadar. Kendini
zorlukla
sürükleyebiliyordu. Sağ ön ayağı parçalanmıştı. Arka tarafı altına
batmıştı. Bu ikinci dayaktan sonra bir süre serbest kalsaydı kaçamazdı.

Sandy alışılmadık derecede neşeliydi.

"İçindeki şeytanı çıkaracağım," dedi Kazan'a yirminci kez. "Köpeklerin ve kadınların yaşamasını sağlamak için dayak kadar iyi bir şey yoktur. Bir ay sonra iki yüz dolar edersin, yoksa seni diri diri derisini yüzerim!"

Sandy, alacakaranlıktan önce üç veya dört kez Kazan'ın düşmanlığını uyandırmak için çalıştı.
Ama Kazan'da artık dövüşme isteği kalmamıştı. İki
müthiş dayak ve kafatasına çarpan kurşunun
ezici darbesi onu hasta etmişti. Başını ön ayaklarının arasına alıp, gözlerini
kapatarak yatıyordu ve McTrigger'ı görmüyordu. Burnunun altına atılan ete hiç dikkat etmiyordu. Batı ormanlarının ardında güneşin son batışının ne zaman olduğunu veya karanlığın ne zaman çöktüğünü bilmiyordu. Ama sonunda bir şey onu sersemliğinden uyandırdı. Sersemlemiş ve hasta beynine
uzak geçmişten gelen bir çağrı gibi geldi ve başını kaldırıp
dinledi. McTrigger kumların üzerinde bir ateş yakmıştı ve adam şimdi
ateşin kırmızı parıltısında, kıyı şeridinin ötesindeki karanlık gölgelere bakıyordu.
O da dinliyordu. Kazan'ı uyandıran şey şimdi tekrar geldi - ovada uzaktaki
Gri Kurt'un kayıp yas çığlığı.

Kazan inleyerek ayağa kalktı, babiche'yi çekiştiriyordu. Sandy
sopasını kaptı ve ona doğru atıldı.

"Yere yat, hayvan!" diye emretti.

Ateş ışığında sopa vahşi bir hızla yükselip alçaldı.
McTrigger ateşe döndüğünde tekrar zor nefes alıyordu. Sopasını
yatak olarak serdiği
battaniyelerin yanına fırlattı. Şimdi
farklı görünüyordu. Kan ve kıllarla kaplıydı.

"Sanırım bu onun ruhunu alır," diye kıkırdadı. "Bunu yapar--ya da onu öldürür!"

Kazan o gece birkaç kez Gray Wolf'un çağrısını duydu. Sopadan korkarak, karşılık olarak yumuşakça sızlandı. Son közleri sönene kadar ateşi izledi ve sonra dikkatlice
kendini engelin altından sürükledi.
İki veya üç kez ayağa kalkmaya çalıştı ama her seferinde geriye düştü.
Bacakları kırılmamıştı ama üzerlerinde durmanın acısı dayanılmazdı. Sıcak ve ateşliydi. O gece boyunca bir yudum su istemişti. Sandy şafak vakti battaniyelerinin arasından sürünerek çıktığında ona hem et hem de su verdi. Kazan suyu içti ama
etine dokunmadı. Sandy ondaki değişimi memnuniyetle karşıladı. Güneş doğduğunda kahvaltısını bitirmişti
ve gitmeye hazırdı. Şimdi korkusuzca, sopasız Kazan'a yaklaştı. Babiche'yi çözerek köpeği kanoya sürükledi. Kazan, esir alan kişi deri ipin ucunu kanonun kıçına bağlarken kuma
süründü. Sandy sırıttı. Olacak olanlar onun için eğlenceli olacaktı. Yukon'da köpeklerin ruhunu nasıl çıkaracağını öğrenmişti.

Başını öne eğerek kendini itti. Kürek çekerek Kazan'ı suya doğru çekmeye başladı. Birkaç dakika sonra Kazan, ön ayaklarını derenin kenarındaki
ıslak kuma bastırarak ayağa kalktı. Sandy kısa bir süre için babiche'nin gevşemesine izin verdi. Sonra ani ve güçlü bir çekişle Kazan'ı suya fırlattı. Hemen kanoyu akıntının ortasına gönderdi, akıntıyla birlikte hızla aşağı doğru çevirdi ve babiche'yi kurbanının boynunda gergin tutmak için kürek çekmeye başladı. Hastalığına ve yaralarına rağmen Kazan artık başını suyun üstünde tutmak için yüzmek zorundaydı. Kanonun çalkalanmasında ve Sandy'nin vuruşları giderek güçlenirken, pozisyonu her an giderek artan bir işkenceye dönüşüyordu. Bazen tüylü kafası tamamen suyun altına çekiliyordu. Diğerlerinde Sandy, onun yanına sürüklenene kadar beklerdi ve sonra küreğinin ucuyla onu suyun altına iterdi. Güçsüzleşiyordu. Yarım mil sonra boğuluyordu. Ancak o zaman Sandy onu yanına çekip kanoya
sürükledi. Köpek cansız bir şekilde
ve dibe doğru soluk soluğa düştü. Sandy'nin yöntemleri acımasız olsa da, amacına
ulaşmıştı. Kazan'da artık savaşma isteği yoktu. Artık özgürlük için mücadele etmiyordu. Bu adamın efendisi olduğunu biliyordu ve o an için ruhu gitmişti. Şimdi tek istediği, sopanın erişemeyeceği bir yerde, kanonun dibinde yatmasına izin verilmesiydi. Sopa onunla adam arasındaydı. Sonu, burnunun bir veya iki ayak ötesindeydi ve kokladığı şey kendi kanıydı.

Aşağıya doğru yolculuk beş gün beş gece devam etti ve
McTrigger'ın Kazan'ı uygarlaştırma süreci, sopayla üç kez daha dövülmesi ve su işkencesine bir kez daha başvurmasıyla devam etti. Altıncı günün sabahı Kızıl Altın Şehri'ne ulaştılar ve McTrigger
çadırını nehrin yakınına kurdu. Bir yerden Kazan için bir zincir aldı ve
köpeği çadırın arkasına sıkıca bağladıktan sonra
babiche ağzını kesti. "Ağızlığa et takamazsın," dedi esirine. "Ve senin
güçlü olmanı istiyorum--ve cehennem kadar vahşi. Bir fikrim var. Bu bir fikir
vahşi kedilerle ağırlığını yalayabilirsin. Çok yakında ceplerimizi tozla dolduracak bir gösteri yapacağız. Daha önce yaptım ve bunu
_burada_ yapabiliriz. Kurt ve köpek--Tanrım yardım et ama bu bir çekiliş kartı olacak!"

Bundan sonra günde iki kez Kazan'a taze çiğ et getirdi.
Çabuk
Kazan'ın ruhu ve cesareti ona geri döndü. Ağrısı uzuvlarından gitti.
Yıpranmış çeneleri iyileşti. Ve dördüncü günden sonra Sandy her etle geldiğinde onu hırlayan dişlerinin meydan okumasıyla karşıladı.
McTrigger artık onu dövmüyordu. Ona balık, donyağı ve un vermedi--sadece çiğ et verdi. Öldürülmüş bir ren geyiğinin taze bağırsaklarını getirmek için nehirden yukarı beş mil yol kat etti. Bir gün Sandy yanında başka bir adam getirdi ve yabancı bir adım fazla yaklaşınca Kazan aniden ona doğru atıldı. Adam şaşkın bir küfürle geri sıçradı.

"İşe yarayacak," diye homurdandı. "Danimarkalıdan on veya on beş kilo daha hafif, ama dişleri ve çevikliği var ve batmadan önce iyi bir gösteri yapacak."

"Batmaması için payımın yüzde yirmi beşine bahse girerim," diye teklif etti Sandy.

"Tamam!" dedi diğeri. "Ne kadar sürede hazır olacak?"

Sandy bir an düşündü.

"Bir hafta daha," dedi. "O zamana kadar kilosuna ulaşamayacak. Bugünden itibaren bir hafta diyelim. Önümüzdeki Salı gecesi. Sana uyar mı, Harker?"

Harker başını salladı.

"Gelecek Salı gecesi," diye kabul etti. Sonra ekledi, "Dane'in kurt köpeğinizi öldürmesini payıma düşenin _yarımını_ yapacağım."

Sandy, Kazan'a uzun uzun baktı.

"Bu konuda seni kabul ediyorum," dedi. Sonra, Harker'ın elini sıkarken,
"Buradan Yukon'a kadar kurdu öldürebilecek bir köpek olduğuna inanmıyorum!"

XXIII. BÖLÜM

PROFESÖR McGILL

Kızıl Altın Şehri, rahatlama gecesi için olgunlaşmıştı. Biraz
kumar, birkaç kavga ve arada sırada heyecan yaratacak kadar içki olmuştu, ancak atlı polisin varlığı, olayları birkaç yüz mil kuzeyde, Dawson bölgesinde yaşanan olaylarla karşılaştırıldığında alışılmadık şekilde sakin tutmaya yaramıştı. Sandy McTrigger ve
Jan Harker'ın önerdiği eğlence, heyecanla karşılandı. Haber, Red Gold City'de yirmi mil boyunca yayıldı ve kasabada büyük dövüşün öğleden sonra ve gecesinden daha büyük bir heyecan olmamıştı. Bunun başlıca nedeni, Kazan ve devasa Danimarkalının sergilenmesiydi, her köpek kendi özel yapılmış kafeslerindeydi ve bahis ateşi başlamıştı. Her biri savaşı görmek için beş dolar ödeyen üç yüz adam, kafeslerinin parmaklıkları arasından gladyatörleri izliyordu. Harker'ın köpeği, Kuzey'de doğmuş ve iz sürmek için yetiştirilmiş bir Büyük Danimarkalı ve mastiff karışımıydı. Bahisler ona ikiye bir oranında avantaj sağlıyordu. Bazen üçe bir oluyordu. Bu oranlarda bol miktarda Kazan parası vardı. Paralarını ona yatıranlar, hayatlarını köpekler arasında geçiren ve Kazan'ın gözlerindeki kırmızı parıltının ne anlama geldiğini bilen yaşlı vahşi doğa insanlarıydı. Yaşlı bir Kootenay madencisi bir başkasının kulağına alçak sesle konuştu:

"Ona eşit bahse girerim. Gerekirse bahis veririm. Danimarkalının etrafında
dövüşecektir. Danimarkalının hiçbir yöntemi olmayacak."

"Ama ağırlığı var," dedi diğeri kuşkuyla. "Çenelerine,
ve omuzlarına bak--"

"Ve büyük ayaklarına, ve yumuşak boğazına, ve karnının beceriksiz kalınlığına," diye sözünü kesti Kootenay'li adam. "Tanrı aşkına, dostum, bana inan ve paranı Danimarkalıya yatırma!"

Diğerleri aralarına girdiler. Kazan başta etrafındaki tüm bu yüzlere
hırlamıştı. Ama şimdi kafesin tahtalı tarafına yaslandı ve ön ayaklarının arasından somurtkan bir şekilde onlara baktı.

Dövüş, Barker'ın mekanı olan bir bar ve kafenin birleşiminde gerçekleştirilecekti. Sıralar ve masalar boşaltılmıştı ve büyük bir odanın ortasında, yerden üç buçuk fit yükseklikte bir platformun üzerinde on fit karelik bir kafes duruyordu. Üç yüz seyirci için koltuklar bunun etrafına sıkıca çekilmişti. Kafesin açık tepesinin hemen üzerinde cam reflektörlü iki büyük gaz lambası asılıydı.

Harker, McTrigger ve diğer iki adam Kazan'ı kafesinin altından çıkıntı yapan tahta çubuklar aracılığıyla arenaya taşıdığında saat sekizdi. Büyük Danimarkalı çoktan dövüş kafesindeydi. Yansıtıcı lambaların parlak ışığında gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Kazan'ı gördüğünde kulaklarını dikti. Kazan dişlerini göstermedi.
İkisi de beklenen düşmanlığı göstermedi. Birbirlerini ilk kez görüyorlardı ve üç yüz adamın saflarını bir hayal kırıklığı mırıltısı sardı. Danimarkalı, Kazan kendi kafesinden dövüş kafesine itildiğinde bir kaya kadar hareketsiz kaldı. O sıçramadı veya
hırlamadı. Kazan'a, muhteşem kafasında şüpheli bir sorgulayıcı tavırla baktı ve sonra tekrar bekleyen adamların beklentili ve heyecanlı yüzlerine baktı. Kazan birkaç dakika boyunca dimdik ayakta durdu, Danimarkalıya doğru. Sonra omuzları düştü ve o da, ölümüne bir kavga bekleyen kalabalığa soğukkanlılıkla baktı. Bir alaycı kahkaha,
sıkıca oturmuş sıraları sardı.
McTrigger ve Harker'a atılan ıslık sesleri,
alaycı alaylar ve paralarını geri isteyen öfkeli sesler, büyüyen bir hoşnutsuzluk kargaşasıyla birleşti. Sandy'nin yüzü utanç ve öfkeyle kıpkırmızıydı. Barker'ın alnındaki mavi damarlar normal boyutlarının iki katı kadar şişmişti. Yumruğunu kalabalığın yüzüne doğru salladı ve bağırdı:

"Bekleyin! Onlara bir şans verin, aptallar!"

Sözleriyle her ses sustu. Kazan dönmüştü. Devasa Danimarkalıyla karşı karşıyaydı. Ve Danimarkalı gözlerini Kazan'a çevirmişti. Dikkatlice, bir hamle veya yana doğru adım atmaya hazır bir şekilde Kazan biraz ilerledi. Danimarkalının omuzları diken diken oldu. O da Kazan'a doğru ilerledi. Birbirlerinden dört ayak uzakta, kaskatı duruyorlardı. Odada artık bir fısıltı duyulabilirdi. Sandy ve Harker, kafese yakın bir şekilde duruyorlardı, neredeyse nefes almıyorlardı. Her uzuv ve kaslarıyla muhteşem, yüzlerce dövüşün savaşçıları ve ölüm noktasına kadar korkusuz, insanın iki yarı kurt kurbanı birbirlerine bakıyorlardı. Hiçbiri, onların vahşi gözlerindeki sorgulayıcı bakışı göremiyordu. Hiçbiri, bu heyecan verici anda, çölün harikulade Ruh Tanrısı'nın görünmeyen elinin aralarında dolaştığını ve mucizelerinden birinin üzerlerine indiğini bilmiyordu. Bu, _anlayış_tı. Açık alanda buluştuklarında - izlerinde rakipler - müthiş bir savaşın sancıları içinde yuvarlanıyor olacaklardı. Ama _işte_ o sessiz kardeşlik çağrısı geldi. Son anda, onları sadece bir adım ayırdığında ve insanlar ilk çılgın hamleyi görmeyi umduğunda, muhteşem Danimarkalı yavaşça başını kaldırdı ve ışıkların parıltısı arasından Kazan'ın sırtına baktı. Harker
titredi ve nefesinin altında küfür etti. Danimarkalının boğazı Kazan'a açıktı. Ama canavarlar arasında sessiz bir barış yemini geçmişti. Kazan sıçramadı. Döndü. Ve omuz omuza -insana karşı
küçümsemelerinde muhteşem- durup hapishanelerinin parmaklıklarının arasından insan yüzlerinin olduğu bir yere baktılar.

Kalabalıkta bir kükreme duyuldu - öfke, talep ve tehdit kükremesi. Harker öfkeyle bir tabanca çekti ve Danimarkalıya doğrulttu. Kalabalığın
kargaşasının üstünde tek bir ses onu durdurdu.

"Durun!" diye talep etti. "Durun--yasa adına!"

Bir an sessizlik oldu. Her yüz sese doğru döndü.
Son sıranın arkasındaki sandalyelerde iki adam duruyordu. Biri Royal Northwest Mounted'dan Çavuş
Brokaw'dı. Konuşan oydu.
Bir elini kaldırarak sessizlik ve dikkat emrediyordu. Yanındaki sandalyede
başka bir adam duruyordu. Zayıftı, omuzları düşüktü ve solgun, pürüzsüz bir yüzü vardı--fiziği ve çökük yanakları, Arktik'in
çirkin kıyısında geçirdiği yıllara dair hiçbir şey anlatmayan küçük bir adamdı. Şimdi konuşan oydu, çavuş elini kaldırırken. Sesi alçak ve sakindi:

"Sahiplerine o köpekler için beş yüz dolar vereceğim," dedi.

Odadaki herkes teklifi duydu. Harker, Sandy'ye baktı. Bir an için başları birbirine yakındı.

"Kavga etmeyecekler ve iyi takım arkadaşları olacaklar," diye devam etti küçük adam. "Sahiplerine beş yüz dolar vereceğim."

Harker elini kaldırdı.

"Altı yap," dedi. "Altı yap ve senin olsunlar."

Küçük adam tereddüt etti. Sonra başını salladı.

"Sana altı yüz vereceğim," diye kabul etti.

Kalabalığın içinde hoşnutsuzluk mırıltıları yükseldi. Harker
platformun kenarına tırmandı.

"Biz suçlu değiliz çünkü onlar kavga etmediler," diye bağırdı, "ama eğer paranızı geri isteyecek kadar küçük olanınız varsa
dışarı çıkarken alabilirsiniz. Köpekler üzerimize yattı, hepsi bu. Biz suçlu değiliz."

Küçük adam, polis çavuşu eşliğinde sandalyelerin arasından ilerliyordu. Soluk yüzü kafesin fidan parmaklıklarına yakın bir şekilde Kazan'a ve iri Danimarkalıya baktı.

"Sanırım iyi arkadaş olacağız," dedi ve o kadar alçak sesle konuştu ki sesini sadece
köpekler duydu. "Büyük bir bedel ama bunu Smithsonian'a fatura edeceğiz, çocuklar. Sizin ahlaki seviyenizde dört ayaklı birkaç arkadaşa ihtiyacım olacak."

Ve kimse Kazan ve Danimarkalının, büyük bir tomar banknot çıkarıp Harker ve Sandy McTrigger için altı yüz dolar saydığında, küçük bilim adamının kafesin yanına neden yaklaştığını bilmiyordu.

BÖLÜM XXIV

KARANLIKTA YALNIZ

Körlüğün dehşeti ve yalnızlığı Gray Wolf'un üzerine hiç
Kazan'ın vurulması ve Sandy McTrigger tarafından yakalanmasını
takip eden günlerdeki kadar çökmemişti. Vurulduktan sonra saatlerce nehrin arkasındaki çalılıkta çömeldi, onun kendisine gelmesini bekledi. Onun daha önce binlerce kez geldiği gibi geleceğine
inanıyordu ve karnının üstüne yakın yatıp havayı kokladı ve eşinin kokusunu
almadığında sızlandı. Gündüz ve gece artık onun için sonsuz bir karanlık kaosuydu,
ama güneşin ne zaman battığını biliyordu. Akşamın ilk derinleşen gölgelerini
hissetti ve yıldızların çıktığını ve nehrin ay ışığında yattığını biliyordu. Gezilecek bir geceydi ve bir süre sonra ovada küçük bir daire içinde huzursuzca dolaştı ve Kazan'a ilk sorgulayıcı çağrısını gönderdi. Nehirden keskin bir duman kokusu geliyordu ve içgüdüsel olarak Kazan'ı kendisinden uzak tutan şeyin bu duman ve insanın yakınlığı olduğunu biliyordu. Ama yastıklı ayaklarının yaptığı ilk daireden daha fazla yaklaşamadı. Körlük ona beklemeyi öğretmişti. Güneş Kayası'ndaki savaş gününden beri, vaşak gözlerini mahvettiğinden beri, Kazan onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Gecenin erken saatlerinde üç kez onu çağırdı. Sonra kendine bir _banskian_ çalısının altında bir yuva yaptı ve şafak vaktine kadar bekledi.

Gecenin güneşin son parıltısını ne zaman sildiğini nasıl anlardıysa, görmeden de günün ne zaman geldiğini biliyordu. Güneşin sıcaklığını sırtında hissedene kadar
kaygısı ihtiyatını yenemedi. Yavaşça
nehre doğru hareket etti, havayı kokladı ve sızlandı. Havada artık duman kokusu yoktu ve bir adamın kokusunu alamıyordu. Kum setine doğru kendi izini takip etti ve derenin beyaz kıyısına doğru uzanan kalın çalılıkların kenarında durdu ve dinledi. Biraz sonra aşağı indi ve doğruca, atış geldiğinde Kazan'la içki içtikleri yere gitti. Ve orada burnu, Kazan'ın kanıyla
hala ıslak ve yoğun olan kuma çarptı. Bunun eşinin kanı olduğunu biliyordu, çünkü kumda onun kokusu her yerindeydi, Sandy McTrigger'ın erkek kokusuyla karışmıştı. Adamın cesedinin izini, Sandy'nin onu kanoya
sürüklediği derenin kenarına kadar kokladı. Bağlandığı
düşmüş ağacı buldu. Ve sonra Sandy'nin yaralı Kazan'ı itaat ettirmek için kullandığı iki sopadan birine rastladı. Kan ve kılla kaplıydı ve birdenbire Gri Kurt sırtüstü uzandı
ve kör yüzünü göğe çevirdi ve boğazından Kazan için güney rüzgarının kanatlarında millerce sürüklenen bir çığlık yükseldi.
Gri Kurt daha önce hiç böyle bir çığlık atmamıştı. Ay ışığıyla
aydınlanan gecelerle gelen "çağrı" değildi, av çığlığı da değildi,
dişi kurdun çiftleşme özlemi de. Ölümün ağıtını da beraberinde getiriyordu. Ve o çığlıktan sonra Gri Kurt nehrin üzerindeki çalılığın kenarına geri döndü
ve yüzü dereye dönük şekilde yattı.

Üzerine garip bir dehşet çöktü. Karanlığa alışmıştı,
ama daha önce hiç o karanlıkta _yalnız_ olmamıştı. Kazan'ın varlığının koruyuculuğu her zaman
vardı. Birkaç metre ötedeki çalılıkta bir ladin tavuğunun gıdaklama sesini duydu ve şimdi o ses ona
başka bir dünyadan geliyormuş gibi geldi. Bir yer faresi ön patilerinin yakınında
çimlerin arasında hışırdadı ve ona saldırdı ve
dişlerini bir kayaya geçirdi. Omuzlarındaki kaslar titredi ve yoğun bir soğuktan etkilenmiş gibi titredi.
Dünyayı kendisinden uzak tutan karanlıktan dehşete kapılmıştı ve
kapalı gözlerini, sanki onları ışığa açacakmış gibi pençeledi. Öğleden sonra erken saatlerde
ovaya geri döndü. Farklıydı.
Bu onu
korkuttu ve kısa süre sonra plaja geri döndü ve Kazan'ın yattığı
ağacın altına sokuldu. Burada o kadar korkmuyordu.
Kazan'ın kokusu etrafında güçlüydü. Bir saat boyunca hareketsiz yattı,
başı saçı ve kanıyla pıhtılaşmış sopanın üzerindeydi. Gece
onu hala orada buldu. Ve ay ve yıldızlar çıktığında, o
Kazan'ın bedeninin ağacın altında açtığı beyaz kumdaki çukura geri döndü.

Şafakla birlikte içmek için derenin kenarına indi.
Gündüzün neredeyse gece kadar karanlık olduğunu ve
gri-siyah gökyüzünün uyuyan fırtınanın kaosu olduğunu göremiyordu. Ama yoğun havada varlığını koklayabiliyordu ve güneyden ve batıdan gelen yoğun
sabanın içinde yuvarlanan
çatal şimşek çakmalarını _hissedebiliyordu_.
Uzaktaki gök gürültüsü daha da yükseldi ve o
tekrar ağacın altına saklandı. Fırtına saatlerce üstüne çöktü ve yağmur
bir sel gibi yağdı. Bittiğinde sığınağından
dövülmüş bir şey gibi dışarı süzüldü. Boşuna Kazan'dan son bir koku aradı.
Sopa
temiz yıkanmıştı. Kazan'ın kanının
kızarttığı kum tekrar beyazdı. Ağacın altında bile ondan hiçbir iz kalmamıştı.

Şimdiye kadar, onu
saran karanlığın çukurunda yalnız kalmanın dehşeti, Gray Wolf'u ezmişti. Öğleden sonra açlık geldi. Onu kum setinden çekip çıkaran bu açlıktı ve
ovaya geri döndü. Bir düzine kez av kokusu aldı ve her seferinde ondan
kaçtı. Bir kökün altında köşeye sıkıştırdığı ve
pençeleriyle
oyduğu bir yer faresi bile dişlerinden
kaçtı.

Bundan otuz altı saat önce Kazan ve Gray Wolf son avlarının yarısını
ovada iki mil daha geride bırakmışlardı. Av,
büyük çorak tavşanlardan biriydi ve Gray Wolf onun yönüne döndü.
Bunu bulmak için görmeye ihtiyacı yoktu.
Hayvanlar aleminin altıncı hissi olan yön duygusu onda en iyi noktaya kadar gelişmişti ve
bir güvercinin uçabileceği kadar düz bir şekilde çalılığın içinden geçerek
tavşanı sakladıkları yere ulaştı. Beyaz bir tilki
ondan önce oradaydı ve sadece dağınık saç ve
kürk parçaları buldu. Tilkinin bıraktığı şeyleri geyik kuşları ve çalı alakargaları
alıp götürmüştü. Açlıkla Gri Kurt nehre geri döndü.

O gece Kazan'ın yattığı yerde tekrar uyudu ve üç kez
onu cevapsız bir şekilde çağırdı. Yoğun bir çiy düştü ve eşinin kokusunun kumdan kalan son kalıntılarını ıslattı. Ama yine de
sonraki gün ve onu takip eden gün boyunca, kör Gri Kurt beyaz kumun dar kenarına
tutundu. Dördüncü gün açlığı söğüt çalılarının kabuklarını kemirdiği bir noktaya ulaştı. Tam da bu gün bir keşifte bulundu. İçki içerken, hassas burnu suyun kenarında pürüzsüz ve hafif bir et kokusu taşıyan bir şeye dokundu. Bu büyük kuzey nehir istiridyelerinden biriydi. Sert kabuğunu koklayarak
karaya çıkardı. Sonra dişlerinin arasında çıtırdattı. İçinde bulduğundan daha tatlı bir et tatmamıştı hiç ve başka istiridyeler aramaya başladı. Birçoğunu buldu ve artık açlık hissetmeyene kadar yedi. Üç gün daha barda kaldı.

Ve sonra, bir gece, çağrı ona geldi. Bu, onu garip bir heyecanla titretti - yeni bir umut olabilecek bir şeydi ve ay ışığında parlayan kum şeridinde gergin bir şekilde yukarı aşağı koşturdu, şimdi kuzeye, şimdi güneye, sonra doğuya ve batıya bakıyordu - başını kaldırıp dinledi, sanki gecenin yumuşak rüzgarında harika bir sesin fısıldayan cazibesini bulmaya çalışıyordu. Ve ona gelen her neyse, güneyden ve doğudan geliyordu. Orada - çoraklığın ötesinde, kuzeydeki ormanlık alanın çok ötesinde - _ev_ vardı. Ve orada, kendi kaba saba tarzıyla, Kazan'ı bulması gerektiğini düşündü. Çağrı, bataklıktaki eski, beklenmedik
evlerinden gelmiyordu. Onun ötesinden geliyordu ve şimşek gibi çakan bir görüntüde, körlüğünün içinden yükselen Güneş Kayası'nın, oraya giden
dolambaçlı patikanın ve ovadaki kulübenin bir resmi yükseldi. Körlük
orada ona gelmişti. Gün orada sona ermişti,
ve sonsuz gece başlamıştı. Ve ilk
doğanına
orada annelik etmişti. Doğa bunları hafızasından asla
silinemeyecek şekilde kaydetmişti ve çağrı geldiğinde,
son olarak ışığı ve hayatı bildiği ve
son olarak gökyüzünün mavi gecesinde ayı ve yıldızları gördüğü
güneşli dünyadan gelmişti.

Ve o çağrıya cevap verdi, nehri ve yiyeceğini arkasında bırakarak --doğruca karanlığın ve açlığın yüzüne, artık ölümden veya göremediği dünyanın boşluğundan
korkmuyordu; çünkü önünde, iki yüz mil ötede, Güneş Kayası'nı, kıvrımlı yolu, iki büyük kayanın arasındaki ilk
doğanın yuvasını --_ve
Kazan'ı_ görebiliyordu!

BÖLÜM XXV

McTRIGGER'IN SONU

Altmış mil kuzeyde Kazan, ince çelik zincirinin ucunda yatıyordu,
küçük Profesör McGill'in bir kova donyağı ve kepek karıştırmasını izliyordu. Ondan
onlarca metre ötede, McGill'in hazırladığı sıra dışı ziyafeti beklerken
büyük çeneleri salyalar akıtan büyük Danimarkalı yatıyordu. McGill karışımdan bir litreyle ona yaklaştığında memnuniyet belirtileri gösterdi ve
karışımı kocaman çenelerinin arasında yuttu. Soğuk mavi gözlü ve gri-sarı saçlı küçük adam, korkusuzca sırtını okşadı.
Kazan'a döndüğünde tavrı farklıydı.
Hareketleri ihtiyatla doluydu, yine de gözleri ve dudakları gülümsüyordu ve
kurt-köpeğe korkusuna dair hiçbir belirti vermiyordu, eğer buna korku denilebilirse.

Smithsonian Enstitüsü için kuzey ülkesinde olan küçük profesör, hayatının üçte birini köpekler arasında geçirmişti. Onları seviyordu ve anlıyordu. Köpek zekası hakkında doğa bilimcilerin dikkatini çeken bir dizi dergi makalesi yazmıştı. Büyük ölçüde köpekleri sevmesi ve onları çoğu insandan daha iyi anlaması nedeniyle, Sandy McTrigger ve ortağının onları Red Gold City meyhanesinde ölümüne dövüştürmeye çalıştığı gece Kazan'ı ve büyük Danimarkalıyı satın almıştı. İki muhteşem hayvanın, dövüşe tanıklık etmek için bir araya gelen üç yüz adamın zevki için birbirlerini öldürmeyi reddetmesi onu çok sevindirmişti. Olay hakkında bir makale planlamıştı bile. Sandy ona Kazan'ın yakalanmasının ve vahşi eşi Gray Wolf'un hikayesini anlatmıştı ve profesör ona binlerce soru sormuştu. Ancak Kazan her geçen gün onu daha da şaşırtıyordu. Hiçbir nezaketi Kazan'ın gözlerinde karşılık veren bir parıltı yaratamadı. Kazan bir kez bile arkadaş olma isteğini dile getirmedi. Yine de McGill'e hırlamadı veya elleri erişebileceği mesafeye geldiğinde ona saldırmadı. Sandy McTrigger sık ​​sık McGill'in kaldığı küçük kulübeye geldi ve Kazan üç kez ona ulaşmak için zincirinin ucuna atladı ve beyaz dişleri Sandy görüş alanında olduğu sürece parladı. McGill'le yalnız kaldığında sessizleşti. Bir şey ona McGill'in o gece bir arkadaş olarak geldiğini söyledi. O ve iri Danimarkalı, bir mezbaha için yapılmış kafeste omuz omuza durdular. Kaba yüreğinin derinliklerinde McGill'i diğer insanlardan ayrı tutuyordu. Ona zarar verme arzusu yoktu. Ona tahammül ediyordu ama iri Danimarkalının büyüyen sevgisinden hiçbirini göstermiyordu. McGill'i şaşırtan şey bu gerçekti. Daha önce sevişemediği bir köpek görmemişti.

Bugün Kazan'ın önüne don yağı ve kepeği koydu ve yüzündeki gülümseme
şaşkın bir ifadeye dönüştü. Kazan'ın dudakları aniden
geri çekilmişti. Boğazında vahşi bir hırlama yankılandı. Sırtındaki tüyler
dikleşti. Kasları seğirdi. Profesör içgüdüsel olarak döndü.
Sandy McTrigger sessizce arkasından gelmişti. Kazan'a
baktığında vahşi yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Bu aptalca bir iş--onunla_ arkadaş olmaya çalışmak" dedi. Sonra gözlerinde ani bir ilgi parıltısıyla ekledi, "Ne zaman başlıyorsun?"

"İlk donla birlikte," diye yanıtladı McGill. "Yakında gelmesi lazım. Ekim ayının başında
Çavuş Conroy ve ekibine Fond du Lac'ta katılacağım."

"Ve sen Fond du Lac'a tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu Sandy. "Neden bir adam almıyorsun?"

Küçük profesör yumuşak bir şekilde güldü.

"Neden?" diye sordu. "Athabasca su yollarından bir düzine kez geçtim ve patikayı Broadway'i bildiğim kadar iyi biliyorum. Ayrıca, yalnız kalmayı seviyorum. Ve iş çok zor değil, akıntılar kuzeye ve doğuya doğru akıyor."

Sandy, sırtı McGill'e dönük bir şekilde Danimarkalıya bakıyordu. Bir anlığına gözlerinde coşkulu bir
parıltı belirdi.

"Köpekleri mi götürüyorsun?"

"Evet."

Sandy piposunu yaktı ve garip bir şekilde meraklı biri gibi konuştu.

"Bu gezilere çıkmak çok pahalı olmalı, değil mi?"

"Sonuncusu yaklaşık yedi bin dolara mal oldu. Bu beş dolara mal olacak," dedi McGill.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sandy. "Ve sen bunların hepsini yanında taşıyorsun! Bir şey olabileceğinden korkmuyor musun?"

Küçük profesör şimdi başka tarafa bakıyordu. Yüzündeki ve tavırlarındaki umursamazlık değişti. Mavi gözleri bir ton daha koyulaştı. Sandy'nin görmediği sert bir gülümseme bir anlığına dudaklarında dolandı.
Sonra gülerek döndü.

"Çok hafif uyurum," dedi. "Geceleri bir ayak sesi beni uyandırır.
Bir adamın nefesi bile beni uyandırır, tetikte olmam gerektiğine karar verdiğimde. Ve ayrıca" - cebinden mavi çelikten bir Vahşi otomatik silah çıkardı - "Bunu nasıl kullanacağımı biliyorum." Kulübenin duvarındaki bir düğümü işaret etti. "Dikkat et," dedi. Yirmi adımdan beş kez ateş etti ve Sandy düğüme bakmak için yukarı çıktığında soluk soluğa kaldı. Düğümün olduğu yerde
bir tane tırtıklı delik vardı.

"Oldukça iyi," diye sırıttı. "Çoğu adam bir tüfekle bundan daha iyisini yapamazdı."

Sandy gittiğinde, McGill gözlerinde şüpheli bir parıltı ve dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle onu takip etti. Sonra Kazan'a döndü.

"Sanırım onu ​​doğru anladın, ihtiyar," diye güldü.
Yumuşak bir şekilde. "Onu boğazından yakalamak istediğin için seni pek suçlamıyorum. Belki de--"

Ellerini cebine soktu ve kulübeye girdi. Kazan
başını ön ayaklarının arasına aldı ve kocaman açılmış gözlerle hareketsizce yattı. Öğleden sonra geç vakitlerdi, eylül ayının başlarıydı ve her gece sonbaharın ilk
soğuk nefeslerini getiriyordu. Kazan, güney göklerinden
sönürken güneşin son parıltısını izliyordu. Karanlık her zaman
hızla onu takip ederdi ve karanlıkla birlikte özgürlük için duyduğu vahşi özlem daha da şiddetle gelirdi. Gece gündüz çelik zincirini kemiriyordu. Geceler boyu yıldızları ve ayı izlemiş ve büyük Danimarkalı uyurken
Gri Kurt'un çağrısını dinlemişti. Bu gece
her zamankinden daha soğuktu ve batıdan gelen keskin rüzgarın keskin tınısı onu garip bir şekilde harekete geçirdi. Kızılderililerin Don Açlığı dediği şeyle kanını tutuşturdu. Uyuşuk yaz bitmişti ve avlanmanın
günleri ve geceleri yaklaşıyordu. Özgürlüğe atlayıp
yanında Gri Kurt ile bitkin düşene kadar koşmak istiyordu.
Gri Kurt'un orada olduğunu biliyordu -- yıldızların berrak gökyüzünde alçakta asılı olduğu yerde ve onu bekliyordu. Zincirinin ucundan zorlandı ve
sızlandı. O gece boyunca huzursuzdu -- daha önce hiç olmadığı kadar huzursuzdu. Bir keresinde, çok uzakta, Gri Kurt'un çığlığı olduğunu düşündüğü bir çığlık duydu ve cevabı McGill'i derin uykudan uyandırdı. Şafak vaktiydi ve küçük profesör giyinip
kabinden çıktı. Memnuniyetle havadaki
coşkulu şakırtıyı fark etti. Parmaklarını ıslattı ve başının üstünde tuttu,
rüzgarın kuzeye döndüğünü gördüğünde kıkırdadı. Kazan'a gitti ve onunla
konuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, "Bu kara sinekleri uyutur, Kazan. Bir iki gün daha ve başlayacağız." dedi.

Beş gün sonra McGill önce Danimarkalıyı, sonra da Kazan'ı dolu bir kanoya götürdü. Sandy McTrigger onları uğurladı ve Kazan ona
atlamak için bir fırsat kolladı. Sandy mesafeyi korudu ve McGill ikisini,
kanağını dikkatsiz gülümsemesinin maskesinin ardında hızla
akan bir düşünceyle izledi. Bir mil aşağı akıntıya kaymışlardı ki, eğildi ve korkusuzca elini Kazan'ın
başına koydu. O elin dokunuşunda ve profesörün sesinde bir şey, Kazan'ı ona
atlama isteğinden alıkoydu. İfadesiz gözlerle ve hareketsiz bir vücutla arkadaşlığa katlandı.

"Çok fazla uyuyamayacağımdan korkmaya başlamıştım, ihtiyar," diye kıkırdadı McGill belirsiz bir şekilde, "ama sanırım arada sırada seninle birlikte biraz uyuyabilirim!"

O gece göl kıyısından on beş mil yukarıda kamp kurdu. Büyük Danimarkalıyı küçük ipek çadırından yirmi metre uzaktaki bir fidana bağladı, ancak Kazan'ın zincirini çadır kapağını tutan bodur bir huş ağacının ucuna bağladı. Gece çadıra girmeden önce McGill otomatiğini çıkardı ve dikkatlice inceledi.

Yolculuk üç gün boyunca Athabasca Gölü kıyısında bir aksilik olmadan devam etti. Dördüncü gece McGill çadırını sudan yüz metre geride bir _banskian_ çamı kümesine kurdu. O gün boyunca
rüzgar arkalarından istikrarlı bir şekilde esmişti ve profesör en azından günün yarısı boyunca
Kazan'ı yakından izliyordu. Batıdan arada sırada onu huzursuz eden bir koku geliyordu. Öğleden beri o
rüzgarı kokluyordu. McGill iki kez onun boğazının derinliklerinden
hırladığını duymuştu ve bir kez, koku her zamankinden daha güçlü geldiğinde, dişlerini
çıkarmıştı ve kıllar omurgası boyunca dikilmişti. Küçük profesör kampı kurduktan sonra bir saat boyunca
ateş yakmadı,
av dürbününden gölün kıyısına bakarak oturdu. Çadırını kurduğu ve köpekleri zincirlediği
yere döndüğünde alacakaranlıktı. Birkaç dakika boyunca fark edilmeden durup kurt köpeğine baktı. Kazan
hala huzursuzdu. Batıya _yüzü_ dönük yatıyordu. McGill bunu fark etti,
çünkü iri Danimarkalı Kazan'ın arkasında, doğuda yatıyordu. Normal
koşullarda Kazan onunla yüz yüze gelirdi. Artık batı rüzgarında bir şey olduğundan emindi. Ne olabileceğini
düşünürken sırtında küçük bir ürperti yükseldi.

Bir kayanın arkasında çok küçük bir ateş yaktı ve akşam yemeğini hazırladı.
Bundan sonra çadıra girdi ve dışarı çıktığında kolunun altında bir
battaniye taşıdı. Kazan'ın üzerinde bir an dururken kıkırdadı.

"Bu gece orada uyumayacağız, ihtiyar," dedi. "Batı rüzgarında
bulduklarını beğenmedim. Belki de bir--_fırtına!_"
Şakasına güldü ve çadırdan otuz adım ötede bodur
_banskian_ topluluğunun arasına gömüldü. Burada battaniyesine
sarıldı ve uykuya daldı.

Sessiz, yıldızlı bir geceydi ve saatler sonra Kazan burnunu ön ayaklarının arasına
aldı ve uyukladı. Onu uyandıran şey bir dalın
çıtırtısıydı. Ses, uyuşuk Danimarkalıyı uyandırmadı ama Kazan'ın
başı anında uyanıktı, keskin burun delikleri havayı kokluyordu. Bütün gün
kokladığı şey artık üzerinde ağırlaşmıştı. Hareketsiz yatıyordu ve titriyordu. Yavaşça,
çadırın arkasındaki _banskian_ topluluğundan bir figür geldi. Bu küçük profesör değildi. Başını eğip
omuzlarını kamburlaştırarak dikkatlice yaklaştı ve yıldız ışığı Sandy McTrigger'ın katil yüzünü ortaya çıkardı. Kazan çömeldi. Başını ön ayaklarının arasına yaslamıştı. Uzun dişleri parlıyordu. Ama kalın bir _banskian_ çalısının altında gizlendiğini ele veren hiçbir ses çıkarmıyordu. Sandy adım adım yaklaştı ve sonunda çadırın kapağına ulaştı. Artık elinde
bir sopa veya kırbaç taşımıyordu. Bunların ikisinin de yerinde
çeliğin parıltısı vardı. Çadırın kapısında durdu ve içeri baktı, sırtı Kazan'a dönüktü.

Sessizce, hızla - artık her hareketinde kurt, Kazan ayağa kalktı. Onu tutan zinciri unuttu. On ayak ötede, tanıdığı herkesten daha çok nefret ettiği düşman duruyordu. Muhteşem vücudundaki
her zerre güç, sıçramak için kendini topladı. Ve sonra sıçradı.
Bu sefer zincir onu geri çekmedi, neredeyse boynu kırılmıştı. Yaş ve
elementler,
izlerde kölelik günlerinden beri taktığı deri tasmayı zayıflatmıştı ve bir çatırtıyla koptu. Sandy döndü,
ve ikinci bir sıçrayışta Kazan'ın dişleri kolunun etine saplandı. Adam
şaşkın bir çığlıkla düştü ve yerde yuvarlanırken,
iri Danimarkalının derin sesi, tasmasını çekerken
gürleyen bir korkuyla yükseldi. Düşüşte Kazan'ın tutuşu kırıldı. Bir anda ayağa kalktı, başka bir saldırıya hazırdı. Ve sonra değişim geldi.
_Özgürdü_. Tasma boynundan gitmişti. Orman, yıldızlar,
fısıldayan rüzgar her tarafını sarmıştı. _Burada_ adamlar vardı ve orada--Gri Kurt! Kulakları düştü ve hızla döndü ve
bir gölge gibi dünyasının
muhteşem özgürlüğüne geri kaydı.

Yüz metre ötede bir şey onu bir anlığına durdurdu. Bu büyük Danimarkalının sesi değildi, ama küçük profesörün otomatiğinin keskin _çat--çat--çat_ sesiydi. Ve o sesin üstünde, Sandy McTrigger'ın garip ve korkunç bir çığlıkla sesi yükseldi.

XXVI. BÖLÜM

BOŞ BİR DÜNYA

Kazan millerce yol kat etti. Bir süre, Sandy McTrigger'ın çığlığında ona gelen titrek ölüm notasıyla ezildi
ve _banskianların_ arasından bir gölge gibi kaydı, kulakları düzleşmiş, kuyruğu sürükleniyor, arka tarafları kurt ve köpeğin tehlikeden kaçarkenki o tuhaf
kaymacı tavrını ele veriyordu. Sonra bir ovaya çıktı ve sessizlik, gökyüzünün berrak kubbesindeki milyarlarca yıldız ve beraberinde Arktik çoraklıklarının bir nefesini taşıyan keskin hava onu tetikte ve sorgulayıcı hale getirdi. Rüzgarın yönüne döndü. Orada bir yerlerde, güneyde ve batıda, Gri Kurt vardı.
Haftalardır ilk kez arkasını dönüp oturdu ve
millerce garip bir şekilde yankılanan derin ve canlı bir çağrı yaptı. _Banskian'larda_ büyük Danimarkalı bunu duydu ve sızlandı. Küçük profesör, Sandy McTrigger'ın hareketsiz bedeninin üzerinden beyaz, gergin bir yüzle baktı ve ikinci bir çığlığı dinledi. Ancak içgüdüsü Kazan'a
ilk çağrıya cevap gelmeyeceğini söyledi ve şimdi
hızla, bir köpeğin efendisinin evinin izini takip etmesi gibi millerce dörtnala koştu. Göle doğru dönmedi, yönü de Kızıl Altın Şehri'ne doğru değildi. İnsan eliyle açılmış bir yolu takip ettiği kadar düz bir şekilde McFarlane ile arasında uzanan kırk mil uzunluğundaki ovayı, bataklığı, ormanı ve kayalık sırtı geçti. O gece boyunca Gray Wolf'u tekrar çağırmadı. Onun mantığıyla, alışkanlıkla - emsallerle - ortaya çıkan bir süreçti ve Gray Wolf onu daha önce birçok kez beklemişti. Artık kum setinin yakınında onu bekleyeceğini biliyordu. Şafak vakti nehre, kum setinin üç mil yakınına ulaşmıştı. Güneş daha yeni doğmuştu ki Gray Wolf ile birlikte içmeye indikleri beyaz kum şeridinin üzerinde durdu. Beklentiyle ve güvenle Gray Wolf'u aradı, yumuşakça inliyor ve kuyruğunu sallıyordu. Onun kokusunu aramaya başladı ama yağmurlar ayak izlerini bile temiz kumdan temizlemişti. O gün boyunca onu nehir boyunca ve ovada aradı. Son tavşanlarını öldürdükleri yere gitti. Zehirli yemlerin asılı olduğu çalıları kokladı. Tekrar tekrar arkasına yaslandı ve çiftleşme çığlığını ona yolladı. Ve bunları yaparken doğa, Cree'lerin "ruh çağrısı" adını verdiği o vahşi mucizeyi onda yavaş yavaş gerçekleştiriyordu. Tıpkı Gri Kurt'ta olduğu gibi, şimdi de Kazan'ın kanını harekete geçiriyordu. Güneşin
batması ve etrafındaki gölgeli gecenin süpürmesiyle birlikte, giderek daha fazla güneye ve doğuya yöneldi. Tüm dünyası, avlandığı patikalardan oluşuyordu. Bu yerlerin ötesinde, varoluş diye bir şeyin olduğunu bilmiyordu. Ve o dünyada, onun anlayışına göre küçük olan, Gri Kurt vardı. Onu kaçıramazdı. Anladığı kadarıyla o dünya, McFarlane'den ormanlar ve ovalar boyunca dar bir patikadan geçerek kunduzların onları
kovduğu küçük vadiye kadar uzanıyordu. Gray Wolf burada değilse, o
oradaydı ve yorulmadan onu aramaya devam etti.

Yıldızlar gökyüzünden tekrar kaybolana ve gri gün
geceye yerini bırakana kadar, bitkinlik ve açlık onu durduramadı. Bir
tavşan öldürdü ve ziyafet çektikten sonra saatlerce avının yanında yattı ve
uyudu. Sonra devam etti.

Dördüncü gece, iki sırt arasındaki küçük vadiye geldi
ve yıldızların altında, erken sonbahar gecelerinin soğuk berraklığında şimdi daha da parıldayan, dereyi takip ederek eski bataklık
evlerine indi. Gray-Wolf'un ikinci çocuğunun
dünyaya geldiği
rüzgar şelalesini tamamen çevreleyen büyük kunduz göletinin kenarına ulaştığında gün ağarmıştı. Kırık Diş ve diğer kunduzlar
bir zamanlar onun ve Gri Kurt'un evi olan yerde büyük bir değişiklik yaratmışlardı
ve Kazan dakikalarca sessiz ve hareketsiz bir şekilde göletin kenarında durdu, gaspçıların
kötü kokusuyla ağırlaşan havayı kokladı. Şimdiye kadar ruhu kırılmamıştı. Ayakları ağrıyordu,
inceltilmiş yanları ve zayıf başıyla bataklıkta yavaşça daireler çizdi. O gün boyunca
aradı. Ve tepesi şimdi düz yatıyordu ve omuzlarının düşüşünde ve gözlerinin değişken bakışında avlanmış bir bakış vardı. Gri Kurt gitmişti.

Doğa yavaş yavaş bu gerçeği ona dayatıyordu. Dünyasından ve hayatından
çıkmıştı ve o kadar büyük bir yalnızlık ve kederle
dolmuştu ki orman garip görünüyordu ve vahşi doğanın durgunluğu artık onu ezen ve korkutan bir şeydi. Bir kez daha içindeki köpek
kurdu
yeniyordu. Gri Kurt ile birlikte özgürlük dünyasına
sahip olmuştu. O olmadan, o dünya o kadar büyük, garip ve boştu ki
bu onu dehşete düşürdü. Öğleden sonra geç saatlerde, derenin kıyısında
bir yığın ezilmiş istiridye kabuğuyla karşılaştı. Onları kokladı - arkasını döndü - geri döndü ve tekrar kokladı. Gray Wolf'un güneye doğru devam etmeden önce bataklıkta son ziyafetini verdiği yerdi. Ama geride bıraktığı koku Kazan'a bunu söyleyecek kadar güçlü değildi ve bir
ikinci kez arkasını döndü. O gece bir kütüğün altına girdi ve
kendini uykuya dalana kadar ağladı. Gecenin derinliklerinde, huzursuz uykusunda bir çocuk gibi kederlendi. Ve gün geçtikçe, gece geçtikçe Kazan büyük bataklığın sinsi bir yaratığı olarak kaldı, onu kaostan aydınlığa çıkaran, dünyasını onun için
dolduran ve ondan ayrılarak, bu dünyadan Gray Wolf'un körlüğünde
kaybettiği şeyleri bile alan tek yaratık için yas tuttu.

XXVII. BÖLÜM

SUN ROCK'UN ÇAĞRISI

Sonbahar güneşinin altın parıltısında, bir gün Sun Rock'ın
gözetlediği dereden bir adam, bir kadın ve bir çocuk bir kanoda geldi.
Medeniyet, güzel Joan'a, vahşi doğanın derinliklerinden nakledilen diğer birçok
yabani çiçeğe yaptığı şeyi yapmıştı. Yanakları
inceydi. Mavi gözleri parlaklığını kaybetmişti. Öksürdü ve öksürdüğünde, adam ona gözlerinde sevgi ve korkuyla baktı. Ama
şimdi, yavaş yavaş, adam dönüşümü görmeye başlamıştı ve
kanoları dereye ve uzak şehrin çağrısı onlara gelmeden önce evleri olan
harika vadiye doğru yöneldiğinde, yanaklarında bir kez daha toplanan kızarıklığı, dudaklarının daha da kızardığını ve gözlerinde toplanan mutluluk ve memnuniyet parıltısını fark etti.
Bunları görünce hafifçe güldü ve ormanları kutsadı.
Kanoda, başı neredeyse omzuna değecek şekilde geriye yaslanmıştı ve kürek çekmeyi bırakıp onu kendine çekti ve parmaklarını yumuşak altın saçlarının arasında gezdirdi.

"Yine mutlusun, Joan," diye neşeyle güldü. "Doktorlar haklıydı. Sen ormanların bir parçasısın."

"Evet, mutluyum," diye fısıldadı ve aniden sesinde küçük bir heyecan belirdi ve dereye doğru akan beyaz bir kum parmağını işaret etti. "Hatırlıyor musun--yıllar ve yıllar önce, öyle görünüyor--Kazan bizi burada bıraktı? _O_ oradaki kumların üzerindeydi,
ona sesleniyordu. Hatırlıyor musun?" Ağzında hafif bir titreme oldu ve ekledi, "Acaba nereye gittiler?"

Kulübe bıraktıkları gibiydi. Sadece kızıl _bakneesh_ büyümüştü ve duvarlarının yakınında çalılar ve uzun otlar bitmişti.
Bir kez daha canlandı ve gün geçtikçe Joan'ın yanaklarına renk
daha da koyulaştı ve sesi eski vahşi şarkı tatlılığıyla
doldu. Joan'ın kocası eski tuzak hatlarının üzerindeki patikaları temizledi ve
Joan ve şimdi koşup konuşan küçük Joan, kulübeyi _yuvaya_ dönüştürdüler. Bir gece adam kulübeye geç döndü ve
içeri girdiğinde Joan'ın mavi gözlerinde heyecan parıltısı ve onu selamladığında sesinde titreme vardı.

"Duydun mu?" diye sordu. "Duydun mu--_çağrıyı_?"

Başını salladı, yumuşak saçlarını okşadı.

"Derenin bir mil gerisinde bataklığın içindeydim," dedi. "Duydum!"

Joan'ın elleri kollarını kavradı.

"Kazan değildi," dedi. "Sesini _tanıyabilirim. Ama bana
o sabah kumluktan gelen çağrıya benziyordu, _arkadaşı_?"

Adam düşünüyordu. Joan'ın parmakları sıkıldı. Biraz
hızlı nefes alıyordu.

"Bana bunu vaat ediyor musun?" diye sordu, "Bana asla
kurt avlamayacağına veya tuzak kurmayacağına söz veriyor musun?"

"Bunu düşünmüştüm," diye cevapladı adam. "Bunu düşündüm--çağrıyı duyduktan sonra. Evet, söz veriyorum."

Joan'ın kolları boynuna dolandı.

"Kazan'ı sevdik," diye fısıldadı. "Ve onu öldürebilirsin--ya da _onu_"

Birdenbire durdu. İkisi de dinledi. Kapı biraz aralıktı ve
onlara tekrar kurdun ağlayan eş çağrısı geldi. Joan kapıya doğru koştu. Kocası onu takip etti. Birlikte sessizce durdular ve Joan gergin bir
nefesle yıldızlarla
aydınlanmış ovayı işaret etti.

"Dinle! Dinle!" diye emretti. "Bu onun çığlığı ve _Güneş Kayası'ndan_ geldi!"

Gecenin içine doğru koştu, adamın hemen arkasında olduğunu
unutarak, küçük Joan'ın yatağında yalnız olduğunu
unutarak. Ve onlara, ovanın millerce ötesinden, cevap olarak bir feryat duyuldu - rüzgarın bir parçası gibi görünen ve Joan'ı, nefesi garip bir hıçkırıkla kesilene kadar heyecanlandıran bir feryat. Ovada daha da ileri gitti ve sonra durdu, sonbahar ayının altın parıltısı ve yıldızlar saçlarında ve gözlerinde parıldıyordu. Çığlık tekrar gelene kadar
birçok dakika geçti ve sonra o kadar yakındı ki
Joan ellerini ağzına koydu ve çığlığı eski günlerdeki gibi
ovada yankılandı.

"_Kazan! Kazan! Kazan_!"

Güneş Kayası'nın tepesinde, açlıktan zayıflamış ve zayıflamış olan Gri Kurt kadının çığlığını duydu ve boğazındaki ses
bir iniltiyle
sönüverdi. Ve kuzeyde hızla hareket eden bir gölge bir an
durdu ve yıldız ışığının altında bir kaya parçası gibi durdu. Bu
Kazan'dı. Garip bir ateş vücudundan sıçradı. Kaba anlayışının her bir lifi, burada _yuva_ olduğunun bilgisiyle
ateşlendi. Uzun zaman önce, burada yaşamıştı, sevmişti ve savaşmıştı - ve birdenbire hafızasında solmuş ve belirsizleşmiş olan hayaller gerçek canlı şeyler olarak geri döndü. Çünkü, ovada hafifçe ona yaklaşırken, Joan'ın sesini duydu! Yıldız ışığında Joan gergin ve beyaz bir şekilde duruyordu, ay ışığının soluk
sisinden ona doğru geldiğinde, karnının üzerinde büzülerek, soluk soluğa, soluk soluğa ve boğazında garip bir sızlanma notasıyla. Ve Joan ona doğru giderken, kolları uzanmış, dudakları onun adını tekrar tekrar hıçkırarak söylerken, adam ayağa kalktı ve yüzünde yeni ve daha büyük bir anlayışın hayretiyle onlara baktı. Artık kurt köpeğinden
korkmuyordu. Ve Joan'ın kolları Kazan'ın kocaman tüylü başını ona doğru sardığında, canavarın inleyen, soluk soluğa kalan neşesini ve kızın hıçkırıklı, fısıldayan sesini duydu ve gergin bir şekilde kavradığı elleriyle Güneş Kayası'na baktı.

"Aman Tanrım," diye soludu. "İnanıyorum ki--öyle--"

Sanki zihnindeki düşünceye yanıt olarak, bir kez daha ovada Gri Kurt'un eş arayan keder ve yalnızlık çığlığı duyuldu. Bir kırbaç darbesiyle vurulmuş gibi hızla ayağa kalktı--Joan'ın dokunuşundan, sesinden, adamın varlığından habersiz. Bir anda adam gitmişti ve Joan kendini kocasının göğsüne attı ve neredeyse şiddetle yüzünü iki elinin arasına aldı.

"_Şimdi_ inanıyor musun?" diye bağırdı soluk soluğa. "_Şimdi_ inanıyor musun
dünyamın Tanrısına--birlikte yaşadığım Tanrıya, vahşi şeylere ruhlar veren Tanrıya, hepimizi bir kez daha eve getiren Tanrıya!"

Kolları nazikçe onun etrafında kenetlendi.

"İnanıyorum, Joan'ım," diye fısıldadı.

"Ve şimdi anlıyorsun, 'Öldürmeyeceksin' ne anlama geliyor?"

"Bize hayat getirmesi dışında--evet, anlıyorum," diye cevapladı.

Sıcak ve yumuşak elleri yüzünü okşadı. Yıldızların ihtişamıyla
dolu mavi gözleri ona baktı.

"Kazan ve _o_-sen ve ben--ve bebek! Geri döndüğümüz için üzgün müsün?" diye sordu.

Onu göğsüne o kadar yakın çekti ki, saçlarının yumuşak sıcaklığında fısıldadığı
kelimeleri duymadı. Ve bundan sonra, saatlerce, kulübe kapısının önündeki yıldız ışığında oturdular. Ama
Güneş Kayası'ndan gelen o yalnız çığlığı bir daha duymadılar. Joan ve kocası anladı.

"Yarın bizi tekrar ziyaret edecek," dedi adam sonunda. "Gel, Joan,
yatalım."

Birlikte kulübeye girdiler.

Ve o gece, yan yana, Kazan ve Gray Wolf ay ışığının aydınlattığı
ovada tekrar avlandılar.

James Oliver Curwood'un Kazan Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAZAN ***

***** This file should be named 10084.txt or 10084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10084/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


