*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hampstead Mystery (Hampstead Gizemi)
Yazar: John R. Watson
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hampstead Mystery , by John R. Watson, et
al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hampstead Mystery

Author: John R. Watson

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10082]
[Date last updated: December 22, 2004]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMPSTEAD MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

HAMPSTEAD SIRRI

JOHN R. WATSON VE ARTHUR J. REES

1916

ARTHUR BLACK'A ESKİ ZAMANLARIN ANISINA

BÖLÜM I

"Merhaba! Orası Hampstead Polis Karakolu mu?"

"Evet. Siz kimsiniz?"

"Scotland Yard'dan Dedektif Müfettiş Chippenfield. Müfettiş Seldon'a onu istediğimi söyleyin ve hemen yapın."

"Evet efendim. Bekleyin efendim. Sizi hemen ona bağlayacağım."

Scotland Yard'dan Dedektif Müfettiş Chippenfield, alıcıyı kulağına tutarak bekledi. Beklerken önündeki masada duran bir kağıt parçasını dikkatle inceledi. Ucuz bir bloknottan alınmış, zayıf, belirsiz çizgili bir sayfaydı, lekelenmiş ve kirlenmişti ve
yazarı kimliğini gizlemek için düzensiz aralıklarla kabaca basılmış, dağınık harflerle kaplıydı. Ama
harfler kelimeler oluşturuyordu ve kelimeler şöyleydi:

SIR HORACE FEWBANKS DÜN GECE ÖLDÜRÜLDÜ

BUNU KİM YAPTI BİLMİYORUM, BU YÜZDEN BENİM KİM OLDUĞUMU BULMA İŞİNİN BİR YARARI YOK RIVERSBROOK'TAKİ KÜTÜPHANEDE ÖLÜSÜNÜ BULACAKSINIZ

KALBİNDEN VURULMUŞTU

"Merhaba!"

"Siz misiniz, Müfettiş Chippenfield?"

"Evet. Siz, Seldon? Yakınınızda bir cinayet
duydunuz mu?"

"Duyduğumu söyleyemem. Duydunuz mu?"

"Evet. Sir Horace Fewbanks'in
öldürüldüğüne-vurulduğuna dair bilgimiz var."

"Bay Yargıç Fewbanks vuruldu-öldürüldü!" Müfettiş Seldon, telefondan gelen uzun ve alçak bir düdükle şaşkınlığını dile getirdi. Sonra, bir an düşündükten sonra, "Bir hata olmalı. Şu anda uzakta." diye ekledi.

"Nerede?"

"İskoçya'da. On İkinci için oraya gitti--av sezonu açıldığında."

"Bundan emin misin?"

"Evet; gitmeden önceki gün beni arayıp, uzaktayken evine göz kulak olmamızı istedi."

Telefonun Scotland Yard ucunda bir duraklama oldu. Müfettiş
Chippenfield belli ki çok düşünüyordu.

"Aldatılmış olabiliriz," dedi uzun uzun. "Ama evini aradım ve hiçbir cevap alamadım. Hemen birkaç adam göndersen iyi olur--daha iyisi, kendin git. Bu, dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konu. Bana haber ver, bir sorun olursa hemen gelirim. Kal! Eve gelmen ne kadar sürer?"

"On beş dakikadan fazla değil--taksiyle."

"Peki, yarım saat içinde seni evden ararım. Bilgilerimiz doğruysa, ben gelene kadar her şeyi olduğu gibi bıraktığından emin ol."

Müfettiş Seldon telefonunun ahizesini kapattı, masasının üzerine dağılmış kağıtları topladı, kapattı ve ofisinden çıkıp
yan odaya geçti.

"Yakınlarda kimse var mı?" diye aceleyle sordu, suçlama defterine giriş yapan
çavuşa.

"Evet, efendim. Az önce Flack'i burada gördüm."

"Hemen onu alıp bir taksi çağır. Scotland Yard aradı ve Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğüne dair bir rapor aldıklarını söyledi."

"Öldürüldü mü?" diye yankıladı çavuş, ilgi dolu bir tonla. "Bunu
Scotland Yard'a kim söyledi?"

"Bilmiyorum. Dün gece o devriyede kim vardı?"

"Flack, efendim. Sir Horace kendi evinde mi öldürüldü? İskoçya'da olduğunu
sanıyordum."

"Ben de öyle yaptım ama geri dönmüş olabilir--ah, işte taksi."

Müfettiş Seldon, çavuşun düdüğüne üflediği
titreyen sese karşılık olarak köşeden gelen bir taksinin
çıkmasını bekliyordu. Çavuş, avluya açılan
istasyonun kapısına gitti ve sertçe bağırdı:

"Flack!"

Cevap olarak kask veya tunik takmayan bir polis memuru, spor salonu olarak kullanılan bodrum katından merdivenlerden koşarak geldi.

"Seldon seni istiyor. Tuniğini olabildiğince çabuk giy. Çok acelesi var."

Müfettiş Seldon, Flack belirdiğinde takside oturuyordu.
Sabırsızlıkla parmaklarını taksinin kapısına vuruyordu.

"Atla, dostum," dedi öfkeyle. "Bunca zamandır seni tutan ne?"

Flack, koştuğunu ve nefessiz kaldığını göstermek için hırıltılı bir şekilde nefes aldı, ancak resmi uyarıya cevap vermedi. Müfettiş Seldon ona döndü ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sir Horace Fewbanks'in İskoçya'dan döndüğünü bana neden söylemedin?"

Flack şaşkın görünüyordu.

"Ama dönmedi, efendim," dedi. "En azından bir ay uzakta,"
eklemeye cesaret etti.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Riversbrook'taki hizmetçi - gitmeden önce."

"Hımm." Müfettişin bir sonraki sorusu resmi bir uyarıdan ziyade ahlaki bir uyarı içeriyordu. "Evli bir adamsın, Flack?"

"Evet, efendim."

"Yani hizmetçi sana bir aylığına gideceğini söyledi. Eh, bilmesi gerekir. Sana ne zaman söyledi?"

"Dün bir hafta önce, efendim. Bana uşak hariç tüm hizmetçilerin ertesi gün Dellmere'e gideceğini söyledi - orası Sir Horace'ın
kırsal yeri- ve Sir Horace'ın İskoçya'ya av için gideceğini ve av sezonu bittikten sonra Dellmere'de birkaç hafta kalacağını söyledi."

"Ve geri dönmediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Uşak Hill'i daha dün sabah gördüm ve bana efendisinin en az bir ay daha İskoçya'da kalacağından emin olduğunu söyledi."

"Çok garip," diye mırıldandı müfettiş, yarı kendi kendine. "Scotland Yard'ın kandırılmış olması durumunda karşılaşılacak çok
zor bir durum olacak."

"Affedersiniz efendim, Sir Horace'la ilgili bir sorun var mı?"

"Evet. Scotland Yard'a onun öldürüldüğüne dair bir rapor ulaştı."

Flack'in şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, doğal duygularını
alışkanlıkla örten resmi tevazu örtüsünü kaldırdı.

"Öldürüldü!" diye haykırdı. "Sir Horace Fewbanks öldürüldü mü? Siz
öyle
değilsiniz!"

"Ama ben öyle diyorum. Az önce öyle dedim," diye karşılık verdi Müfettiş Seldon
sinirlenerek. Bilginin, doğru ya da yanlış olsun, önce kendisine ulaşmak yerine doğrudan Scotland Yard'a gitmesine öfkelenmişti.

"Ne zaman öldürüldü, efendim?" diye sordu Flack.

"Dün gece - siz o devriyedeyken."

Flack bu söz karşısında solgunlaştı.

"Dün gece, efendim?" diye bağırdı.

"Sözlerimi papağan gibi tekrarlama," diye
fısıldıyor müfettiş
huysuzca. "Orada olduğunuzda şüpheli bir şey
fark etmediniz mi?"

"Hayır, efendim. Kendi evinde mi öldürüldü?"

"Cesedinin şu anda kütüphanede yatıyor olması gerekiyordu," dedi Müfettiş Seldon. "Scotland Yard'ın bundan nasıl haberdar olduğunu bilmiyorum.
Onlardan önce duymalıydık. Dün gece oraya kaç kez
gittiniz?"

"İki kez, efendim. Saat on bir civarı ve sonra da saat üç civarı."

"Ve şüpheli bir şey yoktu--kimseyi görmediniz mi?"

"Bay Roberts ve eşinin tiyatrodan eve döndüğünü gördüm. Ama o
Tanton Gardens'ın diğer ucunda yaşıyor. Ve Bay Fielding'in hizmetçisinin posta kutusuna geldiğini gördüm. Saat on birden birkaç dakika sonraydı. İkinci seferde hiç kimseyi görmedim."

"Hakimin evinde kimse yoktu--taksi veya buna benzer bir şey yok muydu?"

"Hayır, efendim."

Taksi hızla Sir Horace Fewbanks'in yaşadığı Tanton Gardens'ın gölgeli caddesine döndü ve birkaç dakika sonra Riversbrook'un dışında durdu. Ev, kendi arazisinde yoldan çok uzakta duruyordu. Müfettiş Seldon ve Flack araziden hızla geçip malikanenin ön kapısına ulaştılar. Etrafta kimse yoktu; yer ıssız görünüyordu ve zemin kat pencerelerinin panjurları indirilmişti. Müfettiş Seldon büyük, eski moda pirinç tokmağıyla ön kapıyı sertçe çaldı ve zili çaldı. Dikkatle bir yanıt
bekledi, ancak Flack tekrar çalarken ve Müfettiş Seldon kulağını anahtar deliğine doğru eğdiğinde elektrikli zilin keskin notası dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra müfettiş geri çekildi ve bir iki dakika boyunca evi dikkatle inceledi.

"Parmağını o zile koy ve çalmaya devam et, Flack," dedi
aniden. "Bazı perdelerin aşağıda olduğunu görüyorum, ama birinci katta kısmen yukarıda olan bir perde var. Sanki ev kapatılmış ve biri beklenmedik bir şekilde geri dönmüş gibi görünüyor."

"Belki de uşak Hill'dir," dedi Flack.

"Eğer içerideyse zile basması gerekir. Ama ben tekrar
çalarken sen çalmaya devam et."

Ağır pirinç tokmak kalın meşe kapıda tekrar yankılandı ve
Müfettiş Seldon herhangi bir ses duyulup duyulmadığını anlamak için
kulağını anahtar deliğine dayadı.

"Parmağını o zilden çek, Flack," diye emretti. "Kimsenin gelip gelmediğini
duyamıyorum." Yarım dakika dinleme pozisyonunda kaldı ve sonra tokmağı tekrar çaldı. Tekrar evin içinde ayak sesleri olup olmadığını dinledi. "Tekrar çal, Flack. Ben içeri girmenin bir yolunu
bulmak için evin etrafında dolaşırken çalmaya devam et. Bir
pencereyi kırmam gerekebilir. Buradan kıpırdama."

Müfettiş Seldon evin yan tarafını hızla dolaşarak
pencereleri denedi. Evin arka tarafına doğru, batı tarafında,
duvardan tam olarak dışarı doğru uzanan ilginç bir duvar çıkıntısıyla karşılaştı. Eve biraz
bitmemiş bir görünüm veren bu çıkıntının diğer tarafında, birbirine yakın üç Fransız penceresi vardı.
Bu pencerelerin panjurları sıkıca çekilmişti, ancak müfettişin keskin gözü
mandallardan birinin kırıldığını ve
dış ahşap işçiliğinde bir aletin
izlerini tespit etti.

"Bu bir iş gibi görünüyor," diye mırıldandı.

Pencereyi açtı ve odaya girdi.
Öğleden sonra güneşinin ışığı ona dairenin bir kahvaltı odası olduğunu,
eski moda bir şekilde sağlam bir şekilde döşenmiş olduğunu, mobilyaların çoğunun
örtülerle kaplı olduğunu, sanki evin sakinleri uzaktaymış gibi olduğunu gösterdi. Gün ışığı
uzaktaki kapıya kadar odanın sonu. Genişçe açıktı ve
boş bir geçit ortaya çıktı. Müfettiş Seldon geçide girdi.
Çekilmiş perdeler, dışarıdaki parlak Ağustos
güneşinden sonra geçidi oldukça karanlık gösteriyordu, ancak elektrikli bir el feneri çıkardı ve ışığında
geçidin ana salona gittiğini gördü.

Ayak sesleri boş evde yankılandı. Flack dışarı bastırırken elektrikli zil sürekli
çaldı. Müfettiş Seldon geçit boyunca
hol boyunca yürüdü, geçtiği her odaya el fenerini tuttu.
Hiçbir şey
görmedi ve Flack'i içeri almak için ön kapıya gitti.

"Bu kadar gürültü yeter, Flack," dedi. "İçeri gel ve yukarıdaki evi aramama yardım et. Şimdiye kadar bu kat boştu.
Bir şey bulursan beni ara ve hiçbir şeye dokunma.
Kütüphanenin nerede olduğunu söylemiştin?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Pekala, ben yukarı çıkarken sen de alt katta etrafına bak. Bir şey
duyarsan beni ara."

Müfettiş Seldon aramaya devam etmek için hızla merdivenleri çıktı.

Merdiven genişti, geniş, sığ basamakları, kalın halıları ve güzel oymalı maun korkulukları vardı. Müfettiş yukarı koşarken el fenerini
tutturarak, ilk sahanlığa
ulaşmadan önce duvarda küçük bir elektrik ışığı nişi gördü. Işığın yuvası alttaydı ve
Müfettiş Seldon ışığı yaktı. Işık, merdivenlerin o noktada birinci katın sahanlığına doğru uzandığını gösterdi. Bu sahanlık, kısmen aşağıya bakan, diğer kolu yukarı kalkık ve av mızrağını fırlatmak üzere olan Diana'nın mermer figürünün bükülmüş koluyla arkaya doğru yakalanmış, ağır kadife perdelerle
görüntüden gizlenmişti. Bu zarif düzenlemeyle
perdeler birinci kattaki koridora erişim sağlayacak kadar geri çekilmişti.

Müfettiş Seldon figüre ve asılanlara yakından baktı. İlkinde
tuhaf bir şey gözünü yakaladı. Kaidesinde çarpık bir şekilde duruyordu - aslında neredeyse devrilecekti. Başını kaldırdı ve
kolun desteklediği perdelerden birinin perde halkalarından birinden gevşekçe
sarktığını gördü. Sanki vahşi bir el geçerken perdeyi yırtmış gibiydi, neredeyse direkten sürükleyip figürü
merdivenlerden aşağı fırlatıyordu. İnişin hemen ötesinde, koridorda, sağda ardına kadar açık bir
kapı vardı.

Müfettiş açık kapıyla odaya girdi. Evin ön tarafının bir bölümünü oluşturan büyük bir odaydı - kısmen pencerelerden birinin yarı açık panjuruyla aydınlatılan yüksek, geniş bir oda. Bir tarafı kitap raflarıyla kaplıydı. Odanın kapıdan en uzak köşesinde, açık bir
kapalı masa vardı. Odanın ortasında bir masa vardı ve
biri masanın yanında, halıya sızan koyu bir kan gölünde, toplanmış bir figür yatıyordu.

Müfettiş hızla inişe geri döndü.

"Flack!" diye seslendi ve sesi farkında olmadan ölümün varlığında keskin bir
fısıltıya dönüştü. "Flack, buraya gel."

Flack kütüphanenin kapısına ulaştığında şefinin ölü bir adamın yere serilmiş bedeninin yanında diz çöktüğünü gördü. Ceset masanın dışında, bir koltuğun ayağının yanında yatıyordu. Flack içgüdüsel olarak ayak ucunda şefine doğru yürüdü.

"Öldü mü, efendim?" diye sordu.

"Soğuk ve kaskatı," diye cevapladı müfettiş kısık bir sesle. "Saatlerdir ölü."

Flack, cesedin tamamen giyinik olduğunu fark etti ve göğsün üstünde, kanın fışkırıp ölü adamın
giysilerini ıslattığı ve yanındaki halıda bir gölet oluşturduğu koyu bir leke gördü.

Müfettiş Seldon ölü adamın giysilerini açtı. Kalbinin üzerinde, kanın aktığı
yarayı buldu.

"İşte orada, Flack," dedi, parmağıyla yaraya hafifçe dokunarak. "Bir adamı öldürmek için büyük bir yaraya gerek yok."

Konuşurken, alt kattan gelen bir telefon zilinin keskin sesi onlara ulaştı.

"Bu Müfettiş Chippenfield," dedi Müfettiş Seldon ayağa kalkarak. "Ben gidip onunla konuşana kadar burada kal, Flack."

BÖLÜM II

"Altı buçuk baskı: Yüksek Mahkeme Yargıcı öldürüldü!"

Saat daha 17:00 bile değildi ama Londra akşam gazetelerinin girişimci kesimi 18:30 baskılarını sokaklarda satışa çıkarmıştı.
Halkın istediğini verme politikası, böyle bir
sahneye
çıkarılmıştı ki, yarım penilik gazeteler Londra halkına her öğleden sonra, baskının basılmasından tam doksan dakika önce haberleri verebiliyordu. Baskının saati, iyi niyetin değilse bile girişimciliğin bir garantisi olarak her gazetenin sağ üst köşesine kalın bir şekilde basılmıştı. Bu tür pratik girişimlerde
gazetecilik ilerliyor. Muhafazakar bir ortamda yetişmiş bazı insanlar bu tür gazetecilik girişimlerine
alaycı bir şekilde bakıyorlar. Gazetelerde yer alan ve saatin akrep ve yelkovanı hakkında gerçeği söyleyemeyen güncel haberleri güvenilmez olarak görüyorlar. Gazete satıcılarının bağırışlarından ve gazete faturalarında yer alan duyurulardan, duyumlara karşı açgözlü bir iştahı olanlar, Yüksek Mahkeme yargıcının kürsüde öldürüldüğünü varsaydılar. Böyle bir iştah, Adliyelerin uzun tatil için kapalı olmasının yarattığı zorluğu kolayca yuttu. Hayallerinde mahkemede dramatik bir sahne gördüler: Hayal kırıklığına uğramış, bunamış, çaresiz davacı aniden bir tabanca çekiyor ve ölümcül silah elinden alınmadan önce yargıcın beynine isabet eden bir nişanla ateş ediyor. Ancak Yüksek Mahkeme yargıcının öldürülmesiyle yaratılan sansasyonun büyümesi ve beklenmedik gelişmelerle beslenmesi kaçınılmazdı, bu gelişmelerin değişen evreleri İngiltere genelinde art arda gelen olaylarda kamuoyunun dikkatini çekti, akşam gazetelerinde sansasyon iştahını tatmin edecek pek bir şey yoktu. Gazetecilik dilinde "bu konuya geç girdiler" ve bu nedenle suça atıfları "son dakika haberlerinde" sadece birkaç satırda, bazı at yarışı sonuçlarının altında yer aldı. Haberi ilk olarak sokaklara taşıyan _Evening
Courier_, suçu şu kısa paragrafta duyurdu:

"Ünlü Yüksek Mahkeme yargıcı Sir Horace Fewbanks'in cansız bedeni bugün polis tarafından Hampstead'daki Tanton
Gardens'daki Riversbrook'taki evinde bulundu. Merhum kalbinden vurulmuştu. Polisin cinayete kurban gittiğinden şüphesi yok."

Ancak ertesi günün sabah gazeteleri bu sansasyona tam anlamıyla adalet getirdi. Parlamento'nun "ayakta" olduğu, Adliyelerin uzun tatil için kapalı olduğu ve herkesin yaz tatili için Londra'dan ayrıldığı Ağustos ayıydı. Haber azdı ve gazeteler bir Yüksek Mahkeme yargıcının cinayetini en iyi şekilde değerlendirmek için birbirleriyle yarışıyordu. Sabah gazetelerinin her biri, suç haberi öğleden sonra ofislerine ulaştıktan kısa bir süre sonra Hampstead'e bir adam gönderdi ve daha girişimci olanlardan bazıları iki veya üç adam gönderdi. Scotland Yard ve Riversbrook, Londra gazetelerini, taşra basınını ve haber ajanslarını temsil eden bir dizi basın mensubu tarafından ziyaret edildi. Gazetelerin trajediyle ilgili haberlerinin vurguladığı iki nokta, Scotland Yard'a gönderilen ve Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğünü belirten gizemli mektup ve Sir Horace'ın İskoçya'dan kasaba evine aniden dönmesiyle ilgili gizemdi. İlk noktada çok çeşitli spekülasyonlara yer vardı. Cinayetle ilgili bilgiler neden Scotland Yard'a gönderildi ve neden gizli bir şekilde gönderildi? Bu mektubu gönderen kişinin suçla hiçbir bağlantısı yoksa ve polise yardım etmek istiyorsa, neden Scotland Yard'a şahsen gidip dedektiflere trajediyle ilgili bildiği her şeyi anlatmadı? Öte yandan, suça karışmış olsaydı, neden polise haber vermişti?

Bir suç ortağı olarak -isteksiz bir suç ortağı olsa bile- suçu mümkün olduğunca uzun süre açığa çıkarmamak onun çıkarına olurdu, böylece kendisi ve onunla birlikte olan kişiler başka bir ülkeye kaçabilirlerdi. Ancak, suçun işlenmesinden birkaç saat sonra mektubunu Scotland Yard'a göndermişti ve gerçek katile İngiltere'den çıkması için zaman vermemişti. Gerçek katilin bu ifşa için almaya çalışacağı intikamdan korkmuyor muydu, bu da polisin onun kaçmasını önlemek için önlemler almasını sağlayacaktı?

Öldürülen adamın İskoçya'daki orman tavuğu avından aniden dönmesinin nedeni aydınlatılmadı. Gazete haberleri, trajediyle ilgili ifadelerinde, tahminlerinde ve önerilerinde büyük farklılıklar gösterse de, Sir Horace'ın hevesli bir sporcu olduğu ve çok iyi bir nişancı olduğu konusunda hemfikirdi. Geçtiğimiz yıllarda uzun tatilinin ilk bölümünü İskoçya'da geçirmeyi alışkanlık haline getirmişti ve 12 Ağustos'ta orman tavuğu sezonunun açılışı için oraya gitmişti. Bu yıl, Batı Yaylaları'nda Craigleith Hall'u kiralayan beş kişilik bir gruptan biriydi ve beş günlük atıştan sonra acil bir iş için Londra'ya gitmesi gerektiğini ancak bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri döneceğini duyurmuştu. Bazı gazete haberlerinde, dönüşünün nedenine dair bir açıklamanın cinayete ışık tutabileceği öne sürülüyordu. Craigleith Hall'da, Londra'ya yolculuğunun nedenini veya ayrılmadan önce kendisine herhangi bir telgraf gelip gelmediğini öğrenmek için soruşturmalar yapılıyordu. Riversbrook'un zemin katındaki pencerelerden birinin
açık bulunması, katilin eve
girdiğine dair bir kanıt olarak kabul edildi.
Pencerenin dışındaki zeminde ayak izleri bulunmuştu ve polis bunların birkaç kalıbını almıştı; ancak
eve hırsızlık veya cinayet işlemek amacıyla giren adamın
olup olmadığı konusunda farklı spekülasyonlar vardı. Katil, hırsızlık yapma niyetiyle eve giren bir suçluysa, Sir Horace Fewbanks'in İskoçya'dan dönüşü ile cinayeti arasında hiçbir bağlantı olamazdı. Hırsızlık muhtemelen evin boş olduğuna inanılarak düzenlenmişti, Sir Horace hizmetçileri bir hafta önce Dellmere'deki kır evine göndermişti. Ancak katil bir hırsızsa hiçbir şey çalmamıştı ve hatta götürülecek hiçbir eşya bile toplamamıştı. Kayıp olduğu bilinen tek şey, ölen adamın cüzdanıydı, ancak katilin onu çaldığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Sir Horace tarafından kaybolmuş veya yanlış yere konmuş olması oldukça olasıydı; hatta İskoçya'dan yolculuğu sırasında trende ondan çalınmış olması bile mümkündü. Hırsız, eve girdikten sonra odalarda dolaşırken ve çıkarılacak herhangi bir eşyayı toplamadan önce, beklenmedik bir şekilde Sir Horace'a gelmiş ve onu vurduktan sonra evden kaçmış olabilir. Hırsızlar sadece yakalanmayı önlemek için son çare olarak cinayet işlediler. Sir Horace, davetsiz misafiri yakalamaya çalışırken mi vurulmuştu? Cesedin bulunduğu pozisyon bu teoriyi desteklemiyordu. İki el ateş edilmişti, ilki kurbanını ıskalamış ve kütüphanenin duvarına girmişti. Açıkça, öldürülen adam odadan çıkmaya çalışırken ikinci el ateşle vurulmuştu. _Daily Record_, katilin Sir Horace'ı tanıyan ve kendisinden önce Old Bailey'de bulunmuş bir adam olarak bilinen bir suçlu olduğunu ustaca öne sürmüştü. Bu, Sir Horace'ın davetsiz misafiri yakalamaya çalışmadan acımasızca vurulmasını açıklayabilir. Hırsız, Sir Horace'ı odada görünce kimliğinin tespit edildiğini ve polis tarafından nihai olarak tutuklanmaktan kurtulmanın tek yolunun polisi takip edebilecek adamı öldürmek olduğunu düşünmüş olmalı. Bay Yargıç Fewbanks, biraz sert bir yargıç olarak ün salmıştı ve Old Bailey'de onun tarafından cezalandırılan suçluların bazılarının ona karşı kin beslemesi mümkündü. Cinayetin ne zaman işlendiği sorusu önemli olarak görülüyordu. Cesedi polis tarafından keşfedildikten kısa bir süre sonra inceleyen İçişleri Bakanlığı'ndan Dr. Slingsby, ölümün en az on iki saat önce ve muhtemelen bundan daha uzun bir süre önce gerçekleştiği görüşündeydi. Bu noktadaki görüşü, cinayetin Çarşamba gece yarısından önce işlendiği teorisini destekliyordu. Cesedin keşfedildiğinde tamamen giyinik olması ve elektrik ışıklarının açık olmaması gerçeğindeki gizemi ele alan Daily Record'du. Cinayet gece geç saatlerde işlenmişse, polis cesedi keşfettiğinde boş evde neden hiç ışık yoktu? Katil, kurbanını vurduktan sonra, ertesi gün evde gündüz vakti yanan ışıklar gören birinin olacağı gibi şüphe yaratmamak için ışıkları mı söndürdü? Eğer öyle yaptıysa, o zaman sakin biriydi. Fakat hırsız cinayetten sonra ışıkları söndürmek için duracak kadar sakin biriyse, neden değerli eşyaları toplamak için de durmadı? Onları bir "çit" veya "düşme" yoluyla ortadan kaldırmaya çalışırken, kendini katil olarak ifşa edeceğinden ve polisin suçun failinin yakalanması için ödül teklif etmesi durumunda kendini tehlikeye atacağından mı korkuyordu?

Eğer Sir Horace, katil eve girmeden önce yatağa girmiş olsaydı, hiç ışığın yanmaması beklenirdi. Fakat beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü; evde hizmetçi yoktu ve onun için hazır bir yatak yoktu. Her halükarda, bir otele gitmek yerine boş evde kalmayı planlamış olsaydı, cesedi bulunduğunda bir uyku tulumu giymiş olurdu; ya da en fazla, evde birinin hareket ettiğini duyup ayağa kalkmış olsaydı, sadece kısmen giyinik olurdu. Ancak ceset tamamen giyinikti, hatta yakası ve kravatı bile. Katil ortaya çıktığında kurbanın karanlıkta oturduğunu varsaymak saçmaydı.

Scotland Yard'ın karşı karşıya kaldığı bir diğer zor sorun da, kendilerine cinayet haberini gönderen kişinin bulunmasıydı. Scotland Yard'ın isimsiz muhabiri cinayeti nasıl öğrenmişti ve polise bu şekilde bilgi vermesindeki sebepleri neydi? Suçla bir bağlantısı var mıydı? Katil, hırsızlık amacıyla Riversbrook'a girdiğinde yanında bir arkadaşı var mıydı? Bu en olası açıklama gibi görünüyordu. İkinci adam cinayetten dehşete düşmüştü ve darağacından kurtulmak için kendini cinayetten soyutlamak istiyordu. Tek alternatif, katilin suçunu birine itiraf ettiğini ve sırdaşının trajediyi polise bildirmekte vakit kaybetmediğini varsaymaktı.

Davanın gazete haberleri, kurbanın özel ve ailevi meselelerine ışık tutuyordu. Yetişkin bir kızı olan dul bir adamdı; karısı, eski aile soyadını bir Amerikalı akrabanın büyük servetini miras aldıktan sonra Granville'den Goldsworthy'ye değiştiren merhum Sir James Goldsworthy'nin kızıydı ve sekiz yıl önce ölmüştü. Sir Horace'ın Hampstead hanesi bir hizmetçi, uşak, şoför, aşçı, hizmetçi, mutfak hizmetçisi ve bahçıvandan oluşuyordu. Uşak hariç hizmetçiler bir önceki hafta Sir Horace'ın Sussex, Dellmere'deki kır evine gönderilmişti. Bayan Fewbanks'ın zamanının çoğunu kır evinde geçirdiği ve Londra'ya nadiren geldiği anlaşılıyordu. Cinayet işlendiğinde Dellmere'deydi ve babasının İskoçya'da olduğu izlenimine kapılmıştı. Dellmere polisinden alınan bir rapora göre, Bayan Fewbanks'in babasının trajik ölümüyle ilgili ilk haberi
onlardan geldi. Doğal olarak, trajedi karşısında kederden bitkin düşmüştü.

Riversbrook'un sorumluluğunu üstlenmek üzere geride bırakılan uşak Hill adında bir adamdı, ancak trajedi gecesi evde değildi. Evliydi ve karısı ve çocuğu, Bayan Hill'in bir şekerleme dükkanı işlettiği Camden Town'da yaşıyordu. Hill'in efendisi, İskoçya'dayken ona üç hafta evde yaşama izni vermişti. Tanton Gardens'daki ev kilitlenmişti ve değerli eşyaların çoğu
güvende tutulması için bankaya gönderilmişti, ancak evde herhangi bir hırsız için iyi bir ganimet olabilecek kadar taşınabilir değerli eşya vardı. Hill'e, her şeyin güvenli ve düzenli olduğundan emin olmak amacıyla haftada üç kez evi ziyaret etme talimatı verilmişti. Çarşamba sabahı burayı denetlemişti ve her şey efendisi İskoçya'ya gittiğinde
bıraktığı gibiydi. Sir Horace Fewbanks Çarşamba akşamı Londra'ya dönmüştü ve 6.30 treniyle St. Pancras'a ulaşmıştı. Hill efendisinin
geri döndüğünden habersizdi ve cinayeti ilk öğrendiği şey Perşembe akşamı gazetelerde çıkan kısa duyuruydu.

BÖLÜM III

Gazetelerde Lady Gladville'in mücevherlerini çalan çeteyi yakalayan adam olarak öne çıkan Müfettiş Chippenfield, davanın başına getirildi. Bu ünlü davadaki başarısı sayesinde terfisini Müfettişe borçluydu. Astı Dedektif Rolfe'un yardımını aldı. Gazeteler, suçlu sınıfların bu iki dehşetinin zekasına o kadar cömertçe atıfta bulunuyordu ki, birinin istemeden kaçan bir şeye diğerinin saldıracağı varsayılabilirdi. Öldürülen adamın cesedinin bulunmasından sonraki sabah, iki memur Hampstead metro istasyonundan Tanton Gardens'a doğru yola çıktı. Müfettiş Chippenfield, orta yaşlı, tıknaz bir adamdı ve kırmızı yüzünün rengi, her gün yüzündeki her bir saç izini temizleme işlemiyle vurgulanıyordu. Belirgin gri gözleri vardı
ve şüpheli bir kişiyi etkilemek istediğinde
gazetelerin bazılarının "delici bakışı" olarak adlandırdığı şeyle
sertçe bakmaya alışkındı. Arkadaşı Rolfe, otuzlu yılların başında uzun boylu, yapılı bir adamdı. Alt pozisyondaki çoğu adam gibi, Rolfe de
üstlerinin yetenekleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi.
Herhangi birinin yerini, işgalcisinin doldurduğundan daha iyi doldurabileceğinden emindi. Üstlerin politikasının
genç adamları geride tutmak, onların ışığında durmak ve çalışmalarının tüm itibarını almak olduğuna inanıyordu. Sadece bir şans verilirse dedektiflik dünyasında kendine bir isim yapmaya mahkum olduğundan emindi.

Müfettiş Chippenfield önceki öğleden sonra Riversbrook'u ziyaret ettiğinde, Rolfe asistanı olarak seçilmemişti. Müfettiş, evin ve özellikle trajedinin işlendiği odanın dikkatli bir incelemesini yapmıştı. Daha sonra dikkatini bahçeye ve evin etrafındaki araziye vermişti.

Keşfettiği her neyse ve oluşturduğu teoriler kimseye, hatta asistanına bile açıklanmamıştı. Bir astı eğitmenin doğru yolunun, kendi bilgilerini toplamasına izin vermek ve
sonra bunları kendisi için test etmek olduğuna inanıyordu. Bu yöntem, astının çabalarından yararlanmasını ve diğerinin Müfettiş Chippenfield'ın da yanıltıldığı bir teoriyi
ortaya koyduğunda üstün bir bilgi sergilemesini sağladı.

Suçun işlendiği eve vardıklarında,
güçsüz yaşlı kadınlardan kucaktaki bebeklere kadar uzanan ve okul çağındaki kız ve erkek çocuklarının büyük bir kısmını da içeren küçük bir insan kalabalığının, ağaçlarla neredeyse gizlenmiş olan eve doğru parmaklıkların arasından dikkatle baktığını gördüler. Morbid kalabalık iki memura yol verdi ve görevleri hakkında spekülasyon yaptı. Genel izlenim, onların
şık bir cenaze levazımatçısı firmasının temsilcileri oldukları ve
tabutu için kurbanı ölçmeye geldikleriydi. Scotland Yard memurları, arazinin içinde, meraklı yabancıların eve girmesini önlemek amacıyla nöbet tutan bir polis memuruyla karşılaştılar.

"Peki, Flack," dedi Müfettiş Chippenfield, nezaketin resmi üstünlükle hafifçe harmanlandığı bir tonda. "Bugün nasılsınız?"

"Gerçekten çok iyiyim, efendim," diye cevapladı polis memuru. Müfettişin sağlık durumunun
derin bir endişe konusu olmadığını biliyordu, ancak insan doğasının kibri öyle bir şeydi ki, soruşturmadan memnundu. Evde öldürülmüş bir adamın olması, insan hayatının geçiciliğine hüzünlü bir vurgu yaptı ve Polis Memuru Flack'in gerçekten çok iyi olduğu için bir memnuniyet duygusu hissetmesini sağladı. Müfettiş Chippenfield derin düşüncelere dalmış gibi bir an tereddüt etti. Tereddütünün amacı, Flack'e nöbetteyken kendisine gelen herhangi bir bilgiyi iletme fırsatı vermekti. Müfettiş, insanları bilgi vermeye teşvik ettiğine inanıyordu ancak herhangi bir bilgiye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmenin kendisine gösterilmesi gereken saygıyı baltaladığını düşünüyordu. Flack, konuşmayı sağlık durumunun ötesine taşımaya çalışmadığı için Müfettiş Chippenfield onun son derece sıkıcı bir polis olduğu sonucuna vardı. Flack'i Dedektif Rolfe'a tanıttı ve ona şöyle açıkladı:

"Flack cinayet gecesi görev başındaydı ama silah sesi duymadı.
Muhtemelen bir mil kadar uzaktaydı. Ama bir şekilde suçu keşfetti.
Sen de keşfetmedin mi, Flack? Seldon'ı aradığımızda buraya geldi ve
Flack'i de beraberinde getirdi. Sana bilmek istediğin her şeyi söylemekten çok mutlu olacaktır."

Rolfe göğüs cebinden resmi bir not defteri çıkardı ve polis memurunu sorgulamaya başladı. Müfettiş suçun işlendiği odaya doğru yukarı çıktı çünkü onun sistemi suç mahallinde ilham aramaktı. Kısa bir özel cadde olan ve çıkmaz bir sokakta sonlanan Tanton Gardens, Hampstead'in ücra bir yerindeydi. Sokağın gün ışığındaki görünümü, zenginliği ve seçkinliği ifade ediyordu. Geniş beyaz çakıllı kaldırımları arasında uzanan yol, motor lastikleri için düzgün bir şekilde asfaltlanmıştı; patikaları çevreleyen büyük kestane ağaçlarının oluşturduğu caddeler, yazın gölge sağlamak ve Tanton Gardens'ın evlerini görüş alanından gizlemek gibi iki amaca hizmet ediyordu. Ancak gece çöktükten sonra Tanton Gardens, yalnızca ana yolda duran ve trafiği yönlendirmekten çok, sokağın girişini işaretlemek için kullanılan tek bir lambayla aydınlatılan, yalnız ve kasvetli bir yerdi; çünkü ışınları ilk kestane ağacı çiftinin ötesine zar zor nüfuz ediyordu.

Tanton Gardens'daki evler, sokağın görünümüne uygundu: Zenginliği ve konforu ifade ediyorlardı. Sağlam dış cepheleri, geniş bir ferahlık hissi uyandıran bir büyüklüğe sahipti ve her ev kendi arazisinde duruyordu. Riversbrook, sokağın kör noktasındaki son evdi ve doğu pencereleri, başlangıçta büyük bir özel mülke yapılan bir saldırı olan ve yalnızca ormanın kaldığı vadiye doğru eğimli bir ormana bakıyordu. Diğer tarafta, karışık bir ceviz ağacı korusu, yargıcın ikametgahını en yakın komşularından ayırıyordu, bu yüzden ev tamamen izole edilmişti. Yaklaşık dört dönümlük bir arazide oldukça geride duruyordu ve evin önünde büyüyen ve evi neredeyse tamamen görüş alanından gizleyen küçük bir süs ağacı plantasyonu nedeniyle sokak cephesinden sadece bir kısmı görülebiliyordu. Plantasyonun içinden geçen araba yolu geçildiğinde, ev aniden görüş alanına girdi - tavizsiz çirkinlikte büyük, dağınık bir bina. Mimarisi dikkat çekiciydi. Verdiği izlenim, orijinal inşaatçının para eksikliği nedeniyle güzel simetrik bir ev inşa etme niyetini yerine getiremediğiydi. İlk kat yeterince iyiydi - Yunan stilinde, mermer sütunlarla desteklenen, görkemli, devasa, sütunlu bir cephe. ​​Ancak, bunun üstündeki iki kat, iddialı tasarımı sürdürmekte üzücü bir şekilde başarısız oldu. Önden bakıldığında, inşaatçının ilk katı inşa ettikten sonra maddi sıkıntıya düştüğü, ancak evini bir şekilde bitirmeye kararlı olduğu ve ilk katın sağlam binasının üzerine iki küçük kat inşa ettiği görülüyordu. Çünkü ikinci iki kat, evin ön cephesiyle aynı hizada değildi, ancak birkaç ayak geriden yükseliyordu, böylece ilk kattaki yatak odalarının sakinleri aradaki alanı balkon olarak kullanabilirdi. Arkadan bakıldığında, evin üst kısmının mimari kusurları, süslemeli ilk katla daha da güçlü bir tezat oluşturuyordu. Görünüşe göre, arka tarafa ulaştığında, parası tamamen tükenmişti, çünkü üçüncü katta tek bir küçük odayı inşa etmeyi
tamamen başaramamış ve bitmemiş
tuğla işini sıvamadan bırakmıştı.

Ev ile köknar plantasyonu arasındaki geniş açık alan bir zamanlar çok zaman ve para harcanarak
bir İtalyan bahçesi olarak düzenlenmişti,
ama Sir Horace Fewbanks onu ayakta tutacak zevkten veya paradan yoksundu ve
eğimli parterreler ve merkezdeki çiçek tarhları eski güzelliklerinin izlerini hala korusa da,
buranın yemyeşil bir vahşi doğaya dönüşmesine izin vermişti.
Ortadaki, rustik bir el köprüsüyle kaplı küçük gölde,
bahçenin orijinal tasarımcısının göle koyduğu sayısız altın balığının
tek hayatta kalanları olan sazangiller familyasından birkaç tür hâlâ yaşıyordu.

Sir Horace Fewbanks, ölümünden önce birkaç yıl boyunca Riversbrook'u bir şehir evi olarak kiralamıştı. Kirayı, karısının duvarları arasında delirmesi nedeniyle burayı sevmeyen emekli bir Hint memuru olan önceki sahibinden ucuza satın almıştı. Sir Horace evde tek başına uzun süre yaşamıştı, ancak kızı her Londra sezonunda babasının pozisyonundan dolayı vermek zorunda hissettiği birkaç Topluluk
işlevini yönetmek için birkaç hafta onunla birlikte kalıyordu ve bu işler genellikle bazı kardeş yargıçları, birkaç seçkin avukatı, birkaç siyasi arkadaşını ve
onların eşlerini davet ettiği ciddi akşam yemekleri şeklinde oluyordu. Ancak söylentiler, yargıç ve kızının
birbirleriyle pek iyi geçinmediklerini, Bayan Fewbanks'in yaşıtlarının çoğunun hoşlanacağı Topluluk veya Topluluk işleriyle ilgilenmeyen, ancak zamanını babasının kır evinde, köylülerle ilgilenerek veya peşinde yarım düzine köpekle kırsalda yürüyüş yaparak geçirmeyi tercih eden garip bir kız olduğunu fısıldamıştı.

Söylentiler, ölen yargıcın adını esirgememişti. Onun hakkında, kadın topluluğundan hoşlandığı ve özellikle de kızını tanıştıramayacağı bir tipe mensup kadınlardan hoşlandığı; başkaları yatağa girdikten sonra kendisinin araba
sürerek dışarı çıktığı; ve Riversbrook'ta garip sahnelerin yaşandığı söylendi. Flack, karısına birkaç kez, sabahın erken saatlerinde devriyesinde sokaktan geçerken Riversbrook'tan gelen vahşi kahkaha ve gürültülü şarkı seslerini duyduğunu söylemişti. Birkaç kez, şafak vakti Flack, gece kıyafetleri giymiş iki veya üç kadının araba yolundan aşağı inip telefonla çağrılan bir taksiye bindiğini görmüştü.

BÖLÜM IV

Rolfe, Polis Memuru Flack'i sorgulamayı bitirip üst kata çıktığında, cinayete dair bir ipucu bulma umuduyla öldürülen adamın masasındaki özel evrakları
karıştıran şef, onu candan karşıladı.

"Peki," dedi, "Flack hakkında ne düşünüyorsun?"

Rolfe, polis memurundan gördükleri hakkında basit bir hikaye almıştı ve bu şekilde, müfettişten çıkarması uzun zaman alacak olan suç hakkında bazı yararlı bilgiler edinmişti, ancak o, bilginizin kaynağını küçümseyerek, bu konuda sonuç çıkarmadaki
zekanıza ilişkin itibarınıza katkıda bulunacağınızı öğrenecek kadar iyi bir dedektifti. Başını küçümseyici bir şekilde salladı ve küçümsemeyi ifade etmek için hafif bir öksürük sesi çıkardı.

"Bu, bir hırsızlık ve cinayet vakasına çok benziyor," dedi.

Üst rütbeli memurunun nasıl bir teori oluşturduğunu merak ediyordu.

"Ve cinayeti bize bildiren mektuba siz nasıl uyuyorsunuz?" diye sordu müfettiş.

Mektubu cebinden çıkardı ve ciddiyetle inceledi.

"İçinde ikisi vardı - biri hiçbir şeye
dayanmayan vahşi bir kabadayı, diğeri ise korkak bir örnek. Genellikle böyle çiftler halinde çalışırlar."

"Yani teoriniz, ikisinden birinin onu vurduğu ve diğerinin o kadar sinirlendiği ki bize mektubu gönderip kendi boynunu kurtarmak için bizi yola koyduğu mu?"

"Öyle bir şey."

"İmkansız değil," dedi kıdemli subay. "Dikkat edin, bunun benim teorim olduğunu söylemiyorum. Aslında, bir teori oluşturmak için acelem yok. Önce tüm alanı dikkatlice dolaşıp tüm ipuçlarını toplayıp sonra doğru olanı seçmeye inanıyorum."

Rolfe, şefinin bir gizemi çözmek için işe koyulma şeklinin ideal olduğunu kabul etti, ancak bunun uygulamaya konulmasının zor olduğunu da belirtti. Doğru ipucu bulmanın tek yolunun, yanlış olduğu kanıtlanana kadar her birini takip etmek olduğuna ikna olmuştu.

Müfettiş Chippenfield, Scotland Yard'a gönderilen gizemli mesajı incelemeye devam etti.
Tüm kırtasiyecilerin birkaç peniye sattığı türden bir yazı tahtasından alınmış bir kağıt parçasına yazılmıştı. İncecik ve mavi çizgiliydi ve içindeki mesaj lekelenmiş ve kötü basılmıştı. Ancak müfettişin canını sıkacak şekilde, kağıtta parmak izi yoktu. Scotland Yard'daki parmak izi uzmanı bunu mikroskop altında incelemişti, ancak parmak izi araması
boşa gitmişti.

"Bu adamdan tekrar haber alacağımıza güvenin," dedi müfettiş,
kağıt parçasına parmağıyla vurarak. "Sanırım bu adamın şüphelerin kendisine yöneleceğini düşündüğünü ve
boynunu kurtarmak istediğini söyleyecek kadar ileri gidebilirim."

"Gizli bir el," dedi Rolfe. "Elbette bunu bize el yazısının bir örneğini vermemek için
bastı. Bir adamın el yazısı hakkında, onu gizlemeye
çalışsa bile onu ele veren
açıklayıcı şeyler vardır. Ama baskısını bile gizlemeye çalışmış. Harflerin ne kadar
düzensiz olduğuna bakın - bazıları sağa, bazıları sola eğik ve bazıları dik. İki farklı türde 'U'ya bakın."

"İki farklı türde kalem kullanmış," dedi Müfettiş Chippenfield.
"Harflerin kalınlığındaki farka bakın."

"Ne kadar çabuk tekrar yazarsa o kadar iyi," dedi Rolfe. "Sırada
ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Benim fikrim onun kim olduğunu bulup konuşturmak," dedi müfettiş, "Konuşmak yazmaktan daha hızlıdır. On dakikada ondan, bir aylık pazar günlerinde gönüllü olarak vereceğinden daha fazla korkutabilirim."

Rolfe, şefinin gerçeğe ulaşma planının ideal olduğunu bir kez daha kabul etmek zorunda kaldı.

"Onun kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

Müfettiş Chippenfield, yöntemlerini açık bir tuzağa düşmesini
mümkün kılmayacak kadar mükemmele yakın hale getirmişti.

"Çok uzun süre elimi ona sürmeyeceğim," dedi.

"Ama bu olay gazetelerde yer aldı," dedi Rolfe. "Sizce katil, eşinin Kral'ın kanıtlarını ona karşı kullanmaya hazır olduğunu
öğrendiğinde ülkeden kaçmaz mı?"

"Ah," dedi Müfettiş Chippenfield, "Ben senin teorini benimsemedim."

"O zaman bu notu yazan adamın cinayeti bildiğini ama kimin yaptığını bilmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şimdi çok ileri gidiyorsunuz," dedi Müfettiş Chippenfield.

Müfettiş, mektupla ilgili olarak aklından geçenleri ifşa etme konusunda o kadar temkinliydi ki, şefinden pek hoşlanmayan Rolfe, Müfettiş Chippenfield'ın bu konuda anlaşılır bir fikri olmadığı sonucuna vardı.

"Hırsızlarsa, şu ana kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey almamışlar," dedi Müfettiş Chippenfield bir duraklamadan sonra.

"Evde birini bulduklarında şaşırdılar. Ve ateş edildikten sonra, sesin dikkat çekeceğinden korkarak hemen kaçtılar."

"Hırsız teorisini çürüten şey, Sir Horace'ın vurulduğunda tamamen giyinik olması," dedi müfettiş. "Hırsızlar, özellikle evin boş olduğuna inandırıldıktan sonra, etrafta ışık varken eve girmezler."

"Yani," dedi Rolfe, "pencerenin cinayetten sonra bizi yanıltmak amacıyla
zorlandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı müfettiş. "Sadece şunu söylemeye hazırım ki,
bu bile imkansız değildi."

"Dışarıdan zorlandı," diye devam etti Rolfe. "Pencere pervazında bir levyenin izlerini gördüm. Eğer cinayetten sonra zorlandıysa, katil soğukkanlı bir adamdı."

"Benden duyabilirsin," diye haykırdı Müfettiş Chippenfield, beklenmedik bir samimiyetle, "soğukkanlı bir adamdı. Bunun aslını öğrenmekte biraz zorlanacağız, Rolfe."

"Eğer biri bunun dibine inebiliyorsa, o da sen inebilirsin," dedi Rolfe, Voltaire ile birlikte, konuşmanın bize düşüncelerimizi gizlemek için verildiğine inanıyordu.

Müfettiş Chippenfield bu güzel iltifat karşısında o kadar şaşırdı ki,
Rolfe'un ayırt etme gücünü hafife aldığını düşünmeye başladı.
Soğuk resmi üstünlük tonu hemen yumuşadı.

"İki el ateş edildi," dedi, "ama ikisinin de katil tarafından mı ateşlendiğini henüz bilmiyorum. Bunlardan birini Sir Horace ateşlemiş olabilir. Duvarın hemen arkasında, mermilerden birinin izi var. Dün alçıdan
çıkardım ve işte burada." Bir yelek cebinden düzleştirilmiş bir mermi çıkardı. "Diğeri şu anda
içinde." Cesedin yattığı
odaya doğru elini salladı.

"Elbette her iki merminin de aynı
tabancadan çıkıp çıkmadığını henüz söyleyemezsiniz?" dedi Rolfe.

"Otopsiden sonrasına kadar söyleyemeyiz," dedi müfettiş. "Ve sonra
kesin olarak söyleyebileceğimiz tek şey aynı desende olup olmadıkları. Aynı boyutta olabilirler ve yine de aynı kalibredeki farklı
tabancalardan ateşlenmiş olabilirler."

"Peki, otopsiden sonrasına kadar bu odada neler olduğu hakkında teoriler üretmenin bir faydası yok," dedi Rolfe.

"Biraz düşünmeniz iyi olur," diye önerdi müfettiş. "Bu arada, mahalledeki insanlarla görüşmeni ve
herhangi bir silah sesi duyup duymadıklarını öğrenmeni istiyorum. Duydularsa da duymasalar da hepsi duyduklarını söyleyecekler - insanların bu suçlarda bir şekilde öne çıkmak için
kendilerini hayal etmeye nasıl ikna ettiklerini bilirsin.
Ancak sana anlattıklarını ayıklayabilir ve gerçeğin bir kısmını koruyabilirsin.
Zaman konusunda doğru olmalarını sağlamaya çalış, çünkü suçun zamanını olabildiğince yakın bir zamana sabitlemek istiyoruz. Flack'ten sana komşular hakkında bir şeyler söylemesini iste - on beş yıldır bu bölgede ve onlar hakkında her şeyi bilmeli. Sen yokken ben bu özel evrakları inceleyeceğim. İskoçya'dan neden bu kadar aniden döndüğünü öğrenmek istiyorum. Bunu bilseydik
geri kalanı kolay olabilirdi."

"Henüz cesedi görmedim," dedi Rolfe. "Ona bakmak istiyorum.
Nerede?"

"Aşağıda çıkarmıştım. Koridorda aşağı inerken soldaki büyük bir odada bulacaksın. Bu arada, başka bir konu daha var, Rolfe. Bu
eldiven odada bulundu. Bir ipucu olabilir, ancak Sir Horace'ın eldivenlerinden biri olması ve diğerini İskoçya'dan yukarı çıkarken
kaybetmiş olması daha olası. Bu sol el eldiveni--erkekler sağ el eldivenini her zaman kaybederler çünkü çok sık çıkarırlar. Sir Horace'ın gardırobundaki diğer eldivenlerle karşılaştırdım ve aynı boyutta ve hemen hemen aynı kalitede olduğunu gördüm. Ancak Sir Horace'ın çorapçısından bunu satıp satmadığını
öğren. Çorapçının adresi şu, --Bruden ve Marshall, Strand'da."

Rolfe yavaşça aşağı inip cesedin yattığı odaya girdi ve
arkasından kapıyı kapattı. Çok büyük bir odaydı, evin sağ tarafındaki bahçeye bakıyordu. Birisi, evin yas tuttuğunu dış dünyaya duyurmak için Venedik panjurlarını indirmişti ve oda neredeyse karanlıktı. Yaklaşık bir dakika boyunca Rolfe sessizce durdu, eli arkasından kapattığı kapının topuzuna dayandı. Yavaş yavaş odanın ana hatları ve içindeki nesneler, gözleri loş ışığa alıştıkça gölgeli bir şekilde belirmeye başladı. Ağır mobilyalarla büyük, yüksek bir oda ve pencereden en uzaktaki ve en karanlık taraftaki kanepede yatan bir figür izlenimi edindi. Pencereye doğru yürüdü ve panjurlardan birini nazikçe kaldırdı. Ağustos güneşinin ışığı evin önündeki ağaçlardan
geçti ve odanın içini daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Rolfe odanın büyüklüğüne
şaştı. Pencereden odanın diğer ucundaki kanepeye, cesedin yattığı yere kadar yaklaşık otuz fitlik bir mesafe vardı. Daireye şöyle bir göz attığında, aslında ortada katlanır kapılarla bölünmüş iki oda olduğunu fark etti. Bu kapılar, girdiği kapının hemen karşısında hafifçe çıkıntılı bir sırt veya kemere düzgünce katlanıyordu ve kemerin üzerinden hafifçe odaya doğru sarkan ağır damask perdelerle gözlemden gizleniyordu. Açıkça, ölen yargıç bölünmüş odaları tek bir daire olarak kullanma alışkanlığındaydı, çünkü her iki yarısındaki ağır mobilyalar aynı desendeydi. Sandalyeler ve masalar ağır, ağır, Viktorya döneminin ortalarında yapılmıştı ve odanın her iki tarafına düzenli aralıklarla düzenlenmiş bir dizi eski moda maun büfe ve sehpayla uyumluydu. Rolfe, bu makalelere
göz attığında, Sir Horace Fewbanks'in neden bu kadar çok satın aldığını merak etti. Bir büfe, tam sekiz fit uzunluğunda, geniş bir mobilya parçası, üzerinde bir viski
sürahisi ve soda suyu sifonu vardı, sanki Sir Horace eve döndüğünde
kendisine ikram etmiş gibi. Diğer büfelerin
üstleri çıplaktı ve presler, Rolfe'un tahmin
edemediği böyle bir odada
kullanılanlar, kilitliydi. Mobilyaların bir bütün olarak antika kasvetli tekdüzeliği, birkaç
cüretkar Fransız baskısı da dahil olmak üzere, tuhaf modernliğin birkaç
makalesiyle garip aralıklarla bozulmuştu,
bu da böyle bir odada tuhaf bir uyumsuzluk notası oluşturuyordu.

Öldürülen adam, pencereden en uzak olan bu çift dairenin sonundaki eski moda bir kanepeye yatırılmıştı. Rolfe, zeminin
kaplı olduğu kalın Türkiye halıları ve kilimleri üzerinde yavaşça yürüdü, kanepeye merakla baktı ve sonra ölü adamın
yüzünden çarşafı indirdi.

Öldüğünde Sir Horace Fewbanks 58 yaşındaydı, ancak
öldüğünden beri gri kıllar temiz tıraşlı yüzünde o kadar hızlı uzamıştı ki çok daha yaşlı görünüyordu.
Yüzünde ölümün
alışılmış sakinliğinden eser yoktu. Ağız çirkin bir şekilde bükülmüştü, sanki öldürülen adam yardım için bağırmaya çalışmış ve bunu yaparken saldırıya uğramış ve öldürülmüş gibiydi. Sir Horace'ın kollarından biri -sağdaki- sanki kendini savunuyormuş gibi çapraz olarak göğsünün üzerinden öne doğru uzatılmıştı ve eli sıkıca sıkılmıştı. En son
Onurlu Yargıç'ı hukukun tüm ihtişamı ve görkemi içinde Yargıçlık koltuğunda otururken gören Rolfe,
bir Yüksek Mahkeme yargıcının kişiliğine bile saygı duymayan ve onu
şiddetli bir sonun sancıları içinde insan onurunun her zerresinden mahrum bırakan ölümün o korkunç gücü karşısında yüreğinde bir ürperti hissetti. Yargıçlık koltuğunda en son gördüğü, hukukun bilgeliği ve ciddiyetiyle dolu yüz,
şimdi ölü yargıcın yüz hatlarının herhangi bir benzerliğini
izlemenin zor olduğu soluk bir maskeye dönüşmüştü.

Ancak, Rolfe'un gizemli bir suç karşısındaki resmi zihin uyanıklığı kısa süre sonra kendini yeniden gösterdi ve duygusallıktan sıyrılıp
cesedi daha yakından incelemeye başladı. Yargıcın hayatına son veren yarayı incelemek için çarşafı çevirdiğinde, elinden kaydı ve yere düştü ve yargıcın öldürüldüğü gibi tamamen giyinik bir şekilde kanepeye yatırıldığını ortaya çıkardı. Vücudundan kalbine yakın bir yerden vurulmuştu ve yaradan büyük bir kan lekesi fışkırıp gömleğinde donmuştu. Pantolon paçalarından biri buruşmuştu ve çizmenin üst kısmına takılmıştı. Ceset itici bir görüntü oluşturuyordu, ancak kariyeri boyunca çeşitli türden hoş olmayan görüntüler görmüş olan Rolfe, tüm mesleki içgüdülerini harekete geçirerek, bu ayrıntıları not ederek, cesedin üzerine eğildi. Çünkü Rolfe henüz polis teşkilatında çok yükselmemiş olsa da, iyi bir dedektifi oluşturan birçok özelliğe sahipti: gözlem, sağduyu ve biraz hayal gücü. Çözmesi için çağrıldığı
olağanüstü suç, bu niteliklerin değerini en üst düzeyde test edecek olan
şaşırtıcı bir gizem sunuyordu.

Rolfe bir süre cesede dikkatle baktı ve zihninin retinasına her ayrıntısıyla
bir resmini kazıdı. Aklına bir fikir geldi, eğildi ve ölü adamın göğsündeki kan lekesine dokundu, sonra
parmağına baktı. Leke yoktu. Kan tamamen donmuştu. Sonra
yargıcın sağ elini açmaya çalıştı, ama katıydı.

Rolfe orada durup cesede dikkatle bakarken ve cinayetin nedeni hakkında bir teori oluşturmaya çalışırken, Sir Horace Fewbanks'in özel hayatı ve karakteri hakkında duyduğu bazı eski hikayeler aklına geldi. Bu söylentiler pek fazla değildi - Scotland Yard'daki meslektaşları arasında, Sayın Yargıcın güzel yüze karşı bir zaafı olduğu ve özel hayatında bir yargıcın yapması gerekenden daha az terbiyeli bir hayat sürdüğü yönündeki bir iki şakacı ima. Rolfe bu hikayelerde ne kadar veya ne kadar az gerçek olduğunu merak etti. Geniş odaya şöyle bir göz attı. Kesinlikle bir Yüksek Mahkeme yargıcının eğlence yapması beklenen türden bir daire değildi, ancak Rolfe, Sir Horace'ın kızından neredeyse tamamen uzak olması nedeniyle, ara sıra spor yapan arkadaşlarıyla bir köprü veya akşam yemeği partisi dışında çok az eğlence düzenlediği ve nadiren Derneğe gittiği yönündeki dedikoduları duyduğunu hatırladı.

Rolfe odadaki mobilyaları incelemeye başladı,
ölen adamın alışkanlıkları hakkında bir şeyler ortaya çıkarabilecek bir şey olup olmadığını merak etti. Cebinden küçük bir elektrikli el feneri çıkardı ve ışığı yarı karanlık odada ona rehberlik ederek her bir mobilya parçasını yakından inceledi. Sonra, elindeki el feneriyle kanepeye döndü ve cesedin üzerine tuttu. Ölü adamın kapalı eline düşen ışık,
küçük bir beyaz parçayı ortaya çıkardığında
şiddetli bir şekilde irkildi. Parçayı yırtmadan ölünün inatçı pençesinden kurtarmak için hevesle çabaladı ve
sonunda onu ayırmayı başardı. Bunun küçük bir yırtık dantel ve muslin parçası olduğunu gördüğünde
kalbi güm güm attı. Bunu sol elinin avucuna koydu ve meşalesinin ışığı altında yakından inceledi. Ona
şık bir hanımın zarif mendilinin bir parçası gibi göründü.
Keşfinden
çok mutlu oldu ve Müfettiş Chippenfield'ın bunu nasıl gözden kaçırdığını merak etti. Sonra açıklama geldi. Küçük dantel ve muslin parçası, ölü adamın sıkışık
elinde etkili bir şekilde gizlenmişti ve elini açma çabaları onu gevşetmişti.

"Pekala, Rolfe," dedi Müfettiş Chippenfield, astı tekrar belirdiğinde, "suçluyu ortaya çıkarmak veya cesedi canlandırmak için yeterince uzun süre orada kaldın. Yeni bir şey keşfettin mi?"

"Sadece bu," diye cevapladı Rolfe, mendil parçasını göstererek.

Buluntu, Müfettiş Chippenfield'ı şakacı üstünlük havasından
çıkardı.

"Bunu nereden buldun?" diye kekeledi, hevesle ona uzanırken.

"Ölü adam onu ​​sağ elinde sıkmıştı. Elini bu kadar sıkı sıktığını gördüğümde elinde saklı bir şey olup olmadığını merak ettim. Parmaklarını zorla açmaya çalıştım ve o düştü."

Müfettiş Chippenfield, astının önemli bir ipucu
olacağı vaat edilen şeyi keşfetmesinden hiç memnun değildi, özellikle de ipucu kendisi tarafından
kaçırıldıktan sonra. Ama Rolfe'u
uydurma bir içtenlikle tebrik etti.

"Aferin, Rolfe!" diye haykırdı. "Geliyorsun. Herkes senin
iyi bir dedektif olma potansiyeline sahip olduğunu görebilir."

Rolfe, bu kadar hafif bir övgüde bulunan iğneleyiciliği görmezden gelebilirdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"İçinde bir kadın varmış gibi görünüyor," dedi müfettiş, hala dantel ve muslin parçasını inceliyordu.

"Bu konuda pek şüphe olamaz," diye yanıtladı Rolfe.

"Sonuçlara varmakta acele etmemeliyiz," diye belirtti müfettiş.

"Hayır ve apaçık gerçekleri görmezden gelmemeliyiz," dedi Rolfe.

"Bir kadının onu öldürdüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu müfettiş.

"Sanırım vurulduğu sırada bir kadın oradaydı: Ateş edip etmediğine dair şu anda gösterilecek bir şey yok. Yanında bir erkek olabilir.
Ancak ateş edilmeden hemen önce bir mücadele oldu ve Sir Horace düşerken mendilini tuttuğu eli kavradı. Ya da belki de mendili, onun üzerine eğildiği ölüm mücadeleleri sırasında yırtılmıştı."

"Bunun ölmekte olan adamın eline bizi aldatmak için konulmuş olma olasılığını gözden kaçırdınız," dedi müfettiş.

"Eğer amaç bizi yanıltmak olsaydı, gözden kaçırılabilecek bir yere konmazdı."

Müfettiş, ölen adamın elindeki mendil parçasının varlığını gözden kaçırdığı için, astını yerinde tutma işinde pek ilerleme kaydedemediğini hissetti.

"Eh, bu bir tür ipucu," dedi. "Sorun şu ki
çok fazla ipucumuz var. Keşke hangisinin doğru olduğunu bilseydik. Neyse, bu
bir hırsızlık teorisini çürütüyor," diye ekledi memnuniyetle.

"Evet," diye itiraf etti Rolfe. "Bu tahtaya yazılıyor."

BÖLÜM V

"Adınız nedir?"

"James Hill, efendim."

"Bu bir takma ad. Gerçek adınız nedir?" Müfettiş Chippenfield, uşağa
hile yapmanın işe yaramayacağını
kabul ettirmek için sertçe baktı.

"Henry Field, efendim," diye cevapladı adam, biraz tereddüt ettikten sonra.

Müfettiş Chippenfield, uşak çağrıldığı sırada içeri girdiğinde önüne koyduğu geniş cep defterini açtı ve içinden bir fotoğraf çıkardı ve sorguladığı adama uzattı.

"Bu sizin fotoğrafınız mı?" diye sordu.

Hapishanede gelecekte kimlik tespiti amacıyla çekilen polis fotoğrafları
her zaman pek de hoş değildir ve Henry Field, kendisine verilen
fotoğrafa baktıktan sonra, cevap vermeden önce biraz tereddüt etti:

"Evet, efendim."

"Yani, Henry Field, Kasım 1909'da efendiniz Lord Melhurst'ü soyduğunuz için üç yıl hapse mahkûm edildiniz."

"Evet, efendim."

"Bakayım," dedi müfettiş, sanki gönülsüz bir görevi yerine getirmek için hafızasına başvuruyormuş gibi. "Elmas bir atkı iğnesi ve altın bir saatti. Lord Melhurst, Epsom'da güzel bir gün geçirdikten ve şehirde geç bir akşam yemeğinden sonra eve gelmişti. Ertesi sabah atkı iğnesini ve saatini kaybetmişti. Epsom'da veya şehirde
soyulduğunu düşünüyordu. Epsom'daki muhteşem gününden sonra başına ne geldiği konusunda çok belirsizdi, ancak sizin için talihsiz bir şekilde onu
sürdüren taksi şoförü taksiden indiğinde üzerindeki iğneyi gördüğünü hatırladı. Onu beklerken şüphe
üzerinize düştü ve tutuklandınız ve itiraf ettiniz. Sanırım gerçekler bunlar, Field?"

"Evet, efendim," dedi önünde duran sıkıntılı görünümlü adam.

"Sanırım sizi içeri sokmaktan mutluluk duydum," diye ekledi müfettiş.

Uşak, polis jargonunda "bir adamı içeri sokmanın" onu tutuklamak ve Ceza Mahkemesi'ne gönderip hapse atmak anlamına geldiğini anlamıştı. Aynı cevabı verdi:

"Evet, efendim."

"Bunun için bana karşı kötü niyet beslemediğinizi görmekten memnunum," dedi Müfettiş Chippenfield. "Beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbir yüzü unutmam," diye devam etti memur, önündeki adamın yüzüne bakarak. "Dün sizi gördüğümde bir anda sizi tekrar tanıdım ve Yard'a geri döndüğümde kayıtlarınıza baktım."

Uşak herhangi bir yanıt gerekip gerekmediğinden şüpheliydi, ancak bir duraklamadan sonra, müfettişin yüzleri hatırlama yeteneğini onaylarcasına, devam etti:

"Evet, efendim."

"Peki, eski bir mahkûm olarak, Majestelerinin yargıçlarından birinin hizmetine nasıl girdiniz?"

"Beni içeri aldı," diye yanıtladı uşak.

"Yani onu içeri aldınız," diye yanıtladı müfettiş, kendi nüktedanlığına hoş bir kahkaha atarak.

"Hayır efendim, onu içeri almadım," diye ilan etti uşak. Müfettişin şakasına
katılmamıştı.

"Defol git," dedi Müfettiş Chippenfield. "Ona eski bir mahkum olduğunuzu söylediğinize
inanmamı mı bekliyorsunuz? Sahte referanslar kullanmış olmalısınız."

"Hayır efendim. Benim bir-- olduğumu biliyordu" Hill, Müfettiş Chippenfield'ın tanımından
kaçmasa da, kendisinden eski bir mahkum olarak bahsetmekten çekindi. "Başımın dertte olduğunu biliyordu. Aslında, efendim, hatırlarsanız, onun önünde yargılanmıştım."

"Ne şeytandın!" diye haykırdı Müfettiş Chippenfield şaşkınlıkla.
"Ve cezanızı çektikten sonra sizi hizmetine aldı. O
deli olmalı. Bunu nasıl başardınız?"

"Dışarı çıktıktan sonra bir yer bulmakta zorlandım," dedi Hill, "ve
Sir Horace'ın uşağı öldüğünde ona yazdım ve bana bir
şans verip vermeyeceğini sordum. Bir karım ve çocuğum vardı, efendim ve ben hapisteyken onlar zorlu bir mücadele verdiler. Karımın bir dükkânı vardı, ama onu benim savunmam için para bulmak için
sattı. Sir Horace bana onu ziyaret etmemi söyledi ve düşündükten sonra
beni işe almaya karar verdi. Bana karşı iyi bir efendiydi. "

"Peki ona nasıl karşılık verdin," diye haykırdı Müfettiş Chippenfield sertçe,
"onu öldürerek mi?"

Uşak, Müfettiş Chippenfield'ın amaçladığı gibi, suçlamanın aniliği karşısında irkildi.

"Ben!" diye haykırdı. "Cennette bir Tanrı olduğu kadar benim de bununla hiçbir ilgim yok."

"Bu benim için geçerli değil, Field," dedi polis memuru, zavallı adama uzun uzun, delici bir bakış daha atarak.

"Bu doğru; bu doğru!" diye çılgınca itiraz etti. "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Böyle bir şey yapamam, efendim. İstesem bile bir adamı öldüremem -- buna cesaretim yok. Ama şüphelenileceğimi biliyordum," diye ekledi, kendine acıyan bir tonla.

"Ah, öyle mi?" diye cevapladı Müfettiş Chippenfield. "Peki neden?"

"Geçmişim yüzünden."

"Cinayetin işlendiği tarihte neredeydiniz?"

"Sabah her zamanki gibi etrafa bakmak için buraya geldim ve her şeyin
iyi olduğunu gördüm."

"Sir Horace yokken bunu her gün mü yapıyordunuz?"

"Her gün değil, efendim. Haftada üç kez: Pazartesi, Çarşamba ve Cuma."

"Eve girdiniz mi yoksa sadece etrafınıza mı baktınız?"

"Her zaman içeri girerdim."

"Ne için?"

"Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için."

"Ve 18'inin sabahı her şey yolunda mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bundan oldukça emin misiniz? Dikkatlice etrafına baktın mı?"

"Şey, efendim, sadece etrafa bir göz attım, çünkü tabii ki
bir şeylerin ters gideceğini beklemiyordum."

Müfettiş Chippenfield, uşağa sabit bir bakış atarak
kaçındığı tuzağın farkında olup olmadığını anlamaya çalıştı.

"Bu odaya baktın mı?"

"Evet, efendim. Tüm odalara baktım."

"Sir Horace'ın cansız bedeninin burada olmadığından emin misin?" Müfettiş
Chippenfield, cesedin bulunduğu masanın yanını işaret etti.

"Ah, hayır, efendim. Eğer olsaydı görürdüm."

"İskoçya'dan döndüğüne dair hiçbir işaret yok muydu?"

"Hayır, efendim."

"Döndüğünü bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim."

"Evden ne zaman ayrıldın?"

"Saat on iki çeyrek geçe olmalı, efendim."

"Peki ondan sonra ne yaptın?"

"Eve gidip akşam yemeğimi yedim. Öğleden sonra küçük kızımı Hayvanat Bahçesi'ne götürdüm. Uzun zamandır ona Hayvanat Bahçesi'ne götüreceğime söz vermiştim."

"Peki Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ettikten sonra ne yaptınız?"

"Akşam yemeği için eve gittik. Akşam yemeğinden sonra eşim küçük kızı Camden Yolu'ndaki
resim sarayına götürdü. Onun için oldukça güzel bir tatildi, efendim."

"Peki eşiniz ve çocuğunuz resimlerdeyken siz ne yaptınız?"

"Evde kalıp dükkana baktım. Eve geldiklerinde hepimiz
yattık. Karım da sana aynı şeyi söyleyecektir."

"Hiç şüphem yok," dedi müfettiş kuru bir şekilde. "Peki, Sir Horace'ı kendiniz öldürmediyseniz, öldürüldüğünü ilk ne zaman duydunuz?"

"Dün akşam gazetede gördüm."

"Ve doğru olup olmadığını görmek için hemen buraya geldiniz?"

"Evet efendim."

"Ve cinayetin işlendiği gün ve gece hareketleriniz hakkında bir ifade vermek için Hampstead Polis Karakoluna götürüldünüz?"

"Evet efendim."

"Ve bana Hayvanat Bahçesi, resimler ve geri kalanı hakkında az önce anlattığınız hikaye, karakolda yaptığınız ifadeyle hemen hemen aynı?"

"Evet efendim."

"Sir Horace'ın bir tabanca saklayıp saklamadığını biliyor musunuz?"

"Sanırım saklıyordu, efendim."

"Nerede sakladı?"

"Masasının ikinci çekmecesinde, efendim."

"Gitti," diye belirtti Müfettiş Chippenfield çekmeceyi açmadan. "Ne tür bir tabancaydı? Hiç gördün mü? Bir tane sakladığını nereden biliyorsun?"

"Bir veya iki kez Sir Horace açıkken çekmecede tabancaya benzeyen bir şey gördüm. Küçük bir nikel tabancaydı."

"Sir Horace masasını her zaman kilitler miydi?"

"Evet, efendim."

"Elbette anahtarlarınızdan hiçbiri açamaz mı?"

"Hayır, efendim. Yani--bilmiyorum, efendim. Hiç denemedim."

Müfettiş Chippenfield hafifçe homurdandı. Uşağın çok geç olana kadar görmediği tuzak. Ama tabii ki tüm hizmetçiler fırsat bulduklarında efendilerinin özel belgelerini karıştırırdı.

"Sir Horace'ın cep kitabı taşıma alışkanlığı olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu. "Evet efendim; öyleydi."

"Ne tür bir cep kitabıydı?"

"Altın tokalı büyük bir Rus deri çanta."

"İskoçya'ya gittiğinde yanında mı götürdü?
Gittikten sonra evde gördün mü?"

"Hayır efendim. Sanırım yanında götürdü.
Unutması veya ortalıkta bırakması ona yakışmaz."

"Ve Sir Horace nasıl bir adamdı, Field?"

"Çok iyi bir efendiydi, efendim. Öfkelendiğinde çok sert olabiliyordu ama
ben onunla çok iyi anlaşıyordum."

"Kesinlikle. Kadınlara karşı bir zaafı olup olmadığını biliyor musun?"

"Eh, efendim, insanların öyle dediğini duydum."

"Kendi fikrini istiyorum; başkalarının ne söylediğini istemiyorum. Üç yıl boyunca onunla birlikteydin ve onu oldukça yakından takip ettin,
şüphesiz."

"Gizli bir şekilde konuşursak, bence öyleydi," dedi Hill.

Sanki kapıda belirip kendisini kötü konuşmaya cüret ettiği için azarlayan ölü adamdan korkuyormuş gibi endişeyle arkasına baktı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi müfettiş. "İskoçya'dan neden
geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, efendim."

"Şimdilik bu kadar yeter, Field. Seni tekrar istersem
seni çağırırım."

"Teşekkür ederim, efendim. Bir soru sorabilir miyim, efendim?"

"Nedir?"

"Bununla gerçekten bir ilgim olduğunu düşünmüyor musun, efendim?"

"Field, sana ne düşündüğümü söylemek için burada değilim. Şu kadarını söyleyeceğim:
Beni herhangi bir şekilde aldatmaya çalıştığını görürsem, senin için
kötü bir gün olacak."

"Evet, efendim."

Ciddi, suskun, dikkatli, gizli ve nazik, gözlerindeki sürekli belli belirsiz sorgulayıcı bakışın reddettiği sıkı dudaklı bir çekingenlik görünümüyle Hill, hayattaki konumunu bilen ve bunu uysal bir onurla sürdürebilen ideal bir erkek hizmetçi gibi görünüyordu. Düzgün kesilmiş gri tacının tepesinden düzgünce giydiği sessiz ayaklarına kadar saygı ve saygınlık yayıyordu. Duygusuz yüz maskesi, gözlerindeki belli belirsiz sorgulayıcı nota dışında, sıradan insanlığın yüzlerini buruşturan herhangi bir duyguyu veya hissiyatı ele vermekten acizdi. Aşağı inerken Hill, Polis Memuru Flack'i ön kapıda bir kadınla konuşurken gördü. Kadın, uşak tarafından, efendisinin en yakın arkadaşlarından biri olan seçkin bir avukatın karısı olan Bayan Holymead olarak iyi tanınıyordu. Uşağı gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, çünkü onu üzüntüde bir akrabalık olduğunu ima eden bir sözle karşıladı.

"Bu korkunç bir şey değil mi, Hill?" dedi.

"Korkunç, hanımefendi," diye saygıyla cevapladı Hill.

Bayan Holymead son derece güzeldi, ancak trajediden dolayı üzgün olduğu açıktı, çünkü gözleri yaşlarla doluydu ve zeytin rengi yüzü solgundu. Yaklaşık otuz yaşındaydı; uzun, ince ve zarifti. Güzelliği İspanyol tipindeydi: düz kaşlı, parlak gözlü ve canlı; berrak zeytin rengi bir ten ve dolgun, huysuz, kızıl dudaklar. Siyah giyinmişti ve siyah bir şapka takmıştı.

"Polis memuru bana Bayan Fewbanks'in henüz Dellmere'den gelmediğini söyledi," diye devam etti.

"Hayır, hanımefendi. Onu yarın bekliyoruz. Bayan Fewbanks'in gelmek için çok
yorgun olduğunu düşünüyorum."

"Korkunç, korkunç," diye mırıldandı Bayan Holymead. "Her şeyi bilmek istiyorum ama yine de korkuyorum. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç."

"Çok büyük bir şok oldu, hanımefendi," dedi Hill.

"Ev hizmetçisi geldi mi, Hill?"

"Hayır, hanımefendi. Yarın Bayan Fewbanks'le birlikte olacak."

"Peki, görebileceğim kimse yok mu?" diye sordu Bayan Holymead.

Polis Memuru Flack, sıkıntıda olan güzel, şık giyimli bir hanımın görüntüsünden etkilenmişti.

"Davanın sorumlu müfettişi yukarıda, hanımefendi," diye önerdi.
"Belki onu görmek istersiniz." Aniden, eve hiçbir yabancının girmesine izin vermemesi yönünde talimat aldığı ve böyle bir zamanda polis talimatlarının, ailenin bir dostunu yabancı olarak
sınıflandıran nitelikte olduğu aklına geldi. "Belki de önce ona sorsam daha iyi olur," diye ekledi ve Müfettiş Chippenfield'ın kendisini ciddi bir resmi kınamasına
açık bıraktığı hissiyle yukarı çıktı. Yüzünde bir gülümsemeyle ve müfettişin Bayan Holymead'i görmekten memnun olacağı mesajıyla aşağı indi. Amiriyle yaptığı kısa görüşmede, Bayan Holymead'in hoş görünümlü bir kadın olduğu yönündeki resmi olmayan bilgiyi iletmeyi başarmıştı ve Müfettiş Chippenfield'in onu görmeye hazır olmasının, bu bilginin resmi olmayan hisleri üzerinde bıraktığı izlenimden kaynaklandığından hiç şüphesi yoktu.

Bayan Holymead yukarı kata çıkarıldı ve uşak tarafından anons edildi.
Müfettiş Chippenfield onu bilinçli bir aşağılık duygusuyla alçak bir reveransla karşıladı ve Hill'in ona bir sandalye koymasını bekledi. Ona bakarken iri kırmızı yüzü daha koyu bir kırmızı renge büründü.

"Flack bana sizin bir aile dostu olduğunuzu söyledi, Bayan Holymead.
Sizin için ne yapabilirim? Söylememe gerek yok, Bayan Holymead,
seçkin kocanız hepimiz tarafından iyi tanınıyor. Birkaç kez çapraz sorguya çekilmenin zevkini yaşadım.
Bilmek istediğiniz bir şey varsa, eğer
gücüm dahilindeyse size söylemekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Holymead.

Polis müfettişlerinin hareket ettiği dünyadan farklı bir sosyal dünyaya ait olan şık bir hanımın yanında bariz bir şekilde alçakgönüllü olmasına rağmen,
Scotland Yard polisinin bir üyesinin yanında biraz gergin görünüyordu. Müfettiş Chippenfield'ın Bayan Holymead'in ziyaretinin amacının trajedinin bazı ayrıntılarını öğrenmek olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü. Öldürülen adamı birkaç yıldır tanıyan ve yakın arkadaşının karısı olan biri olarak, bu korkunç trajedi karşısında
çok etkilenmişti. Suçun, kurtulamadığı korkunç bir rüya gibi olduğunu açıklamaya çalıştı. Ama çok iyi tanıdığı bir beyefendinin kendi evinde vurulmuş olması gerçeğini düşünmenin verdiği iğrenmeye rağmen, bu korkunç suçun nasıl işlendiğini bilmek için doğal bir merak
du.

Müfettiş Chippenfield, olayın onurunu yerine getirmek için fırsattan yararlandı. Trajedinin ayrıntılarını gözden geçirdi ve cesedin
nerede bulunduğunu gösterdi. Duvardaki kurşun izini ve çıkarılan yassı kurşunu gösterdi. Resmi bir temkin alışkanlığından dolayı yüzeysel ve belirgin olmayan hiçbir bilgi vermese de, soruşturmalardan sorumlu memur olarak suç ve sorumlulukları hakkında konuşmayı sevdiği açıktı. Bayan Holymead'in sözlerini ilgiyle takip ettiğini fark etti ve onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığından memnundu. Ona trajedinin ana gerçeklerini verdikten sonra şu yorumu yapmasına yol açan şey, onurları eksiksiz yerine getirme isteğiydi:

"Sizi cesedi görmeye götüremediğim için üzgünüm. Aşağıda, ancak gerçek şu ki İçişleri Bakanlığı doktorları orada mermiyi çıkarmak için otopsi yapıyorlar."

Bayan Holymead bu bilgi karşısında ürperdi. Çok iyi tanıdığı bir adamın cesedi üzerinde otopsi gibi korkunç bir çalışmanın yapılması mide bulantısına neden oldu. Başı geriye düştü, sanki bayılacakmış gibi.

"Bir bardak su alabilir miyim?" diye fısıldadı.

Bayan güzel ve şık giyinmişse, baygınlık geçiren bir kadın becerikli bir polis memurunu bile tedirgin eder. Eğer hizmetçilerden biri olsaydı, Müfettiş Chippenfield yüzüne
fırlatmak için bir bardak su almak üzere zili çalardı ve bu arada
cinsiyetin zayıflığına dair böyle bir kanıta sakince bakardı. Fakat bu durumda odadan
dışarı fırladı, aşağı koştu, Hill'e seslendi, ona bir bardak bulmasını emretti,
bardağı elinden kaptı, suyla doldurdu ve tekrar yukarı
çıktı. Odadan uzak kalması toplamda üç dakikadan biraz daha az sürdü ve bardağı hanımın dudaklarına götürdüğünde çabalarından
nefessiz kaldı.

Bayan Holymead bir yudum su aldı, ürperdi, bir yudum daha aldı, sonra
bir iç çekti ve kocaman koyu gözlerini
kendisine doğru eğilmiş olan adama doğru açtı, bu bakışla fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.
Ona büyük nezaketi için nazikçe teşekkür etti ve ayrıldı,
aşağıya ve kapıda bekleyen motorlu araca doğru Müfettiş Chippenfield tarafından götürüldü. O memur yüzünde hoş bir gülümsemeyle eve geri döndü. Ancak, trajedinin yaşandığı odadan bir bardak su almak için kısa süreliğine ayrılmasının, hanımın öldürülen adamın açık masasına koşmasına, arkasındaki gizli bir hazneyi açan bir yaya dokunmasına, küçük bir kağıt destesi çıkarmasına, yayı kapatmasına ve baygın bir tavırla şövalye polis memurunun dönüşünü beklemek için sandalyesine dönmesine yetecek kadar uzun olduğunu bilseydi, kendinden bu kadar memnun olmazdı. Bayan Holymead'in Princes Gate'deki evine dönüşü, tutuklulardan biri tarafından ateşli bir endişeyle bekleniyordu. Bu, yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir Fransız kız olan Mademoiselle Gabrielle Chiron'du ve Bayan Holymead'in evlilik yoluyla uzaktan bir bağlantısıydı. Bayan Holymead'in bir kuzeni, iki yıl önce Gabrielle'in küçük kız kardeşi Lucille Chiron ile evlenmişti. Bayan Holymead, evliliğin kutlandığı Fransız taşra kasabasını ziyaret ettiğinde Gabrielle'den etkilendi. Chiron ailesi zengin olmadığı için Gabrielle ile Londra'nın önde gelen avukatlarından biriyle evlenen güzel Amerikalı arasındaki dostluğu memnuniyetle karşıladılar ve sonunda Gabrielle Bayan Holymead ile arkadaş olarak yaşamaya gitti.

Sokağın manzarasına hakim olan üst kattaki odanın penceresinden Gabrielle Chiron, Bayan Holymead'in Riversbrook'a gittiği
motorlu aracın geri dönmesini sabırsızlıkla bekledi. Sonunda köşeyi dönüp görüş alanına girdiğinde, Bayan Holymead ile buluşmak için aşağı koştu. Evin hanımı kapıyı çalamadan sokak kapısını açtı. Bakışları Bayan Holymead'in taşıdığı bir çantaya sabitlenmişti; hanımın Riversbrook'a gitmeden önce satın alma
tedbirini aldığı nispeten büyük bir çanta.

Fransız kızın yüzü, çantanın şeklinden boş olmadığını gördüğünde bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Yanında mı?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevap verdi. "Planını uyguladım - sorunsuz bir şekilde işe yaradı."

"Ah, başaracağını biliyordum," dedi kız. "Ben giderdim ama
senin gitmen en iyisiydi. Bu polis ajanları yabancılardan hoşlanmaz - eğer gitseydim şüphelenirlerdi."

"Sorumlusu iri, kırmızı yüzlü bir adam vardı - Müfettiş Chippenfield, ona derlerdi," dedi Bayan Holymead. "Söylediğin gibi kütüphanedeydi - sanki gerginliğin ne olduğunu bilmiyormuş gibi sakince oturuyordu. Beni aile dostu olarak tanıyordu ve bana karşı oldukça nazikti. İçeri girer girmez masanın açık olduğunu gördüm - Sir Horace'ın özel
kağıtlarını inceliyordu. Bana trajediyi anlatmasını istedim. Dehşeti üstüne dehşeti anlattı ve sonra bayılmışım gibi yaptım. Bir bardak su almak için aşağı koştu ve bu bana gizli çekmeceyi açmam için zaman kazandırdı. Buradalar," diye ekledi, el çantasını şefkatle okşayarak; "yukarı çıkıp onları yakalım."

BÖLÜM VI

Bayan Fewbanks, hizmetçi Bayan Hewson eşliğinde Riversbrook'a vardığında Müfettiş Chippenfield için tatsız haberler vardı. İlk olarak, Bayan Fewbanks'in cenaze töreninden sonra evde kalmaya niyetli olduğunu ve bu amaçla hizmetçiyi yalnız eski evde kendisine eşlik etmesi için getirdiğini büyük bir şaşkınlıkla öğrendi. Cesedin yattığı yerin
karşı kanadında yerleşmiş olsalar da,
Müfettiş Chippenfield'a göre -ki aklı güzel cinsiyetle ilgili olarak
çok kolay etkilenebilirdi- Bayan Fewbanks, öldürülen babasının cesediyle aynı evde neredeyse bir hafta kalmayı düşünecek kadar
tuhaf bir kız olmalıydı. Onun güçlü fikirli bir genç kadın olduğuna ikna olmuştu ve güçlü fikirli genç kadınlardan
hoşlanmıyordu. Cinsiyetin zayıf ve yapışkan tipini kendi
güçlü erkekliğine bir iltifat olarak daha çok tercih ediyordu.

Bayan Fewbanks'e dair olumsuz izlenimi, onu gördüğünde ve ona söyleyeceklerini duyduğunda daha da derinleşti. Kız, kendisini bir babadan mahrum bırakan suçtan dolayı dehşet içinde kırsaldan gelmişti ve katili adalete teslim etmek için hiçbir şeyi atlamamaya kararlıydı. Babasıyla bir süredir yaşam tarzı nedeniyle kısmen yabancılaşmış oldukları doğruydu, ancak kızın ona karşı duyduğu tüm kızgınlık duyguları, korkunç ölüm haberiyle silinip gitmişti ve şimdi hatırladığı tek şey, onun babası olduğu ve vahşice öldürüldüğüydü. Müfettiş Chippenfield'ı çağırdığında, babasının cesedinin bulunduğu odayı ziyaret etmişti. Ceset, katlanır kapıları olan büyük odanın
kör mazgalındaki cenaze levazımatçısının sehpalarının üzerinde duran bir tabuta yerleştirilmişti. Cesedin görünümünde bir suç işlendiğine dair hiçbir şey yoktu, ancak cenaze levazımatçısının adamlarının, sakin ve huzurlu bir ölümün soğuk ve sakin asaletini ima edecek şekilde yüz hatlarının çarpıtılmasını tamamen silmeleri imkansızdı. Babasının cansız bedenine bakmanın çilesi,
suçun failini bulma görevini kararlılıkla yerine getirmesi için onu cesaretlendirmişti.

Küçük bir oturma odasında müfettişin gelmesini bekledi ve içeri girdiğinde
hızla bir sandalyeyi işaret etti, ancak kendisi ayakta kaldı.
Görünüşte Bayan Fewbanks tipik İngiliz tipinde çekici bir kızdı.
Orta boylu, zayıf ama yapılı, sarı saçlı ve koyu mavi gözlü, buyurgan kısa bir üst dudağı ve kararlı bir
çenesi ve açık havada çok yaşamış bir kızın berrak sağlıklı ten rengine sahipti.
Müfettiş tüm bu ayrıntıları not etti; ayrıca,
göğsü heyecanla inip kalksa da kendini
çok iyi kontrol ettiğini; güzel başının dik olduğunu ve küçük ellerinden birinin sıkıca yan tarafında olduğunu da not etti.

Müfettiş içeri girerken, "Bir şey buldun mu?" diye sordu.

Kız, suçun çözülmesinde gün ışığına çıkması gereken birçok şey olduğunu hissettiği için belirsiz bir kelime seçmişti, ancak Müfettiş Chippenfield'ın polis bakış açısından, bir şey bulup bulmadığı sorusu onun yeteneği hakkında acı bir düşünceydi.

"Soruşturmalarımın şu anki aşamasında herhangi bir tutuklama yapmanın tavsiye edilmediğini düşünüyorum," dedi soğuk resmi bir vakarla.

"Bunu kimin yaptığını bildiğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu kız.

"Bunu bulmak benim işim," diye cevapladı müfettiş, görevi yerine getirme yeteneğine olan güvenini gösteren bir sesle.

Kız, resmi gururun incelikli işleyişini takip edemeyecek kadar basitti. "Gazeteler buna gizemli suç diyor. Sizce gizemli mi?"

"Kesinlikle bununla ilgili bazı gizemli özellikler var," dedi müfettiş. "Ama ben bunları çözümsüz olarak görmüyorum. Hiçbir şey çözümsüz değildir," diye ekledi, esprili bir tonda.

"Çözülmesi gereken gizemler varsa yardım almalısın," dedi genç bayan.

Bayan Hewson'a anlamlı bir şekilde baktı ve sonra Müfettiş Chippenfield'a ne demek istediğini açıklamaya devam etti.

"Ünlü dedektif Bay Crewe'den sana yardım etmesini istedim.
Elbette Bay Crewe'yi tanıyorsun - herkes tanıyor. Mesleğinde çok
zeki bir adam olduğunu biliyorum, ama bu tür bir şeyde iki zeki adam bir kişiden daha iyidir. Umarım aldırmazsınız--yeteneğiniz üzerinde hiçbir yansıma yok. Aslında, size olan güvenim sonsuz.
Ama babamın anısına dayanarak bu korkunç suçun dibine inmek için mümkün olan her şeyi
yaptım. Paraya ihtiyaç duyulursa
gelecektir. Bu sizin için de Bay Crewe kadar geçerlidir. Ama umarım
soruşturmalarınızı dostça birlikte yürütebilirsiniz ve
birbirinize yardım etmeye istekli olursunuz. Bunu yaparak
hiçbir şey kaybetmezsiniz. Bay Crewe'nin emrine bir polis memuru olarak sizin için mevcut olan tüm olanakları sunacağınıza inanıyorum."

Bu ifade o kadar açıktı ki Müfettiş Chippenfield'in Bayan Fewbanks'in gizemi çözmek için özel bir dedektifin yeteneklerine Scotland Yard'ın kaynaklarından daha fazla güvendiği sonucuna varmaktan başka seçeneği yoktu. Genç hanıma işine karıştığı için ne düşündüğünü söylemek isterdi ve bunu yapmak için doğru fırsat gelirse bundan yararlanmaya karar verdi. Ancak paradan kaçınılmaması gerektiği ifadesinin duyguları üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu. Elbette, Scotland Yard memurlarının ne kadar büyük olursa olsun bahşiş almalarına izin verilmiyordu, ancak departmanın düzenlemelerinin dışında olan minnettarlığı ifade etmenin maddi yolları vardı.

"Bay Crewe'ye istediği yardımı vermekten büyük memnuniyet duyarım," dedi Müfettiş Chippenfield eğilerek dik bir şekilde.

Bir astını tam olarak güvenine alması nadirdi, ancak
Bayan Fewbanks'ten ayrıldıktan sonra resmi gururunu bir kenara atarak
Rolfe ile Crewe'nin hizmetlerine kaydolma konusunu görüştü. Rolfe, bir yabancının kendi alanlarına
girmesi karşısında şefinden daha az öfkeli değildi. Crewe, suç soruşturmalarında tümdengelimci okulun temsilcisiydi ve ilk olarak, polisin kayıp çocuğu bulmayı başaramaması üzerine Abbindon malikanesinin kaçırılan varisini geri getirmeyi başardığı birkaç yıl önce Abbindon davasıyla ün kazanmıştı.
Dedektif hikayelerinde Scotland Yard üyelerinin tümdengelimci uzmana karşı tutumu, bilinçli aşağılık duygusuna dayanan bir hayranlıktır,
ancak gerçek hayatta Scotland Yard uzmanları tümdengelimci uzmanlara ve yöntemlerine karşı en büyük küçümsemeyi duyarlar. Çıkarımcı uzmanların polisin kuralcı yöntemlerine duyduğu küçümseyici acıma, resmi dedektifin polis eğitimi almamış rakibine duyduğu şiddetli küçümsemeyle karşılaştırılamaz. "Bak, Rolfe," dedi Müfettiş Chippenfield, "Crewe'nin bu işte bizden öne geçmesine izin vermemeliyiz, yoksa bu konuda sonunu asla duymayız. Kendi parası olan ve bir beyefendi gibi yaşayabilen Crewe gibi bir adamın gelip, suçluları avlamak için ücret ve ödül kabul ederek ağzımızdan ekmeği alması skandaldır. Elbette biliyorum, parasını cömertçe kullandığını ve kazandığından fazlasını dağıttığını söylüyorlar, ancak bunların hepsi saçmalık -- parayı kendi cebine koyuyor, öyle değil mi? Kesin olan bir şey var: kazansa da kaybetse de maaş alıyor; yani, her durumda ücretini alıyor, ancak elbette kazanırsa ücretine bir şey eklenecek. Bu arada sen ve ben sadece maaşlarımızı alıyoruz ve bildiğiniz gibi, bir müfettişin maaşı olması gerektiği gibi değil."

Rolfe, Scotland Yard'daki maaşın tüm rütbeler için daha yüksek olması gerektiği konusundaki inancını amirine güvence verdi - özellikle de erler için. Ayrıca Crewe'yi engellemek için elinden geleni yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu doğru ruh hali," diye yorumladı Müfettiş Chippenfield onaylayarak.
"Elbette ona elimizden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu söyleyeceğiz ve
elbette yardımına güvenebileceğimizi söyleyecek. Ama yardımının ne kadara mal olacağını biliyoruz. Öğrendiği her şeyi bizden saklayacak ve biz de onun için aynısını yapacağız. Ama mesele şu ki, Rolfe, sen ve ben buna tüm beynimizi koyup birbirimize yardım etmeliyiz. Ben bir astın yardımını hor görecek bir adam değilim. Bu dava hakkında herhangi bir fikrin varsa, Rolfe,
konuşmaktan korkma, onlara sempatiyle yaklaşacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi Rolfe, bundan hiç de emin değildi. "Bana güvenebilirsin."

"Bildiğin gibi, Rolfe, Yard'dan gelen adamların
olması gerektiği kadar dostça birlikte çalışmadığı vakalar oldu. Sivil giyimli adamlardan biri olduğumda, sorumlu adamın tüm itibarı aldığı ve altındaki adamların tüm işi yaptığı söylenirdi. Ama bir müfettiş olarak, bunun çok nadir olduğunu söyleyebilirim. Raporlarımda, kıdemsiz arkadaşıma yaptığı her şey için ve genelde biraz daha fazlası için kredi verdiğime inanıyorum. Bu benim için aptalca olabilir, ama benim yolum bu. "Altımdaki adam için iyi bir söz söyleme fırsatını asla kaçırmam."

"Hepsi böyle olsa daha iyi olurdu," dedi Rolfe.

"Eh, bu bir pazarlık, Rolfe," dedi Müfettiş Chippenfield. "Bu işte elinden gelenin en iyisini yaparsan kaybetmezsin. Bunu halledeceğim. Ama bu arada Crewe'yi bu işe bulaştırmak istemiyoruz. Ona ne kadarını söyleyeceğimizi ve ne kadarını söylemeyeceğimizi görelim."

"Yard'a cinayetle ilgili gönderilen mektubu görmek isteyecektir," dedi Rolfe. "Daily Recorder bu sabah bunun bir kopyasını yayınladı."

"Evet, bunu biliyordum. Peki, alabilir. Ama ölü adamın elinde bulduğun o dantel hakkında ona hiçbir şey söyleme - ya da en azından daha fazla şey öğrenene kadar. Eldiveni alabilir çünkü bunun Sir Horace'a ait olduğu oldukça açık. Crewe'ye ipucu olarak buna güvendiğimizi söyleyelim."

Crewe öğleden sonra evi ve suçun işlendiği odayı incelemek için geldi. Polis memurlarını karşılama biçiminde her türlü samimiyet vardı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Müfettiş," dedi. "Bu davada sizinle kim çalışıyor?
Rolfe? Daha önce tanışmadığımızı mı düşünüyorsun, Rolfe?"

Rolfe, Bay Crewe ile tanışma zevkine erişemediğini ama şöhreti nedeniyle her zaman onunla tanışmak istediğini nazikçe mırıldandı.

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Crewe. "Bu çok üzücü bir durum. Suçta bazı çekici gizemli noktalar olduğunu anlıyorum.
Umarım ben başlamadan önce siz henüz çözmemişsinizdir. Arkadaşlar
çok hızlısınız."

"Yavaş ve emin olmak bizim sloganımızdır," dedi Müfettiş Chippenfield, iltifat değil alaycı bir tavır amaçlandığından emin olarak. "Yanlış adamı tutuklamakla kazanılacak hiçbir şey yoktur."

"Bu hepimiz için sağlam bir özdeyiş," dedi Crewe. "Ancak, işimize dönelim. Bu sabah Yard'ı aradım ve bana davanın sizin sorumluluğunuzda olduğunu ve sizi muhtemelen burada bulacağımı söylediler.
Scotland Yard'a cinayeti bildirmek için gönderilen mektubun aslına bir bakabilir misiniz? Bu sabah Daily Recorder'da bunun bir kopyası var ve görünüşe göre bundan çıkarılacak bazı ilginç sonuçlar var. Ama
orijinal olan şey."

"İşte buradasınız," dedi müfettiş, cüzdanını çıkarıp
kağıdı çıkarıp Crewe'a uzatarak. "Ne düşünüyorsunuz?"

Crewe oturdu ve kağıdı önüne koyup cebinden bir büyüteç çıkardı. Orada, gri tüvit takım elbisesiyle, şapkasını alnından umarsızca geriye iterek otururken, hayatında ciddi bir işi olmayan zengin bir genç adamla karıştırılabilirdi, çünkü kıyafetleri
şık kesimliydi ve onları seçkin bir havayla taşıyordu. Ama
yüzüne bir bakış bu izlenimi dağıtırdı. Net,
tıraşlı yüz hatları, güçleri ve
zekaları nedeniyle dikkati çekiyordu ve koyu gözler yüze göre biraz fazla hayalperest olsa da, alt çenenin kalın çizgileri eylem adamı ve karakter gücü gösteriyordu. Kalın boyun ve kalın dudaklı, sert ağız, yorulmak bilmeyen bir enerji ve bol miktarda canlılık.

"En azından iki kişinin bunda parmağı var," dedi, gazeteyi birkaç dakika inceledikten sonra. "Cinayette mi?" diye sordu müfettiş, zihninde şekillenmeye başlayan bir teoriyle uyumlu bir çıkarımla
şaşkınlığa uğramıştı.

"Bunu yazarken," dedi Crewe, dikkati hala kağıttayken. "Ama tabii ki bunu kendiniz biliyorsunuz."

"Elbette," diye onayladı müfettiş, bu bilgiye şaşırmıştı ama duygularını göstermeyecek kadar deneyimli bir memurdu.
"Ve her iki el de gizlenmişti."

"Yazılı karakterlerle basılacak kadar gizlenmişti," diye devam etti Crewe. "Bir kişinin basılı karakterlerle yazması o kadar nadirdir ki, bunların yazıldığı herhangi bir yöntem gizlenmeyi akla getirir. Bu sıra dışı notu
yazmış olan iki kişinin orijinal niyeti, her birinin sırayla tek bir mektup yazmasıydı. Bu sistem 'Sir Horace'a veya belki de 'Fewbanks'teki 'B'ye kadar taşındı. Bundan sonra
yer değiştirmekten yoruldular ve biri
sonuna kadar alternatif harfler yazdı, diğerinin dolduracağı boşluklar bıraktı. Bu kadarını
harfler arasındaki boşluklardaki farklılıklardan çıkarmak mümkün--bazen
aradaki bir harf için çok fazla yer oluyordu, bazen de çok az,
bu yüzden harf sıkışık olmak zorundaydı. Burada ve orada kalemle noktalar yapılmıştı, ikisinin ilki kelimeleri heceleyerek
hangi harfleri yazacağını ve neleri boş bırakacağını bilmek için. 'U' harfindeki
farklara bakın. Yazarlardan biri harfi daha soluk ve yukarı doğru bir çizgiyle çiziyor; diğeri harfi daha soluk yapıyor ve bir aşağı doğru çizgi daha ekliyor, harf büyük harften daha büyük yazılmış küçük bir 'u'ya daha çok benziyor. İki elin arasındaki farklar nota boyunca o kadar belirgin ki
yazarlardan birinin
kadın olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Tam olarak düşündüğüm şey," dedi Müfettiş Chippenfield, Crewe'ye dikkatle bakarak, böylece Crewe'nin iyi niyetini sorgulamaması için.

"Sonra bazen aynı el tarafından yazılmış alternatif harflerde ufak farklılıklar oluyor. 'Son'daki 'T'ye ve 'Gece'deki 'T'ye bakın - çapraz çizginin uzunluğunda ve açısındaki belirgin değişiklik. Yazarların bunu yazarken ciddi bir heyecan içinde oldukları açık."

Rolfe, Crewe'nin ifşaatlarıyla o kadar ilgilendi ki, çıkarımsal uzmanın yanında durdu ve makaleyi yeniden inceledi.

"Peki, parmak izleri hakkında?" diye sordu Crews.

"Hiçbiri," diye yanıtladı müfettiş, "Scotland Yard'da mikroskop altında incelemiştik."

"Hiçbiri mi?" diye haykırdı Crewe şaşkınlıkla. "Bu şaşırtıcı sırrı ifşa eden bir not yazmak için eldiven takmak gibi önlemler neden alınıyor?"

"Çok kolay," diye cevapladı Müfettiş Chippenfield. "Notu yazan kişilerin cinayetle çok az veya hiç ilgisi yoktu, ancak şüphelerin kendilerine yönelmesinden korkuyorlardı veya katiller onlardı ve şüpheleri kendilerinden uzaklaştırmak istiyorlardı."

"Ve şimdi mermilere gelince," dedi Crewe, "İki el ateş edildiğini anlıyorum."

"İki tabancadan," dedi müfettiş. "İşte her iki mermi de. Şuradaki duvardan aldığım mermi. Alçıyı kırdığım yeri görebilirsiniz. Bu, ikisinin arasında çok daha büyük olanı, Sir Horace'ı öldüren mermiydi. Doktor, otopsiden sonra bana verdi."

"Sir Horace'ın bir tabancası var mıydı?"

"Uşak evet diyor. Ama varsa da gitmiştir."

Crewe ayağa kalktı ve Müfettiş Chippenfield'ın daha küçük mermiyi çıkardığı duvardaki deliği inceledi.

"Sir Horace canını kurtarmak için bir girişimde bulundu ama ıskaladı. Elbette, odanın diğer tarafında onu koruyan bir adam varken nişan almaya vakti yoktu ama her halükarda o süslü ateşli silahların doğru ateş edeceğine güvenilemez."

"Sir Horace'ın katiline ateş ettiğini mi düşünüyorsun - önce o mu ateş etti?" diye sordu Rolfe.

"Bu küçük mermi, zengin insanlara satmak için yapılmış süslü gümüş kaplamalı silahlardan birini andırıyor. Sir Horace biraz sporcuydu ve avcılık hakkında bir şeyler biliyordu ama sanırım bir tabancaya hiç ihtiyacı yoktu. Sanırım o süslü silahlardan birini elinde tutuyordu, asla kullanmak zorunda kalmayacağını düşünüyordu ama fırsat olursa bir hırsızı korkutmak için işe yarayacaktı."

"Ve bu odada bir tabancayla bir adam tarafından rehin alındığında kendi tabancasına doğru bir hamle yaptı ve ilk atışı yaptı?" diye önerdi Rolfe, Crewe'nin suçun nasıl işlendiğine dair teorisini ana hatlarıyla belirtme fikriyle.

"Suçun bu ölçüde yeniden yapılandırılması neredeyse imkansız," dedi Crewe gülümseyerek. "Ama şüphesiz Sir Horace ilk atışı yaptı. Vurulduktan sonra ateş etseydi mermisi kontrolden çıkardı -- muhtemelen tavana
çarptı -- ama oraya düştü. "Yerden yüksekliği
ölçelim." Yelek cebinden küçük bir makara çıkardı
ve bir mezura çıkardı. "Ortalama bir adamın kalbi için biraz yüksek ve muhtemelen işaretten bir ayak genişliğinde."

"Peki Sir Horace'ın tabancasının kaybolması hakkında ne düşünüyorsunuz?"
Rolfe sordu, üst düzey subayına çıkarımsal yöntemlere biraz hayranlık
gösterme tehlikesi altında gibi görünüyordu.

"Tahmin yürütmede iyi değilim," diye cevapladı Crewe, yeterince bilgi verdiğini
hissetti.

"Peki," dedi Rolfe, "işte odada bulunan bir eldiven. Diğeri kayıp. Bir ipucu olabilir."

Crewe eldiveni alıp dikkatlice inceledi.
Ren geyiği derisinden yapılmış, gri renkli, sol el eldiveniydi.
Kullanılmış olduğuna dair izler taşıyordu, ancak yine de görünüşüyle ​​gurur duyan bir adamın giyebileceği türden şık görünümlü bir eldivendi.

"Hırsızlar artık eldiven takıyor," dedi Crewe, "ama bu tür değil.
Sadece başparmağı ayrı olan kauçuk eldiven işleri için en iyisidir.
Parmaklara hareket özgürlüğü sağlar ve parmak izi bırakmaz.
Bunun Sir Horace'ın eldivenlerinden biri olup olmadığını sordunuz mu?"

"Eh, giydiğiyle aynı boyutta - yedi buçuk," dedi Müfettiş Chippenfield. "Uşak buradaki tek hizmetçi ve bunun efendisine ait olduğunu kesin olarak söyleyemez. Sir Horace'ın gardırobunu ve İskoçya'dan getirdiği valizi karıştırdım ama
tam olarak benzer başka bir çift bulamadım. Rolfe bunu Sir Horace'ın çorapçısına götürdü ve
eldivenlerin Sir Horace'a sattığı bir çiftin eldiveni olduğundan neredeyse emin."

"Bu kesin bir sonuç olmalı," dedi Crewe düşünceli bir şekilde.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı müfettiş.

"Peki, eğer sakıncası yoksa, ben de götüreyim," dedi Crewe. "İstediğin
zaman geri alabilirsin. Bana Sir Horace'ın çorapçısının adresini ver, onu ararım."

"Elbette al," dedi müfettiş içtenlikle, eldivene atıfta bulunarak. Ve Rolfe'a göz kırparak ekledi, "Ve suçlu eline takmaya hazır olduğunda, umarım bize haber verirsin."

BÖLÜM VII

Crewe evi ve araziyi dikkatlice inceledi. Pencerenin pervazında zorla bırakılan izlerin ve ayrıca pencerenin hemen altındaki ayak izlerinin ölçümlerini aldı.
Hill ile uzun bir konuşma yaptı ve ona cinayet gecesi hareketleri hakkında sorular sordu. Ayrıca Dellmere'de bulunan diğer hizmetçileri sordu ve Sir Horace'ın ev hayatı ve arkadaşları hakkında bilgi almak istedi. Hill ile konuşurken, Polis Memuru Flack elinde bir kartla yanlarına geldi. Hill
karta baktı ve haykırdı:

"Bay Holymead? Ne istiyor?"

"Bayan Fewbanks'in evde olup olmadığını sordu."

Hill kartı Bayan Fewbanks'e götürdü ve dışarı çıkınca ön kapıya gidip Bay Holymead'i genç metresine götürdü. Crewe, her zamanki gibi, Holymead'e yakından baktı. Ünlü K.C. uzun boylu bir adamdı,
yaklaşık altı fit boyunda, büyük, kararlı, belirgin bir yüzü vardı,
perukla çerçevelendiğinde, yasanın onurunu ve ciddiyetini ima ediyordu. Yıllar içinde yaklaşık elli yaşındaydı ve vücudunda fiziksel egzersizi bırakan bir adamı ele geçiren o tombulluğun bir ima vardı. Doğru bir şekilde, ama kasvetli bir şekilde, koyu renk giysiler giymişti ve muhtemelen arkadaşı için yas tutmanın bir sembolü olarak siyah bir kravat takmıştı. Eldivenleri narin bir griydi.

Crewe, Hill'i tekrar aradı ve ona Sir Horace Fewbanks ile Bay Holymead arasındaki ilişkiler hakkında yakından sorular sordu. Bay Holymead'in muazzam uygulamaları ona ölen yargıcınkinden üç kat daha fazla gelir sağlıyordu ve onu sürekli olarak halkın önünde tutuyordu. Hill, dedektife ziyaretçiyle ilgili bazı ilginç bilgiler verebildi ve Crewe'nin daha önce genç metresinin alışkanlıklarıyla ilgili rastgele sorduğu zamanki tavrının aksine, konuşmaya istekli, hatta istekli görünüyordu. Sir Horace'ın hizmetçisinden, merhum efendisi ve Bay Holymead'in birlikte hukuk öğrencisi olduklarını ve Baro'ya çağrıldıktan sonra bekar oldukları sürece tatillerini birlikte geçirdiklerini duymuştu.

Evlendiklerinde eşleri arkadaş oldular. Bayan Holymead on dört yıl önce ölmüştü, ancak Bayan Fewbanks -Sir Horace, karısı hayattayken baronet olmamıştı- birkaç yıl daha yaşamıştı. Bay Holymead tekrar evlenmişti. İkinci karısı, eğer bunu söyleyecek kadar cesursa, Amerika'dan gelen çok güzel bir genç hanımdı. Uşak, küçümseyici bir şekilde, hem Sir Horace'ın hem de Bay Holymead'in ona biraz ilgi gösterdiğinin ve her ikisini de alabileceğinin kendisine söylendiğini ekledi. İngiliz hanımlarından farklıydı, diye ekledi. Kendisi için söyleyecek daha çok şeyi vardı ve sanki kendilerinden biriymiş gibi beylerle gülüp konuştu. Hill, bir önceki gün Bayan Fewbanks'i görmeye gittiğini, ancak Bayan Fewbanks'in o sırada Dellmere'den gelmediğini, bu yüzden Müfettiş Chippenfield'ı gördüğünü söyledi. Crewe ve uşak konuşurken, Londra Araplarının kurnaz yüzüne sahip yaklaşık on dört yaşında bir çocuk gizemli bir tavırla onlara yaklaştı. Uzun, dikkatli adımlarla koridordan aşağı indi ve her adımda sanki ormanda bir Kızılderili grubunu takip ediyormuş gibi durdu.

"Peki, Joe, ne oldu?" diye sordu Crewe, önlerinde durduğunda.

"Eğer beni yarım saatliğine istemiyorsanız, efendim, sokaktan yukarı koşmak istiyorum. Yeni açılan çok güzel bir sinema var." Çocuk, parlak gözlerini Crewe'ye dikmiş bir şekilde hevesle konuştu.

"Her an seni isteyebilirim, Joe," diye cevapladı Crewe. "Gitme."

Çocuk başını salladı ve arkasını döndü. Koridordan tekrar aşağı inerken, bir uçurumun üzerinden uzanan bir tahtanın üzerinde kollarını uzatmış bir şekilde yürüyen bir adam taklidi yaptı.

"Resim delisi," diye yorumladı Crewe, onu izlerken.

"Sizi pek anlayamadım, efendim," diye yanıtladı uşak.

"Tüm boş zamanını sinemalarda geçiriyor," dedi Crewe, "ve orada olmadığında
filmlerde oynuyor. Hayattaki amacı bir
sinema oyuncusu olmak."

Crewe, Bay Holymead'in ayrılmasını beklerken Polis Memuru Flack ile sohbete başladı. Flack'in o kadar az mesleki gururu vardı ki, hiçbir polis eğitimi almadan bir dedektifin işlevlerini gasp eden ve o gece karısına itiraf ettiği gibi,
en iyi Scotland Yard adamlarını bezelye ayıklar gibi yenebilen bir beyefendiyle tanıştığı için memnundu. Özellikle Crewe'nin polis teşkilatıyla olan uzun süreli bağlantısına ve ayrıca özel işlerine gösterdiği ilgiden
çok memnundu. Polis memuru, iki yaşındaki en küçük çocuğunun erken gelişmiş zekasını ebeveyn kibriyle açıklıyordu ki Holymead ortaya çıktı ve Bay Crewe'nin çocuklara olan ilgisinin sona erdiğini fark etti.

"Şu adama bak," dedi Crewe, K.C. İtalyan bahçesinin yolundan plantasyona doğru yürürken, polis memuruna sert ve buyurgan bir tonda. "Onu içeri girerken gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Bir fark görüyor musun?"

"Hayır, efendim; o aynı adam," dedi Flack, ağırbaşlı bir kesinlikle.

"Onunla ilgili farklı bir şey var mı?" diye devam etti Crewe. Polis Memuru Flack, Crewe'ye biraz şaşkınlıkla baktı. O bir çıkarım uzmanı değildi ve daha sonra karısına söylediği gibi, dedektifin "neye varmaya çalıştığını" bilmiyordu. O sırada plantasyona birkaç metre uzaklıkta olan Holymead'e tekrar uzun uzun baktı ve sanki başarısızlığını haklı çıkarmak istercesine tereddütlü bir tonda şunları söyledi:

"Şey, bakın efendim, içeri girdiğinde gördüğüm önden görünüşüydü,
şimdi sadece sırtını görebiliyorum."

Ancak konuşmasını bitirmeden Crewe onu terk etti ve K.C.'yi takip etti. Holymead bastonsuz eve girmişti ve kolunda bir bastonla tekrar belirmişti. Crewe, Holymead'i polisin gözleri önünde bir cinayetin işlendiği bir eve gidip bastonunu geri almaya iten soğukkanlı küstahlığa hayran kaldı ve hemen K.C.'nin muhtemelen suçla bağlantısı olmayan acil bir sebepten dolayı bastonu geri almak için eve geldiği sonucuna vardı. Ve Holymead'in insan doğasının kurnaz bir yargıcı olduğu aşikardı, diye düşündü Crewe, çünkü gözlem kalitesinin nadirliği, Flack gibi gözlerini açık tutması gerekenlerde bile, bunu fark edilmeden yapmasına izin verecekti. Crewe patikada yürürken, o anda komik bir dişçi rolü yapan ve inatçı bir hastayı bir sandalyeye bağlayan Joe adlı çocuğa işaret etti, sahne düzeni için koridorda duran devasa, eski moda, düz arkalıklı bir sandalye kullanıyordu. Joe, evin önündeki süs bahçesine girerken efendisini geçti ve K.C.'nin geri çekilen figürü tahtayı kapılara doğru
yürürken Crewe hemen talimatlarını fısıldadı.

"Onun seviyesine ulaştığımda, Joe, sen ona arkadan
kazara çarpacaksın ve sopasını kolundan düşüreceksin, böylece sopa
yakınıma düşecek. Ben onu alıp ona geri vereceğim. Sopayı ben tutmalıyım--anlıyor musun? Ona çarptığında nasıl tepki vereceğini görmek için bekleme--hemen köşeden çık ve beni bekle."

Crewe, önündeki adamı geçmek için adımlarını hızlandırdı. Çocuğa hiç bakmadı, çünkü talimatlarının sadakatle ve akıllıca yerine getirileceğini biliyordu. Holymead'in büyük açık kapılara ulaşmasına ve çakıllı araba yolundan özel
sokağa dönmesine izin verdi. Sonra onun peşinden koştu ve Holymead ile aynı seviyeye geldi. Bunu yaparken arkadan koşan ayak sesleri duyuldu ve ardından bir bağırış.
Joe, iki adamın arasına ustaca takılıp sertçe düşmüştü ve
düşüşüyle ​​Holymead'i devirmişti. K.C.'nin sopası kolundan fırlayıp
yarım düzine metre uzağa sıçradı. Crewe hızla öne çıktı, sopayı
kaydı, üzerine kazınmış monograma hızla baktı ve sokak çocuklarının beceriksizliği ve küstahlığı hakkında sinir bozucu yorumlarla
giysilerinin üzerindeki tozu silkeleyen Holymead'e uzattı. Bir an için sopayı alma konusunda tereddüt etti.

"Sanırım bu senin," dedi Crewe nazikçe.

"Ah--evet. Teşekkür ederim," dedi K.C. ona keskin ve şüpheli bir bakış atarak.

BÖLÜM VIII

Crewe'nin Holborn'da iyi döşenmiş ofisleri vardı ama Jermyn Caddesi'nde lüks bir dairede
yaşıyordu. Her gün aralarında gidip gelse de, kişiliği neredeyse ikili bir kişiliğe sahipti, ama bilinçli olarak değil; suç soruşturmasına olan tutkusu, görünüşte, her durumda, zengin ve rahat West End'deki cilalı hayatından farklıydı. Ciddi, kendi kendine yeten ve anlaşılmazdı, birinden diğerine zahmetsiz bir düzenlilikle kayıyordu ve West End'deki rahat bekar yaşamında karıştığı sosyetik insanlar, onu ünlü Crewe olarak tanımanın dışında, Holborn'daki soruşturma odalarını ziyaret edip ona acı, utanç veya kendilerine karşı işlenen suçlarla ilgili hikayelerini anlatan müşterilerden bile daha az bilgiye sahipti. Komiseri ve hizmetçisi Stork, bir zamanlar, nadir -neredeyse eşsiz- bir neşeli anda, binanın bekçisine, on yıl sonra efendisi hakkında, hizmetine girdiği ilk günden daha fazla şey bilmediğini söylemişti. Stork'un fikri, isteksiz bir hayranlıkla dile getirilmişti. Crewe, iki varoluşunun dış görünüşlerinin dahil olmasına izin vermese de, hayattaki en büyük ilgisi işiydi. Başlangıçta, meslek seçimini bilerek yapmaktan ziyade, zengin bir genç adam olarak, sınıfından diğerleriyle amaçsız, işe yaramaz bir hayat sürerken, hayatının sıkıntısından kurtulmak için dedektiflik işine girmişti. İlk
başarıları onu şaşırtmıştı; sonra iş onu içine çekti ve hayatının kariyeri oldu. Bazı unutulmaz başarılar elde etmişti ve birkaç başarısızlık yaşamıştı, ancak başarısızlıklar kariyerinin daha erken bir dönemine aitti, kendi sezgi ve içgörü yeteneklerine ve bazen her şey başarısız olduğunda onu başarıyla taşıyan o tuhaf hayal gücüne tamamen güvenmeyi öğrenmeden önce. Satrancın ciddi hayranları Crewe'nin adını başka bir kapasitede biliyordu - eğer oyunu hayatının kariyeri olarak alsaydı büyük işler başarmayı arzulayabilecek bir adamın adı olarak. Birkaç yıl önce, büyük Rus ustası Turgieff'i yenerek, Londra Satranç Kulübü'nde aynı anda on iki tahta oynadığında, satranç ufuklarında olağanüstü bir parlaklıkla parlamıştı. Crewe, on iki oyuncudan oyununu kazanan tek oyuncuydu ve bunu, piyonlarını mükemmel bir beceriyle kullandığı, bir filin fedakarlığını öyle bir sanatla sunduğu, ustaca gizlenmiş bir sonla yaptı ki, Turgieff tuzağa düştü ve beş sonraki hamlede mat oldu. Crewe, kısa bir süre sonra genç Güney Amerika şampiyonu Caranda'yı yenerek bunun sadece şans eseri bir galibiyet olmadığını kanıtladı. Caranda, şampiyonluk turnuvasına katıldığı Moskova'ya giderken Londra'da bir dizi gösteri oyunu oynadı. Crewe'ye güzel bir zafer getiren yine ustaca piyon oyunuydu ve oyunun her hamlesini titrek bir heyecanla izleyen yaşlı satranç tutkunları, daha sonra Crewe'nin bu özel oyuna ilişkin anlayışının Morphy'nin ölümünden sonra eşi benzerinin olmadığını ilan ettiler. Crewe için göz kamaştırıcı bir satranç kariyeri öngördüler, ancak o maç satrancından aniden emekli olarak yaşlı kalplerini hayal kırıklığına uğrattı ve onun büyük satranç yeteneklerine ve ona yükledikleri büyük umutlara
değer olmayan biri olarak yas tuttular. Ancak, gerçekte, Crewe'nin zekası satrancın zaferleriyle tatmin olmak için fazla güçlü ve aktifti ve satranç dünyasından
kaybolması, hayal gücüne hitap eden ve huzursuz zihinsel aktivitesi için
alan bulan dedektiflik işine girişiyle aynı zamana denk geldi. Ancak dedektiflik işi onu o kadar meşgul etti ki
maç satrancından tamamen vazgeçti, hala satranç bilimine olan ilgisini korudu, problem oyununu boş zamanlarına sakladı ve
insan gizeminin bir probleminin çözümüne dalmamışken,
satranç tahtasına döner ve karmaşık bir "dört hamleli"nin gizemlerinde teselli ve rahatlama arardı. Bir zamanlar satranç problemlerini çözmekle suç gizemini tespit etmek arasında belli bir yakınlık olduğunu söylemişti: Anahtar hamle bulunduktan sonra, gerisi nispeten kolaydı. Ancak iç çekerek gerçekten mükemmel bir suç gizeminin mükemmel bir satranç problemi kadar nadir olduğunu ekledi: İnsan yaratıcılığı, kural olarak, bir suç işlemek veya
anahtar hamleyi tamamen sanatsal bir şekilde gizleyerek bir satranç problemi oluşturmak için yeterince becerikli değildi ve bu nedenle çoğu problem ve suç, birinin entelektüel ilgi ve dikkatini
çekmek için çok kolay tespit ediliyordu.

Crewe'nin Riversbrook'u ziyaret etmesinden sonraki sabahtı ve dedektif özel ofisinde oturmuş, Hampstead gizeminin özetini içeren bir not defterine göz atıyordu. Crewe titiz bir dedektifti ve zekiydi ve üzerinde çalıştığı herhangi bir önemli davanın birkaç eleştirel özetini hazırlamak, gerçekleri ve yorumlarını yazmak ve yeniden yazmak onun alışkanlığıydı, ta ki üzerinde çalışabileceği mükemmel bir taslağa, suçun ayrıntılarına ve ipuçlarına ardışık bir sırayla ve birbirleriyle ilişkili olarak sahip olana kadar. Deneyim, bu görevin gerektirdiği zaman ve emeğin iyi harcandığını ona öğretmişti.
Olayda beklenmedik bir gelişme, orijinal özetin gerçeklerini değiştirirse Crewe aynı titizlikle bir tane daha hazırlardı.
Özetleri tamamlandığında, metodik bir şekilde dosyalanır, indekslenir ve gelecekte referans olması için ofisteki sağlam bir odada saklanırdı, ayrıca burada, üzerinde çalıştığı tüm davaların tam kayıtlarını,
bunlarda yer alan silahlar ve eşyalarla birlikte tutardı: büyük hacimli gazete raporları ve kupürleri; suçluların kariyerleriyle birlikte fotoğrafları; ve dedektif soruşturmalarının bir sürü başka ıvır zıvırı - hepsi de yeni bir Newgate Takvimi için zengin bir malzeme deposu sağlayacak olan ilginç bir suç ve gizem müzesi oluşturuyordu. Crewe'nin bir aksiyomuydu ki bir dedektif eski bir bilgi parçasının veya ölü ve unutulmuş bir suçla ilgili önemsiz bir makalenin değerli bir ipucu sağlamayabileceğini asla bilemezdi. Uzman suçlular, hayatın daha az önemli kesimlerindeki insanlar gibi sık sık kendilerini tekrar ederdi ve Crewe'nin "kütüphane ve müzesi", dediği gibi, bazen ona daha incelikli analiz yöntemlerine meydan okuyan bir gizemin çözümü için basit bir ipucu sağlamıştı. Crewe, Sir Horace Fewbanks cinayetinin özetini dikkatlice okuduktan ve metinde birkaç değişiklik yaptıktan sonra, Müfettiş Chippenfield'ın kendisine ipucu olarak verdiği eldiveni cebinden çıkardı, pencereye götürdü ve büyük bir büyüteçle dikkatlice inceledi. Kapı sessizce açıldığında ve koruma görevlisi Stork içeri girdiğinde o böyle dalıp gitmişti. Stork adını yalanlıyordu. Kısa boylu ve şişmandı, kırmızı benekli bir yüzü vardı; ihtiyat ve sarsılmazlığın bir örneğiydi, Crewe'ye on yıl hizmet etmişti ve eğer o kadar yaşarsa ona bir on yıl daha hizmet etmeyi teklif etmişti. Yüreğinin derinliklerinde sık sık Crewe gibi bir beyefendinin neden doğumundan ve konumundan kaynaklanan şeyleri unutup Holborn'da ofis sahibi olduğunu merak ediyordu - Londra'nın her yerinden Holborn! Ama Crewe'ye duyduğu hayranlık, bu konuda kendisine bilgi verebilecek tek kişiden bilgi almasını engelledi, bu yüzden ona hizmet etti ve sessizce onu anlamaya çalıştı, içsel ruhsal rahatsızlığı ara sıra efendisi bakmadığında ona şaşkın bir bakış atarak ortaya çıkıyordu. Efendisinin ünlü bir dedektif olması Stork için hiçbir şey ifade etmiyordu; Onun için sorun, bir dedektif olma çağrısı olmadığında, herhangi bir adamdan -ve tek bir adamdan bahsetmiyorum bile- bir ömür harcayabileceğinden daha fazla parası varken neden dedektif olduğuydu.

Stork, Crewe'nin dikkatini çekmek için hafifçe öksürdü.

"Lütfen efendim," dedi, "çocuk geldi."

Crewe büyüteçle meşgulken Stork, önceki gün Crewe'ye Riversbrook'u ziyaretinde eşlik eden çocukla geri döndü.

Zayıf, beyaz yüzlü, keskin bakışlı bir Londra sokak çocuğu olan çocuk, bacakları eski, güzel bir meşe sandalyenin oymalı korkuluğunun altına kıvrılmış ve iri, koyu gözleri Crewe'nin yüzüne dikilmiş halde, şık döşenmiş ofiste garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Onunla dedektif arasındaki bağ alışılmadık bir bağdı. Yaklaşık on iki ay öncesine dayanıyordu, Crewe, tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir suçun soruşturmasında, kendini gizlemeyi ve Islington'daki kalabalık bir suç mahallesinde geçici olarak yaşamayı
akıllı buldu. Aldığı odalar, Leaver adında sarhoş bir kadının işlettiği ikinci el giyim mağazasının üstündeydi; dükkânın arkasında iki çocuğuyla birlikte yaşayan sözde dul bir kadındı; Lizzie, 17 yaşında, Clerkenwell giyim fabrikasında çalışan, cesur bakışlı bir kızdı ve Joe, gündüzleri sokaklarda gazete satan, geceleri ise Crewe'nin yaşamaya gittiği
yerde hırsız olarak nitelendirilmeye başlayan on dört yaşında tipik bir Cockney çocuğuydu. Crewe, ev sahibiyle kızı arasındaki gürültülü bir kavgayı duyarak, Bayan Leaver'ın kocasının hayatta olduğunu, ancak karısı için pratik olarak ölü olduğunu, çünkü adam öldürme suçundan ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığını keşfetti. Mağazanın üstündeki geçici evine yerleştikten iki hafta sonra kadın, sert bir içki krizinin etkilerinden muzdarip bir şekilde hastaneye kaldırıldı ve orada öldü. Kız kayboldu ve çocuk Crewe olmasa sokağa atılmış olacaktı. Joe, Londra'daki çoğu sokak çocuğu gibi kendine güvenen, uyanık ve erken olgunlaşmıştı, ancak bu özelliklere ek olarak yetiştirilme tarzı ve çevresi nedeniyle bir çocukta alışılmadık bir hayal gücü damarına sahipti. Akşamları sattığı gazetelerdeki heyecan verici tefrika hikayelerini yiyip bitiriyordu ve kalan paralarını yoksul evinin yakınlarındaki sinemalarda harcıyordu. Filme alınmış dedektif dramalarının kaba gizemlerine olan takdiri, gerçek suç tespitinin daha incelikli sanatında ünlü uzmanı eğlendiriyordu, ta ki çocuğun sezgi ve gözlem gibi doğal yeteneklere sahip olduğunu ve bunların da nüfuzla birleştiğini keşfedene kadar. Crewe, çocuğun dedektiflik işine olan yeteneğini geliştirmekle ilgilenmeye başladı. Çocuğun annesi öldüğünde Crewe, onu Holborn ofisine haberci olarak almaya karar verdi. Crewe kısa süre sonra Joe'nun "gölgeleme" işinde yararlı bir yeteneğe sahip olduğunu keşfetti ve bir gazete dağıtıcısı olarak aldığı sokak eğitimi, ona yalnızca bir kişiyi Londra'nın en yoğun trafiğinde takip etme olanağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bir adamın fark edilip şüphelenilebileceği yerlerde gözlemden kaçmasını da sağladı.

"Pekala, Joe," dedi Crewe, çocuk Stork'un peşinden içeri girdiğinde, "bu sabah senin için bir işim var. Buna karşılık gelen eldiveni bulmanı istiyorum."

Crewe, eldiveni incelemeyi bitirdikten sonra, onu çocuğa verdi, çocuğun ilk hareketi onu sol eline geçirmek ve parmaklarını oynatmak oldu, böylece gizlenmiş olmalarına rağmen iyi çalışır durumda olduklarından emin oldu. Joe'nun eldiven taktığı ilk olaydı.

"Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğü odada bulundu," diye devam etti Crewe. "Diğeri orada değildi. Çözmek istediğim soru, Sir Horace'a mı aitti yoksa öldürüldüğü gece onu ziyaret eden birine mi? Polis, Sir Horace'a ait olduğunu düşünüyor çünkü giydiği eldivenlerle aynı boyutta ve Sir Horace'ın çorapçısı da aynı türden eldivenler satıyor - tıpkı Londra'daki neredeyse her moda çorapçısı gibi. İskoçya'dan gelirken sağ eldivenini kaybettiğini düşünüyorlar. Joe, eldiven takmasan da, erkeklerin sağ eldivenlerini sol ellerinden daha sık kaybetmeleri, sağ el sol ellerinden daha sık kullanıldığı için aklına gelecektir. Hatta eldivensiz sokakta görülemeyecek erkekler bile eldivenli bir elle yapamayacakları birçok şey olduğunu fark eder. Örneğin, çoğu erkeğin bozuk paralarını koyduğu pantolon cebine elini daldırmak için eldiveni çıkarmak gerekir." "O zaman beyefendi St. Pancras'tan taksi ücretini öderken sağ eldivenini çıkarırdı," dedi Joe, gazetelerdeki haberler aracılığıyla Fewbanks gizeminin ana detaylarına aşinaydı.

"Haklısın Joe," dedi efendisi onaylayarak. "Ve bu durumda eldiveni ön kapısının dışındaki taksi ile odası arasına düşürdü ve
bulunmuş olurdu. Soruşturma yaptım ve
bulunmadığından eminim."

"İskoçya'da trene binerken kaybetmiş olabilir," diye önerdi çocuk. "Glasgow'da tren değiştirmek zorundaydı - orada
kaybetmiş olabilir."

"Bu, bir kural çıkarımıdır," dedi Crewe, nazik bir gülümsemeyle. "Polis için yeterince iyi, çünkü görünüşe göre benimsemişler, ama
benim için yeterince iyi değil. Anlamadığın şey, Joe, eldiven
giyen bir adamın gözünde garip bir eldivenin hiçbir değeri olmadığıdır. Diğerini kaybetmenin dikkatsizliğinin hatırası olarak
eve götürmez.
Atar. Dolayısıyla eğer bu Sir Horace'ın eldiveniyse, diğerini
kaybettiğinden habersiz olduğu için
eve götürmüştür. St. Pancras'ta trenden inmeden önce eldivenlerini
taksiye
giderdi. Ve taksi evine yaklaştığında, ücreti ödeyebilmek için sağdakini çıkarırdı --solak değildi. Dolayısıyla, eğer Sir Horace'ın eldiveniyse, o adam takside düşürülmüştür veya
taksi ile ev arasında düşürülmüştür. Eğer eldiven İskoçya'da yolculuğun diğer ucunda
kaybolmuşsa Sir Horace, kaybın farkına vardığında bunu
arabanın penceresinden fırlatmış olurdu. Size
söylediğim gibi, Riversbrook'taki kapı ile Sir Horace'ın öldürüldüğü
oda arasında hiçbir eldiven bulunamadı. Polisten Sir Horace'ın St. Pancras'tan getirildiği taksinin numarasını aldım ve
şoför bana taksisinde hiç eldiven kalmadığını söyledi. Peki, bundan sonra ne yapmalıyız, Joe?"

"Kayıp eldiveni bulmak mı? Zor bir iş, değil mi, efendim?"

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı Crewe. "Bu konuda bazı makul
güvenli çıkarımlar yapmak mümkün. Bunlar, ona ne olduğunu gösterir ve nereye bakacağımızı veya daha doğrusu hangi
koşullarda bulmayı
umabileceğimizi bilerek, bu konuda biraz ışık tutabiliriz. İlk olarak, eldiven Sir Horace'a ait değilse, İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde döndüğü gece onu ziyaret eden birine ait olduğu varsayılabilir. Bu, ziyaretçisinin Sir Horace'ın geri döndüğünü bildiğini gösterir; çok önemli bir nokta, çünkü Sir Horace'ın geri döndüğünü biliyorsa, neden döndüğünü biliyordu -ki şu ana kadar toplayabildiğim kadarıyla bunu kimse bilmiyor- ve büyük olasılıkla dönüşünden sorumluydu, diyelim ki ona bir mektup veya telgraf göndermişti ve bu da onu Londra'ya getirmişti. Böylece Sir Horace'ın cansız bedeninin daha sonra bulunduğu odada öfkeli bir sahnenin olma olasılığına geliyoruz. Ziyaretçinin evden yüksek bir heyecanla ayrılma, geldiğinde çıkardığı şapka ve eldivenleri aceleyle kapma ve heyecanı sırasında sağ elindeki eldiveni fark edilmeden yere düşürme olasılığı var."

"Ve altın kaplamalı bastonunu arkasında bırakma," dedi Joe, efendisinin mantık yürütmesini büyük bir ilgiyle takip ediyordu.

"Haklısın, Joe," dedi Crewe. "O, salondaki standa konuldu ve
ziyaretçi aceleyle ayrıldığında tamamen unutuldu. Peki ziyaretçi eldivenini kaybettiğinin farkına ne zaman vardı? Heyecanı biraz soğuyana kadar değil. Soğumasının ne kadar süreceği, heyecanının nedenine ve mizacına bağlıdır; şu anda bunları ancak tahmin edebiliriz. Muhtemelen soğuyana kadar uzun bir mesafe yürüyecektir. Sonra normal alışkanlıklarına geri dönecek ve diğer şeylerin yanı sıra eldivenlerini takacaktır -eğer varsa. Birini kaybettiğini ve bastonunu geride bıraktığını
görecekti. Bastonun koridorda geride bırakıldığını bilecekti, ancak eldivenin evde
düştüğünü bilmeyecekti. Büyük olasılıkla yürürken
düştüğünü düşünecekti. Ancak
düştüğünü hissetmişse ve o gece Sir Horace'ı ziyaret ettiğini kimsenin bilmesini
istememek için en iyi nedene sahipse, kalan eldiveni yok edecekti ve onu bulma şansımız ortadan kalkacaktı.
Bastonunu geride bırakmış olması, Sir Horace'ın Riversbrook'u ziyaret etme alışkanlığı olan bir arkadaşı olsaydı kolayca açıklayabileceği önemsiz bir konuydu. Daha sonra sopayla ilgili bir şey ortaya çıkarsa, Sir Horace evini kapatıp İskoçya'ya gitmeden önce sopayı orada bıraktığını söyleyebilirdi.

"Ama eldiven sorunu farklı bir konu, Joe. Bunun üç aşaması var: birincisi, ziyaretçi onu evde düşürdüğünü
düşünüyorsa ve oradaki ziyaretini sonraki soruşturmalardan gizli tutmak istiyorsa kalan eldiveni eve götürür ve yok ederdi - muhtemelen yakarak. İkincisi, evden ayrıldıktan sonra düşürdüğünü
düşünüyorsa kalan eldivenin yok edilmesini güvenlik için gerekli görmezdi, ancak muhtemelen bulunmasının mümkün olmayacağı
bir yere atardı. Üçüncüsü, Riversbrook'u ziyaret ettiğini gizlemek için özel bir nedeni yoksa diğerini kaybettiğinin farkına vardığında onu herhangi bir yere atardı. Sadece tek bir eldivenin eldiven takan bir adam için hiçbir işe yaramayacağı için onu atardı. Eldiven takmayan adam yerden tek bir eldiven alır ve bir şey bulduğunu düşünürdü. Bunu evine karısına götürürdü ve karısı da muhtemelen onu saklardı. "Çocuklar için
parmak-tutkalları için."

Crewe notlarını bıraktı ve sandalyesinden kalktı. "Senin görevin şu,
Joe. Riversbrook'a git ve kayıp eldiveni bulmak için yolun her iki tarafında dikkatli bir arama yap. Bence onu atmadı - eğer attıysa - biraz mesafe yürüyene kadar, ama sen bu varsayıma göre hareket etmemelisin. Evlerin çitlerinin üzerinden ve çalılıkların içine bak.
Hampstead Yeraltı yönünde yürü. Olukları ve yol boyunca tüm ağaçları ve çalılıkları ara. Sokağın bir tarafını takip et
Yeraltı istasyonuna git ve eldiveni bulamazsan diğer taraf boyunca
Riversbrook'a geri dön. Bunu iyice yap, çünkü eldivenin bulunması çok önemlidir - eğer bulunacaksa."

Joe ayrıldıktan sonra Crewe şapkasını taktı ve ofisinden ayrılıp Strand'a gitti. İlk ziyaretini çorapçı Bruden ve Marshall'ın dükkanına yaptı,
eldivenin mülkiyeti hakkında orada herhangi bir bilgi edinilip edinilemeyeceğini öğrenmek için. Polisin de aynı görev için orada olduğunu biliyordu,
ama deneyimi, polisin olay yerinden geçmesinden sonra değerli bilgilerin toplanacağını sık sık göstermişti.

Kendini dükkanın müdürüne tanıtırken, o beyefendi, değerli bir müşteriye karşı göstereceği kadar mütevazı bir nezaket gösterdi.
Crewe'nin getirdiği eldivenin mülkiyeti hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve hatta onların dükkanından gelip gelmediğini bile söyleyemedi. Mükemmel bir eldivendi, ticarette bu ürün "birinci tercih ren geyiği" olarak biliniyordu. Bu tür ürünleri çifti 10/6'ya stokluyorlardı. Defterlerinde merhum Sir Horace
Fewbanks'in olmasının zevkini yaşadılar. Eğer bu ifadeyi kullanabilirse, oldukça eski bir hesaptı. En iyi müşterilerinden biriydi, görünüşüne çok dikkat eden ve istediği her işte en iyiyi isteyen bir beyefendiydi. Sir Horace'ın çorap zevki konusunda müdürün söyleyecek çok şeyi vardı ve Crewe'nin konuşmayı eldivenlerle sınırlama çabalarına rağmen müdür sürekli çorapları içeri çekti. Bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki ziyaretçisinin rahatsızlık belirtileri gösterdiğinin farkına vardı ve özür diledi ve ilhamla "Sonuçta çorap aslında ayaklar için eldivendir." diye ekledi. Crewe, çok sayıda hukuk beyefendisinin Bruden ve Marshall'ın müşterisi olduğunu tespit etti. Bunun sebebinin, dükkanın kendi türünde Adliyelere en yakın dükkan olması olduğunu masumca öne sürdü, ancak bu açıklama dükkan sahibinin gururunu kırdı. Bunun sebebi,
yüksek kaliteli malları stoklamaları ve her açıdan iyi değer vermeleri,
dikkat, nezaket ve memnun etme arzusuyla bir araya gelmeleriydi,
yasal beyefendilerle böylesine mükemmel bir iş yaptılar. Mahkemelere yakınlığın müşterileri arasında bu kadar çok hukuk beyefendisinin olmasının doğrudan nedeni olduğu fikrini çürütmek için müdür, dünyanın her yerinden sipariş aldıklarını açıkladı: Hindistan, Kanada, Avustralya ve Güney Afrika, çoraplarının Londra damgasını taşımasını isteyen Amerikalı beyefendilerden bahsetmiyorum bile. Kolonilerden aldıkları siparişler, Kolonilerdeki bu şeylerin alışkın oldukları şeyler olmadığını
görmüş ve siparişlerini Bruden ve Marshall'a göndermiş olan beyefendilerden geliyordu.

Crewe'nin ilgisi hukuk müşterileriyleydi ve bazılarının isimlerini istedi. Müdür, hakimlerin, avukatların ve hukuk müşavirlerinin isimlerinden oluşan bir listeyi gözden geçirdi, ancak Crewe'nin duymak istediği isim bunlar arasında değildi. Müdüre bahsettiği yarım düzine diğer ismin arasına bu ismi de eklemek zorundaydı. Bay Charles Holymead'in firmanın bir müşterisi olduğunu tespit etti, ancak müdürün Bay Holymead'e karşı ruhsuz tavrından, ünlü K.C.'nin çorapçısıyla yüklü bir fatura
çıkartacak veya ne giydiği konusunda çok titiz biri olmadığı açıktı. Dünya bu tipteki adamların bazılarını ünlü veya seçkin olarak görüyordu, ancak çorapçının zihninde hepsi sıradan olarak sınıflandırılıyordu. Ancak müdür, Bay Holymead'in Crewe'nin getirdiği gibi bir eldiveni
almayacağını söyleyecek kadar ileri gitmedi. Alabilirdi de almayabilirdi de, ancak genel bir kural olarak eldivenleri için 8/6'dan fazla ödemezdi.

Crewe, Holymead'in yaşadığı eve bir göz atmak için taksiyle Princes Gate'e gitti. Holymead'in kıyafetlerine ne kadar harcadığı konusunda titiz değilse, ev kirasına harcadığı miktar konusunda
müsrif olduğu aklına geldi. Elbette, büyük bir gelir elde eden önde gelen bir avukat, Princes Gate'teki görkemli bir konutta yaşamayı göze alabilirdi, ancak bu, ekonomik düşünceli bir adamın evi için seçeceği yer veya konut değildi. Ancak Crewe, Holymead'in güzel karısının ev ve yer seçiminden sorumlu olduğundan pek şüphe duymuyordu. Crewe eve baktıktan sonra Hyde Park Corner'daki taksi durağına geri döndü. K.C.'nin Sir Horace'ın İskoçya'dan döndüğü gece Riversbrook'u ziyaret edip etmediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemenin gerekli olduğu sonucuna varmıştı. K.C. bunu yaptıysa, ziyareti gizli tutmak konusunda endişeliydi, çünkü ziyaretini polise bildirmemiş olmakla kalmamış, Bayan Fewbanks'ten de saklamıştı. Crewe, Bay Holymead'in taziye ziyareti için Riversbrook'a uğradığında, ona daha önceki bir ziyarette bastonunu koridorda bıraktığından bahsetmediğini Bayan Fewbanks'ten öğrenmişti. Bay Holymead, Bayan Fewbanks'ten ayrılırken koridora çıkmış ve
sanki ikisini de birkaç dakika önce orada bırakmış gibi hem şapkasını hem de bastonunu almıştı. Crewe, Holymead'in Sir Horace Fewbanks'i Riversbrook'ta görmeye gitmiş ve ziyaretini gizli tutmak istemiş olsaydı, Hyde Park Corner'dan Hampstead'e taksiye binmeyeceğini, bunun yerine yeraltı treni veya omnibüsle gideceğini düşündü. Büyük olasılıkla, metro, hızıyla Sir Horace'ın İskoçya'dan geri çağrıldığı kadar önemli bir konuyu halletmek için sabırsızlanan bir adamın duygularıyla daha uyumlu olduğu için kullanılmıştı. Hampstead'de metrodan inip taksiye binecekti. Eğer hareketlerinin daha sonra
izlenmemesi konusunda endişeliyse, taksiyle doğrudan Riversbrook'a gitmesi pek olası değildir. Taksiyi Hampstead Heath'e komşu otellerden birinde ertelerdi, çünkü
yaz gecelerinde yüzlerce ziyaretçinin uğrak yeriydiler ve eylemleri
bu nedenle kolayca fark edilmezdi. Otelden yürüyerek Riversbrook'a giderdi. Ancak dönüş yolculuğu biraz farklı bir şekilde yapılırdı. Holymead, Riversbrook'tan heyecanlı bir şekilde ayrılırsa,
eforunun farkında olmadan uzun bir yol yürürdü. Kendi düşünceleriyle baş başa kalmak isterdi. Yavaş yavaş sakinleşir ve
çevresinin farkına vararak evine doğru yol alırdı. Yine
Metroyu kullanırdı, çünkü bir yolcu kalabalığına karışırsa hareketlerinin izlenmesi
taksiye binip evine gitmekten daha zor olurdu.
Hangi istasyonda indiğini söylemek imkansızdı, çünkü bu sakinleşene kadar
ne kadar yürüdüğüne bağlıydı, ancak
Hyde Park Corner'da indiğinden emin olurdu çünkü evine en yakın istasyon orasıydı. Yirmi dakikalık bir tren yolculuğu sırasında huysuz bir tepki vermesine
izin vererek, kendini depresif ve yorgun hisseder ve muhtemelen Hyde Park istasyonunun dışından evine bir taksiye binerdi. Bu, tiyatrodan veya başka bir yerden gece geç saatlerde
döndüğünde sıklıkla yaptığı bir şeydi ve bu nedenle polis hareketleriyle ilgili soruşturma yaparsa kendisi tarafından kolayca açıklanabilirdi.

Crewe'nin tahmin ettiği gibi, Holymead'in geçen Çarşamba gecesi evine gittiği taksinin sürücüsünü bulmakta hiç zorluk çekmedi. K.C. sık sık taksi kullanırdı ve rütbedeki tüm sürücüler tarafından iyi tanınırdı. Crewe kullandığı taksiye bindi ve adama kendisini ofisine götürmesini emretti ve orada onu yukarı davet etti. Bu yolu benimsedi çünkü adını Taylor olarak veren sürücünün, diğer sürücülerin onu
çağırdığı taksi sırasında veya başka insanların bulunduğu bir otel salonunda olduğundan daha çok, duyulmadığı bir ofiste rahatça konuşabileceğini biliyordu.

"Çarşamba gecesi Bay Holymead'i evine götürdüğünde tam olarak ne olduğunu bana anlat," dedi Crewe. "Onda garip bir şey fark ettin mi, yoksa davranışları taksini kullandığı diğer zamanlardakiyle aynı mıydı?"

"Pekala, onun olup olmadığını söylemem gerekip gerekmediğini göremiyorum," diye cevapladı taksi şoförü, sınıfının çoğu kadar asık suratlıydı. "Bunun seninle ne alakası var ki? O benim rütbedeki düzenli müşterim ve senin üç kuruşluk bahşişçilerinden biri de değil. O bir beyefendi. Ve eğer onun hakkında hikayeler anlattığımı öğrenirse, bu bana hiçbir fayda sağlamaz."

"Yaramaz," diye cevapladı Crewe, içten bir kabullenişle. "Bu nedenle,
Taylor, bana anlattığın hiçbir şeyden bahsetmeyeceğime dair sana şeref sözü veriyorum.
Ayrıca, bundan ne şimdi ne de başka bir zamanda kaybetmemeni sağlayacağım.
Bundan fazlasını söyleyemem ama bu, polisin söyleyeceğinden çok daha fazlası. Şimdi, bana mı yoksa polise mi anlatacaksın? Başlamak için bir
hükümdar var ve anlatacak ilginç bir hikayen varsa
gitmeden önce bir tane daha anlatırsın."

Paranın cazibesi ve Crewe onu onlara devrederse polisin daha az düşünceli yöntemler kullanacağı inancı, Taylor'ın bir yolcuyu tartışma konusundaki çekincelerini ortadan kaldırdı ve çok daha az asık suratlı bir
tonla şu şekilde yanıt verdi:

"Beni rütbeden indirdiğinde onda garip bir şey fark etmedim, ama sonra fark ettim. Öncelikle, onu eve bırakmadım. Yani, onu eve bıraktım, ama içeri girmedi. Princes Gate'teki evinin önüne geldiğimde, dışarı çıkmasını bekleyerek etrafa baktım. Hareket etmediği için aşağı indim ve kapıyı açtım. 'Buradan inmiyor musunuz, efendim?' dedim yumuşak bir sesle. 'Hayır,' dedi. 'Devam edin.' 'Burası sizin eviniz, efendim,' demeye cesaret ettim. 'İçeri girmiyorum,' diye cevapladı, 'Devam edin.' Şaşırmıştım. İçkiden kötü durumda olduğunu düşünmüştüm ve
daha önce onu hiç böyle görmemiştim. Ama bazı beyefendiler içki konusunda o kadar inatçıdır ki,
onlara istediğinizin tam tersini yaptıramazsınız. Onu ikna etmeye çalışmayı düşündüm. 'İçeri girsen iyi olur,
efendim,' dedim. 'Yatakta daha iyi olursun.' 'Sizce sarhoş muyum?' dedi sertçe. Beni bir tüyle yere serebilirdin.
Bir anda bir yargıç kadar ayık oldu. 'Hayır, efendim, yapmadım,' dedim. 'Bu cüretkarlığı kabul etmem,' dedim. 'O zaman koltuğuna geri dön ve
beni Hyde Park Oteli'ne götür--hayır, sanırım Verney'e gideceğim. Ama
doğrudan oraya gitme. Önce beni Park'ın etrafında gezdir. Biraz serin hava almak istiyorum.'"

"Devam et," dedi Crewe, Taylor'ın hikayesini anlatma
yönteminden memnun olduğunu gösteren bir tonla.

"Şey, taksiyi döndürdüm ve Park'ın içinden geçtim. Ama
onu merak ediyordum ve bir iki kez ona baktım, sanki arkamdan bir taksi veya araba geliyor mu diye bakıyormuşum gibi. Ve Serpentine Köprüsü'nden geçerken
bir şeyi pencereden dışarı attığını gördüm."

"Bir eldiven mi?" diye önerdi Crewe hemen.

Sürücü ona derin bir hayranlıkla baktı.

"Peki, duyduğum tüm dedektifleri yenemezsen."

"Suya atmaya çalıştı," diye devam etti Crewe, sanki konuyu ziyaretçisine değil de
kendisine açıklıyormuş gibi. "Aldın mı?"

"Biraz bekle," dedi Taylor, elde etmeyi umduğu fazladan altın için nasıl değer biçileceğine dair kendi fikirleri vardı. "Ne attığını göremedim ve tabii ki bunu öğrenmek için yanaşamadım.
Sürmeye devam ettim, ama sırtım ona dönük olmasına rağmen gözümü ondan ayırmadım. Broad Walk boyunca geri dönerken ona bir kez daha baktım ve
ağlamıyorsa Tanrı beni korusun--bir çocuk gibi ağlıyordu. Ellerini yüzüne koymuştu ve hıçkırıyormuş gibi başı titriyordu. Kendi kendime, "Çıldırmış, kafayı yemiş." dedim. Kendi kendime, onu polis karakoluna götürmem gerektiğini düşündüm ama bunun beni ilgilendirmediğini düşündüm, bu yüzden onu Verney'e götürüp bitireceğim. Bu yüzden Verney'e gittim. Arabadan indi ve bana parasını ödedi ama ağladığını göremedim ve görebildiğim kadarıyla her zamanki gibi görünüyordu. Kendi kendime, belki de, sonuçta, sadece tuhaf bir dönüş yaptığını düşündüm; ancak, kendi kendime köprüye geri dönüp pencereden ne attığına bakacağımı söyledim. _Eldiven_di, gerçekten de. Korkuluğun hemen altına düşmüştü. Diğerini aradım ama bulamadım, bu yüzden sanırım suya düşmüş olmalı."

"Hayır, düşmedi," dedi Crewe. "Burada." Masasının çekmecesini açtı ve bir eldiven çıkardı. "Bulduğun sağ el eldiveniydi. Şuna bir bak ve aldığın eldivene uyup uymadığına bak."

Taylor eldivene baktı.

"İki bezelye kadar benziyorlar," dedi.

"Bulduğun eldivenle ne yaptın?" diye sordu Crewe. "Umarım
atmamışsındır?"

"Aptal değilim," diye karşılık verdi Taylor. "Daha önce taksimde garip eldivenler kalmıştı. Bunu sakladım, er ya da geç birileri benzerini bırakabilir diye düşündüm ve o zaman bedavaya bir çiftim olurdu."

"Peki, senden satın alırım," dedi Crewe. "Bana
söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Sıraya geri döndüm ve adamlardan biri bu kadar uzun süre uzakta olmamı merak etti, çünkü Bay Holymead'in evinin istasyondan arabayla on dakikadan fazla
uzakta olmadığını biliyordu. Ama benden hiçbir şey alamadı. Ağzımı nasıl kapalı tutacağımı biliyorum. Sen olanları anlattığım ilk adamsın ve
umarım beni ele vermezsin."

"Bunu sana zaten söz verdim," dedi Crewe, altın kutusundan bir altın daha çıkarıp Taylor'a uzatırken, "ve eldiven için sana beş şilin vereceğim."

Taylor ona karanlık bir şekilde baktı.

"Böyle bir eldiven için beş şilin çok fazla değil," dedi küstahça.
"Peki ya eve gidip onu almak için harcadığım zaman ne olacak? Sanırım Hyde Park'tan aşağı inmenin taksi ücretini sen ödeyeceksin?"

"Hayır, ödemem," dedi Crewe neşeyle.

"O zaman neden beş şiline getirmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Taylor. "Eldiveni istiyorsan, parasını sen ödemek zorundasın."

"Ama ben eldiveni istemiyorum," dedi Crewe, gaspın kurbanı olmaktan hoşlanmamıştı. "Böyle düşünmene ne sebep oldu? Bunu sana beş şiline satacağım. Bir anlaşma yapalım; her birimizin bir eldiveni olmasının bir faydası yok. Ne diyorsun, Taylor? Benimkini beş şiline mi satın alacaksın, yoksa ben seninkini mi satın alayım?"

Taylor ekşi ekşi gülümsedi. "Çok derinsin," dedi. "İşte diğer eldiven." Elini sürücü ceketinin derin cebine daldırdı ve bir eldiven çıkardı. "Sanırım
üzerimde olacağını biliyordun. Beş şilin ve senin."

"İkisi benim için yaklaşık beş şilin değerinde," dedi Crewe parayı öderken. "Bay Holymead'in Hyde Park'ta seninle buluştuğu
zamanın saat kaç olduğunu hatırlıyor musun?"

"Saat on bir."

"Saatten oldukça emin misin?"

"Taksime binerken büyük saatlerden birinin çaldığını duydum."

Taylor ayrıldı ve Crewe, Müfettiş Chippenfield'a geri vermek zorunda olduğu sol el eldivenini
sardıktan sonra diğerini kasasına koydu.

"Biniyoruz," dedi memnun bir ses tonuyla. "Bu İskoçya'ya bir yolculuk anlamına geliyor, ancak soruşturma bitene kadar bekleyeceğim."

IX. BÖLÜM

Hampstead Polis Mahkemesi'nde yapılan Sir Horace Fewbanks'in cesediyle ilgili soruşturmada, halkın toplanmasına izin verilen mahkeme bölümünde toplanan kalabalığın arasında tuhaf bir sınıf karışımı vardı. Basında yayınlanan suç anlatımları ve Majestelerinin en önde gelen yargıçlarından birinin vahşice öldürülmesini saran gizem atmosferi, halkın merakını uyandırmıştı ve bu nedenle, herkesin Ağustos ayında şehir dışında olması gerektiği gerçeğine rağmen, mahkemeye katılanlar arasında sosyetik dünyadan birkaç kadın ve refakatçileri de vardı.

Hukuk mesleğinin her iki kolu da çok sayıda kişi tarafından temsil edildi. Kurbanın tüm yargıç meslektaşları şehir dışındaydı ve bazıları ölen adama saygı göstergesi olarak iki gün sonra gerçekleşecek olan cenaze törenine gelmeyi planlasa da, yasal prosedüre o kadar aşinaydılar ki, suçla ilgili ön soruşturmada makinenin nasıl çalıştığına dair merak duymuyorlardı. Arkadaşları arasında, Yüksek Mahkeme yargıcının öldürülmesi gibi
aşırı bir suçu mümkün kılan bu günlerin yozlaşmışlığı konusunda ısrarcıydılar. Bunun, İngiliz hukuk tarihinde emsali olmayan bir şey olması, hayatın değişken bataklıklarında tek güvenli rehber olarak emsale tapınmak üzere eğitilmiş beyefendilerin gözündeki korkunçluğuna eklendi. Katilin tutuklanması ve cellat şahsında Adalete teslim edilmesinin aciliyeti konusunda ısrarcıydılar, çünkü her biri kendi kendine sorduğu gibi, bu tür bir suç nerede bitecekti? Zamanın yozlaşmışlığına rağmen, kendi sınıflarındaki üyelere verilen yargı kararlarının intikamını almak için Majestelerinin tüm yargıçlarını yok etmeye yemin eden bir suçlu çetesinin varlığı gibi uçuk bir varsayıma inanmaya isteksizdiler; ancak katil yakalanana ve suçun nedeni keşfedilene kadar, İngiliz yargısının yakında suç şiddetine başka kurbanlar sağlamak için çağrılmayacağını söylemek imkansızdı. Bir yargıcın öldürülmesi, onlara, ceza olarak, yasanın hak ettiği itibarını geçici olarak onurlu bir şekilde feda edebileceği özellikle korkunç bir suç gibi görünüyordu. Baro, esas olarak genç üyeler tarafından temsil ediliyordu. Kıdemli üyeler, uzun tatillerini sağlık merkezlerinde veya kırsalda geçirerek tam olarak değerlendirebiliyorlardı, ancak büyük asalak mesleğin genç sürgünlerinin gelirleri, şehir dışında kısa bir tatilden fazlasının keyfini çıkarmalarına izin vermiyordu. Elbette, uzun bir tatile gidecek paraları olmadığını birbirlerine bile itiraf etmeleri asla onlara yakışmazdı ve bu yüzden sıkılmış bir şekilde
nereye gideceklerine karar veremediklerini birbirlerine söylediler.
Genç baro, nüfuz eksikliği, enerji eksikliği, reklam eksikliği, yetenek eksikliği veya başka bir eksiklik nedeniyle mesleklerinde birkaç gineden fazla kazanamamış, ancak yıllarını odalarda geçirmiş yaşlı adamları içeriyordu. Kısıtlı özel gelirleriyle yaşıyorlardı. Ruhları kırılmış bir şekilde, başarılı avukatların yöntemlerini incelemek ve püf noktalarını öğrenmek için mahkemelere gitmeyi bile bırakmışlardı. Ancak bir Yüksek Mahkeme yargıcının öldürülmesi, onların
durgun kanlarını bile harekete geçiren bir şeydi ve sansasyonel bir gelişme umuduyla solgun ipek şapkalar ve eski siyah takım elbiseler giyip soruşturmaya katılmak için Hampstead'a gitmişlerdi.

Genç avukatların suça olan ilgisi, Yargı Kurulu üyelerinin ilgisi kadar kişiseldi, ancak tamamen farklı bir yönde kendini gösterdi. Yüksek Mahkeme Kurulu'ndaki boş pozisyona kimin atanacağı konusunda kendi aralarında spekülasyon yaptılar. Siyasi bir çekiciliği olan önde gelen bir K.C.
elbette Başsavcı tarafından seçilecekti, ancak bu niteliklere sahip birkaç K.C. vardı ve bu nedenle genç avukatlar arasında teklifi kimin alacağı konusunda görüş ayrılıkları vardı. Hepsinin birleştiği nokta, Yüksek Mahkeme Kurulu'ndaki boş pozisyonların baro için iyi bir şey olduğuydu, çünkü önde gelen K.C.'leri ortadan kaldırıyorlardı ve
uygulamalarının dağılması kurak toprağa yağan yağmur gibiydi.
Mecazi olarak konuşursak, herkes -genç barolar dahil- önde gelen bir K.C. yargısal bir atamayı kabul ettiğinde bir darbe alma şansına sahipti. Genç barolar arasındaki en saygısız ruhlardan bazıları, Sir Horace Fewbanks'in Yüksek Mahkeme Kurulu'nun en genç üyelerinden biri olduğuna dikkat çekerek, onun ölümünün şokunun, birçok şoka dayanamayacak kadar zayıf olan kurulun son derece yaşlı üyelerinden bazıları tarafından hissedileceği umudunu dile getirdiler.

Genç avukatlar meclisi üyeleri, mesleğin alt kolundaki temsilcilerle sohbet ettiler. Bunlar, parşömenle ilişki kurarak genç ruhları tamamen kurumamış olan stajyer katiplerden, tozlu belgelerde o kadar uzun süre yaşamış olan ve dürüst bir aceleci eylemde bulunamayacak kadar yasa dışı bir eylemde bulunamayacak kadar sert yaşlı dalgıçlara kadar uzanıyordu. Mesleğin iki kolunun birleştiği öldürülen yargıçla ilgili dedikodular, hukuk çevrelerindeki ahlaki karakterine atıfta bulunuyordu. Yaşamı boyunca bu tür dedikodular hep olmuştu. Sir Horace'ın yargısal itibarı kusursuzdu ve hukukunu yargı meslektaşlarının çoğundan çok daha iyi biliyordu. Kararlarının nispeten azı temyizde bozulmuştu. Ancak mahkemelerdeki herkes, onun güzel bir kadınsı yüze ve iyi bir fiziğe sahip olduğunu biliyordu. Mahkemede, Bay Yargıç Fewbanks'in güzel tanıkları çapraz sorgu sorularından koruma alışkanlığının sonucu olarak, yargıçlık makamı ile baro arasında birçok anlaşmazlık yaşandı.
Dinlediği davalarda taraf olan kadınların yakışıklılığından etkilendiğine dair hiçbir kanıt yoktu, ancak
bazen yargıç ile güzel bir tanık arasındaki ilişkinin, ahlaklı insanların başlarını sallayabileceği bir şeye dönüştüğüne dair söylentiler vardı.

Hukuk mesleği mensupları mahkeme salonunda yer bulmak için mücadele ederken, tamamen farklı bir seyirci sınıfı
galeriye girmek için mücadele ediyordu. Çoğunlukla tıraş olması gereken kötü giyimli adamlardı, ancak aralarında birkaç iyi giyimli adam ve ayrıca birkaç kadın vardı. Dedektif Rolfe, galeridekilere profesyonel bir ilgi gösterdi. "Ne kadar da dolandırıcı bir topluluk," diye fısıldadı Müfettiş Chippenfield'a. "Düzenli bir haydutlar galerisi.
Bakın--işte 'Meraklı George'; tekrar içeri girme zamanı geldi. Ve arkasında
o kurnaz eski 'düşen' Ikey Samuels var--onu yakalayabilmeyi isterdim. İlk sıranın
diğer ucuna bakın. O 'Sunny Jim' değil mi? Onu neredeyse hiç tanımıyordum. Dışarı çıktığından beri sakal bırakmış. Yakında tekrar sakalını çıkaracağız. Bize kaşlarını çatma küstahlığını gösteriyor. Bu gecelerden birinde size
yas tutacak, Müfettiş. "

Öldürülen adamın yargısal görevleri esas olarak Kraliyet Adalet Mahkemeleri'ndeki hukuk davalarıyla ilgiliydi, ancak ceza takvimi yoğun olduğunda Old Bailey'deki Bir Numaralı Mahkeme'ye sık sık başkanlık ediyordu. Suçlu sınıfına onun cinayetine kişisel bir ilgi duymasını sağlayan ve o sırada hapiste olmayan birçok tanınmış suçlunun varlığını açıklayan şey buydu. Galerideki izleyiciler arasında öldürülen adamın mahkum ettiği adamlar ve jürilerin kaprisleri nedeniyle onun tarafından mahkum edilmekten kurtulan şanslı adamlar vardı. Galeri sakinleri arasında yankesiciler, gizlice hırsızlar, dolandırıcılar, soyguncular ve alıcılar vardı ve birçoğu hapiste olmadıklarında kendilerine mesleki olarak yardımcı olan veya evlerine başkanlık eden kadınları da yanlarında getirmişti.

"Aradığımız adamın o gruptan olması beni şaşırtmazdı," dedi Rolfe Müfettiş Chippenfield.

"Onlar hakkında öğreneceğin çok şey var, oğlum," dedi amiri.

"Aralarında Crewe var," diye devam etti Rolfe. "Neyi aradığını merak ediyorum."

Müfettiş Chippenfield, Crewe'ye doğru bir bakış attı, ancak herhangi bir tanıma
göstermeye tenezzül etmedi. Crewe'nin galerideki varlığıyla, katilin mahkemenin o bölümündeki sakinler arasında bulunabileceği fikrini eğlendiriyor gibi görünmesi, Rolfe'nin belirsiz önerisi kadar kolayca reddedilemezdi. Müfettiş Chippenfield, Crewe'nin şu anda katile kendisinden daha yakın olabileceğini düşünmekten rahatsız oldu, oysa bu yakınlık yalnızca fizikseldi ve herhangi bir kanıt veya teoriyle desteklenmiyordu. Crewe'nin galeriye gitmesindeki amacının suç sınıflarıyla kaynaşmak değil, mahkemede olup bitenleri çok fazla göze çarpmadan dikkatlice incelemek olduğunu bilseydi, bu onun için büyük bir rahatlama olurdu.

Bay Holymead, K.C. geldi ve baro üyeleri ona saygıyla yer açtılar. Bu beyefendilerden bazılarıyla ve ayrıca Müfettiş Chippenfield ile el sıkıştı, bu da o memurun çok hoşuna gitti.
Bayan Fewbanks, belirlenen saat on bire birkaç dakika kala taksiyle geldi. Bayan Holymead ona eşlik ediyordu ve Polis Memuru Flack tarafından özel bir odaya alındılar. Flack, Müfettiş Chippenfield'dan öldürülen adamın kızını gözetleme talimatı almıştı.

Bayan Fewbanks ve Bayan Holymead, trajedi keşfedildiğinden beri neredeyse birbirlerinden ayrılmıyorlardı. Bayan Fewbanks'in Dellmere'den gelmesinden hemen sonra, Bayan Holymead, başsağlığı dilemek ve büyük üzüntüsünde ona destek olmak için Riversbrook'a gitmişti. Ancak, babasından ayrı yaşadığı için kendine güvenen bir ruh geliştiren öldürülen adamın kızı, Bayan Holymead'den daha az trajedinin dehşetiyle sarsılmış gibi görünüyordu. Kız, kendi doğasında bir şeylerin eksik olduğunu hissederek, Bayan Holymead'in kocasının en yakın arkadaşı olan bir adamın vahşice ölümü için duyduğu acının, bir babayı kaybetmenin verdiği acıdan daha büyük olduğunu fark etti. Bayan Holymead'in acısının ifade bulduğu yönlerden biri, katili bulmak için yapılan her şeyi bilme konusundaki ateşli arzusuydu. Davayla ilgilenen dedektiflerin soruşturmalarına sürekli ilgi gösterdi ve Bayan Fewbanks'ten önemli bir keşif
yapıldığında kendisine haber vermesini rica etti. Genç arkadaşının Crewe gibi ünlü bir dedektifi görevlendirmesini takdir etti ve
eğer biri gizemi çözebilirse Crewe'nin bunu yapacağını söyledi. Özellikle Bayan Fewbanks aracılığıyla Crewe'nin trajediyle ilgili izlenimlerinin ne olduğunu duymak için can atıyordu.

Mahkeme tam zamanında açıldı, adli tabip Bay Bodyman, hayatının otuz yılını polis mahkemelerinin sıkıcı atmosferinde, polis mahkemesi davalarını dinleyerek geçiren, tıknaz, temiz tıraşlı, beyaz saçlı bir beyefendiydi. Polis Müfettişi Seldon, adli tabibin meraklı bakışlarına karşılık başını salladı ve soruşturma başladı.

İlk tanık Bayan Fewbanks'ti. Koyu siyah giyinmişti ve belli ki biraz gergindi. Alçak bir sesle cesedi babasının cesedi olarak teşhis ettiğini söyledi. Suç işlendiğinde babasının Sussex, Dellmere'deki kır evinde kalıyordu.
Babasına karşı kötü niyetli olan kimseden haberi yoktu. Babası ona karşı kin besleyen kimseden hiç bahsetmemişti.

Cesedin bulunduğu koşullarla ilgili kanıtlar Polis Memuru Flack tarafından verildi. Cesedin bulunduğu
odanın konumunu ve cesedin gerildiği pozisyonu tarif etti. Cinayet gecesi Tanton Gardens civarında görevdeydi, ancak şüpheli bir kişi görmedi ve
hiçbir ses duymadı.

Hill'in delilleri, esas olarak Müfettiş Chippenfield'a suç günü yaptığı hareketler ve efendisinin emirleri doğrultusunda haftada üç kez binayı denetleme yöntemleri hakkında anlattıklarının tekrarıydı. Sir Horace'ın İskoçya'dan ani dönüşü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bununla ilgili ilk bilgisi, gazetelerde okuduğu cinayetin açıklamasıydı.

Müfettiş Chippenfield, Scotland Yard'da Sir Horace Fewbanks'ın öldürüldüğünü bildiren mektubu ibraz etmek amacıyla ifade verdi. Mektup, incelenmesi için adli tabibe iletildi ve incelediğinde jüri başkanına gönderdi. Ardından, ölümün bir kurşun yarasından kaynaklandığını ve kendi kendine yapılmış olamayacağını gösteren tıbbi kanıtlar geldi.

Adli tabip, özetinde, Yargıtay'ın en seçkin üyelerinden birinin vahşice ölümüyle uğradığı kayba değindi ve jüri, birkaç dakikalık bir dinlenmenin ardından, bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından işlenen kasten adam öldürme kararı verdi.

Mahkeme sakinleri sokağa çıkarken, Holymead'i izleyen Crewe, K.C.'nin Bayan Fewbanks ve karısını görünce hafifçe irkildiğini fark etti. Bay Holymead hanımların yanına gidip Bayan Fewbanks ile el sıkıştı ve Crewe'ye sanki karısıyla el sıkışmak üzereymiş gibi geldi, ancak kendini garip bir şekilde durdurdu. Hanımların taksiye bindiklerini gördü ve şapkasını kaldırarak uzaklaştı. Bay Holymead, Bayan Fewbanks'i ifade verirken mahkemede gördüğünden, Crewe için onunla dışarıda karşılaşmasına şaşıramayacağı açıktı. Bu nedenle, onu şaşırtan karısının varlığıydı. Bu gerçek -eğer gerçekse- Crewe için sınırsız bir spekülasyon alanı açtı, ancak hata yapma olasılığına rağmen -ki bu olasılığı açıkça kabul ediyordu- olayı fark ettiği için kendinden memnundu. Ona göre, kurduğu zincirde başka bir halka oluşturuyordu. Taylor'ın, Bay Holymead'in, Taylor'ın onu Hyde Park Corner'dan götürdüğü gece kendi evine girmek yerine Verney'de kalma kararına dair hikayesiyle uyumluydu. Rolfe da profesyonel gözlem yeteneğine sahipti, ancak farklı bir derecede. Bay Holymead'i karısı ve Bayan Fewbanks'le konuşurken görmüştü, ancak avukatın tavrında sadece beyefendi bir rahatlık fark etmişti. Bay Holymead ile ilgili olarak onu şaşırtan şey, hanımlardan ayrıldıktan ve taksi durağına doğru yürürken galerinin eski sakinlerinden biriyle konuşmasıydı. Bu, polis ve ortakları tarafından "Kincher" olarak bilinen bir adamdı. Adı Kemp'ti ve takma adını nasıl edindiği bilinmiyordu. Mesleği itibariyle bir suçluydu ve hırsızlıktan dolayı birkaç ağır ceza almıştı. Orta boylu, tıknaz bir adamdı ve yaklaşık elli yaşındaydı. Oldukça ağır bir alt çene dışında, mesleki uğraşlarına dair hiçbir dış belirti vermedi, ancak kahverengi ve
hava şartlarından yıpranmış yüzü ve kaba mavi reefer kıyafetiyle bir denizciye benzemiyordu. Benzerlik, sağ elinin arkasını kaplayan dövmeli bir cihaz ve yürürken yürüyüşündeki hafif bir yuvarlanma ile daha da belirginleşiyordu. Ancak
görünüşler aldatıcıdır, çünkü Bay Kemp, ister serbest ister hapiste olsun, hayatı boyunca hiç Londra'dan dışarı çıkmamıştı. Londra'da doğup büyümüş bir hırsızdı ve
tüm cezalarını Wormwood Scrubbs'ta çekmişti. Bir dakikadan fazla bir süre Bay Holymead ile sohbet ettiler. Rolfe bunu resmi olarak samimi bir sohbet olarak tanımlardı, ancak bu tanımlama "Kincher'ın" tarzındaki saygıyı, aşağılık duygusunu göz ardı ederdi. Rolfe bir süre bu olay karşısında şaşkına döndü, ancak sonunda kendisini tatmin eden bir açıklama buldu. Bay Holymead'in baroda bu kadar önemli bir konuma
gelmesinden önceki günlerde, ceza mahkemelerinde avukatlık yapıyordu ve
"Kincher" onun müvekkillerinden biriydi.

Holymead neşeli bir gülümsemeyle sohbeti sonlandırdı ve
yoluna devam etti. Kemp aceleyle ters yöne doğru yürüdü.
Galeride gördüğü ve
gözünden kaçan genç bir adama
gözlerini dikmişti. Bay Holymead'in kendisiyle konuştuğu sırada nöbet tuttuğu bu genç adamın,
kendisi seçkin K.C. ile konuşurken yanından geçme fırsatını değerlendirdiği onun için açıktı.
Genç adam, arkadan bakıldığında bile iyi giyimli görünüyordu.

"Merhaba, Fred," diye haykırdı Bay Kemp, avına bir iki metre kala.

"Merhaba, Kincher," diye cevapladı genç adam arkasını dönerek. "Seni fark etmedim. Mahkemede miydin?"

"Evet, içeri baktım," dedi Bay Kemp. "Pek bir şey yoktu, değil mi?"

"Hayır," dedi Fred.

"Artık bizi rahatsız etmeyecek," diye devam etti Bay Kemp.

"Hayır." Genç adam sohbete yardımcı olmaktan korkuyor gibiydi ve bu nedenle tek heceli kelimelere sığındı.

Bay Kemp sorusunu oluşturmadan önce öksürdü.

"O gece oraya gittin mi?"

"Hayır." Cevap anında geldi, ancak genç adam inkarının inanılıp inanılmadığını anlamak için
sorgulayıcı bir bakışla karşılık verdi.

"Olduğu gibi iyi bir şey," dedi Bay Kemp.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Fred, içtenlikle.

"Senin olduğunu hiç söylemedim," diye cevapladı Bay Kemp.

"Bununla hiçbir ilgisi yok," diye devam etti genç adam vurgulayarak. "Bu benim tarzım bir oyun değil."

"Hiçbir şey söylemiyorum, Fred," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama bunu yapan kişi
kazara yapmış olabilir."

"Kazara ya da kaza değil, Tanrıya şükür, bununla hiçbir ilgim yok."

"Önemli değil, Fred. Bunun hakkında bir şey bildiğini söylemiyorum. Ama
bilsen bile güvenilir olduğumu göreceksin. Herkese
saçma sapan konuşmam."

"Bilmediğini biliyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi bununla hiçbir ilgim yok. O gece
gitmedim - fikrimi değiştirdim."

"Çok şanslısın o zaman, çünkü seni ararlarsa
bir mazeretini kanıtlayabilirsin."

"Evet," dedi Fred, "Bir mazereti kolayca kanıtlayabilirim. Ama seni
beni aradıklarından bahsetmeye iten ne? Neden bana bulaşsınlar - neden
beni arasınlar? Oraya gitmediğimi söylemiştim."

"Sorun değil, Fred," dedi diğeri, yatıştırıcı bir tonda. "Eğer o arkadaşın ağzını kapalı tutarsa, onları senin yoluna çıkaracak hiçbir şey yok. Ama onun görünüşünü beğenmedim. Bana biraz gergin görünüyor,
ve eğer onu üçüncü dereceden geçirirlerse ciyaklayacak. Benim izlenimim bu."

"Eğer ciyaklarsa benimle yetinmek zorunda kalacak," dedi Fred. "Ve
ödenecek bir şey olduğunu görecek. Eğer beni içeri atmaya çalışırsa ben--ben--onu
bitireceğim."

"Kincher" bu duygu karşısında dehşete düşmek yerine, bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu onaylıyor gibiydi. "Ben olsam ona söylerdim,
Fred," dedi. "Onun görünüşünü beğenmedim. Bugün buraya gelmemin sebebi ona bir göz atmaktı. Ve onu kutuda gördüğümde kendi kendime dedim ki, 'İyi ki sana hiçbir şey yatırmamışım, çünkü bana öyle geliyor ki
polis başparmak vidalarını yüzüne
çarptığında kahkahalara boğulacaksın.' İki elle yapılacak bir iş yapma davetini kabul etmediğim için mutluydum, Fred. Seninle gelmemi istediğinde beni bu işin dışında tutan şey, daha önce hiç görmediğim birinin
bu işi üstlenmiş olmasıydı. Bir adam çok dikkatli olamaz--özellikle de uzun bir süre 'uyanık' kaldıktan sonra, Ama tabii ki fikrini değiştirip
oraya gitmediysen sorun yok. Ama senin yerinde olsam mazeretimi hazırlardım. Polis kapıya gelene kadar her şeyi bırakıp anlık bir karar çıkarmak iyi değil."

"Evet, bakacağım," dedi Fred. "İyi bir fikir."

"İçeri gir ve bir içki iç, Fred," dedi "Kincher." "Sana iyi gelecek. Onların orada cinayet hakkında konuşmalarını dinlemek sıkıcı bir işti."

Fred, Bay Kemp'e ulaştıkları otelin barına kadar eşlik etti ve yaşlı adam, arkadaşına meraklı bir bakış attıktan sonra iki
viski sipariş etti. "Kincher" her bardağın içeriğine su ekledi ve
bardağını sağ eliyle kaldırarak Fred de aynısını yapana kadar bekledi
ve sonra şöyle dedi:

"Peki, bunu yapan adama şans ve uzun ömür diliyorum - kim olursa olsun."

Fred bu duyguya itiraz etmedi ve bardakları bitirdiler.

BÖLÜM X

"Ve hiç şansın olmadı, Rolfe?"

Müfettiş Chippenfield, Scotland Yard'daki resmi masasından başını kaldırarak, bu soruyu konuşmacının daha iyisini beklemediğini ima eden bir ses tonuyla sordu.

"En azından yarım düzine muhtemel West End mağazasının başlarını gördüm,"

Rolfe cevapladı, "ve bana nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığını söylüyorlar mendil
satın alındı. Dantel parçası sadece iyi bir mendilden
koptuğunu gösteriyor, ancak mendilin her akıllı kadının mendil olarak taşıdığı ortalama incecik muslin ve dantel parçasından belirgin bir şekilde farklı olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Ben de soruşturmaya başlamadan önce öyle düşünmüştüm."

"Pekala, Rolfe, başka bir şekilde yaklaşmalıyız," dedi müfettiş.
"Şüphesiz davada bir kadın var ve onu bulmak
imkansız olmamalı. Senin teorin, Rolfe, cinayetin Sir Horace bir hanım arkadaşını eğlendirirken veya beklediği bir hanımın gelmesini beklerken eve giren biri tarafından işlendiği. Ya hanım gelmemişti ya da hırsız eve girdiğinde geçici olarak odadan ayrılmıştı. Birkaç gün önce burayı fark etmiş ve boş olduğunu anlamıştı ve Sir Horace'ın tek başına döndüğünü gördüğünde içeri girmeye karar verdi ve Sir Horace'ı bir tabancayla örterek ondan para koparmaya çalıştı. Boş bir evi soymaktan daha riskli ama daha karlı bir oyundu -- eğer patlarsa. Elinde tabancasıyla kütüphaneye doğru ilerledi. Sir Horace kendi tabancasına ulaşana kadar onunla pazarlık etti ve sonra ilk atışta adamını ıskaladı. Hırsız onu vurdu ve sonra kaçtı. Kadın silah seslerini duydu ve içeri girdiğinde Sir Horace'ı can çekişirken buldu. Kadın elinde mendille onun üzerine eğilmişti ve kasılma anlarında mendilin bir köşesinden yakaladı ve mendil yırtıldı. Kadın oradan ayrıldı ve eve vardığında buraya gönderilen ve bize Sir Horace'ın öldürüldüğünü söyleyen mektubu
uydurdu. Bu kadar mı?"

"Evet," diye onayladı Rolfe. "Elbette, her şeyin senin söylediğin gibi olduğunu söylemiyorum. Ama benim suç hakkındaki fikrim bu.
Topladığımız tüm ipuçlarını açıklıyor ve bu da bir şey."

"Bu zekice bir teori ve sana itibar kazandırıyor," dedi müfettiş,
Rolfe'a birbirlerine tam olarak güvenmeleri ve Crewe'nin önüne geçmeleri için birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini
önerdiğini unutmamıştı. "Ancak,
topladığımız tüm ipuçlarını başka bir şekilde açıklamanın mümkün olduğu gerçeğini
gözden kaçırdınız. Diyelim ki Sir Horace'ın İskoçya'dan dönüşü
bir hanım arkadaşından gelen bir mesajdan kaynaklandı; diyelim ki hanım onu ​​görmeye
Sir Horace'ın hoşlanmadığı bir arkadaşıyla birlikte gitti--Sir Horace'ın kıskandığı bir arkadaş. Diyelim ki para istediler--şantaj--ve
Sir Horace'ın vurulduğu bir kavga oldu. O zaman hanımın mendilinin nasıl yırtıldığına dair fikriniz var--ben buna
genel olarak katılıyorum. Hanım ve arkadaşı oradan kaçtılar. Gecenin ilerleyen saatlerinde
bir süredir gözü orada olan biri tarafından
yer soyuldu ve
kütüphaneye girdiğinde sahibinin cansız bedenini
bulunca şaşırdı. Diyelim ki eve gitti ve her şeyi düşündükten sonra
Polis izini bulursa
Scotland Yard'a bir mektup gönderdi Hırsızlık, bize cinayetten bahsetmiş olması,
Sir Horace'ı öldürmekle hiçbir ilgisi olmadığını gösterirdi."

"Bu da iyi bir teori," dedi Rolfe, düşünceli bir tonda. "Ve
bize hangisinin doğru olduğunu söyleyebilecek tek kişi, Sir Horace'ın kız arkadaşı.
Sorun onu bulmak."

"Doğru," dedi müfettiş onaylayarak. "Ve sen
mendille ilgili
dükkanlarda soruşturma yaparken ben Sir Horace'ın hesabını tuttuğu Equity Bank'ın Hukuk
Mahkemeleri şubesine gittim.
Sir Horace'ın hesabına bir göz atmanın bize yardımcı olabileceği
aklıma geldi. Onun
nasıl bir adam olduğunu biliyorsun--kadınlara olan zaafını biliyorsun. Ama o
dikkatliydi. Riversbrook'taki özel evraklarına baktım
birisinin bir kadınla olan ilişkisi yüzünden
onu şantaj yapmaya çalıştığını gösterecek bir şeye
ulaşmayı bekliyordum ama
hiçbir şey bulamadım. Hatta hiçbir kadın yazışmaları bile bulamadım. Sir Horace'ın kadınlardan mektup alma alışkanlığı varsa
onları yok etme alışkanlığı da vardı. Şüphesiz karısı hayattayken bu önlemi benimsedi ve bunu o kadar akıllıca buldu ki
daha az ihtiyaç olduğunda bile devam ettirdi. Ama kadınlara olan zaafın paraya mal olduğunu biliyorsun,
Rolfe, işte bu yüzden Banka hesabına bir göz attım.
Bakmaya değer bazı ödemeler yaptı -- West End kumaşçılarına ve benzeri şeylere ödemeler. Elbette, Sir Horace, temkinli bir adam ve kamusal bir mevkide olduğundan, West End dükkan sahiplerinin gözünde zayıflığını sergilemek istemeyebilir ve o anki hanım arkadaşının hesaplarını ödemek yerine, ona parayı verip faturaları ödemesini ona emanet etmiş olabilir -- bu tür kadınların asla acele etmediği bir şey. Bu durumda West End dükkan sahiplerine yapılan ödemeler, kızına verilen mallar için. Ancak, birçoğunun isimlerini, tarihlerini ve miktarlarını not ettim ve bu dükkanların müdürlerini görmenizi istiyorum."

"Artık yaklaşıyoruz," dedi Rolfe onaylayarak.

"Sanırım öyle," diye mütevazı bir şekilde cevapladı amirinin. "Sir Horace'ın hesabında bana tuhaf gelen bir şey var. Sir Horace son sekiz aydır her dört haftada bir 24 sterlinlik bir çek kesiyordu ve bu türden her çek 365 Numaralı'ya ödenebilirdi. Şimdi, bankacılarından işlemin niteliğini gizlemek istemiyorsa, neden çeki parayı alan kişinin adına koymuyor? Kişisel kullanımı için olamazdı, çünkü o durumda çekleri kendisine ödenebilir hale getirirdi. Ayrıca, banka hesabı olan bir adam kişisel harcamaları için her dört haftada bir 24 sterlin çekmez. Yanında beş sterlinlik banknotlar taşımak yerine, sadece birkaç sterline ihtiyacı olduğunda çek keser. Banka müdürüne bu çekleri sordum ve birkaç tanesine baktı ve bunların gişede bozdurulduğunu gördü. Bu yüzden kasiyeri aradı ve ondan Sir Horace'ın gelip çekleri bozdurduğunu öğrendim. Hatırlayabildiği kadarıyla Sir Horace tüm bu 24 sterlinlik çekleri bozdurdu. Sanırım bunu, bankada yorum yapılmasının, iyi giyimli, yakışıklı bir genç hanımın onlarla birlikte bankaya gelmesinden daha az olası olduğunu fark ettiği için yaptı. Aylık bu 24 sterlin, Sir Horace'ın bir dairede saklı, çok pahalı olmayan, seçkin bir şeye sahip olduğunu gösteriyor. Bu, Hill'in biraz ışık tutabileceği bir konu. Eğer bir şey biliyorsa, ondan öğrenirim. Sir Horace'ın Hill'i ne olduğunu bilerek hizmetine alması bana sıra dışı geldi. Ama görünüşe göre, açıklama bu. Hill'in ifşa olma korkusuyla onun hakkında dedikodu yapmayacağını biliyordu, çünkü bu, Hill'in durumunu kaybetmesi ve ondan referans almadan başka bir durum elde etmesinin imkansız olması anlamına gelirdi. Hill'i buraya
getireceğiz--"

Kapı çalındı ​​ve düğmeli bir çocuk içeri girdi ve Müfettiş Chippenfield'a
bir kart uzattı.

"Hampstead'den Seldon," diye açıkladı Rolfe'a. "Henüz gitme. Bu davayla ilgili bir şey olabilir."

Polis Müfettişi Seldon ofise girdi ve arkasındaki bir adam için kapıyı aralık tuttu. Müfettiş Chippenfield ve Rolfe ile el sıkıştı ve
sonra arkadaşına bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bu, Covent Garden'daki Flowerdew Oteli'nin sahibi Bay Robert Evans," diye açıkladı. Bay Evans'a ifadesini doğrulayacak bir tanık bekleyen bir polis mahkemesi müfettişinin havasıyla baktı, ancak o beyefendi sessiz kaldığında sertçe sordu,
"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Evans nemli, boğuk bir sesle.

Kısa boylu, şişman bir adamdı, aşırı kırmızı bir yüzü ve şişkin gözleri vardı,
çok fazla sulanıyordu ve görünüşe göre elinde taşıdığı bir mendille sürekli olarak silinmesi gerekiyordu. Bu tuhaflık Bay Evans'a sürekli yas tutan bir adam görünümü veriyordu ve Bu etki, alt yüz kaslarını ele geçiren ve dudaklarının şiddetle titremesine neden olan başlangıç ​​aşamasındaki bir felç türü tarafından daha da artırıldı. Başının ön tarafı keldi ama tepesi kel değildi. Şakaklarındaki kellik el ele tutuşmuş ve alnının ortasında küçük bir tutam saç bırakmıştı. Bu tutam, ikinci çocukluğun şakacılığıyla kıvrılma eğilimi gösteriyordu.

"Evet, haklısın," diye tekrarladı kısık bir sesle, sanki biri bu ifadeden şüphelenmiş gibi. "Benim adım Evans ve bundan utanmıyorum."

"Bu sabah yanıma geldi ve Hill'in dünkü soruşturmada sahte ifade verdiğini söyledi," diye açıkladı Müfettiş Seldon. "Bu yüzden onu sizinle görüşmeye
getirdim."

"Sahte kanıt mı--Hill?" diye haykırdı Müfettiş Chippenfield, yoğun bir ilgiyle. "Bunu duyalım."

"Hill'in cinayet gecesi evde olduğunu söylediğini hatırlarsınız," diye devam etti Müfettiş Seldon. "Gitmeden önce ifadelerine baktım ve söylediği şey şuydu: 'Kızımı öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ne götürdüm. Hayvanat Bahçesi'nden beş buçukta ayrıldık ve eve gidip çay içtik. Karım daha sonra çocuğu resim sarayına götürdü ve ben evde kaldım. O gece dışarı çıkmadım. Saat on buçuk civarında geri döndüler ve akşam yemeğinden sonra hepimiz yatağa gittik." Fakat Evans bana Hill'i 19 Ağustos sabahı saat üçte barında gördüğünü söyledi. Covent Garden trafiğine uyum sağlamak için erken bir lisansı var. Hill'e yemin edebilir. Saat on buçukta yatağa giren bir adamın sabahın 3'ünde Covent Garden'da dolaşma hakkı yoktur. Ayrıca Hill bize bununla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Evans'ı da yanıma aldım ve sizin ne düşündüğünüzü görmek istedim."

Müfettiş Chippenfield bir kalem almış ve birkaç not alıyordu.

"Gerçekten çok ilginç," dedi. Sonra Evans'a dönüp sordu,
"Sabahın üçte Hill'i barınızda gördüğünüzden emin misiniz? Hata yapma olasılığı yok mu?"

"Dışarıda bir hamalın ona çarpmasıyla yere düşen adam o," dedi Bay Evans gözlerini silerek. "Ona yemin edecek yarım düzine tanık getirebilirim."

"Görüyorsunuz ya, bu taraftan," diye araya girdi Müfettiş Seldon, ev sahibinin anlatımını devralarak. Polis mahkemesi eğitimi ona bir hikayenin önemli noktalarını ortaya çıkarmayı öğretmişti ve doğal olarak başka bir adamın hikayesini adamın kendisinden daha iyi anlatabileceği
fikrindeydi. "Hill etrafına bakıyordu - muhtemelen sabahın erken saatlerinde Covent Garden'a ilk kez gidiyordu - ve yere yığıldı.
Şaşkına dönmüştü ve birkaç hamal onu bara götürdü, bir forma oturttu
ve içine biraz rom döktü. Hamalların bazıları ambulans çağırmak içindi; diğerleri Hill'i hastaneye götürmek içindi, ama Hill kısa sürede
iyileşti. Ancak orada yaklaşık yirmi dakika oturdu ve
kendi masrafıyla birkaç içki içtikten sonra gitti. Evans ona içkileri
servis etti."

"Güzel," dedi hikayenin dolaylı ayrıntılarını beğenen Müfettiş Chippenfield. "Ve onu teşhis etmek için yarım düzine hamal bulabilir misin?"

"Bill Cribb, Harry Winch, Charlie Brown, 'Green
Violets' dedikleri bir adam - gerçek adını bilmiyorum -"

Bay Evans hafızasını zorlayarak başka isimler arıyordu ama Müfettiş Chippenfield tarafından durduruldu.

"Bu çok iyi olur. Peki Hampstead'daki soruşturmada nasıl oldu da bulundun? Bu senin yolundan biraz uzakta."

Bay Evans gözlerini sildi ve Müfettiş Seldon onun adına cevap
verdi. "Hampstead'da ticaretle uğraşan bir kayınbiraderi var - Coulter Caddesi'nde _Three Jugs_'ı tutuyor. Evans, iş için kayınbiraderini görmeye gitmek zorundaydı ve kayınbiraderi meraktan onu mahkemeye götürdü."

Müfettiş Chippenfield başını salladı.

"Rolfe," dedi, "Bay Evans'ın ifadesini dışarı çıkar ve imzalamasını sağla. Bitirdiğinde gitme. Seni istiyorum."

Bay Evans, Müfettiş Seldon'ın hikayesine tam adalet sağladığını hissetse bile, polis memurunun kendisine hiçbir zararı olmamış bir adama karşı ifade vermek için öne çıkarak erkeksi ilkelerine adalet sağlamamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Müfettiş Chippenfield'a hitaben şöyle dedi:

"Bu işe karışmayı hiç sevmiyorum. Bu benim tarzım değil. Bir adama söyleyecek bir şeyim varsa bunu yüzüne söylemekten hoşlanırım. Bir adamın, bir adamın arkasından bir şeyler söylemesini sevmem, yani kendine adam diyorsa. Ama mahkemeden ayrıldıktan ve Hill denen adamın o gece evden ayrılmadığını söyledikten sonra bunu düşündüm ve bunu karımla konuştum--"

"Doğru olanı yaptın," dedi Müfettiş Chippenfield, hakkın zaferinden yararlanan bir adamın vurgusuyla.

Bay Evans, müfettişin onayının, Hill'in ifadesinde yalan söylediğini ifşa etmesinden ziyade, karısıyla şaşkınlığını konuşurken bir koca olarak oynadığı role atıfta bulunduğu izlenimine kapılmıştı.

"Her zaman yaparım," dedi. "Karım mantıklı bir adamdır ve bir erkek onun tavsiyesini dinlediğinde çok da yanılmaz. Bana doğrudan polis karakoluna gidip bildiğim her şeyi anlatmamı söyledi. 'Bu acımasız bir cinayet,' dedi, 've kim bilir, belki de sıra bizdedir?'"

Kadın mantığındaki yaratıcı öğenin bu örneği, hayranlık duyan kocayı dinleyen pratik görevli üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Önemli değil," dedi Müfettiş Chippenfield yatıştırıcı bir şekilde. "Senin endişelerini anlıyorum. Sana itibar kazandırıyorlar. Ama senin gibi dürüst bir adam bir suçluyu adaletten korumak istemez - hele ki soğukkanlı bir katili."

Rolfe elinde Evans'ın imzalı ifadesiyle amirinin yanına döndüğünde, müfettişi ofisten ayrılmaya hazırlanırken buldu.

"Şapkanı tak ve benimle gel," dedi müfettiş. "Dışarı çıkıp
Bayan Hill'i göreceğiz. Ondan gerçeği korkutup sonra
Hill'e saldıracağım. Riversbrook'ta olacağından emin olabilirsiniz ve oraya
Camden Town'dan gidebiliriz."

Metro ile Camden Town'a giderken, Müfettiş Chippenfield
zamandan tasarruf etmek amacıyla planlarını ayarladı.
Bayan Hill'i sorgulayacaktı ve bunu yaparken Rolfe komşu otellerde Hill hakkında soruşturmalar yapabilecekti. Müfettişin kanaatine göre,
bir cinayetle ilgisi olan bir adamın ertesi gün sabit bir uyarıcıya ihtiyacı olacaktır.

Bayan Hill, çocuğuna bakmak için
kocasının maaşını kendi kazancıyla desteklemek için bir sinema salonunun bitişiğinde küçük bir şekerleme dükkanı işletiyordu. Dükkan mütevazı bir dükkan olmasına ve
çoğunlukla yan taraftaki sinema salonunun genç müşterilerinin
hizmetlerine hizmet etmesine rağmen, adı "Camden Town Şekerleme Emporyumu" idi
ve başlık küçük dükkanın üzerine büyük harflerle basılmıştı.
Müfettiş Chippenfield boş dükkana girdi ve tezgaha sertçe vurdu.

Zamanında gri saçları ve depresif bir ifadesi olan ufak tefek zayıf bir kadın, çağrıya yanıt olarak arkadan belirdi.
Gözleri polis üniformasıyla karşılaştığında gergin bir şekilde irkildi, ancak
konuşulmasını bekledi.

"Adınız Hill mi?" Müfettiş sertçe sordu. "Bayan Emily Hill?"

Kadın başını hafifçe salladı, korkmuş gözleri müfettişin yüzüne dikilmişti.

"O zaman sizinle bir şey konuşmak istiyorum," diye devam etti müfettiş, dükkândan salona doğru yürürken. "Buraya gelin ve sorularıma cevap verin."

Bayan Hill, onun girdiği odaya çekinerek onu takip etti. Küçük, bakımsız döşenmiş bir daireydi ve müfettişin devasa boyutları onu daha da küçük gösteriyordu. Şömine halısı görevi gören
uygulama şeridinde baskın bir pozisyon aldı ve ona sertçe bakarak aniden şöyle dedi:

"Bayan Hill, kocanız 18 Ağustos gecesi, işvereni Sir Horace Fewbanks öldürüldüğünde neredeydi?"

Bayan Hill o sert bakış karşısında büzüldü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen efendim, evdeydi."

"Evde miydi? Bundan pek emin değilim. Bana o gün ve gece kocanızın hareketlerini anlatın. Başlangıç ​​olarak eve saat kaçta geldi?"

"Küçük kızımızı Hayvanat Bahçesi'ne götürmek için öğleden sonra erken geldi--uzun zamandır dört gözle beklediği bir şeydi.
Ben gidemedim, çünkü dükkana bakmam gerekiyordu. Bu yüzden Bay Hill ve
Daphne Hayvanat Bahçesi'ne gittiler ve eve gelip çay içtikten sonra Bay Hill dükkana bakarken ben onu sinemaya götürdüm. Yan taraftaki resim sarayı değildi, High Street'teki büyük saraydı, orada 'East Lynne' gösteriliyordu. Sonra saat on civarında eve geldiğimizde hepimiz akşam yemeği yedik ve yattık."

"Ve kocanız bir daha dışarı çıkmadı mı?"

"Hayır efendim. Sabah kalkıp ona bir fincan çay getirdiğimde
hala derin uykudaydı."

"Ama siz uyurken gece dışarı çıkmış olabilir mi?"

"Hayır efendim. Çok hafif uyuyan biriyim ve en ufak bir kıpırdanmada uyanırım."

Bayan Hill'in hikayesi yeterince doğru geliyordu, ancak gözlerini
korkmuş bir parlaklıkla sorgulayıcısına dikmişti. Müfettiş
Chippenfield birkaç saniye sessizce ona baktı.

"Yani bütün gerçek bu, öyle mi?" dedi sonunda.

"Evet efendim," diye temin etti kadın onu içtenlikle. "Bay Hill'e sorabilirsin ve
o da sana aynı şeyi söyleyecektir."

Müfettiş Chippenfield'in zihninde bu cümleyi anımsatan bir şey
yanıt verdi. Bir an düşündü ve sonra Hill'in
aynı ifadeyi karısına da uyguladığını hatırladı. Belli ki önceden bir
anlaşma, hikayelerin karşılaştırılması olmuştu. Kadın,
kurnaz bir düzenbaz olan kocası tarafından eğitilmişti, ancak şüphesiz ki anlattığı hikaye yalandı.

"Tüm gerçek mi?" dedi müfettiş, yine.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bayan Hill.

"Şimdi, buraya bakın," dedi polis memuru, en sert tonuyla, küçük kadına
uyarıcı bir parmak sallarken, "Yalan söylediğini biliyorum. Hill'in o gece
evde uyumadığını biliyorum. Gecenin erken saatlerinde Riversbrook yakınlarında
görüldü ve cinayet işlendikten sonra Covent
Garden'da dolaşırken görüldü. Bana yalan söylemenin bir faydası yok,
Bayan Hill. Kocanızın bu cinayetten tutuklanmasını
önlemek istiyorsanız gerçeği söyleyeceksiniz. O gece buradan saat kaçta ayrıldı?"

"Size gerçeği söyledim efendim," diye cevapladı küçük kadın. "Hayvanat Bahçesi'nden döndükten sonra oradan ayrılmadı."

Müfettiş Chippenfield şaşkına dönmüştü. Bayan Hill'in zayıf karakterli bir kadın olduğunu düşünüyordu, ama yine de hikayesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Belki de
Evans, devrildikten sonra barına taşınan adam olarak Hill'i teşhis etmekte hata yapmıştı.
En yaygın
şey, teşhis hatalarından ibaretti. Bakışları odanın içinde dolaştı, sanki bir sonraki sorusu için ilham arıyormuş gibi. Gözü,
çökmüş mobilyaların değersiz eşyalarına mekanik bir şekilde dikkat etti;
duvarları süsleyen ucuz takvim baskılarının üzerinde dolaştı; ama
şöminenin üstündeki ucuz şömine rafına saplandı. Çünkü, o süslemenin
merkezini oluşturan aynanın kaymasında, Müfettiş Chippenfield Bayan Hill'in kaşlarını çatarak ve
görünmez birine başını sallayarak. Başını temkinli bir şekilde çevirdi, ama
o onun için fazla hızlıydı ve ona baktığında yüz hatları yine duygusuzdu. Aynanın gösterdiği yönü izleyen Müfettiş
Chippenfield, Bayan Hill'in arka bahçeye bakan bir
pencereden işaret ettiğini gördü. Bir adımda pencereye ulaştı ve
pencereyi açtı. Küçük ve fazla temiz olmayan küçük bir kız bahçeden
kapının yanından ayrılıyordu.

Müfettiş Chippenfield ona nazikçe seslendi ve o da korkmuş bir
yüzle geri çekildi.

"İçeri gel, canım, seni istiyorum," dedi müfettiş, kırmızı yüzünü bir gülümsemeyle sararak. "Küçük kızlara düşkünüm."

Küçük kız gülümsedi, başını salladı ve müfettişin davetine yanıt olarak hemen belirdi. Bayan Hill'e baktı, yüzünün gri ve ani bir dehşetle gerildiğini fark etti. Ağzını
konuşacakmış gibi açtı ama hiçbir kelime çıkmadı.

Müfettiş çocuğu dizinin üzerine kaldırdı. Ona
güvenerek sokuldu ve yüzüne yapmacıksız bir bakış attı.

"Adın ne canım?"

"Daphne, efendim--Daphne Hill."

"Kaç yaşındasın, Daphne?"

"Lütfen efendim, gelecek doğum günümde sekiz yaşında olacağım."

"Neden, oldukça büyük bir kızsın, Daphne! Okula gidiyor musun?"

"Ah, evet efendim. İkinci sınıftayım."

"Okula gitmeyi sever misin, Daphne?"

"Evet efendim."

"Sanırım Hayvanat Bahçesi'ne gitmeyi daha çok seviyorsun? Geçen gün
babanla gitmeyi sevdin mi?"

Çocuğun gözleri geçmişe dönük bir zevkle parladı.

"Ah, evet," dedi neşeyle. "Her türlü şeyi gördük: aslanlar, kaplanlar ve filler. Bir file binmiştim"--gözleri anısıyla
büyüdü--"ve uzun burnuyla bir topuzu elimden aldı."

"Harikaydı, Daphne! Hangisini daha çok beğendin--Hayvanat Bahçesi mi yoksa
resimler mi?"

"İkisini de beğendim," diye cevapladı.

"Resimlerden eve döndüğünde Baban evde miydi?"

"Hayır," dedi küçük kız masumca. "Dışarıdaydı."

Bayan Hill, yüzünde korkuyla biraz uzakta durarak, anlaşılmaz bir ses çıkardı ve müfettişe ve kızına doğru bir adım attı.

"Karışmasan iyi olur, Bayan Hill, eğer işleri daha da kötüleştirmek istemiyorsan,"
dedi müfettiş anlamlı bir şekilde. "Şimdi söyle bana, Daphne, canım, baban ne zaman eve geldi?"

"Sabah kadar değil," diye cevapladı küçük kız, annesine çekingen bir bakış atarak.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü o gece annemle annemin yatağında uyudum, her zaman yaptığım gibi
babam yokken, ama babam sabah eve geldi ve beni
kendi yatağıma kaldırdı, çünkü yatağa gitmek istediğini söyledi."

"Saat kaçtaydı, Daphne?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Hava aydınlıktı, Daphne? Görebiliyor muydun?"

"Ah, evet, efendim."

Müfettiş Chippenfield çocuğa iyi bir kız olduğunu söyledi ve ona altı peni verdi. Küçük kız dizinden kaydı ve parayı göstermek için annesine doğru sevinçle koştu; babasına ihanet ettiğinin tamamen farkında değildi. Anne, çocuğu kalbi kırık bir hareketle
kendisinden itti. Dükkanda ağır bir ayak sesi duyuldu ve pencereden bakan müfettiş Rolfe'u gördü. Dükkandan çıkan kapıyı açtı ve astını içeri çağırdı.

Rolfe heyecanlıydı ve önemli haberlerle yüklü bir adam gibi görünüyordu. Müfettiş Chippenfield'ın kulağına bir kelime fısıldadı.

"Dükkana girelim," dedi Müfettiş Chippenfield hemen. "Ama,
önce, buradaki her şeyi güvenli hale getireceğim." Mutfağa açılan kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve meslektaşını dükkana kadar takip etti. "Şimdi, Rolfe, ne oldu?"

"Hill'in cinayetten sonra neredeyse bütün gününü bir şarap meyhanesinde içerek geçirdiğini öğrendim. Orada bir rüya içindeki adam gibi oturdu ve kimseyle konuşmadı. İlgilendiği tek şey akşam gazeteleriydi.
Öğleden sonra yaklaşık bir düzine gazete satın aldı."

"Bu neredeydi?" Müfettiş sordu.

"High Street'te daha önce hiç görülmemiş küçük bir şarap meyhanesinde.
Mekanı işleten adam bana onun hakkında güzel bir tarif verdi,
ama. Hill sabah saat on civarında oraya gitti ve
port şarabı içmeye başladı ve akşam gazeteleri çıkar çıkmaz çocuğu onları almaya gönderdi, onlara göz attı ve sonra buruşturdu.
Saat beşten sonraya kadar orada kaldı. O zamana kadar 6.30 baskıları
Camden Town'a ulaşmış olurdu ve hatırlarsanız cinayetle ilgili ilk haberler altı buçuk baskılardaydı. Meyhane sahibi
Hill'in gün boyunca üç penilik bardaklarda yaklaşık iki şişe Tarragona port şarabı içtiğini söylüyor."

Müfettiş
Chippenfield kuru bir şekilde, "Hill'in daha iyi bir port şarabı zevkine sahip olduğunu, Sir Horace Fewbanks'in uşağı olarak
fırsatlara sahip olduğunu kabul etmeliydim," dedi. "Bulduğun şey, Rolfe, sadece Hill'in bu olayda derin bir şekilde parmağı olduğunu keşfettiğim gerçeğini doğruluyor. Ben, Hill'in cinayet gecesini burada, evde geçirmediğini öğrendim."

Müfettiş Chippenfield bu keşfi duyururken sesinde bir zafer tınısı vardı, ancak Rolfe bu konuda bir yorumda bulunamadan arkalarında hızlı bir adım
attılar ve ikisi de Hill'i görmek için döndüler.
Uşak, iki polis memurunu karısının dükkanında bulduğunda şaşırdı.
Tereddüt etti ve görünüşe göre ilk tepkisi tekrar sokağa dönmek oldu; ancak böyle bir yolun boşuna olduğunu fark ederek, endişeli yüzünü uzlaştırıcı bir
gülümsemeye
çalıştı.

"Hill!" dedi Müfettiş Chippenfield sertçe. "Bir kereliğine, cinayet gecesi nerede olduğunuzu itiraf edecek misiniz?"

Hill hafifçe irkildi, sonra takdire şayan bir özdenetimle kendini toparladı ve her zamanki gibi ağzı sıkı ve çekingen oldu.

"Size zaten söyledim efendim," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde. "Kendi
evimde geçirdim. Eşime sorarsanız efendim, küçük kızımı Hayvanat Bahçesi'ne götürdükten sonra
evden hiç çıkmadığımı söyler."

"Biliyorum, alçak herif!" diye patladı öfkeli müfettiş.
"Sizden iyi ders almış ve hikayeyi çok iyi anlatıyor. Ama
bu iyi değil, Hill. Küçük kızınıza ders vermeyi unuttunuz ve o da sizi
masumca içeri attı. Dahası, cinayetten sonraki gece şafak vakti Londra'da görüldünüz. Oyun bitti, dostum."

Müfettiş Chippenfield konuşurken bir çift kelepçe çıkardı. Hill
konuşmadan önce dilini kuru dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Bana bunları yükleme," dedi yalvarırcasına, Müfettiş Chippenfield ona doğru
ilerlediğinde. "İtiraf edeceğim!"

BÖLÜM XI

Müfettiş Chippenfield'ın ilk sözleri bir uyarıydı.

"Ne dediğini biliyor musun, Hill?" diye sordu. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Yapacağın herhangi bir açıklama, davanda aleyhine delil olarak kullanılabilir."

"Sana her şeyi anlatacağım," diye kekeledi Hill. İyi eğitimli İngiliz hizmetçinin duygusuz maskesi üstünden düşmüştü ve gizlice bakan gözleri ve acı içinde sarsılmış tavırları olan titrek yaşlı bir adam olarak ortaya çıktı. "Sana her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım," diye ilan etti, müfettişin ceketine seğiren elini koyarak. "O zamandan beri - o zamandan beri - bir dakika bile huzur veya dinlenme bulamadım."

Müfettiş Chippenfield'ın bir not defterini çıkardığı kuru resmi tavır, sıkışmış adamın tavrıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Devam et," diye emretti, kalemini dudaklarının arasında ıslatarak.

Hill cevap veremeden küçük bir çocuk dükkana girdi - yırtık pırtık, şokta, kirli bir çocuk, başı ve ayakları çıplak. Tezgaha yarım peniyle yüksek sesle vurdu.

"Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu müfettiş sertçe.

"Bir 'porth zenci oğlan," diye cevapladı çocuk, düzenli bir müşterinin kendine güvenen
tonuyla.

"İzin verirseniz efendim, ona servis edeyim," dedi Hill ve küçük tezgahın arkasına kaydı, raftaki cam kavanozlardan birinden siyah yapışkan şekerlemeler aldı ve bunları çocuğa verdi, çocuk da bir tanesini ağzına
attı ve hızla uzaklaştı.

"Sanırım içeri girip Hill'in ne söyleyeceğini dinlesek iyi olur, Müfettiş, Bayan Hill dükkana bakarken," dedi Rolfe. Bayan Hill'in beyaz, korkmuş yüzünün salon kapısındaki kirli küçük camdan içeri baktığını görmüştü.

Müfettiş Chippenfield bu fikri onayladı.

"Karınızın işini bozmak istemiyoruz, Hill--muhtemelen buna ihtiyacı olacak," dedi zalimce resmi bir şakayla. "Buraya gelin, Bayan Hill," dedi sesini yükselterek.

Solgunlaşmış küçük kadın, çağrıya yanıt olarak çocuğu da yanında getirerek belirdi. Kocasına korkmuş bir bakış attı,
Müfettiş Chippenfield bunu yakaladı.

"Kocanıza bakmayı boş verin, Bayan Hill," dedi sertçe.
"Onun için elinizden geleni yaptınız ve şimdi söylenecek tek şey
gerçek. Şimdi siz ve kızınız dükkanda kalabilirsiniz. Kocanızı
içeride istiyoruz."

Bayan Hill hızla ellerini kavuşturdu.

"Ah, ne oldu, Henry?" dedi. "Ne olduğunu söyle? Ne
buldular?"

"Çeneni kapalı tut," diye emretti kocası sertçe. "Bu taraftan, efendim, lütfen."

Müfettiş Chippenfield ve Rolfe onu salona kadar takip ettiler.

"Hadi, Hill," dedi Müfettiş Chippenfield sabırsızlıkla.

Uşak yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Sanırım en baştan başlayıp sana her şeyi
anlatsam iyi olur," dedi.

"Evet," diye cevapladı müfettiş, "şimdi hiçbir şeyi saklamanın pek bir faydası yok."

"Ah, hiçbir şeyi saklama meselesi değil," diye cevapladı Hill. "Sen benim için fazla
zekisin ve sana her şeyi anlatmaya karar verdim, ama
ilk kısmı kısa kesebileceğimi düşündüm, böylece
zamanını
kazanabilirsin. Ama her şeyi anlaman için uzun bir
zamana geri dönmem gerek--Sir Horace Fewbanks'in hizmetine girdikten kısa bir süre sonra. Aslında, onunla
uzun süre birlikte olmamıştım ki garip bir hayat
sürdüğünü görmeye başladım--eğer öyle diyebilirsem, çifte bir hayat. Bir beyefendinin
evindeki bir hizmetçi--özellikle benim konumumdaki biri--görmesi
gerekmeyen çok şey görür; aslında, istese bile gözlerini kapatamazdı, ki şüphesiz siz, deneyiminizden, efendim, çok iyi biliyorsunuzdur. Gizli bir hizmetçi çok şey görür ve duyar, efendim."

Müfettiş Chippenfield başını sertçe salladı, ama konuşmadı.

"Sanırım Sir Horace da bana güvendi," diye devam etti Hill alçakgönüllülükle, "geçmişimden dolayı çoğu hizmetçiye güvendiğinden daha fazla. Sanırım, eğer öyle diyebilirsem, bana hayatta yeni bir başlangıç ​​verdiği için minnettarlığıma güveniyordu. Ve haklıydı da - ilk başta." Hill sesini alçalttı ve son iki kelimeyi söylerken aşağı baktı. "Onun için her şeyi yapardım. Ama dediğim gibi, efendim, evinde uzun süre kalmamıştım ki bir zayıflığı olduğunu öğrendim--" Hill çekinerek başını eğdi, sanki ölü yargıçtan karakterine saldırdığı için özür diler gibiydi--"hanımlara karşı bir zayıflık. Bazen Sir Horace hafta sonu nereye gittiğini söylemeden giderdi ve bazen de gece geç saatlerde dışarı çıkar ve kahvaltıdan sonra geri dönerdi. Sonra Riversbrook'ta onu ziyaret eden hanımlar olurdu--gerçek hanımlar değil, eğer anlıyorsanız efendim. Bazen küçük bir grup olurdu ve sonra
müzikhol şarkıları söyleyip şarap içerlerdi, ama genelde
yalnız gelirlerdi. Sonlara doğru diğerlerinden çok daha sık gelen biri vardı. Sonradan adının Fanning olduğunu öğrendim - Doris
Fanning. Çok güzel bir genç kadındı ve Sir Horace ona çok düşkün görünüyordu. Bunu biliyordum çünkü kütüphanede onunla konuştuğunu duymuştum. Sir Horace'ın sesi oldukça yüksekti ve bazen eşyaları odasına götürdüğümde onu duymaktan kendimi alamıyordum.

"Bir gece, Sir Horace İskoçya'ya gitmeden önceydi, yağmurlu ve rüzgarlı bir gece, bu genç kadın geldi. Sir Horace'ın
ziyaretçi beklediğinde bana hizmetçileri erken yatırmamı söylediğini söylemeyi unuttum.
Bu gece de bunu yapmamı söyledi ve her zamanki gibi, 'Anladın mı, Hill?' dedi. ve ben de, 'Evet, Sir Horace,' diye cevapladım. Genç kadın saat on buçuk civarında geldi ve onu yan kapıdan içeri aldım ve birinci kattaki kütüphaneye götürdüm. Orada oturur, çalışır ve okurdu. Yarım saat sonra biraz ikram aldım -birkaç sandviç ve genç hanım için küçük bir şişe şampanya- ve sonra Sir Horace hanımı dışarı çıkarmam için beni çağırana kadar aşağı indim, ki bu genellikle gece yarısı civarı olurdu. Ama bu gece, aşağı inmeme çeyrek saatten daha az bir süre kalmıştı ki, yüksek bir çarpma sesi ve ardından bir tür çığlık duydum. Yukarı çıkmak için sandalyemden kalkmadan önce çalışma odasının kapısının açıldığını ve Sir Horace'ın 'Hill, buraya gel!' diye seslendiğini duydum. 

"Mümkün olduğunca çabuk yukarı çıktım ve çalışma odasının kapısı sonuna kadar açık olduğundan içeriyi görebiliyordum. Sir Horace ve genç hanımın kavga ettiği belliydi. Birbirlerine bakacak şekilde ayakta duruyorlardı,
ve oturdukları masa devrilmiş ve
aldığım ikramlar etrafa dağılmıştı. Genç kadın
ağlıyordu--bunu bir bakışta görebiliyordum--ama Sir Horace her zamanki gibi
saygın ve mükemmel bir beyefendi gibi görünüyordu.
Beni görünce bana döndü ve, 'Hill, lütfen bu genç hanımı dışarı çıkar,' dedi,
eğildim ve beni takip etmesini bekledim, o da Sir Horace'a öfkeli bir bakış attıktan sonra bunu yaptı. Onu içeri aldığım gibi dışarı çıkardım ve
onu plantasyondan geçirip ön kapıya götürdüm, kapıyı da arkasından kilitledim. Tekrar eve girdiğimde ve gece için her şeyi kilitlemeye başladığımda Sir Horace beni tekrar çağırdı ve yukarı çıktım.
'Hill,' dedi aynı sakin ve kontrollü sesle, 'eğer o genç hanım tekrar ararsa, onu içeri almayacaksın. Hepsi bu kadar, Hill,' Ve
tekrar odasına döndü.

"Sir Horace İskoçya'ya gittikten sonraki sabaha kadar onu tekrar görmedim.
Sir Horace'ın yokluğunda kadın hizmetçilerin, ayrılmasından önce verdiği talimata göre,
kırsaldaki malikanesine gitmelerini ayarlamıştım ve onlar ve ben bu sabah evi düzene sokmakla, mobilyaların üzerini örtmekle ve
değerli eşyaları kilitlemekle çok meşguldük.

"Sir Horace'ın her yıl, kendisi yokken, hizmetçileri gemide boş boş dolaştırmak yerine, bunu yaptırması
âdetiydi ve ev daha sonra benim sorumluluğumdaydı, size söylediğim gibi, efendim ve
hizmetçiler kıra gittikten sonra, Sir Horace dönene kadar
benim evde yaşamam, haftada iki veya üç kez gelip her şeyin yolunda olduğundan emin olmam
âdetiydi. Bu
sabah, efendim, hizmetçilerin işleri temizlemesini denetledikten sonra,
son bir kez etrafa bakmak ve ön ve arka kapıların
kilitlerinin iyi çalışır durumda olduğundan emin olmak için
evin dışına çıktım. Önce arkaya gidecektim, efendim, ama evin etrafında yürürken etrafıma
baktığımda, Sir Horace'ın İskoçya'ya gitmeden önceki gece evden çıkarmamı emrettiği genç kadını gördüm, evin önündeki plantasyondaki köknar ağaçlarından birinin arkasından bakıyordu.
Onu gördüğümü anladığı anda bana işaret etti. "Onu hiç fark etmezdim, sadece kadın hizmetçilerin onu görmesini istemiyordum. Sir Horace'ın bundan hoşlanmayacağını biliyordum. Bu yüzden yanına gittim. Ne istediğini sordum ve Sir Horace'ı görmek istemesinin bir faydası olmadığını, çünkü İskoçya'ya gittiğini söyledim. 'Onu görmek istemiyorum,' dedi, küstahça. 'Ben seni görmek istiyorum, Field veya Hill veya artık kendine ne diyorsan.' Bu genç kadının sırrımı bildiğini öğrenmek beni oldukça şaşırttı, sizi temin ederim, ve
tedirgin bir şekilde arkamı döndüm, hizmetçilerden hiçbirinin onu duymadığından emin olmak için. Beni fark etti ve güldü. 'Önemli değil, Hill,' dedi. 'Seni ihbar etmeyeceğim. Sana eski bir
dostumdan--Fred Birchill--bir mesaj getirdim, seni bu gece şu adreste görmek istiyor.' Ve bunun üzerine elime bir parça kağıt koydu. O kadar
üzülmüş ve heyecanlıydım ki orada olacağımı söyledim ve o gitti.

"Bu Fred Birchill hapishanede tanıştığım bir adamdı ve yanımdaki hücredeydi. Benim izime nasıl bulaştığını bilmiyordum ama şimdi öğrendiği için
tüm yeni hayatımın paramparça olduğunu görüyordum. Cezamı çektiğimden beri doğru dürüst kaçmaya çalışıyordum ve Sir Horace'ın bana karşı geleceğini biliyordum, ama
bu konuda bir skandala yol açamazdı ve geçmişimin ortaya çıkma ihtimali varsa onun işini bırakmam gerektiğini biliyordum. Sonra zavallı karım ve çocuğum ve bu küçük
iş vardı, efendim. Burada geçmişim hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Bu yüzden gidip şu Birchill'i görmeye karar verdim, efendim. Bana verdiği adres Westminster'daydı ve Sir Horace evde olmadığında neredeyse kendi zamanım olduğu için, aynı akşam aşağı indim ve merdivenlerden çıkıp kapıyı çaldığımda, 'Gir' diyen bir kadın sesi duydum, sesi tanıdığımı düşündüm. Kapıyı açtığımda, o gece Sir Horace ile tartışmış ve o sabah bana notu getirmiş olan genç kadının Doris Fanning olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Birchill odanın bir köşesinde oturmuş, ayaklarını başka bir sandalyeye koymuş, pipo içiyordu. 'İçeri gel, No. 21,' dedi, nahoş bir gülümsemeyle, 'içeri gel ve eski bir arkadaşını gör. Ona bir sandalye koy, Doris, ve odadan çık.'

"Kız öyle yaptı ve kapı arkasından kapanır kapanmaz Birchill bana döndü ve bağırdı, 'Hill, senin o lanet olası işverenin bana
kötü bir oyun oynadı, ama ondan intikam alacağım ve sen de bana yardım edeceksin!' Sözleri beni şaşırttı, ama konuşmadan önce daha fazlasını duymak istedim. Sonra bana gördüğüm genç kadının Sir Horace tarafından
vahşice muamele gördüğünü söyledi. Sir Horace'ın kendisine verdiği aylık bir ödenekle Westminster'daki küçük bir dairede yaşıyordu, ama aniden ödeneğini kesmişti ve kirasını ödeyemediği için
sokağa atılıp aç kalmak zorunda kalacaktı. 'Bu yüksek mevkili, başıboş karaciğerin, tek suçu onu çok sevmesi olan zavallı, masum bir kızla böyle yaşaması hoş bir şey,' dedi Birchill sertçe, 'eğer onu ortaya çıkarıp aşağı çekebilseydim, yapardım. Ama senin gibi ben de hapis yattım, Hill. Beni cezalandıran yargıç oydu ve eğer ona bu şekilde zarar vermeye çalışsaydım, sözüm hiçbir ağırlık taşımazdı; ama ona öyle bir iş vereceğim ki, yaşadığı en uzun gün bile pişman olacak ve sen de bana yardım edeceksin. Sir Horace İskoçya'da, Hill ve sen onun evinden sorumlusun. Hizmetçilerden kurtul, Hill, ve biz onun evine girelim. Bunu
aramızda kolayca yapabiliriz."

Hill, hikayesinin bu aşamasında durdu ve devam etmeden önce
sanki onların duyguları hakkında bir fikir edinmek istercesine
dinleyicilerine endişeyle baktı. Ancak Müfettiş Chippenfield, sert bir bakışla,
sadece şunu söyledi:

"Ve siz de razı oldunuz?"

"İlk başta olmadım," diye karşılık verdi Hill içtenlikle, "ama reddettiğimde beni
tehdit etti - beni ifşa edeceği ve karımla çocuğumu yoksulluğa sürükleyeceği tehdidinde bulundu. Ona yalvardım ama faydası olmadı ve
sonunda razı olmak zorunda kaldım. Bunu yaparken Sir Horace'ı uyarma fırsatı bulabileceğimi umuyordum ama Birchill bana bir şans vermedi. Hırsızlığın gecikmeden gerçekleşmesi konusunda ısrar etti. Tek yapmam gereken ona evin planını vermek, orada bırakılan en değerli eşyaların nerede bulunabileceğini açıklamak ve hırsızlığı yaparken onu dairede beklemekti. Beni dairede bekletmemin amacı, ona yalan söylememem içindi - ona ikiyüzlülük yapmak, deyişiyle - ve kıza geri dönene kadar beni gözünün önünden ayırmamasını söyledi, eğer bir şey ters giderse geri döndüğünde bunun bedelini ben ödemek zorunda kalacaktım. "Sir Horace'ın talimatları doğrultusunda hizmetçileri
kırsal malikanesine gönderdim. Birchill'in 18 Ağustos'ta, yani hırsızlık için belirlenen gecede daireye gelmemi beklemesi kararlaştırılmıştı. Fakat saat 7 civarında, Riversbrook'tayken, dışarıda tekerlek sesleri duydum ve dışarı baktığımda, Sir Horace'ın
elinde bir bavulla taksiden indiğini dehşetle gördüm. İlk tepkim ona her şeyi anlatmaktı --aslında, eğer bir şansım olsaydı bunu yapardım--fakat içeri çok ciddi bir şekilde girdi ve İskoçya'dan neden
döndüğü hakkında tek kelime etmeden, çok sert bir şekilde, 'Hill, hizmetçiler benim talimatım doğrultusunda kırsala mı gönderildi?' dedi. Ona
olduğunu söyledim. 'Çok iyi,' dedi, 'o zaman hemen git,
seni artık istemeyeceğim. Bu gece evi kendime istiyorum.' 'Sir Horace,' diye başladım, biraz titreyerek, ama beni durdurdu. 'Hemen git,' dedi; 'orada durma,' Ve bunu öyle bir tonda söyledi ki gitmekten memnun oldum.
O gece bakışlarında beni korkutan bir şey vardı.
Birchill'in evine gittim ve onu ve kızı beni beklerken buldum. Ona olanları anlattım ve hırsızlık fikrinden vazgeçmesini
yalvardım. Ama çok içmişti ve kötü bir ruh hali içindeydi. Önce
kendisine yalan söylediğimi ve Sir Horace'ı uyardığımı söyledi, ama
kendisine söylemediğime dair güvence verdiğimde
yine de hırsızlığı yapmakta ısrar etti. Bunun üzerine cebinden bir tabanca çıkardı ve
geri döndüğünde bana bir kurşun sıkacağına yemin etti, eğer ona yalan söyleyip Sir Horace'ı tetikte tutsaydım ve o da
Yaşlı alçak -yani Sir Horace-
eğer evi soyarken onu rahatsız ederse, ona bir kurşun sıkacaktım.

"Orada oturdu, küfür etti ve içti, ta ki başı masanın üstünde, horlayarak uyuyana kadar. Nefes almaya cesaret edemeden orada oturdum, sabaha kadar
uyumasını umuyordum, ama Bayan Fanning onu dokuz civarında uyandırdı ve
serseri ayağı kalkıp dışarı çıktı, revolveri ceketinin cebindeydi. Üç saatten fazla
uzaktaydı ve kızla ben tek kelime etmeden orada oturduk, sadece birbirimize baktık ve şöminenin üzerindeki saatin çeyrekleri çalmasını bekledik. Bir guguklu saatti ve daireye doğru gelen hızlı bir ayak sesi duyduğumuzda saat tam on ikiyi vurmuştu. Kız büyük koyu gözlerini meraklı gözlerle bana dikti ve sonra anahtar deliğinden gelen kısık bir fısıltı duyduk, kapıyı açmamızı söylüyordu.

"Kız kapıya koştu ve onu içeri aldı, ama onu ışıkta gördüğünde çığlık attı. Çünkü korkunç görünüyordu ve yüzünde bir kan lekesi vardı ve elleri kanla lekelenmişti. Her yeri titriyordu ve viski şişesine gidip içinde bıraktığı bir damla içkiyi içti. Sonra bize döndü ve 'Sör Horace Fewbanks öldü - öldürüldü!' dedi. Sanırım gözlerimizde gördüklerini okudu, çünkü öfkeyle bağırdı, 'Bana iki aptal gibi bakıp durmayın. Benim yaptığımı düşünmüyor musunuz? Tanrı benim yargıcım, ben asla yapmadım. Oraya vardığımda ölmüş ve kaskatıydı.'

"Sonra bize olan biteni anlattı. Riversbrook'a vardığında kütüphanede bir ışık olduğunu ve çitin üzerinden atlayıp bahçeye saklandığını söyledi. Sonra koridorda bir ışık olduğunu ve koridor kapısının açık olduğunu fark etti. Sir Horace'ın yanlışlıkla açık bıraktığını ve eve gizlice girip Sir Horace yatağa girene kadar orada saklanacağını düşündü. Ancak aniden kütüphanedeki ışık söndü ve Birchill yine bir ağacın arkasına saklandı, çünkü Sir Horace'ın gece için
yattığını düşünüyordu. Sonra koridordaki ışık söndü ve hemen ardından Birchill koridor kapısının kapandığını duydu. Sonra çakıl yolda bir ayak sesi duydu ve patikadan hızla kapıya doğru yürüyen bir kadın gördü. İyi giyimli bir kadındı ve Birchill doğal olarak onun Sir Horace'ın hanım arkadaşlarından biri olduğunu düşündü. Ancak, hanımlara karşı her zaman çok nazik bir beyefendi olan Sir Horace'ın onu evden çıkarmamış olmasını garip buldu. Bahçede yaklaşık yarım saat bekledi ve evdeki her şey oldukça hareketsiz göründüğünden yan pencereye gidip zorla açtı. Yanında elektrikli bir el feneri vardı ve bunu evin içinde yolunu bulmak için kullandı. Öncelikle Sir Horace'ın hangi odada uyuduğunu öğrenmek istiyordu ve bana çizdirdiği plandan Sir Horace'ın yatak odası olduğunu biliyordu, bu yüzden oraya gitti ve kapıyı sessizce açıp dinledi. Ama kimsenin nefes aldığını duyamıyordu. Sonra diğer odaların bazılarını denedi ve el fenerini yaktı ama kimseyi göremedi. Belki de Sir Horace kütüphanedeki bir sandalyede uyuyakalmıştı diye düşündü ve oraya gitti. Kapıyı dinledi ama hiçbir ses duyamadı. Sonra el fenerini yaktı ve ışığıyla korkunç bir manzara gördü. Sir Horace masanın yanında kıvrılmış yatıyordu - ölü - sadece ölü, diye düşündü, çünkü dudaklarında son nefesini verirken sanki oraya
üflenmiş gibi küçük kan kabarcıkları vardı. Daha fazlasını görmek için beklemedi ama arkasını dönüp evden dışarı koştu.

"Ben onun hikayesine inanmadım, Bayan Fanning inansa da, ama o buna sadık kaldı
ve o kadar korkmuş görünüyordu ki, bir yerlerde tabancasını kaybettiğini söyleyene kadar bunda bir şeyler olabileceğini düşündüm. Sonra Sir Horace'a karşı kullandığı korkunç tehditleri hatırladım ve cinayeti onun işlediğine ikna oldum. Ama tabii ki ondan şüphelendiğimi düşünmesine
cesaret edemedim ve onu teselli ediyormuş gibi yaptım. Ama kafamda sürekli dolaşan his, ikimizin de cinayetten şüphelenileceğiydi.

"Bunu Birchill'e söyledim ve bu onu daha da korkuttu. 'Ne yapacağız?' diye tekrar tekrar söylüyordu. 'İkimiz de asılacağız.' Sonra, bir süre sonra kendimizi biraz toparladık ve daha sağduyulu bir bakış açısıyla bakmaya başladık. Birchill'in eve yaptığı ziyareti, ikimiz ve kız dışında kimse bilmiyordu ve bu bilgiyi kendimize sakladığımız sürece kimsenin bizden şüphelenmesi için hiçbir sebep yoktu.
Birchill, bu konuyu konuştuktan sonra, benim
sessizce eve gidip yatağa girmem ve her zamanki gibi Cuma günü Riversbrook'u ziyaret etmem,
Sir Horace Fewbanks'in cesedini bulmam ve sonra polise haber vermem fikrindeydi. Ama
bunu iki sebepten dolayı yapmak istemiyordum.
Sinirlerimin polise cesedi nasıl bulduğumu
söyleyecek kadar iyi durumda olacağını düşünmüyordum,
onlara bu konuda bir şeyler bildiğimi ifşa etmeden; ve Sir Horace'in cesedinin o boş evde tek başına terk edilmiş bir şekilde yattığını düşünmeye dayanamıyordum.
--ama bu sebebi kendime sakladım.

"Polise mektup gönderme fikri kızdan geldi.
Bunun yapılacak en iyi şey olacağını söyledi, çünkü eğer
bilgilendirilirlerse ve eve gidip cesedi bulurlarsa
sonra onlarla yüzleşmem o kadar zor olmazdı. Ben de kabul ettim ve
Birchill de kabul etti, bir şey vermemden çok korkuyordu ve
bu konuda onay verdi. Kız bize mektubu nasıl yazacağımızı da gösterdi - anonim mektupların bu şekilde yazıldığını sık sık duyduğunu söyledi - ve üç farklı kalem, bir şişe mürekkep ve bir
bloknot çıkardı. Ne yazacağımıza karar verdikten sonra, bize nasıl yapacağımızı gösterdi,
her birimiz sırayla kağıda bir mektup yazdı ve her seferinde farklı bir
kalem kullandı."

"Parmak izi bırakmamaya özen gösterdiniz," dedi Müfettiş Chippenfield.

"Ellerimizi sarmak için bir mendil kullandık," dedi Hill. "Birchill
kağıdı birinden diğerine geçirmekten yoruldu ve tüm mektuplarını yazdı,
kız ve benim için yazabileceğimiz boşluklar bıraktı. Mektup
yazıldığında, adresi aynı şekilde zarfa yazdık ve pulladık. Sonra dışarı çıktım ve mektubu bir posta kutusuna attım."

"Covent Garden'da mı?" diye önerdi Müfettiş Chippenfield.

"Evet, Covent Garden'da," dedi Hill.

"Eve vardığımda karım uyanıktı ve korkunç bir korku içindeydi.
Nerede olduğumu bilmek istedi ama ona söylemedim. Ama ona,
hayatımın o gece evimden dışarı çıktığımı kimsenin bilmemesine bağlı olduğunu
söyledim ve kim sorarsa sorsun, bütün gece evde ve yatakta olduğum hikayesine sadık kalacağına yemin ettirdim. Bana
nedenini söylemem için yalvardı ve ertesi gün anlatılması gerektiğini bildiğimden, ona Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğünü söyledim. Yüzünü yastığına gömdü ve inledi, ama ben bunda hiçbir rolüm olmadığına yemin ettiğimde kendine geldi ve evden dışarı çıktığımı yaşayan hiç kimseye söylemeyeceğine söz verdi ve ona güvenebileceğimi biliyordum.

"Ertesi sabah, kalkar kalkmaz, küçük bir şarap meyhanesine koştum
ve sabah gazetelerini görmek istedim. Bu aptalca bir şeydi,
çünkü sabah gazetelerine girmek için
zamanında hiçbir şey keşfedilemeyeceğini bilebilirdim, çünkü mektubu neredeyse saat dörtte postalamamıştım. Ama çok gergin ve üzgündüm ve polis mektubu alıp cesedi bulana kadar
karımla yüzleşemediğim veya hiçbir şeye yerleşemediğim için, ben--sıradan hayatın akışında kesinlikle ılımlı bir adam olsam da, beyefendi--mekanın küçük bölmelerinden birine oturdum
ve akşam gazetelerinin ilk baskıları çıkana kadar zaman geçirmek için bir kadeh şarap sipariş ettim--genellikle öğlen civarı burada çıkarlar. Ama ilk baskılarda hiçbir haber yoktu, bu yüzden orada kaldım,
porto şarabı içtim ve gazeteleri çıktıkları gibi aldım. Ama
saat 6.30'a kadar Öğleden sonra geç saatlerde gazetelerin haberi verdiğine dair haberler çıktı. Aceleyle eve gittim ve sonra Riversbrook'a gidip
kendimi size bildirdim, efendim."

Hill hikayesini bitirince yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
başını masaya eğdi, tam bir umutsuzluk içinde. Rolfe ona
bakarak, rol yapıp yapmadığını veya gerçekten gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti. Müfettiş Chippenfield'a itirafı nasıl gördüğünü görmek için baktı, ancak amiri not defterine yoğun bir şekilde yazıyordu.
Ancak birkaç dakika sonra cüzdanı masaya koydu ve
uşağa döndü.

"Otur, dostum," diye emretti sert bir şekilde. "Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Hill bitkin bir yüz kaldırdı.

"Evet, efendim," dedi, acı verici bir çaba gibi görünen bir çabayla.

"Bu Fanning adlı kız nasıl biri?"

"Oldukça gösterişli bir mal, eğer öyle diyebilirsem, efendim. Büyük siyah gözleri, siyah saçları ve küçük, düzgün dişleri var."

"Ve Sir Horace onu yanında mı tutuyordu?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Ve Sir Horace İskoçya'ya gitmeden iki hafta önce bir
kavga çıktı--Sir Horace onu terk mi etti?"

"Bana öyle göründü," dedi uşak.

"Kavganın sebebi neydi?"

"Bunu bilmiyorum, efendim."

"Birchill size söylemedi mi?"

"Eh, öyle uzun uzadıya değil. Ama onun düşürdüğü şeylerden, Sir Horace'ın Bayan Fanning'in arkadaşı olduğunu öğrendiğini ve bundan hoşlanmadığını anladım."

"Elbette," dedi felsefi polis memuru. "Birchill hala bu dairede mi ve kız hala orada mı?"

"Onlardan en son duyduğumda, efendim. Elbette Sir Horace ödeneği kestikten sonra
taşınmaktan bahsediyorlardı. "

"Pekala, Hill, senin bu hikayeni araştıracağım," dedi müfettiş,
ayağa kalkıp not defterini cebine koyarken. "Eğer
doğruysa--eğer bize elinden gelen tüm yardımı yaptıysan ve hiçbir şeyi geri tutmadıysan, senin için elimden geleni yapacağım. Elbette çok ciddi bir
durumda olduğunun farkındasın. Seni tutuklamak istemiyorum, mecbur kalmadıkça,
ama anlattıklarını araştırırken seni alıkoymalıyım.
Bizimle birlikte Camden Town İstasyonuna geleceksin ve sonra ifaden
tamamen alınacak. Sana karına her şeyi açıklaman için üç dakika veriyorum."

BÖLÜM XII

"Hill'in hikayesinin doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Rolfe, Camden Town Polis Karakolu'ndan ayrılıp Metro istasyonuna doğru
döndüklerinde Müfettiş Chippenfield'a.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı müfettiş. "Elbette, bunda bir şeyler var, ancak Hill'in kendi canını kurtarmak için
bir yalana saplanmayacağına şüphe yok. Ancak onu tutuklamaktansa, onu tutuklamakla tehdit ederek gerçeğe ulaşmamız daha olası. Eğer tutuklanırsa muhtemelen
çenesini kapatır ve başka bir şey söylemez."

"Ve Birchill'i tutuklayacak mısın?"

"Evet."

"Cinayetten mi?" diye sordu Rolfe.

"Hayır; hırsızlıktan. Daha fazla kanıt elde edene kadar onu cinayetle suçlamak hata olur. Gazeteler onu cinayetle suçlayıp sonra suçlamayı düşürsek bizimle alay ederlerdi."

"Birchill'in gıcırdayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hill'e mi?" dedi müfettiş. "Hill'in onu cinayetle suçlamaya çalıştığını öğrendiğinde Hill için de aynısını yapmaya çalışacaktır. Ve
onların arasında gerçeğe ulaşacağız. Sonunda doğru yoldayız, oğlum. Ve Tanrıya şükür, dostumuz Crewe'yi yendik."

Müfettiş Chippenfield'in Crewe'ye karşı yaklaşan zaferinden duyduğu memnuniyet, dedektifle şans eseri karşılaşmasıyla daha da arttı. İki polis memuru, Birchill'in tutuklanması için bir emir almak üzere Scotland Yard'a giderken Leicester Square İstasyonu'ndan çıktıklarında, Crewe'yi bir takside gördüler. Crewe de onları gördü ve şoföre yanaşmasını söyleyerek
pencereden dışarı eğildi ve iki dedektife baktı. Taksiye geldiklerinde Crewe'nin üzerinde hafif bir palto olduğunu ve şoförün yanında bir bavul olduğunu gördüler. Crewe bir tür yolculuğa çıkıyordu.

"Riversbrook davasıyla ilgili yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır; "taze bir şey yok," diye cevapladı Müfettiş Chippenfield, Crewe'nin yüzüne bakarak.

"Tutuklama yapmak için çok uzun zaman harcıyorsunuz," dedi Crewe, şakacı bir
tonla.

"Doğru adamı tutuklamak istiyoruz," diye cevap verdi. "Başlangıçta doğru adamı bulmak gibisi yoktur; çok fazla zaman ve
sorun kazandırır. Nereye gidiyorsun?"

"İskoçya'ya doğru bir koşu yapacağım."

Müfettiş, Crewe'ye kıskançlıkla baktı.

"Şu anda eğlenebildiğin için şanslısın," dedi anlamlı bir şekilde.

"İşi tamamen bırakmayacağım," diye belirtti Crewe. "Orada birkaç
soruşturma yapacağım."

"Riversbrook olayı hakkında mı?"

"Evet."

Katil neredeyse tutuklanmışken, Müfettiş Chippenfield, Crewe'nin sahte bir kokuyu takip etme şekline gülümseme lüksünü kendine tanıdı.

"Cinayetin Londra'da işlendiğini sanıyordum, İskoçya'da değil," dedi.

"Yanlış, Chippenfield," dedi Crewe gülümseyerek. "Sir Horace, İskoçya'da öldürüldü ve cesedi trenle Londra'ya getirilerek polisi yanıltmak için kendi evine yerleştirildi. Hoşça kalın."

Taksi uzaklaşırken, Müfettiş Chippenfield astına döndü ve şöyle dedi, "Geri döndüğünde ve adamımızı kilit altında tuttuğumuzu
gördüğünde bunu ona
süreceğiz. O bir tür
çılgınca
ya
çıkıyor. İskoçya! Bunu yaparken Sibirya'ya da gidebilir."

Cebinde bir arama emriyle Müfettiş Chippenfield, Rolfe eşliğinde Westminster'daki Macauley Malikaneleri'ne doğru yola çıktı. Konakların, Victoria İstasyonu'ndan çok da uzak olmayan, Westminster'ın sakin ve üstün bir yerinde, bir meydana bakan büyük bir apartman bloğundan oluştuğunu gördüler.

Macauley Konakları'nda asansör yoktu ve Hill'in itirafının gerçekleştiği yer olan 43 Numaralı Daire en üst kattaydı. Müfettiş Chippenfield ve Rolfe merdivenleri istikrarlı bir şekilde çıktılar ve sonunda kendilerini 43 Numaralı Daire'nin kapısının dışındaki temiz bir hindistan cevizi paspasının üzerinde buldular. Kapı kapalıydı.

"Eh, eh," dedi müfettiş, soluk soluğa paspasın üzerinde durup zili çalarken. "Buralar çok rahat yerler. Bu tür kadınların varlıklı olduklarında doğru dürüst koşmayı asla bilmemeleri garip."

Kapı açıldı ve genç bir kadın karşılarına çıktı. O, büyük koyu renk gözleri, zavallı, sarkık bir ağzı ve hüzünlü bir ifadesi olan, güzel ve zarif görünümlü bir kızdan daha fazlası değildi. Yumuşak satenden, süssüz, iyi yapılmış bir iç
elbise giymişti ve gür koyu saçları başının arkasında sade ve yakışır bir şekilde kıvrılmıştı. Sol elinde, bir parmağı yaprakların arasında, sanki kapıya gelen çağrı okumasını
bölmüş gibi bir kitap tutuyordu ve meraklı gözlerle ziyaretçilere bakıyordu, işlerini anlatmalarını bekliyordu. Görmeyi bekledikleri kız tipinden o kadar farklıydı ki Müfettiş Chippenfield bunu duyurmakta biraz zorluk çekti.

"Siz Bayan Fanning misiniz?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"O zaman görmek istediğimiz genç kadın sizsiniz ve izninizle içeri gireceğiz," dedi Müfettiş Chippenfield, ilk şaşkınlığından kurtulup hızlı bir şekilde konuşarak.

Kızı salona kadar takip ettiler ve koridordan uzaktaki bir odaya girdiler. Kızın önderlik ettiği yere. Rahat bir sandalyede yatan küçük bir Pomeranya köpeği, girişlerinde tiz bir şekilde havlayarak ayağa kalktı, ancak kızın emriyle tekrar ipek yastığına yerleşti. Daire, mükemmel bir kadın zevkiyle zarifçe döşenmiş küçük bir oturma odasıydı. Her iki polis memuru da odanın içindekileri eğitimli gözlemcilerin bakışlarıyla inceledi ve ikisi de şömine rafındaki süs eşyaları arasında, merhum Sir Horace Fewbanks'in güzel bir gümüş çerçeve içindeki bir fotoğrafının durduğunu fark etti. Fotoğraf, Müfettiş Chippenfield'in kendisinin ve daireye astının ziyaretinin amacına girmesini kolaylaştırdı.

"Orada Sir Horace Fewbanks'in bir fotoğrafının olduğunu görüyorum," dedi, rahat bir sohbet tonu olmasını amaçladığı bir şekilde, elini şömine rafına doğru sallayarak.

Kızın yüzündeki hüzünlü ifade, bakışlarını takip ettikçe derinleşti.

"Evet," dedi sadece. "Onunla ilgili çok korkunç bir şey."

"O sizin bir akrabanız mıydı?" diye sordu müfettiş.

Polis memurları oldukları ve kendisinin
içinde bulunduğu pozisyonun farkında oldukları sonucuna varmıştı.

"Bana karşı çok nazikti," diye yanıtladı.

"Onu en son ne zaman gördünüz? Ölmeden önce ne kadar zaman geçti?"

"Siz dedektif misiniz?" diye sordu.

"Scotland Yard'dan," diye yanıtladı Müfettiş Chippenfield eğilerek.

"Buraya neden geldiniz? Cinayet hakkında bir şey bildiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey." Müfettişin tonu güven vericiydi. "Sadece Sir Horace'ın İskoçya'ya gitmeden önceki
hareketleri hakkında bilgi istiyoruz. Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Hatırlamıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Denemelisin," dedi müfettiş, emir veren bir tonla.

"Ah, gitmeden birkaç gün önce."

"Birkaç gün," diye tekrarladı müfettiş. "Ve iyi şartlarda ayrıldınız?"

"Evet, çok iyi şartlarda." Müfettişin bakışlarına içtenlikle karşılık verdi.

Müfettiş Chippenfield bir an sessiz kaldı. Sonra, en sert bakışlarını kıza dikerek, aniden şöyle dedi:

"Birchill nerede?"

"Birchill?" Şaşırmış gibi görünmeye çalıştı, ancak aniden soluğu, soru karşısındaki içsel endişesini ele veriyordu. "Ben--Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Sir Horace Fewbanks'in parasıyla tuttuğun adamdan bahsediyorum,"
dedi müfettiş acımasızca.

"Sir Horace Fewbanks'in parasıyla kimseyi tutmadım," diye itiraz etti kız güçsüzce. "Bana hakaret etmen acımasızca."

"Bununla devam etmek yeterli olacak," dedi Müfettiş Chippenfield, konuşurken
ani bir ses tonu değişikliğiyle ayağa kalkarak. "Rolfe, ben daireyi ararken ona göz kulak ol."

Rolfe oturduğu yerden kalkıp kızın yanına dikildi. Kız ona çılgınca baktı, karanlık gözlerinin derinliklerinde dehşet belirdi.

"Ne demek istiyorsun? Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, öfkeli olmak için.

"Şimdi, trajedini bize yansıtma," dedi müfettiş. "Onlara
zamanımız yok. Eğer gerçeği
söylemeyeceksen
hiçbir şey
söylemesen daha iyi olur." Elini bir _jardiniere_'e daldırdı ve
bir
diken ağacından pipo çıkardı. "Bu bana Birchill'in malı gibi görünüyor. O
köpeği geri çek, Rolfe."

Küçük köpek minderinden fırlamıştı ve müfettişi odadan
çıkarırken hevesle takip ediyordu. Rolfe hayvanı kollarında yakaladı ve
kızın oturduğu yere geri döndü. Kızın yüzü bembeyaz ve gergindi,
ve büyük koyu gözleri Müfettiş Chippenfield'ı takip etti, ama
konuşmadı. Müfettiş gürültüyle küçük salona girdi ve odanın kapısını ardına kadar açık bıraktı. Rolfe ve kız onun başka bir odanın -bir yatak odasının- kapısını
açtığını ve içeri girdiğini gördüler. Kısa bir
süre sonra tekrar dışarı çıktı ve koridordan dairenin arkasına doğru yürüdü. Birkaç dakika
sonra Rolfe ve kızı bıraktığı odaya geri döndü. Dizleri tozluydu ve ceketine birkaç tüy yapışmıştı, sanki
tuhaf köşelere ve yatakların altına dalmış gibiydi.
Sıcaktı, telaşlıydı ve sinirliydi.

"Kuş uçtu!" Rolfe'a hitaben söylediği ilk sözleriydi. "Her yeri
aradım ama ondan hiçbir iz bulamadım. Bunu
nasıl becerdiğini anlayamıyorum. Ön taraftan çıkmış olamazdı, kapıdan geçerken onu
görmüşümdür ve arka pencereler yerden dört kat
yüksekte."

"Belki de içeri girdiğimizde burada değildi," diye önerdi Rolfe.

"Ah, evet, öyleydi. Neden, tam bu odada o pipoyu içiyordu. Bizi içeri almadan önce tütün dumanını dışarı
çıkarmak için pencereyi açacak kadar akıllıydı, ama pipoyu düzgünce saklamamıştı, çünkü _jardiniere_'den çıkan dumanı
gördüm ve elimi
kaseye koyduğumda sıcaktı. Şimdi hisset."

Rolfe elini, Müfettiş Chippenfield'in
masaya bıraktığı piponun üzerine koydu. Kâse hala sıcaktı, bu da piponun yakın zamanda
yakıldığını gösteriyordu.

"Kapıyı çaldığımızda pipoyu içiyor olmalı ve bizi içeri
almadan önce saklanmak için koşarak uzaklaştı," diye homurdandı müfettiş. "Ama
soru şu ki--nereye gitmiş olabilir? Her yeri aradım ve
görebildiğim kadarıyla ön kapıdan başka çıkış yolu yok. Git ve
kendin bak, Rolfe, ve ondan bir iz bulabilecek misin bir bak. Ben
kıza bakacağım."

Rolfe tuttuğu küçük köpeği yere bıraktı ve
holün dışına çıktı. Köpek ona eşlik etti, dostça bir şekilde etrafında zıpladı.
Rolfe önce Müfettiş Chippenfield'ın girdiğini gördüğü yatak odasını inceledi. Küçük bir odaydı, içinde çift kişilik bir yatak vardı. Beyazla, beyaz perdelerle ve ona uygun
fildişi tuvalet masası eşyalarıyla
güzelce döşenmişti. Odanın etrafına şöyle bir göz attığında Rolfe, bir adamın kendini orada saklamasının
imkansız olduğuna ikna oldu. Gardırobun kapısı müfettiş tarafından
açılmıştı ve içindeki elbiseler ve diğer kadın giyim eşyaları
yerde fırlatılmıştı. Başka saklanma yeri mümkün değildi, yatağın altı hariç ve müfettişin acımasız eli beyaz muslin yatak örtülerini yırtıp, altındaki boşluğu ortaya çıkardı. Rolfe tekrar koridora çıktı ve yatak odasının yanındaki odaya girdi. Bu daire görünüşe göre yemek odası olarak kullanılıyordu çünkü büyük bir masa, birkaç sandalye, küçük bir büfe, bir içki standı, bir kitap ve süs eşyası dolabı ve iki küçük meşe pres içeriyordu. Açıkçası, bir adamın saklanabileceği bir yer yoktu. Bir sonraki oda, o da boş olan banyoydu. Banyonun karşısında, neredeyse hiç mobilyası olmayan, gizlenme olasılığı olmayan küçük bir yatak odası vardı. Sonra koridor, holün her iki tarafındaki odaların tam genişliği olan geniş ve ferah bir mutfağa açılıyordu ve mutfak daireyi tamamlıyordu. Rolfe mutfağa dikkatle baktı. Görünürde hiçbir pişirme aleti, tencere veya tava yoktu ama çok fazla kereste ve ıvır zıvır vardı, sanki yer bir depo olarak kullanılıyormuş gibi. Muhtemelen Bayan Fanning, yemeklerini malikanelerin zemin katındaki restorandan alıyordu ve mutfağa ihtiyacı yoktu. Oda kirli ve tozluydu ve her çeşit çöple doluydu. Ancak odada depolanan çeşitli çöpler bir adam için saklanacak yer sunmuyordu. Rolfe yine de dikkatli bir arama yaptı, keresteleri kaydırdı ve karanlık köşelere
girdi, sonuç alamadı. Sonunda odanın karşısına geçip pencereden dışarı baktı, pencere şüphesiz Müfettiş Chippenfield tarafından açık bırakılmıştı.

Dairenin bulunduğu konaklar, arka pencereleri küçük bir araziye bakan büyük bir binanın parçasıydı. Daire dördüncü kattaydı. Rolfe komşu çatıların etrafına
ve elli fit aşağıdaki zemine baktı, ancak hiçbir şey göremedi.

Başını geri çekti ve odadan çıkmak üzereyken, araması boyunca onu
takip eden köpeğin tuhaf davranışları dikkatini çekti. Küçük hayvan, zemini kokladıktan sonra açık pencereye koştu ve sızlanmaya ve ona doğru zıplamaya başladı. Rolfe hızla pencereye döndü ve dışarı baktı.

"Elbette!" diye mırıldandı. "Nasıl gözden kaçırabildim?
Müfettiş," diye yüksek sesle seslendi, "buraya gel!"

Müfettiş Chippenfield, çağrının verdiği heyecanla mutfakta belirdi. Meslektaşının çağrısına cevap vermeden önce Bayan Fanning'i içeri kilitlemek için önlem almış olduğu için ön odanın anahtarını elinde tutuyordu.

"Ne oldu, Rolfe?" diye sordu hevesle.

"Bu köpek onu pencereye kadar takip etti, o yüzden o yoldan kaçmış olmalı," diye kısaca açıkladı Rolfe. "Pencere pervazına tırmandı."

Müfettiş Chippenfield pencereye yaklaştı ve dışarı baktı. Pencerenin hemen altında geniş bir pencere pervazı, dördüncü kattaki pencerelerin altında binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve görülebildiği kadarıyla evin yan tarafında devam ediyordu. Serinkanlı bir adamın evin köşesine kadar çıkıntıda yürümesi baş döndürücü ama zor olmayan bir işti.

"Acaba o cehennem çıkıntısı nereye gidiyor?" dedi Müfettiş Chippenfield, boynunu boş yere büküp binanın köşesini görmek için vücudunu pencereden tehlikeli bir şekilde dışarı uzatarak.
"Sanırım su borusuna gidiyordur ve bunu bilen o alçak,
etrafından dolaşıp aşağı inip kaçmayı başarmıştır."

"Yakında öğreneceğim," dedi Rolfe. "Köşeye kadar yürüyüp
bakacağım."

"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun, Rolfe?" diye sordu müfettiş gergin bir şekilde. "Eğer
düşersen--" titreyerek çok aşağıdaki yere baktı.

"Saçma!" diye güldü Rolfe. "Düşmeyeceğim. Neden, çıkıntı bir ayak genişliğinde ve
benim kafam sağlam. Sonuçta çok uzağa gitmemiş olabilir ve
onu köşeden görebilirim."

Konuşurken pencereden çıktı ve çıkıntı boyunca binanın köşesine doğru dikkatlice yürümeye başladı.
Güvenli bir şekilde ulaştı,
etrafına baktı, kendini sertçe çevirdi ve neredeyse koşarak
açık pencereye geri döndü.

"Haklısın!" diye soludu, atlarken. "Onu gördüm.
O, baca tuğlalarını ayaklarına destek olarak kullanarak,
fırlatmadan aşağı tırmanıyor. Aşağı inersek onu yakalayabiliriz. "

Bir anda mutfaktan çıktı, koridordan yukarı çıktı ve müfettiş şaşkınlığından kurtulana kadar
üçer basamak aşağı koştu. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, ancak Rolfe onu uzun
bir şekilde yakaladı. Müfettiş Chippenfield zemin kata ulaştığında Rolfe
ortalıkta görünmüyordu. Müfettiş sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
kendisinin başına ne geldiğini merak ediyordu.

O anda başı açık ve ceketsiz uzun boylu genç bir adam, Rolfe'nin peşinden
bir ara sokaktan koşarak geldi.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Rolfe, amirine.

Müfettiş Chippenfield hızla kaçağın önündeki sokağa çıktı. Genç adam, kendini durduramadan iri yarı memura
top attı ve müfettiş onu sıkıca kavradı. Kendini kurtarmaya çalıştı, ancak Rolfe amirinin yardımına koştu ve Scotland Yard'dan
çıktığında kendini hazırlamıştı.

"O şeyi kullanmakla uğraşmana gerek yok," dedi genç adam
aşağılayıcı bir şekilde. "Ben aptal değilim; beni yakaladığının farkındayım."

"Sana başka bir şans vermeyeceğiz." Müfettiş Chippenfield ustalıkla
genç adamın bileklerine bir çift kelepçe geçirdi.

"Bunlar ne işe yarıyor?" dedi esir, onlara somurtkan bir şekilde bakarak.

"Seni yukarı çıkardığımızda çok geçmeden anlayacaksın," diye cevapladı müfettiş. "Hadi, yukarı çık."

Merdivenleri sessizce tekrar çıktılar, Müfettiş Chippenfield ve Rolfe, başka bir kaçamak
yapması durumunda, esirlerinin kollarından tutarak her iki yanında yürüyorlardı. Daireye ulaştılar ve ön kapıyı
bıraktıkları gibi açık buldular. Müfettiş koridora girdi ve
oturma odasının kapısını açtı.

Kız, onu bıraktıkları sandalyede oturuyordu, başı en derin üzüntüyle öne eğikti. İçeri girer girmez aniden doğruldu ve genç adama dehşet dolu bir bakış attı.

"Ah, Fred!" diye soludu.

"Benim için fazla iyiydiler, Doris," diye yanıtladı, sanki onun dile getirmediği
sorusuna yanıt verir gibi. "Bu adamdan uzaklaşabilirdim" - başını sallayarak Rolfe'u işaret etti - "ama diğerine çarptım."

Konuşurken eğildi ve kelepçeli elleriyle giysilerindeki kirin bir kısmını silkeledi, ki bu kirleri evin yan tarafından aşağı doğru tehlikeli bir şekilde tırmanırken toplamıştı.

Sonra doğrulup esir alan kişilere alçaltıcı bir şekilde baktı. Yirmi beş veya yirmi altı yaşlarında, uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı, taze tenli ve oldukça kadınsı bir havası olan genç bir adamdı. Gri bir smokin, yumuşak bir gömlek, yüksek çift yaka ve ipek kravatla iyi giyimliydi. Orada dururken, Hill'in itirafının ima ettiği çaresiz suçludan çok, züppe bir belediye memuruna benziyordu.

"Hadi ama, suçlama ne?" diye sordu küstahça, kelepçeli ellerine hafifçe bakarak.

"Adınız Frederick Birchill mi?" diye sordu Müfettiş Chippenfield.

Genç adam başını salladı.

"O zaman, Frederick Birchill, 18 Ağustos gecesi Hampstead'de Sir Horace Fewbanks'in evine hırsızlık yaparak girmekle suçlanıyorsun."

"Hırsızlık mı?" dedi Birchill "Başka bir şey?"

"Şimdilik bu kadar," diye cevapladı müfettiş. "Daha sonra seni daha ciddi bir suçla suçlamamız gerekebilir."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey yanlış adamı yakaladınız. Ama bu sizin için
yeni bir şey değil beyler," diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Onu cinayetle suçlamayacaksınız herhalde?" dedi kız yalvarırcasına.

Müfettişin cevabı sadece tutukluyu, söyleyeceği her şeyin
kendisine karşı davada delil olarak kullanılabileceği konusunda uyarmaktı.

"Bununla hiçbir ilgisi yok, bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye itiraz etti kız. "Onu serbest bırakırsanız size Sir Horace'ı kimin
öldürdüğünü söylerim."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu müfettiş.

"Hill," diye cevap verdi. BÖLÜM XIII

Doris Fanning, King's Cross'ta bir Holborn tramvayından indi ve takip edilmediğinden emin olmak istercesine etrafına
hızlı bir bakış atarak, Caledonian Yolu yönünde caddeyi hızla geçti. Birkaç dakika boyunca o yoğun ana caddede aynı hızlı yürüyüşle yürüdü,
sonra dar bir sokağa saptı ve etrafına tekrar şüpheli bir şekilde
baktıktan sonra, biraz ilerideki küçük bir dükkânın kapısında durdu.

Dükkan, Londra'nın küçük esnafının önemli bir sınıfına geçimini sağlıyor gibi görünen o sıradan malları satıyordu.
Vizneler ve
raflar tozlu eski kitaplar ve dergiler, değersiz antikalar ve ucuz porselenler, ikinci el mobilyalar ve çeşitli
ıvır zıvırlarla doluydu. Tüm koleksiyonun üzerinde kalın bir toz vardı ve dükkân ve içindekiler ıssız ve kirli bir görünüm sergiliyordu. Dahası,
kapı sanki müşteri beklenmiyormuş gibi kapalıydı. Kız kapıyı denedi ve kilitli buldu--bu da müşterilerin istenmediğine işaret ediyor gibiydi. Sokakta bir aşağı bir yukarı aceleyle baktıktan sonra
kapıya tuhaf bir şekilde sertçe vurdu.

Kapı birkaç dakika sonra elli yaşın üzerinde kısa, tıknaz bir adam tarafından açıldı, adamın ağır yüzü Londra'daki küçük dükkan sahibinin ticari özelliği olan nezaket ve memnun etme arzusundan hiçbirini göstermiyordu. Kızı görünce yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi ve ona söylediği ilk söz, iyi düzenlenmiş hiçbir dükkan sahibinin olası bir müşteriye söylemeyeceği türdendi.

"Sen!" diye haykırdı. "Tanrı aşkına seni buraya ne getirdi? Sana dükkana gelmeni
hiçbir şekilde söylemedim. Birinin seni takip etmediğini nereden biliyorsun?"

"Kendimi tutamadım, Kincher," diye cevapladı kız acıklı bir şekilde. "Fred'le ilgili kafam dağıldı ve senin tavsiyeni almak için yanına gelmek zorunda kaldım."

"Siz kadınlar hepiniz aptalsınız," diye karşılık verdi adam. "Gazetelerde davayla ilgili her şeyi okuyacağımı ve senin benden duymana izin vereceğimi biliyor olabilirsin."

"Evet, Kincher," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "ama dün polis mahkemesinde Fred'i birkaç dakika görmeme izin verdiler ve bana gelip seni görmemi söyledi. Ah, tutuklanmasından bu yana neler çektiğimi bir bilsen. Dün yargılanmak üzere sevk edildi. Bir haftadan fazla bir süredir gözlerimi
kapatmadım."

"Yani polis mahkemesi duruşmasına mı katıldın?" dedi Kemp. Ve kız başını salladığında, "Ne kadar aptalsan o kadar aptalsın. Sanırım bir kadının hiçbir işe yaramayacağını bilmesine rağmen uzak durmasını beklemek çok fazla olur."

"Bunu biliyordum, Kincher, ama gitmem gerekiyordu. O korkunç dairede tek başıma kalsaydım
ölürdüm. Denedim ama yapamadım. O kadar
gerginleştim ki yüksek sesle çığlık
atmamak için mendilimi ağzıma sokmak zorunda kaldım."

"Pekala, madem buradasın, orada dikilip kendini ve beni her geçen polise ele vermek yerine içeri girsen iyi olur."

İçeriye doğru yol gösterdi ve kız onu dükkanın arkasındaki kirli, neşesiz bir odaya kadar takip etti, bu odada bir kanepe-yatak, bir masa ve bir sandalye vardı. Kemp'in tek başına yaşadığı ve kendi istekleriyle ilgilendiği açıktı. İştah açıcı olmayan bir yemeğin kalıntıları masanın bir köşesindeydi ve şöminenin yanında bir su ısıtıcısı ve bir çaydanlık vardı, şöminede yakın zamanda birkaç çubukla bir su ısıtıcısını
kaynatmak amacıyla ateş yakılmıştı. Yatak örtüleri kanepe-yatak sehpasının üzerine düzensiz bir şekilde yığılmıştı ve
ortalarında büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi yuvalanmıştı.

"Otur," dedi Kemp. Şöminenin yakınında eski bir sandalye vardı ve onu ayağıyla ona doğru itti. "Seni buraya ne getirdi?"

Kız sandalyeye gömüldü ve ağlamaya başladı.

"Kendimi tutamıyorum, Kincher," dedi. "Ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum.
Fred'in cinayetle suçlanması ne güzel! Ah, bunu düşünmek bile
çok korkunç. Ve yine de başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Gözlerini oyarak ağlamak pek işe yaramayacak," diye yanıtladı duygusuz Kemp. Kız cevap vermedi, ama sandalyede ileri geri sallandı. Öyle şiddetli hıçkırıyordu ki, histeri krizine girmekle tehdit ediliyormuş gibi görünüyordu. Kemp sessizce onu izliyordu. Kanepe-yatak sehpasındaki kedi, sanki gürültüden uyanmış gibi ayağa kalktı, esnedi, meraklı
bir şekilde etrafına baktı ve sonra ölçülü bir
sıçrayışla kızın
kucağına atladı. Kız, onun bu hareketinden irkildi ve sonra hıçkırıklarının arasından gülümsedi ve hayvanın
tüyünü okşadı.

"Zavallı yaşlı Peter!" diye haykırdı. "Beni teselli etmek istiyor! Sen
Peter? Kincher, keşke bana Peter'ı versen; onu istemiyorsun.
Ah, şu tatlıya bak!" Kedi yalvarmak için onun dizlerinden birinin üzerine tünemişti ve ön ayaklarıyla havayı yalvarırcasına biçiyordu. "Bunun için ona bir
öğüt vermeliyim." Masadaki yemeğin kalıntılarına küçümseyerek baktı. "Hayır, Peter, senin için uygun hiçbir şey yok - kesinlikle hiçbir şey. Neden, beni bir insan olarak anlıyor," diye devam etti şaşkınlıkla, kocaman kedi dört ayak üzerine düşüp kasıtlı olarak kanepe-yatak sehpasına geri sıçradığında. "Diyorum ki, Kincher, sen
burada sana bakacak bir kadın istiyorsun. Çok
şok edici bir durumda - bir domuz ahırı gibi."

Kemp cevap vermedi ama onu izlemeye devam etti. Gözyaşları kaybolmuştu ve koyu gözleri parlayarak öne oturdu, bir eliyle güzel yüzünü desteklerken odaya baktı.

"Sigaranız var mı?" diye sordu aniden.

Kemp dükkana girdi ve ucuz sigaralardan oluşan bir paketle geri döndü.
Kız onları huysuzca itti.

"Bu markayı sevmiyorum," dedi; "daha iyi bir şeyin yok mu?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır mı? O zaman işte gidiyorum--bir çeşit sigara içmeliyim." Ucuz sigaralardan birini nazikçe ağzına
tıktı. "Bir kibrit, Kincher! Aman Tanrım, kutu
pis! Sana bakacak bir kadın olmalı, hatta kendim bir tane bulmak zorunda kalsam bile."

"Burada hiçbir kadın istemiyorum," diye karşılık verdi Kemp. "Bir kadın varken bir erkek için huzur yoktur. Ama artık bu boş gevezeliği bırakalım. Seni buraya ne getirdi? Sanırım Fred'le ilgili."

"Zavallı Fred!" Kız bir an için üzgün göründü, sonra başını geriye attı, biraz duman üfledi ve enerjik bir şekilde haykırdı, "Ama o suçlu değil, Kincher ve onu kurtaracağız, değil mi?"

"Sadece bunu söyleyerek değil," diye yanıtladı Kemp. "Ama bana cinayetten nasıl tutuklandığını
söylesen iyi olur. Polis, polis mahkemesinde
hiçbir şey açıklamadı. Bill Dobbs oradaydı ve bana
Fred'e karşı baş tanıklarının Hill olduğu dışında hiçbir şey açıklamadıklarını söyledi. Her zaman cıyaklayacağını biliyordum. Fred'e bu işle hiçbir ilgisi olmamasını söyledim."

Kızın gözleri vahşice parladı. Sigarayı
şömineye fırlattı ve doğruldu.

"Cinayeti işleyen o alçak, pis herif," diye haykırdı.
"Sanık sandalyesinde olması gerekirdi--Fred değil."

"Fred o gece orada mıydı?" diye sordu Kemp.

"Nerede?"

"Riversbrook'ta veya her ne diyorlarsa."

"Evet."

"Bana gitmediğini söyledi."

"Polis onu orada olduğu için tutukladı," dedi kız. "Hill onu ele verdi. Ah, o çift boyalı bir kötü adam, Hill.
Ve tüm bunlarla birlikte çok sessiz ve saygın görünüyordu! Riversbrook'a gittiğimde beni içeri alırdı ve tekrar dışarı çıkarırdı ve ona verdiğim yarım kronları cebine atardı. Ve ben bir aptal gibi ondan bir kez bile şüphelenmedim veya Fred'in daireye geldiği hakkında bir şey bildiğini düşünmedim. Sir Horace'ın benimle kavga ettiği geceye kadar bunu söylemedi. Sir Horace, Fred hakkında bir şeyler öğrendi ve her zamanki gibi onu görmeye gittiğimde, benimle işini bitirdiğini ve Hill'i arayıp beni dışarı çıkarması için çağırdı. 'Bu genç hanımı dışarı çıkar,' dedi o soğuk, kibirli sesiyle ve kurnaz yaşlı kötü adam Hill sadece eğilip kapıyı açık tuttu. Beni merdivenlerden aşağı takip etti ve beni yan kapıdan çıkardı. Orada, 'İzin verirseniz sizi ön kapıya kadar eşlik edeyim, hanımefendi. Ben genellikle bu saatlerde
kapıyı kilitle. 'Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim çünkü daha önce benimle ön kapıya kadar gelmişti. Beni plantasyondan geçen bahçe yolundan takip etti. Ön kapıya ulaşana kadar. Kapıyı açtı ve ben 'İyi geceler, Hill,' dedim ama her zamanki gibi 'İyi geceler, Bayan Fanning,' diye cevap vermek yerine, bir yılan gibi tısladı, 'Birchill'e yarın onu görmek istediğimi söyle, saat 9 civarı daireye gelirim. Ona Field adında eski bir arkadaşının onu görmek istediğini söyle. İsmini unutma--Field!' Sonra kapıyı kilitledi ve ben tek kelime edemeden gitmişti.

"Ertesi sabah Fred'e mesajını ilettim--Keşke vermeseydim," diye devam etti. "Fred'den randevuya gelmemesini istedim, ama o
gelmekte ısrar etti. Kendisinin ve Field'ın hapishanede iyi arkadaş olduklarını,
ve Field'ın ona bir şey öğrenirse
haber vereceğini söylediğini söyledi. Field ile tekrar görüşme fikrinden oldukça memnun görünüyordu.
Ona Field'ın ona tuzak kurmadığına dikkat etmesini söyledim, ama
beni dinlemedi.

"Elbette, Field--ya da artık kendine Hill diyor--o akşam geldi ve ben de onu içeri aldım. Onu Fred'in olduğu oturma odasına götürdüm ve odanın bir köşesine oturup kitap okuyormuş gibi yaptım, böylece ziyaretçimizin ne söyleyeceğini duyabiliyordum. Ama kurnaz ihtiyar şeytan Fred'e bir şeyler fısıldadı ve Fred yanıma gelip
onları yarım saat yalnız bırakıp bırakamayacağımı sordu. Çok da umursamadım,
çünkü Hill gittikten sonra Fred'den her şeyi öğrenebileceğimi biliyordum.

"Fred ile yaklaşık iki saat kapalı kaldı ve sonra Fred'in onu ön kapıdan
çıkardığını duydum. Fred yanıma geldi ve kısa sürede ondan
güç aldım. Sizce Hill neden gelmişti?
Fred'i Sir Horace'ın evini soymaya
çalıştırmak için! Ve Fred bunu yapmayı kabul etmişti. Ağladım
ve öfkelendim ve histerik bir hale geldim, ama o yerinden kımıldamadı -- bilirsin
istediğinde ne kadar inatçı olabiliyor. Hill'in ona
alınacak iyi bir ganimet olduğunu söylediğini söyledi. Sir Horace, İskoçya'ya
av için gidiyordu ve hizmetçiler kır evine gönderilecekti, böylece sahil temiz olacaktı. Hill, 18 Ağustos öğleden sonra her şeyi Riversbrook'ta bırakacaktı ve daireye gelip Fred'e haber verecekti.

"Hill söz verdiği gibi geldi, ama içeri girer girmez bir şeyler olduğunu görebiliyordum. Söylediği ilk sözler Sir Horace'ın İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde
döndüğüydü. Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bunun hırsızlık olmayacağı anlamına geldiğini
düşündüm. Bunu Fred'e söyledim ve
o da benimle aynı fikirde olurdu, ama o şeytan Hill çok
kurnazdı. 'Elbette, eğer korkuyorsan, bunu iptal etsek iyi olur,' dedi. Fred gündüzleri içiyordu ve biraz fazla içtiğinde
nasıl olduğunu biliyorsun. 'Şimdiye kadar hiçbir işten korkmadım,' dedi, 've ev polislerle dolu olsa bile bu işi bu gece yapardım,' Hill o gece şeyin patlayıp patlamadığı konusunda özel bir şey yapmamış gibi yaptı, ama bu arada Fred'i bunu yapmaya teşvik etmeye devam etti. Ah, şimdi oyununun ne olduğunu görebiliyorum. Yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeye rağmen, Fred'in gidip işi yapmanın güvenli olup olmadığına bakması
anlaşıldı. Hill, Sir Horace'ın o gece dışarı çıkacağını düşündüğünü ve sabahın erken saatlerine kadar eve dönmeyeceğini söyledi. Saat 9 civarında Fred gitti ve Hill ile beni dairede yalnız bıraktı. Keşke
bu kadar iyi bir şansım varken onu öldürseydim.

"Orada neredeyse hiç konuşmadan oturduk ve saatin çaldığını duyduk.
Gece yarısından sonra huzursuzlanmaya başladım, çünkü Fred'e bir şey olmuş olmalı diye düşündüm. Hill alçak sesle: 'Fred'in geri dönme zamanı geldi,' dedi.
Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, Fred'in dışarıdaki adımlarını duydum ve içeri girmesi için koştum. Bir çarşaf kadar bembeyaz içeri girdi. 'Fred,' diye bağırdım onu ​​görür görmez, 'yüzünde biraz kan var. '

"Karafından büyük bir yudum viski alana kadar tek kelime etmedi. Sonra fısıldayarak şöyle dedi: 'Sir Horace Fewbanks
öldürüldü!' 'Öldürüldü!' diye bağırdı Hill, sandalyesinden fırlayarak - iyi oyunculuk yapabiliyor, size söyleyebilirim - 'Aman Tanrım, Fred, bunu kastetmiyorsun!' 'Öldü, sana söylüyorum,' diye cevapladı Fred sertçe. Ben ve sanırım o sırada Hill de, Fred'in onu ya kazara ya da yakalanmaktan
kaçmak için vurduğunu düşündüm. Ne düşündüğümüzü tahmin etmiş gibiydi, çünkü bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti - Sir Horace oraya vardığında yerde ölü yatıyordu.

"Bize olan biten her şeyi anlattı. Riversbrook'a vardığında zemin katta yanan ışıklar buldu. Yan taraftaki çitin üzerinden atladı
ve bahçeye saklandı. Orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki
ışıklar söndü. Sonra ön kapı çarpıldı ve bir kadın
bahçe yolundan kapıya doğru yürüdü."

"Bir kadın!" diye haykırdı Kemp.

"Evet, bir kadın. Neden olmasın? Sir Horace'ı görmeye gitmişti.
Cemiyet
metreslerinden biri. İskoçya'dan dönmesinin onun yüzünden olduğuna bahse girerim."

"Saat kaçtaydı?" diye sordu ilgiyle.

"Yaklaşık on buçuk," diye cevapladı kız.

"Ve bu kadın --bu hanımefendi--ışıkları söndürdü ve ön kapıyı kapattı?"

"Öyle diyor Fred. Elbette Sir Horace'ın yaptığını düşünmüş ama
daha sonra Sir Horace'ın öldüğünü öğrenmiş."

"Anlayamıyorum," dedi Kemp. "Orada ne yapıyordu? Eğer adamı ölü
bulduysa, neden polise haber vermedi? Hayır, bir dakika! Eğer bir Society kadını olsaydı bunu yapmaktan korkardı."

"Onu öldüren o olabilir," dedi kız.

"Fred böyle mi düşünüyor?" diye sordu Kemp, ona yakından bakarak.

"Fred ne düşüneceğini bilmiyor," diye yanıtladı. "Ama onu
bu kadın veya Hill öldürmüş olmalı. Ben Hill olduğundan eminim."

"Bu kadın beni şaşırtıyor," dedi Kemp düşünceli bir şekilde. "Eğer onun cesedini bulduktan sonra ışıkları söndürmeye gittiyse, o zaman çok soğukkanlı biri olmalı. Yaklaşık on buçukta, demiştin?"

"Fred'in bunu en yakın tahmin edebileceği yer burası."

"Hikayene devam et," dedi. "Bununla ilgileniyorum. Fred'in ışıkların söndüğünü gördüğünü ve sonra bu kadının evden çıkıp gittiğini söylüyordun."

"Fred, Hill'in ona denemesini söylediği yan taraftaki pencerelerden birinden eve girdi," diye devam etti kız. "Ama önce Sir Horace'a uyuması için zaman vermek amacıyla bahçede yaklaşık yarım saat bekledi. Hill'in ona verdiği planla evin içinde yolunu bulabildi. Yukarıya doğru yolunu buldu ve açık bir kapı bularak odaya girdi ve elektrikli el fenerini yaktı. Işığında Sir Horace Fewbanks'in bir köşede, yerde büyük bir kan gölüyle birlikte kıvrılmış yattığını gördü. Ölmüş olup olmadığını görmek için onu yokladı. Vücudu oldukça sıcaktı ama cansızdı. Sir Horace ölmüştü. Fred, cesaretini kaybettiğini ve olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştuğunu söyledi. Merdivenlerden aşağı koştu ve evden
çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde daireye geri döndü.

"Üçümüz orada korkudan titreyerek ve ne yapacağımızı merak ederek oturduk.
Hill kendini toparlayan ilk kişi oldu. Kurnazca ve makul bir şekilde, şüphenin Fred veya kendisine yönelmesinin
çok düşük bir ihtimal olduğunu belirtti. Tek yapmamız gereken sessiz kalmak ve hiçbir şey söylememekti; o zaman bize
hiçbir garip soru sorulmayacaktı. Onun önerisi, Scotland Yard'a Sir Horace'ın öldürüldüğünü bildiren isimsiz bir mektup göndermemizdi.
Bu, Sir Horace'ın İskoçya'ya gittiğinde kendisine verilen talimatlara uygun olarak
Riversbrook'a gidip etrafa bakmak zorunda kalana kadar cesedi orada bırakmaktan çok daha iyi olurdu.
Ne yaptığını bildiğinden, cesedi bulup polise haber vermesine izin verilirse, polisin yüzlerce soruyla ona
geldiğinde bir şeyler kaçıracağından korkuyordu. Mektubu Scotland Yard'a bastırdık, her birimiz birer birer mektup yazdık. Hill, eve giderken postalayacağını söyleyerek
onu yanına aldı.

"O gittiğinde, Fred ve ben orada oturup düşündük. Aniden Hill'in cinayeti işlediği ve Fred'in üzerine şüphe
çekecek şekilde her şeyi ayarladığı gün gibi net bir şekilde aklıma geldi. O gece Sir Horace'ın
İskoçya'dan döneceğini biliyor olmalıydı ve onu
beklemiş ve vurmuştu. Sonra Fred'i hırsızlığı yapmaya ikna etmek ve polis onu endişelendirirse cinayetten Fred'e şüphe
çekmek için daireme gelmişti. Fred'e ne düşündüğümü söyledim ama o sadece
bana güldü ve saçmaladığımı söyledi. Ama haklıydım, bir hafta sonra polis gelip Fred'i dairede tutukladı."

"Onu nasıl yakaladılar?" diye sordu Kemp.

"Pencereden sokaktan geldiklerini gördüm ve onları Fred'e gösterdim. Mutfak penceresinden çıkıntı boyunca ve oluklardan aşağı kaçmaya çalıştı. Kaçmak üzereydi ama dedektiflerden biri yere ulaşmadan önce onu gördü ve merdivenlerden aşağı
koşup onu sokakta yakaladılar. Ertesi gün gazetelerde Hill'in polise önemli bir ifade verdiğini ve bunun Fred'in tutuklanmasına yol açtığını gördüm. Hill katil, Kincher. Kurnaz, kötü, hain kötü adam polise Fred'in orada olduğunu söyledi. Kendi boynunu kurtarmak için Fred'in asılmasını istiyor." Kızın sesi bir çığlığa yükseldi ve gözleri parlayarak ayağa fırladı. "Kincher," diye bağırdı, "bu alçağın boynuna ipi geçirmeme yardım etmelisin. Beni duyuyor musun?"

Kemp'in duyarsızlığı kızın histerik heyecanıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Fred senin onun için bir mazeret bulmanı istiyor. Beni, gecikmeden bunu ayarlamanı istemek için gönderdi. Senin ve iki üç kişinin daha, cinayet gecesi burada olduğuna yemin etmesini istiyor. Bu, onu kurtarmak için yeterli olacaktır."

"Ben değil," dedi Kemp, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bunu yapmayacağım; çok
riskli. Polisin bana karşı çok fazla şeyi var, bu yüzden tanık olarak sözüm işe yaramayacak. Sadece yalancı şahitlik yüzünden başım derde girecekti
Fred'in başını beladan kurtarmak yerine. Tutuklanmadan önce bir mazeret
hazırlamalıydı. Soruşturmada ona bununla ilgilenmesi gerektiğini söyledim ve cinayet gecesi orada olmadığına yemin etti. Artık mazeret sırasında bir şey yapmak için çok geç. O gece Fred'in onların yanında olduğuna
yemin
edebilecek kimseyi tanımıyorum--bir adam tutuklanmadan önce polise bir hikaye uydurmak ile tanık sandalyesine oturup yeminle yalancı şahitlik yapmak arasında fark var."

O kadar uzlaşmaz bir tonda konuştu ki kız konuyu daha fazla araştırmanın faydasız olduğunu gördü.

"Ya polise gidip Hill'in katil olduğunu söylersem?" diye önerdi.

Kemp başını yavaşça salladı.

"Hill'in onu öldürdüğüne dair tek bir sözün var," dedi. "Bana öyle görünmüyor, senin dairene gidip Fred'e Sir Horace'ın İskoçya'dan döndüğünü söylediğinde. Eğer onu öldürmüş olsaydı, Fred'in
bu konuda tek kelime etmeden gitmesine izin verirdi."

"Bu onun kurnazlığının bir parçasıydı," dedi kız. "Eğer Sir Horace'ın dönüşü hakkında hiçbir şey söylemeseydi, Fred cesedi bulduğunda ondan şüphelenirdi. Hill'in cinayeti işlediğinden, sanki kendi gözlerimle görmüşüm gibi eminim."

Kemp, böylesi kadınsı bir mantıkla mücadele etmeye çalışmanın
nedensizliğini anlamış gibi omuzlarını silkti.

"Fred, ona dokunduğunda cesedin sıcak olduğunu söylememiş miydi?" diye sordu.

Hill'in masumiyetinin bu kanıtı üzerinde bir an düşündü.

"Eğer Hill onu öldürmediyse, Fred'in evden çıkarken gördüğü kadın öldürmüş olmalı," diye ilan etti.

"Bunda bir şey var," dedi Kemp. "Bak, Fred'e onu savunacak iyi bir avukat bulmalıyız ve en iyi şeyin ne olduğu konusunda onun tavsiyelerine uymalıyız. O, jüride neyin
sonuçlanacağını sizden daha iyi biliyor. "

"Onu polis mahkemesinde savunması için bir avukat tuttum," dedi kız, "ama ona verdiğim para çöpe gitti. Hiçbir şey söylemedi ve
hiçbir şey yapmadı."

"Bu onun işini bilen bir adam olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Kemp. "Yargıya gitmesi gereken bir davada polis mahkemesi avukatlarıyla konuşmanın ne faydası var? Nefes israfı. Önemli olan, dava Old Bailey'de görüldüğünde Fred'in uygun şekilde savunulmasını sağlamak. Jüriyi yönetebilecek birini istiyoruz. Eğer onu bulabilirseniz, Holymead'in bu adam olduğunu söyleyebilirim. Davayı üstlenme ihtimali olup olmadığını bilmiyorum, çünkü ceza mahkemelerine pek gitmiyor - ama bana öyle geliyor ki
alabilir. En azından onu almaya çalışmalısın. Arkadaşınız Sir Horace'ın bir arkadaşıydı, bu yüzden davayı üstlenirse Fred'in cinayetle hiçbir ilgisi olmadığına inanmış gibi görünecekti. Jüri üzerinde iyi bir izlenim
bırakacaktı."

"Çok pahalı olmaz mıydı?" diye sordu kız.

"Asılmak kadar pahalı değil," dedi Kemp sertçe. "Benim tavsiyemi dinle ve eğer onu yakalayabilirsen onu yakala. Parayı
toplayabilirsen, maliyetinin ne kadar olduğu önemli değil. Biriktirdiğin biraz paran var, değil mi?"

"Evet, yaklaşık 200 sterlinim var. Sir Horace son doğum günümde benim için Tasarruf Bankasına 100 sterlin yatırdı. Ve dairedeki mobilyalar benim. Fred'in hatırı için onları
ve sahip olduğum her şeyi satarım."

"Konuşma şekli bu," dedi Kemp. "Polis mahkemesindeki avukatına git ve ona Holymead'in Fred'i savunmasını istediğini söyle. Ona
Holymead'i bilgilendirmesi gerektiğini söyle--Holymead'den başka kimse olmasın. Ona
Holymead'in Sir Horace Fewbanks'in bir arkadaşı olduğunu ve Fred için gelirse
jürinin Fred'in cinayetle bir ilgisi olduğuna asla inanmayacağını söyle. Ve bence yoktu, ama bana yalan söyledi ve o gece orada olmadığına yemin etti," diye ekledi bir an düşündükten sonra.

BÖLÜM XIV

"Zincirde bir halka eksik," dedi Rolfe, Scotland Yard'daki Müfettiş Chippenfield'le
Birchill'e karşı davanın gücünü tartışırken.

"Peki o ne?" diye sordu amiri.

"Ölü adamın elinde bulduğum kadın mendili parçası.
Hatırlıyor musun, davada bir kadın olduğunu gösterdiği konusunda anlaşmıştık."

"Peki, bu kıza ne diyorsun Fanning? O davada değil mi? Elbette,
cinayetin, onun ve Sir Horace arasında, Birchill adlı adam yüzünden çıkan bir kavgadan daha iyi bir açıklamasını istemezsiniz değil mi?"

"Evet, bunu yeterince açık görüyorum," diye yanıtladı Rolfe. "Suç için yeterli sebep var, ancak o mendil parçasının ölü adamın eline nasıl girdiği benim için hala bir sır. Bu kız cinayet işlendiğinde odada veya evde olsaydı kolayca açıklanabilirdi. Ama değildi. Hill'in hikayesine göre, onunla birlikte dairedeydi."

"Suç soruşturmasında benim kadar deneyimin olduğunda,
ilk başta bildiğimiz gerçeklerle uyuşmayan küçük noktalar için endişelenmezsin," diye yanıtladı müfettiş küçümseyici bir tonda. "Başından beri, Rolfe, bu mendil işini fazla abartmaya meyilli olduğunu fark ettim, ancak hiçbir şey söylemedim. Elbette, bu
senin kendi keşfindi ve kariyerim boyunca genç
dedektiflerin her zaman kendi keşiflerini fazla abartmaya meyilli olduklarını gördüm.
Belki de ben de öyleydim, genç ve deneyimsizken. Şimdi, bu
mendile gelince: Birchill'in o ölümcül gecede Riversbrook'a gittiğinde bunu cebinde bulundurmasından daha olası ne olabilir?
Bu kızla birlikte dairede yaşıyordu Fanning: Kızın düşürdüğü yerden bir mendili alıp, odaya döndüğünde ona vermek niyetiyle cebine koymasından daha doğal ne olabilir? Bunu yapmak yerine tamamen unuttu. Sir Horace Fewbanks'i vurduğunda alnını veya ellerini silmek için bir mendil almak üzere elini cebine soktu - sıcak bir geceydi ve sanırım bir başkasını öldüren bir adam bir salatalık kadar serin hissetmiyor. Ölmekte olan adam elinde mendille kurbanının üzerine eğilirken kasılma hareketi yaptı ve mendilin bir köşesini yakaladı, mendil kopmuştu." Müfettiş Chippenfield astına zafer kazanmış bir üstünlük gülümsemesiyle baktı.

"Evet," dedi Rolfe düşünceli bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla bunda yanlış bir şey yok. Ama bunun oraya nasıl geldiğini kesin olarak bilmek istiyorum."

Müfettiş Chippenfield, astının onun keskin zekasına dair tanıklığından memnundu.

"Önemli değil, Rolfe," dedi nazik bir şaka tonuyla. "Ama
boş merakını bir erdem olarak görme hatasına düşme.
Duruşmadan sonra, hala bu konuda meraklıysan, Birchill'in sana söyleyeceğinden hiç şüphem yok. Asılmadan önce bir itirafta bulunacağından emin."

Ancak Rolfe'u bir saat sonra Holborn'daki Crewe'un odasına getiren şey, her şeyden çok boş bir merak ruhuydu. Katili yakaladıktan sonra, Crewe'un yenilgisi hakkındaki hislerinin ne olduğunu merak etti. Crewe'un soruşturmakla görevlendirildiği bir davada ilk kez bulunuyordu ve doğal olarak Müfettiş Chippenfield ve kendisinin Crewe denizdeyken suçun failini tutuklamış olmasından memnundu. Müfettişin İskoçya'yı ziyaret etmeyi gerekli gördüğü gerçeğinden, sahte bir koku aldığı açıktı. Crewe'un ziyaret etmesi gereken yer İskoçya değil, Scotland Yard'dı, diye düşündü Rolfe gülümseyerek.

Crewe, polisle iyi geçinme politikasının bir parçası olarak Rolfe'a çok samimi bir karşılama yaptı. Bir dolaptan iki bardak, bir sürahi viski, bir bir sifon soda ve bir kutu puro. Rolfe puroların nadiren eline geçen
bir kalitede olduğunu hemen keşfetti ve sandalyesine yaslanıp sabit bir keyifle
tüttürdü.

"O zaman Birchill'i asmaya kararlısın?" dedi Crewe, parmaklarında bir puroyla
ziyaretçisine gülümseyerek bakarken.

"Onu yeterince asacağız," dedi Rolfe. Puroyu ağzından çıkardı ve onaylayarak baktı. Asılmaktan söz ediliyor olsa da,
dünyayla hiç bu kadar barışık hissetmemişti.

"Eğer yaparsan yazık olur," dedi Crewe.

"Neden?"

"Çünkü o yanlış adam."

"Buna inanmamı sağlamak için çok şey gerekir," dedi Rolfe kararlı bir şekilde. "Ona karşı güçlü bir davamız var - bunda zayıf bir nokta yok. Hill'in lekelenmiş bir tanık olduğunu kabul ediyorum, ancak hikayesini
çözmeleri oldukça zor olacak. Her şekilde test ettik ve geçerli olduğunu gördük. Sonra
pencerenin dışındaki çizme izleri var. Birchill'in çizmeleri onlara
bir santimin en küçük kesrine kadar uyuyor. Dairede bulunan şimşek, Riversbrook'taki pencerede yapılan ize
uyuyor ve daha fazlasına sahibiz - onu cinayet zamanında Tanton Gardens'da gören başka bir tanık. Eğer Birchill boynunu ilmikten kurtarabilirse, benim sandığımdan daha
zekidir."

Crewe, Rolfe'un davanın özetine doğrudan yanıt vermedi.

"Görüyorum ki savunma için Holymead'i bilgilendirmişler," dedi bir duraklamadan sonra.

"İyi para israfı," dedi polis memuru. Mizah anlayışına
bir şey hitap etti, çünkü kahkaha atmaya başladı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Crewe.

"Sir Horace'ın, bu kıza verdiği paranın, katilini savunmak için
kullanıldığını gördüğünde ne hissettiğini merak ediyordum."

"Sen, çok sapkın bir mizah anlayışına sahip, katı bir haylazsın, Rolfe," dedi Crewe.

"Holymead'i ele geçirmek için kurnazca bir hamle yapmışlar," dedi Rolfe. "Sir Horace'ın çok yakın bir arkadaşı olduğu için jürinin bunu dikkate alacağını düşünüyorlar,
Birchill'in masum olduğuna inanmasaydı davayı
almazdı. Ama siz ve ben bundan daha iyisini biliyoruz, Bay Crewe. Bir
avukat, bunun için ücret alırsa siyahın beyaz olduğunu kanıtlayacaktır. Aslında, baroların görgü kurallarına göre bunu yapmak zorunda olduklarını anlıyorum. Bir avukat, özetine uymalı ve kişisel
duygularını hesaba katmamalıdır."

"Öyledir. Teorik olarak o, Mahkemenin bir memurudur ve hizmetlerinin, kendisine ihtiyaç duyan ve bunları ödeyebilen herhangi bir adamın emrinde olması gerekir. Elbette, Holymead gibi önde gelen bir avukat,
sık sık yapacak çok işi olduğu için bir özeti reddeder, ancak kişisel nedenlerle reddetmesi beklenmez."

"Kalbinin davada olmayacağını" söyledi Rolfe felsefi bir şekilde.

"Tam tersine, olacağını düşünüyorum" dedi Crewe. "Benim kendi fikrim,
gerekirse, Birchill'i kurtarmak için güçlerini sonuna kadar kullanacağı ve başaracağı yönünde."

"O değil" dedi Rolfe kendinden emin bir şekilde. "Davamız çok güçlü."

"Bir sürü dolaylı kanıtınız var, ancak akıllı bir avukat bunları
parçalayacaktır. Dolaylı kanıtlar birçok kişiyi astı ve daha fazlasını da asacak. Ancak bir jüri, tutuklunun davranışının suçlu bir adamın davranışıyla çeliştiği gösterilebildiğinde dolaylı kanıtlara dayanarak mahkumiyet kararı vermekten çekinecektir. Bahse girmem ama sana bir kutu puro karşılığında hiçbir şeye bahse girerim ki Holymead
Birchill'i kurtarır."

"Tek taraflı bir bahis ama puroları alırım çünkü bunlardan bir kutuya ihtiyacım var," dedi Rolfe. "Şimdi bana verebilirsin, Bay Crewe."

"Hayır, hayır," dedi Crewe gülümseyerek. "Hemen cebine birkaç tane koy,
çünkü kutuyu kazanamayacaksın."

"Elbette anlıyorum, Bay Crewe, Birchill'in yanlış adam olduğunu söylemenizin nedeni. Sizi yendiğimiz için biraz incinmiş hissediyorsunuz. Kendimi senin yerinde
olarak
kırgın hissederdim ve Birchill'in izini
sürmemizi sağlayan
bilgiler aldığımızı ve bu nedenle gizemi çözmemizin senin için olduğundan daha kolay olduğunu inkar etmiyorum."

"Hiç de kırgın değilim," dedi Crewe. "Ben dayak yiyebilirim, özellikle de beni
döven adamlar iyi sporcular olduğunda." Rolfe'a doğru eğildi ve o memur, Müfettiş Chippenfield ve kendisinin Crewe'den bilgi saklamayı ve onu
yanlış bir kokuya sokmaya çalışmayı nasıl kabul ettiklerini hatırlayınca kızardı.

"Keşke Birchill'e karşı davamızın zayıf noktalarını
neler olarak gördüğünüzü söyleseniz," diye sordu Rolfe.

"Davanız Hill'in itirafına dayanıyor ve bana göre bu birçok ayrıntıda yanlış," dedi Crewe. "Örneğin, Birchill ile
tekrar nasıl temasa geçtiğine dair anlatımını ele alalım. Bu kız Fanning, Sir Horace ile
bir tartışmadan sonra, Hill'e neredeyse bir tehdit olan bir mesajla Riversbrook'a geldi. Şimdi bu olası görünüyor mu? Sir Horace'ı ziyaret etme alışkanlığı olan kız, Hill'i görmeye gidiyor. Koşullar altında hiçbir kadın
böyle bir şey yapmazdı. Kendisinin, ev sahibi tarafından kovulduğu ve onu
tutan bir evin hizmetçisine mesaj götürmek için fazla iyi bir fikri vardı. Sir Horace ile
karşılaşsaydı nasıl hissederdi? Sir Horace'ın bir gün önce İskoçya'ya gittiği doğru, ancak Sir Horace ile iki hafta önce
kavga eden kızın, ayrılmayı planladığı
tam tarihi bilmesi pek olası değil. Peki Hill mesajı aldığında nasıl davrandı? Hikayesine göre, ifşa olma tehdidi altında Birchill'i görmeye gitmeyi kabul etti ve aynı sebepten dolayı hırsızlığa ortak olmayı kabul etti. Sir Horace, Hill'in geçmişi hakkında her şeyi biliyordu, o halde
neden ifşa olma tehdidinden korksun?"

"Hill bunu açıkladı," diye araya girdi Rolfe. "Sir
Horace geçmişini bilse de, bununla ilgili bir skandala yol açamayacağını belirtti."

"Kesinlikle öyle. Ama Birchill, Sir Horace Fewbanks'in koruması altındaki bir adamı tehdit etmeyi göze alabilir miydi? Birchill, Sir
Horace'a karşı mı çıkar? Bence, yasayı oldukça iyi bilen Sir Horace,
yakında Birchill'le başa çıkmanın bir yolunu bulurdu. Hill,
Birchill tarafından tehdit edilseydi, Sir Horace Fewbanks'in ne kadar güçlü bir koruyucusu olduğunu bildiğinden, ilk tepkisi ona gidip,
mahkum günlerinden kalma bu tehlikeli eski arkadaşına karşı korumasını istemek olurdu.
Hill'in kendi hikayesine göre, o, bir dereceye kadar Sir Horace'ın çifte hayatının sırlarıyla güvenilen, gizli bir hizmetçiydi. Böyle bir adamın, kendisinin anlattığı gibi tehdit altındayken,
onu koruyan ve ona güvenen efendisine dönmesinden daha olası ne olabilir?"

"İtiraf ediyorum ki bu hiç aklıma gelmeyen bir nokta," dedi Rolfe düşünceli bir şekilde.

"Şimdi, Hill ve Birchill arasındaki toplantıya geçelim," diye devam etti Crewe. "Sir Horace tarafından, Birchill'e karşı
onu aldattığını keşfettiği için terk edilen bu kız Fanning, Birchill'in Riversbrook'ta bir hırsızlık yapmak istemesinin görünürdeki nedeni haline getirildi, çünkü Birchill, dediği gibi, Sir Horace Fewbanks'ten intikam almak istiyor. Birchill'in intikam arzusunu Sir Horace'ın gizli hizmetkarına, efendisinin kıymetli eşyalarının güvenilir koruyucusuna bu kadar açık bir şekilde itiraf etmesi olası mıdır? Bu kişi, Birchill'in korktuğu ve Hill'in hikayesine göre iftiralarından
zarar göremeyeceğini bildiği yüksek mevkili bir adamın korumasına güvenebilirdi? Hill, Sir Horace Fewbanks'in koruması altında yaşarken, Birchill gibi bir adamın tehditlerinden neden korkabilirdi? Birchill, geçmişini ifşa etme tehditleriyle onu efendisinin evindeki bir soyguna yardım etmeye ikna etmeye çalıştığında Hill'in yapması gereken tek şey, Sir Horace'a her şeyi anlatmakla tehdit etmekti. Birchill, Hill'e kendisini cezalandıran yargıç olan Sir Horace Fewbanks'ten korktuğunu söyledi. "O zaman Birchill'in Hill'e olan güveni, her açıdan bakıldığında dikkate değerdir. Hapishanede tanıdığı ve o zamandan beri görmediği Hill'i çağırır ve ona işvereninin evini soymak istediğini söyler. Hill'in istediği her şeyi yapacağını düşünür ve kartlarını masaya koyar. Ama Birchill'in bunu yapacak kadar aptal olduğunu varsaysak bile - tesadüfen bir hapishane tanıdığına bu kadar kesin bir şekilde güvense bile - onun tarafında çok daha şaşırtıcı bir eylem vardır. Neredeyse korumasız bir evi soymak için Hill'in yardımını neden istemişti? Şu anda Londra'daki oyunun en iyi adamlarından biri olan Birchill gibi yetenekli bir hırsızın, Hill gibi bir amatörün bu kadar basit bir işte yardımını istemesini anlamakta büyük zorluk çektiğimi itiraf ediyorum." 

Rolfe şaşırmış görünüyordu. 

"Hill evin bir planını ve içinde ne gibi değerli eşyalar olduğunu bilmek istediğini söyledi."

Crewe gülümsedi.

"Ve suçlular arasında bir hırsızın çalmayı planladığı yerin bir planına sahip olması gerektiği ve bu planı elde etmek için onu sağlayabilecek herhangi bir adama kendini ele vereceği konusunda deneyimin oldu mu, Rolfe? Bir planın faydaları vardır, ancak yalnızca çok zor bir iş yapıldığında, örneğin bir kasa içeren bir odaya ulaşmak için bir duvarı veya tavanı kırmak gibi, vazgeçilmezdir. Bu iş A B C kadar basitti. Ayrıca, anlayabildiğim kadarıyla, Birchill biliyordu ki -Fanning'in bildiği gibi- Sir Horace Ağustos ayında bir yere gidecekti ve ev boş olacaktı. Boş bir evin planını mı istiyordu? Bir pencereyi zorladığında evin her yerinde serbestçe dolaşabilecekti."

"Orada ne gibi değerli eşyalar olduğunu bilmek istiyordu," dedi Rolfe.

"Ve bu nedenle Hill'i sırdaş edindi. Hill efendisine söyleseydi -Birchill bile bunun riskini anlardı-
elde edilecek değerli bir şey kalmazdı. Sonra, Sir Horace Fewbanks'in beklenmedik
dönüşüne geliyoruz. Hill'in hikayesine göre, işverenini görür görmez bir itirafta bulunmak için bazı çekingen çabalarda bulunmuş, ancak Sir Horace bir şeye
üzülmüş ve tek bir kelime bile dinlemek için fazla sabırsızlanmış. Böyle bir hikaye mantıklı veya olası mıdır? Hill, Sir Horace'ın kendisine her zaman iyi davrandığını söylüyor; ve daha önceki ifadesine göre, bu hırsızlığı kabul etmesi için korkutulmasına izin verdiğinde, şansın efendisine haber verme fırsatı yaratacağını düşünmüş. Ve size, Birchill'in isteksiz suç ortağına güvenmeyerek, ona böyle bir fırsat vermemek için hırsızlığın tarihini aceleyle belirlediğini söylemiş. Şey, şans Hill'in yoluna aradığı fırsatı çıkarıyor, ancak Sir Horace öfkeli veya sabırsız bir ruh haliyle geri döndüğü için onu kullanmaktan çok korkuyor.

"Birchill'in Hill'in Sir Horace'ın İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde döndüğünü söylediği zamanki tavrını ele alalım. Birchill, Hill'in kendisine
hiçbir şey yapmadığından şüpheleniyor ve doğal olarak da öyle, ancak Hill, onun böyle düşünmesine izin vermek ve böylece hırsızlığın gerçekleşmesini engellemek yerine, onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyor ve aynı zamanda hırsızlığı ertelemesini rica ediyor. Bu, bunu yapmanın en iyi yolu değildi. Hill'in Birchill'in kendisine
hiçbir şey yapmadığı izlenimi altında kalmasına izin vermekten çok korktuğunu varsayalım ve Birchill'in tavrına bakalım. Birchill'in, kendisiyle Hill arasındaki müzakereler boyunca Hill'e karşı en belirgin güvensizliği gösterdiğinde, kendisine güven verilmesine izin vermesi düşünülemez. Yine de Hill'e göre, aniden bu tavrı terk edip, güvendiği bir safdilliğe yöneliyor ve Sir Horace'ın Fewbanks'in tam da hırsızlığın yapılacağı gece İskoçya'dan beklenmedik dönüşü onu yakalamak için bir tuzak değil, bir tesadüftür. Sonra, neredeyse kör olacak kadar içtikten sonra, Hill'in her şeyin yolunda olduğuna dair yalın sözü üzerine, kendisini yargılayan yargıcın evine bir soygun yapmak için bir tabancayla yola çıkar. Saf, güvenen, saf Birchill!

"Hill, kızla birlikte dairede kilitli kalır; çünkü
kendi özgürlüğünü etkileyen çok daha önemli bir konuda ona tamamen güvenen
Birchill, hırsızlık yaparken değersiz suç ortağına güvenme konusunda gecikmiş bir ihtiyat duygusuna sahiptir. Zaman geçer;
dairedeki çift, Birchill'in geri dönen ayak seslerini duymadan önce saatin on ikiyi vurduğunu duyar.
İçeri girer ve hemen
Hill'e ve kıza, belirgin bir şekilde belirgin bir dehşet belirtisiyle,
hırsızlık görevi sırasında Sir Horace Fewbanks'in cesediyle karşılaştığını duyurur - kendi evinde öldürülmüştür. Dikkat edin!
Onlara açıkça ve özgürce söyler - Hill'e söyler - daireye girer girmez.
Hill'in hikayesine karşı önceki muhakememdeki olası kusurları göz önünde bulundurarak,
usta bir savcının zayıf noktalardan bazılarını destekleyebileceğini kabul ederek, Davanızı destekleyen başka dolaylı kanıtlar olabilir, bu zincirinizdeki ölümcül kusurdur:
Birchill'in daireye dönüşündeki ifadesi nedeniyle dünyadaki hiçbir jüri onu
mahkum etmemelidir."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Rolfe.

Crewe derin gözlerini Rolfe'a dikti ve cevap verdi:

"Çünkü, eğer Birchill bu cinayeti işleseydi,
döndüğünde, özellikle de Hill'e, cesetle ilgili hiçbir şeyi
hemen itiraf etmezdi."

"Ama Hill'e cinayeti işlemediğini söyledi," diye itiraz etti Rolfe.

"Ama cinayeti işlediğini söylüyorsun," diye karşılık verdi dedektif. "Bu kanıtı her iki şekilde de kullanamazsın. Senin davan,
Birchill adlı adamın, Hill ile birlikte ayarladığı bir hırsızlık yapmak için Riversbrook'u ziyaret ederken Sir Horace Fewbanks ile karşılaştığı ve onu öldürdüğü. Ben,
Birchill'in daireye döndüğünde Hill'e Sir Horace Fewbanks'in cesediyle karşılaştığını itiraf etmesinin, Birchill'in cinayeti
işlemediğinin kanıtı olduğunu söylüyorum. Hiçbir katil böylesine
kötü bir itirafta bulunmaz, hele ki
güvenmediği bir adama -kendisini tuzağa düşürebileceğine inandığı bir adama. Sonra Birchill'in Scotland Yard'a Sir Horace'ın öldürüldüğü bilgisini ileten bir mesajın gönderilmesine onay verdiğini görüyorsunuz. Bu suçlu bir adamın eylemi mi? Ölü adamın cesedini boş evde keşfedilmeden bırakıp kırsaldan kaçması daha çok işine gelmez miydi? Keşfedilmeden önce bir hafta veya daha fazla zaman geçebilirdi. Doğru, kırsaldan
kaçarken Hill'i susturmanın bir yolunu bulması gerekecekti. Hill'i bağlama, ağzını tıkama ve dairede bırakma gibi kaba bir yönteme başvurması gerekebilirdi. Ama bu bile cinayeti derhal polise bildirmekten ve hayatını güvenmediği Hill'in insafına bırakmaktan daha iyi olurdu."

"Sizin açınızdan bakınca, davamızda bazı zayıf noktalar olduğunu kabul ediyorum," dedi Rolfe. "Ama avukatımızın jüriye hitabında bunların çoğuna cevap verebileceğini göreceksiniz. Eğer Birchill cinayeti işlemediyse, kim işledi? O gece Riversbrook'a gittiğini inkar ediyor musunuz?"

"Scotland Yard'a gönderilen mektup, katilin dışında birinin daha orada olduğunu gösteriyor. Eğer Birchill oradaysa ve mektubu yazmaya yardım ettiyse -ve bu sizin davanızın bir parçası- katil o değildi. Kısacası, bence
Birchill oraya bir hırsızlık yapmak için gitti ve Sir Horace'ın öldürülmüş cesedini buldu."

"Sizce Hill mi yaptı?" diye sordu Rolfe.

"Söylemek istediğimden fazlası bu. Aslında, soruşturmalarımda Hill'i biraz ihmal edecek kadar
kaba davrandım. Aslında, polise verdiği ifadenin bir kopyasını alana kadar
eski bir mahkum olduğunu bilmiyordum. Müfettiş Chippenfield bana gerçeği
bildirmeyi unuttu."

"Bunu bilmiyordum," dedi Rolfe, gitmek için ayağa kalkarken, utanmadan. "Sana
söylemeliydi."

BÖLÜM XV

Rolfe, Crewe'nin ofisinden ayrıldığında Scotland Yard'a geri döndü.
Müfettiş Chippenfield'ı hâlâ ofisinde buldu ve ona Crewe ile yaptığı
görüşmenin özünü anlattı. Müfettiş,
resitali giderek artan bir öfkeyle dinledi.

"Birchill doğru adam değil mi?" diye geveledi. "Elbette öyle.
Ona karşı açılan dava tamamen dolaylı, ama
gün ışığı kadar açık."

"O zaman Crewe'nin söylediklerinde hiçbir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Rolfe.

"Onları o kadar az önemsiyorum ki, Birchill'i asılmış gibi görüyorum! Crewe'nin puanları için!" Müfettiş Chippenfield parmaklarını şaklattı
aşağılayıcı bir şekilde. "Ve senin, Rolfe, üst düzey memuruna olan sadakatinin hayatımı ortaya koyabileceğim bir şey olduğunu, orada oturup böyle saçmalıkları dinlediğini düşünmek beni şaşırttı. Onu iki dakika dinlemezdim - hayır, yarım dakika bile. Kör kin ve kıskançlıktan davamızı parçalara ayırmaya çalışıyordu, çünkü Londra'nın uzun
günlerdir sahip olduğu en büyük cinayet davasında ondan öndeydik. Londra'da işlenen bir cinayetin ipuçlarını aramak için İskoçya'ya giden bir adam aptaldır, Rolfe--ben ona böyle diyorum. Onu dövdük--fena dövdük ve bundan hoşlanmıyor. Ama Scotland Yard'ın onu ilk kez yenmesi değil ve sonuncusu da olmayacak."

"Sanırım haklısın," dedi Rolfe. "Ama bir nokta var ki
beni oldukça etkiledi, söylemeliyim ki--Birchill'in Hill'e cesedi bulduğunu söylemesi. Birchill, cinayeti işleseydi Hill'e bunu söyler miydi?"

"Daha olası bir şey yok," diye haykırdı müfettiş. "Benim teorim,
Birchill'in Riversbrook'ta hırsızlık yaparken Sir Horace Fewbanks tarafından
şaşırtıldığı. Yargıcın Birchill'i polise teslim etmek için yakalamaya
çalışmış olması ve Birchill'in onu vurmuş olması mümkün. Bence
Birchill iki el ateş etti--iki tabancası vardı. Ama ne olursa olsun, Birchill gibi tehlikeli bir suçlunun, iş başındayken kendisini rahatsız eden bir adamı susturmak için fazla kışkırtmaya ihtiyacı olmazdı ve üstelik, kendisine karşı büyük bir kin beslediği bir adamı. Bu durumda, hiç kışkırtma olmamış olması mümkündür. Sir Horace
Fewbanks sadece bir ses duymuş, Birchill'in olduğu odaya girmiş ve acımasızca vurulmuş olabilir. Birchill onun geldiğini duymuş ve her iki elinde birer tabancayla onu karşılamaya hazırdı. Birchill'in eve tehlikeli bir ruh hali içinde gittiğini, içkiden yarı delirmiş olduğunu ve birlikte yaşadığı kızın harçlığını kesen Sir Horace Fewbanks'e öfkelendiğini aklınızda bulundurmalısınız. Daireden ayrılmadan önce, eğer ona karışırsa yargıç için yapacağı hırsızlığı yapmakla tehdit etti."

"Bu Hill'in ifadesine göre," dedi Rolfe.

Müfettiş Chippenfield, astına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Elbette Hill'in ifadesi," dedi. "Baş tanığımız o değil mi ve ifadesi toplayabildiğimiz tüm gerçeklerle uyuşmuyor mu? Peki, Sir Horace'ın cinayeti, nasıl işlenirse işlensin, soğukkanlılıkla işlendi. Ancak Birchill bunu yaptıktan sonra, cinayet işlemiş olması gerçeğinin kendisi üzerinde ayıklatıcı bir etkisi olacaktı. Riversbrook'a gitmek için evden ayrılmadan önce, yargıcı görürse onu öldürmekle övünmesine rağmen, gereksiz yere boynunu tehlikeye atma niyeti yoktu ve yargıcı sarhoş bir tutkuyla vurduktan sonra, Hill'in -güvenmediği Hill'in- cinayeti işlediğini bilmesini engellemek için endişelenecekti. Ancak Hill'in ertesi gün cesedi bulacak kişi olacağının ve eğer tetikte olmazsa polisi çağıracağının ve muhtemelen Birchill'in söylediği ve yaptığı her şeyi ifşa edeceğinin tamamen farkındaydı. Bu yüzden, bu riski ortadan kaldırmak ve Hill'i hazırlamak için, Birchill ona, evi soyarken yargıcın cesedini bulduğunu söylemeyi planladı. Bu
cesur bir fikirdi ve Birchill'in ne kadar garip bir durumda olduğunu düşündüğünüzde avantajları da yok değildi. Hill'i sessiz tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu suçta bir tür sessiz suç ortağı olma pozisyonuna zorladı. Hill'in tuzağa düşene kadar gösteriyi ele vermediğini ve sonra sadece kendi derisini kurtarmak için itiraf ettiğini hatırlarsınız. O tehlikeli ve derin bir alçak, bu Birchill, ama bu sefer vuracak ve cesedi bulma itirafının onu asmak için her şeyden daha fazla işe yarayacağını göreceksiniz - jüriye uygun şekilde iletilir ve bunun uygun şekilde iletilmesini sağlayacağım."

Rolfe, günün geri kalanında bu iki çelişkili bakış açısı - Crewe'nin
ve Müfettiş Chippenfield'in - üzerinde çok düşündü. Müfettiş Chippenfield'in Birchill'in ceset hakkındaki itirafı hakkındaki sonuçlarına meyilliydi. Yanlış adamı tutuklamaya yardım ettiği ve ona karşı bir dava oluşturmaya yardımcı olduğu fikri, bunu kabul etmesi için çok tatsızdı. Ancak Crewe'nin teorisinin açıkça makul olduğunu kabul etmek zorundaydı. Birchill'in katil olduğuna dair inancından vazgeçmesi imkansız olsa da, Crewe'nin davaya ilişkin analizinin Savcılık, deneyimli bir avukatın elindeki bir jüri üzerinde bir miktar etki yaratabilecek birkaç açıklayıcı nokta içeriyordu. Rolfe, Holymead'in bu noktalardan en iyi şekilde yararlanacağından şüphe duymuyordu ve ayrıca ünlü avukatın dolaylı kanıtlara saldırmada en iyi durumda olduğunu biliyordu. O gece, eve yürürken, Rolfe'un aklına akşam yemeğinden sonra Camden Town'a gidip Hill'e tekrar soru sorarak Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğü gece Doris Tanning'in evinde yaşananlara biraz daha ışık tutup tutamayacağını görmek geldi. Hill, o geceki olaylarla ilgili olarak Müfettiş Chippenfield tarafından Scotland Yard'da sorgulanmış ve çapraz sorguya çekilmişti ve olan her şeyi itiraf ettiğini söylemişti, ancak Rolfe, Crewe'nin Birchill'e karşı açılan polis davasında zayıf noktalar olarak gördüğü şeyleri güçlendirmeye yardımcı olabilecek daha fazla şey çıkarabileceğini düşündü. Rolfe'un böyle bir ziyaret için her türlü gerekçesi vardı, çünkü Hill tutuklanmamış olsa da, Müfettiş Chippenfield tarafından her gün Camden Town Polis Karakoluna rapor vermesi emredilmişti ve o bölgenin polisi hareketlerini sıkı bir şekilde takip etmeleri talimatını almıştı. Müfettiş Chippenfield, yaklaşan cinayet davasında baş tanığını kaçacak türden bir adam olarak görmüyordu, ancak siyasi nedenlerle özgürlüğünü korumasına izin verdiyse, Hill'in ayrıcalığını kötüye kullanmaması için her türlü önlemi aldı. Rolfe, King's Cross'taki bir pansiyonda yaşıyordu ve akşam güzel olduğu ve egzersiz yapmayı sevdiği için Hill'in evine yürümeye karar verdi. Yürürken düşünceleri Sir Horace Fewbanks cinayeti ve bunun açıklanmasının etrafındaki şaşırtıcı karışıklıklar etrafında dönüyordu. Doğru adamı, gerçek katili, Fred Birchill'i yakalamışlar mıydı? Rolfe bu soruyu tekrar tekrar kendine soruyordu. Birkaç saat önce bu konuda en ufak bir şüphesi yoktu; büyük cinayet davasına tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünü düşünmüştü ve katili adalete teslim etmede kendi payına düşeni giderek artan bir memnuniyetle düşünmüştü. Keskinliğiyle ilgili gazete övgüleri, yargısal takdir, Scotland Yard'ın departman kayıtlarında olumlu bir resmi giriş ve belki de bu ünlü davada başardığı iyi işler için terfi bekliyordu. Bu pembe vizyonlar, o sabah Crewe ile yaptığı konuşmayla geçici olarak dağılmıştı. Crewe, Rolfe'un Sir Horace Fewbanks'ın katilinin yakalandığına dair inancını
yok etmeyi başaramamış olsa da, polis davasında Rolfe'un Birchill'in suçtan dolayı yasal olarak mahkum edildiğine dair önceki güvencesini sarsacak kadar
yeterli kusur olduğunu belirtmişti. Crewe'nin polis davasını parçalara ayırma şekli, Rolfe'a Birchill'in mahkumiyetinin kesin bir sonuç olmadığını göstermişti ve onu Müfettiş Chippenfield'ın dedektifin görüşlerini daha sonra küçümsemesinin tamamen ortadan kaldıramadığı şüphe ve endişelere kurban etmişti.

Rolfe içeri girdiğinde Hills'in işlettiği küçük dükkan boştu, ancak
Bayan Hill, kapıyı çalmasına cevap olarak iç odadan belirdi.
Soluk tenli küçük kadın, ilk başta polis memurunu tanımadı, ancak
o konuştuğunda irkilerek yüzüne baktı.
Kocasına yönelik sorusuna karşılık, çekinerek, onun az önce sokaktan "çıktığını" söyledi.

"O zaman küçük kızını onun peşinden göndersen iyi olur," dedi Rolfe, tezgahın dışındaki tek sallantılı sandalyeye oturarak.
"Onu görmek istiyorum."

Bayan Hill bir an cevap veremedi. Sonra cevap verdi,
bir yandan da gergin bir şekilde önlüğünü çekiştiriyordu: "Bunu yapmanın pek işe yaramayacağını düşünüyorum, efendim. Görüyorsunuz ya, Bay Hill bana her zaman nereye gittiğini söylemiyor ve ben de nerede olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"O zaman neden bana az önce sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü söylediniz?"

Rolfe sertçe sordu.

"Çünkü çok uzakta olmayabileceğini düşündüm."

"O zaman, aslında nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bilmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

Hızlı ve uzlaşmaz cevabı, kocasını beklemesini istemediğini gösteriyordu.

"Sanırım bekleyeceğim," dedi Rolfe, ona dikkatle bakarak.

"Evet, efendim."

Daphne, dükkana açılan salonun kapısında belirdi ve
annesi ona öfkeyle el salladı.

"Hemen yatağa gir, hanım; yatma vaktin çoktan geçti," dedi.

Bayan Hill'in, Müfettiş Chippenfield'ın dükkâna ilk ziyaretinde Daphne'nin görünümünün ne kadar
felaket olduğunu canlı bir şekilde hatırladığı açıktı.

"Belki de küçük kızınız babasının nerede olduğunu biliyordur," dedi Rolfe kötü niyetli bir şekilde.

"Hayır, bilmiyor," diye cevapladı Bayan Hill biraz neşeyle. "İstersen ona
sorabilirsin."

Rolfe'un aklına aniden bir fikir geldi ve bunu denemeye karar verdi.

"Beklemeyeceğim, fikrimi değiştirdim. Ama kocanız içeri gelirse, onu
görünceye kadar yatağa girmemesini söyleyin. Geri döneceğim."

"Evet efendim," diye yanıtladı.

"Sence Riversbrook'a mı gidiyordu?" diye sordu.

Kadın aniden kızardı ve sonra solgunlaştı. O da Rolfe kadar iyi biliyordu ki
kocasının, dava süresince eski çalıştığı yere yaklaşması kesinlikle yasaktı ve polis ondan
anahtarlarını aldı, sessiz evi ele geçirdi ve her şeyi kilitledi.

"Hayır efendim," diye yanıtladı titreyen dudaklarıyla, "Bay Hill oraya gitmedi."

"Nereye gittiğini söylemediyse nasıl emin olabilirsin?" diye sordu Rolfe.

"Çünkü dünyada gitmeyi düşüneceği son yer orası," diye soludu Bayan Hill. "Böyle bir düşünce asla aklına gelmezdi. Sizi temin ederim, efendim, Bay Hill oraya gitmeyi asla hayal bile etmez, efendim, bana güvenebilirsiniz."

Rolfe düşünceli bir şekilde High Street'te yürüdü. Hill'in polisin emirlerine karşı gelerek merhum efendisinin evine gitmesi mümkün müydü? Eğer öyleyse, sadece çok güçlü bir sebep ve muhtemelen suçu etkileyen bir sebep, oradan uzak durması emredilmişken böyle bir ziyarette bulunarak özgürlüğünü riske atmasına sebep olabilirdi.
Ve eve nasıl girecekti? Rolfe evi kendisi kilitlemişti ve kapıları kilitlemişti ve anahtar destesi o anda Scotland Yard'daki Müfettiş Chippenfield'ın odasında asılıydı. Ama bu soruyu sorarken bile Rolfe kendi basitliği için kendine gülümsediğini fark etti. Hill gibi bir adamın -eski bir suçlunun- anahtarları teslim etmeden önce yedek bir anahtar edinmesinden daha kolay bir şey olamazdı. Rolfe, Sabah odasının Fransız pencerelerinin dışarıdan küçük bir anahtarla kilitlenmiş ve içeriden de sürgülenmiş olduğunu görünce şaşırdı. Hill, merhum Sir Horace Fewbanks'in gece gezisinden sonra odasına girmek için genellikle bu Fransız penceresini kullandığını açıklamıştı. Rolfe saatine baktı. Saat dokuzdu. Hampstead'e gidip şüphelerini sınamaya karar verdi. Yanılıyor olması oldukça mümkündü, ancak Hill, Riversbrook'a gece ziyaretinde bulunuyorsa ve onu yakalama şansı varsa, Hill'in sakladığı yaklaşan dava için ondan değerli bir kanıt çıkarabilirdi. Ve Rolfe o anda her şeyden önce savcılığın davasını mümkün olduğunca güçlü hale getirmekle ilgileniyordu. Rolfe, Camden Town Metro İstasyonu'na yürüdü, Hampstead'e bir bilet aldı ve bir dedektifin ifşaya doğru yolda olduğunu hissettiğinde hissettiği o coşkulu heyecanla metrodaki koltuğuna oturdu. Trenin hızı polis memuru için çok yavaştı ve Camden Town'dan Hampstead'e olan kısa yolculuğu sırasında en az bir düzine kez saatine baktı.

Rolfe, Hampstead'e vardığında Riversbrook'a doğru hızlı bir yürüyüşe çıktı.
Tanton Gardens'a ulaştığında hava oldukça karanlıktı.
Kestane ağaçlarının hışırtılı yoluna döndü ve öldürülen adamın
terkedilmiş evine ulaşana kadar hızla yürüdü.

Kapı, bıraktığı gibi kilitliydi ama Rolfe üzerinden atladı.
Geç bir ay, akşam sislerinin arasından parlak bir ışık saçarak evin önündeki köknar ağaçlarının tepelerini gümüşle kaplamıştı. Rolfe plantasyonun içinden yürüdü, adımları sessizce patikayı kaplayan çam iğnelerine düştü. Hızla küçük ormanın diğer tarafına ulaştı ve önünde gümüş bir ihtişamla uzanan İtalyan bahçesi uzanıyordu.

Rolfe ormanın kenarında hareketsiz durdu ve ay ışığının aydınlattığı
bahçeden eve baktı. Karanlık, ıssız ve ıssız görünüyordu. Plantasyona bakan pencerelerin hiçbirinde ışık belirtisi yoktu.

Evin doğu tarafındaki çayırları çevreleyen ormanlık alandaki ağaçların saçaklarının üzerinden yükselen ay, evin üst kısmına doğru ani bir ışık
gösterdi. Ancak geri çekilen birinci katın pencereleri
hâlâ gölgedeydi. Rolfe bu pencereleri yakından inceledi. Üç taneydiler - ikisinin ölü adamın oturduğu yatak odasına, üçüncüsünün ise bitişikteki kütüphaneye ait olduğunu biliyordu - cinayetin işlendiği oda. Ay ışığı,
yavaş yavaş evin üzerinden süzülürken, yatak odasının pencerelerinin kapalı olduğunu ve panjurların indirildiğini gösterdi, ancak kütüphane hâlâ gölgedeydi, çünkü evin önünde büyüyen büyük bir kestane ağacı doğrudan Rolfe'un görüş alanındaydı.

Rolfe bir süre evi izlemeye devam etti, ancak sessiz ıssızlığında hiçbir yaşam belirtisi veya sesi algılayamadı. "Yanılmış olmalıyım," diye mırıldandı, birinci katın pencerelerine son bir bakış atarak. "Evde kimse yok."

Gitmek için döndü ve çam ormanında birkaç adım atmıştı ki
birden irkildi ve durdu. Hızlı kulağı evin yönünden gelen hafif bir
ses -bir tür takırtı- yakalamıştı. Kulağına garip bir şekilde tanıdık gelen o ses neydi?
Onu bulmuştu!
Bir Venedik panjurunun düşüşüydü. Rolfe'un aklına hemen
Müfettiş Chippenfield'ın kütüphane panjurunun açık bırakılmasını emrettiği geldi, böylece güneş gökyüzünde yükseldiğinde, kestane ağacının tepesinden içeri vuran ışınları,
yerdeki kan lekesini kurutabilirdi, ki yıkamayla silinemiyordu.
Kütüphanede biri vardı ve panjuru düşürmüştü.

Rolfe aceleyle plantasyonun kenarına doğru geri döndü ve
İtalyan bahçesinin içinden hızla geçti, koşarken tabancasını arıyordu. Bir içgüdü ona sabah odasının batı tarafındaki Fransız pencerelerinden girebileceğini söyledi ve adımlarını oraya yöneltti. Elektrikli el fenerini çıkardı ve pencereleri denedi. Kapalıydılar ve
ilki kilitliydi. İkincisi eline teslim oldu.
Açtı ve odaya girdi.
El fenerinin ışığında merdivenlere doğru ilerledi, hızla ama sessizce yukarı çıktı ve
ilk sahanlığın solundaki kütüphaneye döndü. Kapı kapalıydı ama
kilitli değildi ve anahtar deliğinden hafif bir ışık geliyordu. Rolfe kapıyı iterek açtı ve odaya baktı. Bir adam ölü yargıcın yazı masasının üzerine eğilmiş,
masanın üzerine koyduğu mumun ışığında içindekileri inceliyordu. İşine o kadar dalmıştı ki
kapının açıldığını duymadı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Rolfe sertçe. Sesi odada yankılanırken
boş ve tehditkar geliyordu.

Masada oturan adam ayağa kalktı ve arkasını döndü. Hill'di.
Rolfe'u gördüğünde düşecekmiş gibi göründü.
Öne doğru adım
atacakmış gibi yaptı. Sonra kıpırdamadan durdu ve kül rengi suratıyla memura baktı.

"Hill," dedi Rolfe sessizce, "bu ne anlama geliyor?"

Uşak harika bir hızla kendine gelmişti.
Suratındaki çekingenlik maskesi tekrar düştü ve iyi eğitimli bir hizmetçinin yumuşak, saygılı tonuyla şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şey, efendim, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dükkandan
kayboldum."

"Eve nasıl girdin?"

"Fransız penceresinden, efendim. Sir Horace'ın
yaptığı bir yedek anahtarım vardı."

"Ve görüyorum ki masanın yedek anahtarı da sizde. Neden bu anahtarları diğerleriyle birlikte Müfettiş Chippenfield'a vermediniz?"

"O zamanlar onları unutmuşum, efendim. Bu akşam eski bir cebimde buldum ve evin içinde bir sürü değerli eşya ve onlara göz kulak olacak kimse olmadan kapalı kalması beni o kadar rahatsız etti ki, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
sadece gizlice gittim."

"Buraya karanlıkta geldiniz ve buraya yaklaşmamanız kesin bir şekilde emredildiği halde
özel bir anahtarla içeri girdiniz? Bunu yaptığınızı kabul edecek kadar küstah mısınız?"

"Eh, bu taraftan, efendim. Ben Sir Horace'ın güvenilir bir hizmetkarıydım. Özel hayatı hakkında çok şey biliyordum, diyebilirim. Bu odada çok sayıda özel belge sakladığını biliyorum ve bunların güvende olduğundan emin olmak istedim. Bu boş evde olmalarından hoşlanmadım, efendim. Onları düşündüğüm için geceleri yatağımda uyuyamıyordum, efendim. Dün gece sanki zavallı ölü efendim yatağımın başında durmuş, beni oraya gitmeye zorluyormuş gibi hissettim. Polis emirlerine uymadığım için çok üzgünüm, Bay Rolfe,
ama en iyisi için hareket ettim."

"Hill, yalan söylüyorsun, bir şeyleri saklıyorsun. Bu gece bu eve yaptığın ziyaretin gerçek nedenini bana hemen söylemezsen, seni Hampstead Polis Karakoluna götürüp kilitleyeceğim. Bu ziyaretin, önceki itirafından sonra çok fazla açıklamayı gerektirecek, Hill. Seni
Birchill ile birlikte sanık sandalyesine oturtmaya yeter."

Rolfe'un yüzüne dikilmiş olan Hill'in gözleri, sanki özgürlüğe doğru bir hücumu düşünür gibi
kapıya doğru dalgalandı. Ama o sadece şunu söyledi:

"Size gerçeği söyledim, efendim, belki de hepsini değil.
Sir Horace'ın kayıp olan özel
kağıtlarından bazılarını
bulmak için geldim."

"Kayıp kağıtlar olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Rolfe, Sir Horace bana güvendi ve benden bir şeyler saklama zahmetine girmedi."

"Önemli kağıtları etrafa
serpiştirerek sık sık masasını açık bıraktığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve siz onları karıştırmayı alışkanlık haline mi getirdiniz?"

"Ben bunu alışkanlık haline getirmedim," diye itiraz etti Hill. "Ama bazen
bir veya ikisine göz attım. Bunda bir sakınca olmadığını düşündüm, Sir Horace'ın bana güvendiğini
bilerek."

"Ve orada olduğunu bildiğiniz bazı kağıtlar artık kayıp. Çalınmış mı demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Onları en son ne zaman gördünüz?"

"Müfettiş Chippenfield gelmeden hemen önce, cesedin bulunduğu sabah. Siz aşağıda Polis Memuru Flack ile konuşurken o doğrudan buraya gelmişti, efendim."

"Müfettiş Chippenfield'ın onları çaldığını mı ima ediyorsunuz?"

"Ah, hayır efendim, onları gördüğünü sanmıyorum. Sir Horace onları masanın arkasındaki şu küçük yerde saklıyordu. Şuna bakın, efendim. Bir tür
gizli çekmece."

Rolfe masaya gitti ve Hill ona saklama yerinin nasıl
kapatılıp açılabileceğini anlattı.
Masanın arkasında, güvercin yuvalarının altındaydı ve güvercin yuvalarının masaya yakın olması
gizli çekmeceyi ve onu kontrol eden yayı gizliyordu.

"Bu kağıtların doğası neydi?" diye sordu Rolfe.

"Eh, efendim, onları hiç okumadım. Sir Horace onlara o kadar değer veriyordu ki
öğrenmesinden korktuğum için onları açmaya asla cesaret edemedim. Bunlar çoğunlukla
mektuplardı ve bir parça ipek kurdeleyle bağlanmışlardı."

"Elbette bir hanımın mektupları," dedi Rolfe.

"Zarfların üzerindeki yazıya bakılırsa bir hanım tarafından gönderilmişler," dedi Hill.

Rolfe hızla nefes aldı, çünkü bir keşfin eşiğinde olduğunu hissediyordu. Burada davada bir hanımın olduğuna dair kanıt vardı ve bu da şaşırtıcı bir gelişmeye yol açabilirdi. Belki de Crewe, Birchill'in
yanlış adam olduğunu söylemekte haklıydı, diye düşündü kendi kendine. Belki de katil bir erkek değil, bir kadındı.

"Peki sizce onları kim çaldı?" diye sordu Hill'e.

"Söylemek istediğimden fazlası bu," diye yanıtladı uşak.

"Müfettiş Chippenfield her şeyin sorumluluğunu üstlendiğinde bu saklanma yerinde olduklarından emin misiniz?"

"Evet, efendim. Sabah sen ve o birlikte Riversbrook'a geldiğinizde odayı tozdan arındırdım ve kağıtlar oradaydı, çünkü
masayı tozdan arındırırken tesadüfen yaya dokundum ve yay uçup açıldı ve oradaki
desteyi gördüm."

"Neden Müfettiş Chippenfield'a kağıtlardan ve gizli
çekmeceden bahsetmediniz?"

"Eğer kendisi bulamazsa, ben de bunu yapmayı düşünüyordum, efendim. Ama
gittiklerini öğrendiğimde ona hiçbir şey söylemek istemedim,
çünkü, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, onlar hakkında hiçbir şey bilmeye hakkım yoktu."

"Ne zaman gittiler: ne zaman kaybolduklarını buldunuz?"

"Müfettiş Chippenfield öğle yemeğine çıktığında. Masaya baktım
ve gitmiş olduklarını gördüm."

"Kim almış olabilir? Odaya kim girebildi?"

"Eh, efendim, Bay Chippenfield'ın o sabah birkaç ziyaretçisi vardı."

"Evet. Gün boyunca çeşitli zamanlarda yaklaşık bir düzine gazeteci vardı. Dr. Slingsby ve asistanı, otopsi yapmak için dışarı çıktılar: Soruşturma hakkında bilgi almak için gelen Müfettiş Seldon ve cenaze levazımatçısından cenaze düzenlemeleri hakkında bilgi almak için gelen adam vardı. Ancak bu adamların hiçbiri kağıtları almayacak ve hatta nerede saklandıklarını bilemeyecekti. Her neyse, Bay Chippenfield odadayken hiçbir ziyaretçi masaya gelemezdi. Ve bu odada herhangi bir ziyaretçiyi yalnız bırakmak için fazla dikkatliydi - cinayet burada işlendi."

"Ziyaretçilerinden birini burada birkaç dakika yalnız bıraktı," dedi Hill, fısıltıdan biraz daha fazlası olmayan bir sesle.

"Hangisi?" diye sordu Rolfe heyecanla.

"Bir hanımefendi."

"O kimdi?"

"Bayan Holymead."

"Ah!" Rolfe'un haykırışı hayal kırıklığıydı. "Ailenin bir dostu. Bayan Fewbanks'i görmeye geldi - taziye ziyaretiydi."

"Evet, efendim," dedi dalkavuk uşak. "Söylediğiniz gibi, ailenin bir dostuydu. Sir Horace'ın bir dostuydu. Sir
Horace'ın Bay Holymead ile evlenmeden önce ona önemli ölçüde dikkat ettiğini duydum - bana söylenene göre hangisiyle evleneceği belirsizdi."

Rolfe, Bayan Holymead'in kayıp kağıtlarla bir ilgisi olduğu fikrini reddetmekte hata yaptığını gördü. "Sizce bu mektupları - bu kağıtları - o mu çaldı?" diye sordu. "Sizce
onların nerede olduğunu
biliyor muydu?"

"Odadayken, Müfettiş Chippenfield bir bardak su almak için
aşağıya koştu. Bayıldığını söyledi."

"Vay canına!" Rolfe alçak ve uzun bir ıslık çaldı. "Ve o gittikten sonra
kağıtların hala orada olup olmadığını görmek için ilk fırsatı değerlendirdiniz
ve gitmiş olduklarını gördünüz?"

"Evet, efendim."

"Bayan Holymead'in onları alacağından şüphelenmenize ne sebep oldu?"

"Eh, efendim, o zamanlar ondan şüphelenmemiştim. Sadece Müfettiş Chippenfield'ın onları bulup bulmadığına baktım. Gittiklerini gördüm ve başka hiçbir yerde onlara dair hiçbir iz göremediğimden, Müfettiş Chippenfield'ın bundan haberi olmadan
alınmış olmaları gerektiği sonucuna vardım.
Bu gece buraya gelmemin sebebi etrafa tekrar dikkatlice bakmaktı."

Rolfe bir an sessiz kaldı.

"Eğer onları bulsaydın kağıtlarla ne yapardın?" diye sordu aniden.

"Onları polise teslim ederdim, efendim," dedi uşak, belli ki böyle bir soruya hazırlıklıydı.

"Peki onları bulmanın - Müfettiş Chippenfield'ın emirlerine karşı gelerek buraya gelmenin - açıklamasını nasıl yapardın?"

"Gerçek açıklama, efendim," dedi uşak, sesinde hafif bir itiraz tınısıyla. "Müfettiş Chippenfield'a daha önce
sana söylediğim şeyi söylerdim. Ve bu basit bir gerçek."

Rolfe bu azarlama karşısında açıkça geri çekildi, ancak buna cevap vermedi.

"Birchill cinayeti işledikten sonra daireye döndüğünde olanlara dair ifadenizde, bahçede saklanırken ön kapıdan bir kadının evden ayrıldığını gördüğünü söyledi - sanırım şık giyimli bir kadındı."

"Evet efendim, oydu."

"Hikayesinin o kısmının doğru olduğuna inanıyor musunuz?"

"Eh, efendim, Birchill gibi bir adamla ne zaman doğruyu söylediğini ve ne zaman söylemediğini söylemek imkansız."

"Sir Horace'ı İskoçya'dan döndüğünde onu terk ettiğinizde yanında hiçbir kadın yok muydu?"

"Hayır efendim."

"Sanırım sizi evden çıkarmak için acele ettiğini ve geri dönmemenizi söylediğini söylediniz?"

"O zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, efendim. "

"Pekala, Hill," dedi Rolfe, sert resmi tonunu sürdürerek; "bütün bunlar
buraya gelip polise meydan okuyarak
eve zorla girmeni, bu
masanı açmanı ve seni ilgilendirmeyen özel evrakları karıştırmanı hiçbir şekilde mazur göstermez. Senin için uygun olan
yol, Scotland Yard'a gelip
bu kayıp evraklarla ilgili hikayeni Müfettiş Chippenfield'a veya
bana anlatmandır. Ancak, şu anda sana karşı herhangi bir işlem yapmayı
düşünmüyorum. Sadece bundan sonra böyle bir şey olmayacak. Eğer yine kendi hesabına
burada takılmaya gelirsen, kendini
Birchill'in yanındaki
sandıkta bulacaksın. Bana içeri girdiğin kapının yedek anahtarını ve ayrıca
sahip olma hakkın daha az olan
masanın anahtarını ver. "Size izin verene kadar bu belgeler hakkında kimseye bir şey söylemeyin."

XVI. BÖLÜM

Frederick Birchill'in yargılanması için belirlenen gün ıslak, kasvetli ve
kasvetliydi. Yağmur, sisli, soğuk bir atmosferde aralıklı olarak şakırdıyor,
olukları dolduruyor ve kaygan kaldırımlara yoğun bir şekilde sıçrıyordu. Ancak
yağmura rağmen, çoğunluğu kadınlardan oluşan uzun bir kuyruk, mahkemenin açılışı için belirlenen saatten çok önce
Old Bailey'nin kapılarının dışında toplandı.
Adliye binasının özel girişinde, şık giyimli hanımlar ve bakımlı erkekler vardı.
Kabul kartları almışlar ve mahkeme binasında onlar için ayrılmış koltuklar vardı. Birçoğu merhum Sir Horace
Fewbanks'ı şahsen tanıyordu ve cinayetle suçlanan adamın yargılanmasına olan ilgileri, ölen yargıcın özel hayatıyla ilgili bazı
baharatlı ifşaatlar olacağı yönündeki söylentilerle yoğunlaştı. hayat.

Duruşmaya başkanlık edecek olan Bay Yargıç Hodson'ın gelişi, birçoğu suçlu sınıfından olan bazı seyirciler arasında bir karışıklığa neden oldu. Sir Henry Hodson o kadar çok cinayet davasına başkanlık etmişti ki, aralarında "İdamcı Yargıç" olarak biliniyordu. Seyirciler arasında Sir Henry'nin bir zamanlar yas tuttuğu kişiler vardı;
bazıları da ekmek kazananlarını belirli süreler boyunca mahrum bırakmıştı. Bu seyirciler ona merak, korku ve nefretle bakıyorlardı. Bay Holymead, K.C., birkaç dakika sonra bir taksiyle geldi ve gelişi hayranlığa benzer bir izlenim yarattı. Suçlu sınıfının gözünde, kardeşliklerinden birinin hayatını kurtarma sorumluluğunu üstlenmiş kahraman bir figürdü. Seçkin avukatın, görünmeyi kabul ettiği birkaç ceza davasında elde ettiği başarı, kendilerini yasa tarafından ezilen olarak görenlerin saygılı itibarını kazanmıştı ve kaldırımdaki seyirciler, girişte bekleyen polisin yakınlığıyla coşkuları kısıtlanmasaydı, ona tezahürat edebilirlerdi. Mahkeme açıldığında Müfettiş Chippenfield, avukat kürsüsünün arkasındaki mahkeme binasının gövdesine oturdu. Gözlerini galerideki sıkışık seyircilere doğru gezdirdi ve başını açıkça onaylamayarak salladı. Ona göre Londra'daki en kötü suçlular, kötü şöhretli meslektaşları Fred Birchill'in davasını görmek için dışarıdaki çavuşun dikkatinden kaçmayı başarmışlardı. Onların varlığını, yanında oturan Rolfe'a gösterdi. "Ealing davasında elimizden kaçan o alçak Bob Rogers ve yedi yılını doldurmuş olan arkadaşı Breaker Jim var, aşağı bakıp bize sırıtıyor," diye öfkeyle fısıldadı. "Onlara daha fazla yaşlanmadan önce sırıtmaları için bir şeyler vereceğim. Breaker'ın Old Bailey'den bir ömür boyu yetecek kadar almış olduğunu düşünürdünüz. Ve yanlarındaki şu sıraya bakın - Morris, Hart, Harry the Hooker, ve geçen yıl Commercial Road'daki tefeciyi öldüren o adam Willis var, ancak bunu ona asla anlatamadık. Ve onların iki sıra arkasında, Covent Garden'daki yaşlı Charlie, Holder Jack ve Kemp, Birchill'in arkadaşı var. Neden, her yerdeler. Soruşturma bununla kıyaslanamazdı, Rolfe."

"Kemp, Fred Birchill ile birlikte Riversbrook işinde olmadığı için şanslı yıldızlarına teşekkür ediyor olmalı," dedi Rolfe, "çünkü genelde birlikte çalışırlar. Ve
şte Crewe, galeride."

"Nerede?" diye haykırdı Müfettiş Chippenfield, öfkeyle irkilerek.

"Şu sütunun arkasında, hayır, yanındaki. Bak, sana
aşağı bakıyor."

Crewe, müfettişin gözünü yakaladı ve başını salladı ve dostça bir şekilde gülümsedi, ancak Müfettiş Chippenfield selamı kibirli bir bakışla karşılık verdi.

"Bu adamın küstahlığı inanılmaz," dedi astına. "İskoçya'ya yaptığı
çılgınca kovalamacadan ve masrafları biriktirdikten sonra mahkemeden uzak duracağını düşünürdünüz, ama o öyle değil! Küstahça küstahlık, özel dedektifin ticari malı. Eğer
Scotland Yard'da özel dedektifin küstahlığından biraz daha fazla olsaydı, Rolfe, daha iyi takdir edilirdik."

"Sanırım jürinin Birchill'i beraat ettirmesini umarak geldi,"
dedi Rolfe.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Müfettiş Chippenfield. "Ama yanlış yere
geldi. İyi bir jüri, dava savcılık tarafından uygun şekilde önlerine getirilirse, kürsüden inmeden mahkum etmelidir. Crewe bize karşı zafer
kazanmak istiyor, ama kazanma sırası bizde."

Ancak Müfettiş Chippenfield, Crewe'nin mahkemede bulunmasının
rakiplerini aşağılama arzusundan kaynaklandığını düşünerek yanılmıştı. Crewe
önceki gecenin çoğunu Riversbrook davasının özetlerini ve notlarını okuyup gözden geçirerek ve soruşturmalarını ayrıntılı bir şekilde gözden geçirerek geçirmişti. Sabahın erken saatlerinde birkaç boru sesi eşliğinde Sir Horace Fewbanks'in cinayetinin sırrı üzerinde uzun ve derin düşüncelere daldı,
ancak davanın tüm garip özelliklerini tatmin edici bir şekilde açıklayan bir çözüm
bulamadı. Ancak emin olduğu bir şey vardı ki
Birchill cinayeti işlememişti. Bu inancını kısmen uşağın itirafına, kısmen de kendi keşiflerine dayandırıyordu. Hill'in, Birchill'i suçlayarak kendi amaçları için polisi
aşan kurnaz bir alçak olduğuna ve hikayesini daha
olası, hatta kendisini sözde hırsızlığa terörize edilmiş bir suç ortağı olarak dahil etmişti. Ve Crewe, uşağın hikayesini test edememiş veya hangi oyunu oynadığını öğrenememişti, çünkü savcılığın baş tanığının itirafını yaptığı andan itibaren polis tarafından "beslendiği"
çabadan dolayı. Crewe, Hill'in hikayesini gerçek olarak kabul eden ve adamı görme ve ona soru sorma çabalarını resmen geri çeviren Müfettiş Chippenfield'ın devekuşu benzeri taktiklerini hatırladığında, kehribar ağızlığını öfkeyle sertçe ısırdı.

Mahkemeye, Birchill'in sanık sandalyesindeki davranışlarına ve suçlu arkadaşlarından herhangi birinin onunla iletişim kurma çabalarına tanık olmak amacıyla gelmişti. Ceza davalarında önemli deneyime sahip bir adam olarak, mahkeme galerisindeki suçlunun, sanık sandalyesindeki adamı cesaretini korumaya teşvik etme konusundaki karşı konulmaz arzusunu biliyordu. Bu tür iletişimler işaretlerle yapılmalıydı. Crewe'nin izlenimi, Birchill'i sanık sandalyesinde ve Birchill'in arkadaşlarını galeride izleyerek değerli bir iki ipucu alabileceğiydi. Ayrıca, tutuklu avukatının öne sürmeyi planladığı savunmayı yakından incelemek de onun niyetiydi. Bu nedenle, Crewe, mahkeme salonundaki şık giyimli hanımların oluşturduğu topluluğa bakış açısından aşağı baktığında, Bayan Holymead, Mademoiselle Chiron ve Bayan Fewbanks'in yan yana oturduğunu ve ciddi bir sohbete daldığını fark etti. Görüş alanından çekilmeden önce, Bayan Fewbanks başını kaldırıp onu gördü. Ona dostça bir selam çakarak eğildi ve Crewe onun Bayan Holymead'e fısıldadığını gördü, Bayan Holymead hızla ona doğru baktı ve sonra hemen bakışlarını kaçırdı. Ama o güzel koyu renk gözlerindeki o kısa bakışta
Crewe sanki onun varlığından korkuyormuş gibi bir korku ifadesi fark etti
ve Bayan Fewbanks ile sohbetine devam etmek için döndüğünde hafifçe titrediğini fark etti.

Onurlu Bay Yargıç Hodson içeri girdi ve mahkemedeki kişiler
İngiliz yasalarına saygılarını sunmak için aceleyle ayağa kalktılar, bu saygıyı kırmızı bir elbise ve siyah kuşak takan ve kürklü cüppeleriyle Londra Şeriflerinden
dörtünün eşlik ettiği şişman, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendinin şahsında görebiliyorduk. Yargıç karşılık olarak eğildi ve yerine oturdu. Seyirciler tekrar yerlerine oturdular, iki gardiyan tarafından sanık sandalyesine getirilen
suçlu adam Birchill'e bakmak için hevesle boyunlarını uzattılar. Jüriyi seçme çalışmaları başladı ve
tamamlandığında Bay Walters, K.C., savcılık için davayı açtı.

Bay Walters, merhum Bay Yargıç Fewbanks'tan nefret eden uzun uzadıya konuşan bir avukattı çünkü Bay Fewbanks, avukatların konuşmalarını keserek onları sözlerini azaltmaya teşvik ediyordu. Bu uygulama, jüriye ne söylenmesi gerektiğini yargıçtan daha iyi bilen avukatlar için can sıkıcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda cahil jüri üyelerinin gözünde avukatı, yargıcın dikkatli düzeltmesi olmadan işini düzgün yapamayan bir adam olarak alay konusu yapıyordu. Ancak hukuk eğitimi, Latince etiketlere karşı bir saygı aşılayan Bay Walters, _de mortuis nil nisi
bonum_ atasözüne katılıyordu. Bu nedenle jüriye hitabına, neredeyse telafisi mümkün olmayan bir kayıptan bahsederek başladı; yargının uğradığı kayıp, hatta ulusun, Yüksek Mahkeme Kurulu'nun seçkin bir yargıcının ölümü, vahşice ölümü, kısacası cinayetiyle uğradığı kayıptan bahsedecek kadar ileri gidecekti; bu yargıcın açık ve güçlü zekası, geçmişin yargı devleri tarafından konulan yasal ilkelere ilişkin harikulade hakimiyeti, İngiliz hukukunun depolarından elde edilen tükenmez bilgisi, İngiliz adaletinin ilkelerine ilişkin erkeksi yorumları, Avukatlara karşı kusursuz nezaketi ve düşünceliliği, onun önünde dava açma ayrıcalığına sahip olanlar tarafından uzun süre hatırlanacak olan hatırası, onu ulusun gözünde her zaman ve hiçbir zaman şimdiki zamandan daha fazla temsil etmemiş olan bir Kurul için bir kazanım ve süs haline getirmişti - bu noktada Bay Walters eğildi başkanlık eden yargıca - hukuki bilginin, hukuki deneyimin ve hukuki bilgeliğin somutlaşmış hali.

Öldürülen adama ve başkanlık eden yargıca bu övgüden sonra, Bay Walters, gazetelerde her şeyi okumuş olan jüriye suçun gerçeklerini sunmaya devam etti.

Sistemli bir özenle, sanık adama karşı davayı oluşturdu ve
jürinin yararına ona karşı delil noktalarını kategorik bir sıraya göre sınıflandırdı. Savcılık için en önemli tanık, Sir Horace Fewbanks'in yanında uşak olarak çalışmış olan James Hill olarak bilinen bir adamdı. Hill'in tutukluyla bağlantısı bazı yönlerden kendisi için talihsizdi ve şüphesiz savunma avukatı bu konuda onun kanıtlarını itibarsızlaştırmaya çalışacaktı, ancak jüri, uşağın tanık kürsüsünde hikayesini anlattığını duyduklarında, Hill adlı adamın koşulların ve kendi mizaç zayıflığının kurbanı olduğu sonucuna varmakta pek zorluk çekmeyecekti. Onu izlediği yol için ne kadar suçlamaya meyilli olurlarsa olsunlar, efendisinin ölümünde hiçbir suç ortaklığından
arınmamıştı ve polise gönüllü bir itirafta bulunarak adaletin sağlanmasına
elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Bay Walters, Hill'in geçmişindeki kara sayfayı gizlemek veya hafifletmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak jüriden Hill'in eski suçundan acı bir şekilde pişmanlık duyduğuna ve kötü kader onu geçmiş hayatına bağlamak ve onu hapishanede tanıştığı suçlanan Birchill ile temasa geçirerek aşağı çekmek için acımasız bir koşullar zinciri oluşturmasaydı, Sir Horace Fewbanks'in uşağı olarak dürüst bir hayat sürmeye devam edeceğine inanmasını istedi. Sir Horace Fewbanks, kır evindeki eski bir çalışanın kızı olan ve onu parasız bırakarak ölen Doris Fanning adlı genç bir kadının kendi kendini atadığı koruyucusuydu. Sir Horace, kızı büyütmeyi ve ona hayata bir başlangıç ​​sağlamayı görevi olarak görmüştü. Kızı konumuna uygun bir tarzda eğittikten sonra, onu Londra'ya gönderdi ve müzik kariyerine hazırlamak için müzik dersleri aldı, bu kariyere biraz yeteneği olduğunu gösterdi. Ne yazık ki genç kadın
kendi kendine yeten ve dengesiz bir mizaca sahipti ve hayırseverine
çok sıkıntı verdi. Sir Horace, Birchill ile şans eseri tanışana kadar ona sabırla katlandı ve anında ona hayran oldu.
Bu tanışıklık hızla yakınlığa dönüştü ve kız, üzerinde neredeyse manyetik bir etki
kazanan Birchill'in esnek aracı oldu. Yakınlık ilerledikçe onun suç planlarında gönüllü bir ortak gibi görünüyordu.

Sir Horace Fewbanks, kızın Birchill gibi bir suçluyla ilişkiye girdiğini duyduğunda, ona itiraz ederek onu bu aptallıktan kurtarmaya çalıştı ve kız Birchill'i bırakmaya söz verdi, ancak bunu yapmadı. Sir Horace aldatıldığını öğrendiğinde, onu reddetmek zorunda kaldı. Kızla yaşayan Birchill, Sir Horace'ın ona verdiği parasal yardımı kestiğini öğrendiğinde öfkeden deliye döndü ve eski hapishane arkadaşı Hill'in artık Sir Horace Fewbanks'in evinde uşak olduğunu bir şekilde keşfettikten sonra intikamını planladı. Kızı Fanning'i Riversbrook'a, Hill'e ifşa olma tehdidi altında onu Westminster dairesinde görmesi yönünde bir mesajla gönderdi.

Efendisi ile kendisi arasında bir sır olduğunu umduğu geçmiş hayatının ifşa olmasından en çok korkan Hill, randevuyu tuttu. Birchill, kızın parasını kestiği için Sir Horace'tan intikam almak için yargıcın evini soymayı planladığını söyledi ve Hill'den hırsızlığı gerçekleştirmesine yardım etmesini istedi.
Hill ilk başta şiddetle itiraz etti, ancak Birchill'in ifşa olma tehditleri altında itaat etmesi için zayıf bir şekilde korkutulmasına izin verdi. Hill'in suça katılımı, Birchill'e rehberlik etmesi için Riversbrook'un bir planını hazırlamakla sınırlıydı. Birchill, şu anda cinayet hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Hill ile ilk konuştuğunda şiddeti düşündüğüne şüphe yok. Hill, hırsızlığın ayarlandığı gece efendisinin geri dönmesiyle endişelenerek, Birchill'i planlanan hırsızlıktan vazgeçmeye
zorlamak için daireye koştuğunda, Birchill inatla suçu işlemeye karar verdi ve elinde bir tabancayla daireden ayrıldı, Fanning adlı kıza sert muamelesi nedeniyle Sir Horace'ı bulursa öldürmekle tehdit etti.

"Birchill, saat dokuzda daireden ayrıldı," diye devam etti Bay Walters, cinayet gecesinin hayati gerçeklerine ulaşmıştı. "Jüriden,
söz konusu zamanı ve daha sonra belirtilen zamanları dikkatlice not etmesini istiyorum, çünkü
bunlar sanık adama karşı dolaylı deliller üzerinde önemli bir etkiye sahip. Hill'in ifadesine göre, gece yarısından kısa bir süre sonra geri döndü. Birchill'in veya onun tarifine uyan bir adamın akşam 9.30'da Euston Yolu'nda bir tramvaya bindiğini ve Hampstead'e kadar yolculuk ettiğini gösteren deliller istenecek. Dikkat çekmemek istediği açık olduğu için, kondüktör tarafından hem Euston Yolu'nda hem de Hampstead terminalinde
gözlemlendi. Euston Yolu'ndan ayrıldığında vagonun tepesinde sadece iki yolcu daha vardı. Kondüktör, sürücünün dikkatini hareketlerine çekti ve ikisi de Heath'e doğru gözden kaybolana kadar onu izlediler. Mahkûma karşı adil olmak gerekirse, ne kondüktörün ne de sürücünün onu o gece arabalarında gördükleri adam olarak kesin olarak teşhis edemeyeceğini belirtmek gerekir, ancak ikisi de Birchill'in o adam olduğuna dair en iyi inançlarına göre yemin edeceklerdir.
Euston Yolu tramvayıyla Hampstead'e seyahat edenin mahkum olduğunu varsayarsak - muhtemelen onu Hampstead'e en ıssız yoldan götürdüğü için tercih edeceği bir rota - Hampstead Heath'i geçerek Tanton Gardens'a kadar yaklaşık bir mil yürümesi gerekecekti, Sir Horace Fewbanks'in evi oradaydı. Tramvaycıların kanıtı, Heath'i çok hızlı bir şekilde geçtiğidir. Tramvay, Hampstead'e on dakika dört geçe ulaştı, bu yüzden hızlı yürüyerek genç ve enerjik bir adamın on bire çeyrek kala Riversbrook'a ulaşması mümkündü. Beş dakika daha sonra Birchill gibi deneyimli bir hırsızın evin içinde olduğunu görecekti. On birden yirmi dakika sonra, eve kısa bir yol bulmaya çalışırken Tanton Gardens'a giren Ryder adında genç bir adam, Riversbrook yönünden gelen bir ses duydu ve o sırada bunun sertçe çarpılmış bir kapının sesi olduğunu düşündü. Birkaç dakika sonra bir adamın Riversbrook'un ön çitinden sokağa tırmandığını gördü. Dikkatlice geri çekildi ve caddedeki kestane ağaçlarından birinin gölgesine girdi ve yanından koşarak geçerken adamı açıkça gördü. Ryder, gördüğü adamın Birchill olduğuna yemin edecek."

"Yalan bu! Yalan bu! Onu asmaya çalışıyorsun, kötü adam. Ah,
Fred, Fred!"

Bu haykırış Doris Fanning adlı kızdan geldi. Dengesiz mizacı, orada oturup Bay Walters'ın sevgilisine karşı yasal bir delil zincirinin soğuk ve amansız inşasını dinlemenin gerginliğine dayanamamıştı. Ayağa kalktı, çılgınca çığlık attı ve Bay Walters'a tehditkar bir şekilde el kol hareketleri yaptı. Dernek hanımları, kesintinin her ayrıntısını _lorgnon_larıyla anlamak için
hevesle koltuklarında döndüler.

"Şu kadını uzaklaştırın," diye sertçe emretti yargıç.

Birkaç polis memuru ona doğru koştu ve kız, çığlıklar atarak mahkemeden kısmen zorla ve kısmen de sürüklenerek çıkarıldı. Sahnenin neden olduğu kargaşa yatıştığında, yargıç sinirli bir şekilde kadının kim olduğunun kendisine bildirilmesini istedi.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Bay Walters. "Belki de--" Durdu ve
elbisesini çekiştiren Dedektif Rolfe'a doğru eğildi. "Şey--evet, Lordum, Scotland Yard'dan Dedektif Rolfe tarafından genç kadının davada bir tanık olduğu
bilgisine sahibim."

"O zaman neden mahkemede kalmasına izin verildi?" diye sordu Sir Henry Hodson öfkeyle. "Bu büyük bir dikkatsizlik."

"Bilmiyorum, Lordum. Bu ana kadar bir tanık olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi Bay Walters, Yargıç'a yargı fırtınasının güvenli bir şekilde o yöne doğru
yönelebileceğinin bir işareti olarak Dedektif Rolfe'a doğru dikkatli bir bakış atarak. Sir Henry ipucu aldı ve
Dedektif Rolfe'a öyle keskin bir
azarlama yaptı ki,
sonuçlanmadan önce o memurun yüzü çok daha kızardı. Sonra
yargıç Bay Walters'a davaya devam etmesi için işaret etti.

Avukat, işaret parmağı hala özetinde sözünün kesildiği yerdeyken tekrar ayağa kalktı ve jüriye döndü.

"Birchill, gece yarısından kısa bir süre sonra Westminster'daki daireye döndü," diye devam etti. "Hill, Birchill'in Riversbrook'u ziyaret ederken kızla dairede kalma tehditleri yüzünden zorlanmıştı ve Birchill'in geri döndüğünde ona söylediği ilk şey, evine girdiğinde Sir Horace
Fewbanks'i ölü bulduğuydu. Suçu işledikten sonra geri dönerken, gecikmiş ihtiyat muhtemelen Birchill'e, Sir Horace Fewbanks'i öldürme tehdidine karşı koymaya çalışmanın bilgeliğini dikte etmişti. Muhtemelen, tehdidi duyan Hill'in, hırsızlık planına isteksizce katıldığını ve bu nedenle, eğer o (Birchill) bunu işlediğini kabul ederse, onu daha büyük suçtan polise ihbar edebileceğini hatırlamıştı. Bu olasılığa karşı daha da fazla önlem almak için Birchill, Hill'i Scotland Yard'a bir mektup yazmaya zorladı ve onları cinayetle ve cesedin boş evde yattığı gerçeğiyle bilgilendirdi. Birchill'in bu şekilde hareket etmesinin iki amacı vardı. Ertesi gün cesedi keşfedip polise bilgi verme numarası yapması için Hill'e güvenmeye cesaret edemedi, çünkü dedektifleri suçtan tamamen habersiz olduğuna ikna etmek için yeterli kontrolü sağlayamayacağından korkuyordu ve ayrıca Hill'in mektubun yazılmasında bir payı varsa suçta ek bir suç ortaklığı hissedeceğini ve kendi iyiliği için sessiz kalacağını düşünüyordu. Birchill hesaplamalarında haklıydı - bir noktaya kadar. Hill ilk başta bildiklerini ifşa etmekten çok korktu, ancak zaman geçtikçe öldürülen efendisine olan sevgisi ve katili adalete teslim etme arzusu, suçun işlenmesindeki kendi payına dair korku duygularını yendi ve gidip polise her şeyi itiraf etti, bunun kendi başına gelebilecek sonuçları umursamadan. Birchill'e karşı açılan dava büyük ölçüde Hill'in ifadesine ve jürinin tanık kürsüsünde onun hikayesini dinledikten sonra ve suçla bağlantısının hafifletici koşullarını akılda tutarak, sanık sandalyesindeki tutuklunun Sir Horace Fewbanks'i öldürdüğü sonucuna varmakta tereddüt etmeyecektir."

Çağrılan ilk tanık, 19 Ağustos'ta saat 13:00'ten kısa bir süre önce Riversbrook'a yaptığı ziyarete ilişkin ifade veren ve Sir Horace Fewbanks'in cesedini keşfettiği konusunda ifade veren Müfettiş Seldon'dı. Cesedin bulunduğu odayı, cesedin pozisyonunu ve savcılığın sunduğu kanlı giysileri, ceset bulunduğunda ölü adamın giydiği giysiler olarak tanımladı. Holymead'in çapraz sorgusunda, Sir Horace Fewbanks'in ceset bulunduğunda tamamen giyinik olduğunu belirtti. Tanık ayrıca çapraz sorguda, ceset bulunduğunda evdeki elektrik ışıklarının hiçbirinin yanmadığı görüldü.

Bir sonraki tanık, ölüm sonrası incelemeyi yapan ve dava için daha önemli ancak kişisel olarak daha az önemli olan diğer tanıklar kutuya girerken bekletilmek için fazlasıyla büyük bir adam olan İçişleri Bakanlığı'ndan patoloji uzmanı Dr. Slingsby'di. Dr. Slingsby, muayenelerinin ölümün sol akciğeri delerek iç kanamaya neden olan bir kurşun yarası sonucu meydana geldiğini ortaya koyduğunu belirtti.

Savunmanın genç avukatı Bay Finnis, tanığa yaranın kendi kendine açılmış olabileceğini söyledi, ancak Dr. Slingsby bunun böyle olmadığından emin oldu. Mesleki bir dikkatle, kendisini kısa bir süre çapraz sorguya çeken Bay Finnis'e, Sir Horace Fewbanks'in ne kadar süredir ölü olduğunu söylemesinin imkansız olduğunu söyledi. _Rigor mortis_, insan vücudu için, ölümden sekiz ila on saat sonra başlar ve suçun keşfedildiği günün öğleden sonra üç ila dört arasında cesedi ilk kez gördü. O zamanlar vücut oldukça sert ve soğuktu.

"Ölümün, cesedi görmenizden on dokuz veya yirmi saat önce gerçekleşmiş olması mümkün değil mi?" diye sordu Bay Finnis, hevesle.

"Oldukça mümkün," diye yanıtladı Dr. Slingsby.

"Ayrıca, cesedi incelediğinizdeki durumuna bakılırsa, ölümün, cesedi incelemenizden on altı saat sonra gerçekleşmiş olması mümkün değil mi?" diye sordu Bay Walters, Bay Finnis, önemli bir noktayı ortaya çıkaran bir adamın havasıyla oturdu.

"Oldukça mümkün," diye yanıtladı Dr. Slingsby, itibarını herhangi bir kesin şeye kendini adayarak riske atmayacak kadar yüksek bir değere sahip profesyonel bir adamın ciddi havasıyla.

Dr. Slingsby'nin kürsüden ayrılmasına izin verildi ve Müfettiş Chippenfield
onun yerine geçti. Müfettiş Chippenfield, ifadesini verme konusunda profesyonel bir çekingenlik göstermedi - en azından yüzeysel olarak, ancak
hiçbir şekilde mahkemeye Hill ile arasında geçen her şey konusunda tamamen güven vermedi. Öte yandan, yargıca ve jüriye, profesyonel deneyiminin kendisine bir mahkumiyete varmak için bilmeleri gereken ve uygun olan her şeyi anlattı. İfadesi sırasında, Birchill'in geçmişine dair zarar verici gerçekleri ortaya koymak için birkaç girişimde bulundu, ancak Bay Holymead
yargıca itiraz etti. Savunma avukatı, tanık Hill ile tutuklu arasında daha önce var olan ilişkiler konusunda bilgili arkadaşına davayı açarken büyük bir serbestlik tanıdığını, çünkü savunmanın tutuklunun sabıka kaydı olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadığını, ancak bir polis tanığının jüriyi tutukluya karşı önyargılı hale getirmek için alakasız konular sunmasına izin verme niyetinde olmadığını ileri sürdü. Onurlu Yargıç, tanığa kendisine sorulan soruları cevaplamakla yetinmesini ve gönüllü olarak bilgi vermemesini söyledi. Bu azarlamadan sonra Müfettiş Chippenfield ifade vermeye devam etti. Birchill'in tutuklandığında söylediklerini anlattı ve mutfak penceresinin dışında bulunan ayak izlerinin Birchill'in tutuklandığı sırada giydiği ve mahkemede gösterilen botlardan kaynaklandığından emin olduğunu söyledi. Fanning'in dairesinde bulduğu bir jemmy çıkardı ve bunun 18 Ağustos gecesi zorla
çizilen Riversbrook'taki penceredeki işaretlere uyduğunu söyledi.

Müfettiş Chippenfield'in ifadesini, en iyi ihtimalle Birchill'in 18 Ağustos gecesi saat dokuz buçukta tramvaylarına binen ve Hampstead'deki son durağa kadar giden ve saat 22.4'te ulaşan adam olduğunu beyan eden iki tramvay çalışanının ifadesi izledi. Her iki tanık da yasaya karşı çok uygun bir saygı gösterdi ve kısa çapraz sorgu sona erdiğinde ve tramvay vagonlarına geri dönmekte serbest kaldıklarında açıkça rahatladılar.

BÖLÜM XVII

"James Hill!" diye seslendi mahkeme tellalı.

Uşak öne çıktı, tanık kürsüsüne çıktı ve başını saygıyla yargıca doğru eğdi. Siyah giyinmişti ve kum rengi saçları dikkatlice taranmıştı. Yüzü her zamanki gibi ifadesizdi, ancak yemin ederken sağ elindeki Mahkeme İncili'nin hafifçe sallanması, sinirlerinin görünmeye çalıştığı kadar sakin olmadığını gösteriyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ancak bakışlarını aşağı doğru çevirdi. Sadece bir kez, sorgulanmayı beklerken, hayatı kanıtlarına bağlı olan adama gizlice baktı, ancak Birchill'in ona fırlattığı kötü niyetli, kinci bakış, göz kapaklarını anında indirmesine neden oldu. Hill, kanıtlarına o kadar alçak bir sesle başladı ki Bay Walters onu başlangıçta durdurdu ve daha yüksek sesle konuşmasını istedi. Kısa süre sonra, kanıtlarının mahkemede derin bir etki bıraktığı ortaya çıktı. Sir
Henry Hodson onu dikkatle dinliyor ve Hill'in,
duygusuz bir yüz ifadesi ve yumuşak, tekdüze tonlarla, cinayet gecesinin garip hikayesini
anlatırken onu dikkatle izliyordu. Bir sonuca vardığında,
sandıkta bir kez daha gizlice baktı, ancak Birchill, yorgunmuş gibi
başı öne eğik bir şekilde oturmuştu ve bir eliyle yüzünü destekliyordu.

Bay Walters, evrak çantasını metodik bir şekilde katladı ve oturdu, bunu yaparken Bay Holymead'e doğru yan yan baktı. Mahkemedeki her göz, büyük K.C. cübbesini omuzlarına yerleştirdi ve baş Taç tanığını çapraz sorgulamak için ayağa kalktı.

Çapraz sorgusu, sanık sandalyesindeki adamın kendilerinden biri olarak sempati duyduğu seyircilerin hayranlığını kazandı.
Hill, onu hapse gönderen dürüstlükten sapma konusunda çapraz sorguya çekildi ve isteksizce, hırsızlığın, savcılığın avukatının belirttiği gibi karısını ve çocuğunu açlıktan kurtarma dürtüsünün sonucu olmaktan çok, açgözlülük dürtüsünün sonucu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Kendisine güvenen ve ona nazik davranan bir efendiyi soymuştu. Bu gerçeği çıkardıktan sonra, Hill'in kaçamak cevaplarına ve çarpıtmalarına rağmen, Holymead tüm gücüyle dikleşti ve tanığa uyarı parmağını sallayarak şöyle dedi:

"Size şunu söylüyorum, tanık, Sir Horace Fewbanks'in sizi Riversbrook'taki evinde uşak olarak tutmasının sebebi, sizin daha dürüst bir adamın itiraz edeceği şeyleri yapmaya istekli, az sayıda vicdana sahip bir adam olduğunuzu bilmesiydi."

"Bu doğru değil," diye yanıtladı Hill.

"Merhum efendinizin Riversbrook'ta sık sık şüpheli karakterli kadınları ağırladığı doğru değil mi?" diye gürledi K.C.

Hill bu soru karşısında soluk soluğa kaldı. Merhum efendisinin eski dostu Bay Holymead'in Birchill için mahkemeye çıkacağını ilk duyduğunda, Bay Holymead'in Sir Horace'ın isminin Riversbrook'taki özel hayatıyla dikkatlice ilgilenerek ifşa olmasını önlemek için davayı üstlendiği sonucuna hemen varmıştı. Ama burada gizlilik
perdesini acımasızca yırtıyordu. Hill tereddüt etti. Meraklı kalabalık mahkemeye
bir göz attı ve sabırsızlıkla cevabını
bekleyen kadınların hevesli bakışlarını gördü. O kadar uzun tereddüt etti ki Holymead soruyu tekrarladı.

"Şüpheli karakterli kadınlar mı?" diye kekeledi tanık. "Seni
anlamıyorum."

"Beni gayet iyi anlıyorsun, Hill. Sokaklardan gelen kadınlardan bahsetmiyorum, ahlaki itibarı olmayan kadınlardan bahsediyorum; gizli hizmetçilerin geleneksel yaşam standartlarına saygı duymadıklarını görmelerine aldırmayan kadınlardan. Tanık ol, merhum efendin sık sık Riversbrook'ta, eve hangi saatte gittikleri konusunda seçici olmayan kadınları ağırlardı; onlara hanım demeyeceğim. Bazen, onlardan biri veya birkaçı bütün gece kalırdı ve sen, diğer hizmetçilerin varlığından haberdar olmadan onları evden gizlice çıkarmakla görevlendirilirdin. Öyle değil mi?"

"Ben--ben--"

"Sorumu tereddüt etmeden cevapla, tanık."

"E-e, efendim."

Mahkeme salonunda Bayan Fewbanks ve Bayan Holymead'in kalkıp kapıya doğru ilerlemeleri nedeniyle hafif bir hareketlilik oldu. Mahkemedeki şık giyimli kadınlar, çoğunun tanıdığı öldürülen adamın kızına, ölen babasının özel hayatıyla ilgili ifşaları nasıl karşıladığını görmek için büyük bir ilgiyle bakıyorlardı.

"Ve bazen merhum efendinizle bu ziyaretçiler arasında kavgalar oluyordu, değil mi?" diye devam etti Holymead.

"Kavgalar, efendim?"

"Şarap etkisi altında bazı insanların kavgacı olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Evet, efendim."

"Peki, merhum efendinizin gece ziyaretçileri hiç kavgacı oldu mu?"

"Bazen, efendim."

"Gizli görevlerinizi yerine getirirken bazen mülkün dışında kavgacı kadınlar gördünüz mü?"

"Bazen, efendim."

"Ve size efendiniz hakkında bir şeyler söylemeleri alışılmadık bir şey değildi, değil mi?"

"Bazen ne dediklerini umursamıyorlar."

"Kesinlikle öyle," diye yorumladı Avukat kuru bir şekilde. "Tehditler savurdular mı?"

"Hepsi değil," diye yanıtladı Hill, sonunda çapraz sorgunun nereye gittiğini gördü.

"Hepsinin yaptığını ileri sürmüyorum - sadece en şiddetli olanlarının yaptığını."

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Yani merhum efendinizle Bayan Fanning arasındaki kavganın, dikkatinizi çeken tek kavga olmadığını mı varsayabiliriz?"

"Başka pek fazla kavga olmadı," dedi Hill. "Tek kişi o değil miydi?" diye ısrar etti Avukat.

"Hayır, efendim."

"Başkanlık ifadenizde, Bayan Fanning'in efendinizi dışarı çıkarırken tehdit
ettiğinden bahsetmediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbirini kullanmadı mı?"

"Benim duyabileceğim şekilde değil, efendim."

Bu aşamada Bay Holymead, Bay Walters'ın tanığa yaptığı çapraz sorgu notlarına bakarken bir duraklama oldu.

"Efendinizin İskoçya'dan dönmesinden sonra 18 Ağustos'ta Riversbrook'tan ayrıldığınızda saat kaçtaydı?"

"Yedi buçuk civarı, efendim."

"Ve Sir Horace eve saat kaçta geldi?"

"Saat yedi civarı, efendim."

"Yedi ile yedi buçuk arasında ne yapıyordunuz?"

"Çantalarını açtım ve yatak odasını hazırladım. Ona biraz içecek
götürdüm, kütüphaneye."

"Ve sana ertesi gece saat sekiz civarına kadar seni tekrar istemeyeceğini söyledi?"

"Evet, efendim. Gece ekspresiyle İskoçya'ya döneceğini düşündüğünü ve benim de çantasını toplayıp evi kilitlememi söyledi."

"İfade verirken savcılık avukatına Birchill'den korktuğunu söyledin," diye devam etti Holymead.

"Evet, efendim."

"Ondan fiziksel şiddet görmekten mi korkuyordun, yoksa sadece geçmişini diğer hizmetçilere ifşa etmesinden mi?"

"Her iki şekilde de ondan korkuyordum," dedi Hill.

"Bu korku yüzünden mi ona Riversbrook'un hırsızlıkta ona yardım etmesi için bir plan
yaptın?"

"Evet, efendim."

"Bu planı ne zaman yaptın?"

"Sir Horace'ın İskoçya'ya gitmesinden sonraki gün."

"Bu, Bayan Fanning'in Westminster'daki dairesine ilk ziyaretinizdi
mahkumun sizi görmek istediğini söylemek için onu Riversbrook'a göndermesinden sonra mı?"

"Evet, efendim."

"Bu planı yaparken Birchill başınızın üstünde durdu mu?"

"Evet, efendim."

"Planı görürseniz tekrar bilir misiniz?"

"Evet, efendim."

Planı önündeki kağıtların altında saklayan Bay Finnis,
bir belgeyi şefine uzattı.

Bay Holymead açtı ve kısa bir bakış attıktan sonra tanığa uzattı.

"Plan bu mu?" diye sordu.

Hill, planın ortaya çıkması karşısında biraz şaşırdı. Kağıt, 
küçük kağıt büyüklüğünde, hafif mavimsi bir tonla beyaz bir kağıda mürekkeple çizilmişti. Kağıt kesinlikle temiz değildi, çünkü Birchill onu cebinde taşıyordu. Tanık, planın Birchill'e verdiği plan olduğunu gönülsüzce kabul etti. Avukatın bu konuda başka soru sormaması onu rahatlattı. Bay Holymead alçak bir sesle, planı delil olarak sunma niyetini resmen ifade etti. Planı Bay Walters'a verdi, Bay Walters da planı yakından inceledikten sonra, onu Onurlu'nun incelemesi için yargıcın Yardımcısına iletti. Hill'in çapraz sorgusunun geri kalanı, hırsızlık gecesi dairede olanlarla ilgiliydi. Anlattığı hikayeye sadık kaldı ve hikayenin ana noktalarından sarsılmadı. Ancak Bay Holymead, tanığın cinayet gecesi hareketlerine ilişkin soruşturmadaki ifadesiyle mahkemedeki ifadesi arasındaki tutarsızlığı etkili bir şekilde kullandı. Polisin soruşturmada sunduğu kanıtların sahte olduğunu keşfettiğini ve onu cinayetten tutuklamakla tehdit ederek itirafta bulunmaya zorladığını söyledi.

Bay Holymead, tanığa soracak başka bir şeyi olmadığını belirtti ve Bay Walters son tanığı olan Charles Ryder adında, Liverpool'da yaşayan ve 14-21 Ağustos tarihleri ​​arasında Londra'da bir haftalık tatil geçiren genç bir adamı çağırdı. Ryder, Hampstead'de bazı arkadaşlarının yanında kalmıştı ve 18 Ağustos gecesi evine giderken, kısa yol kullandığına inanarak Tanton Gardens'tan aşağı yürümüştü. Saat yaklaşık 11.20'ydi. Riversbrook yönünden patika boyunca kendisine doğru koşan bir adam gördü. Çok heyecanlı görünen adamı iyi bir şekilde gördü. Mahkumun gördüğü adam olduğundan emindi. Bay'ın çapraz sorgusunda Holymead, tutukluyu teşhis etmede çok daha az olumluydu ve sonunda o gece gördüğü adamın, tutukluya yapı olarak benzeyen başka biri olabileceğini kabul etti.

BÖLÜM XVIII

Duruşmanın ikinci günü, Bay Yargıç Hodson'ın
koltuğuna oturmasıyla hemen başladı. Bay Holymead'in jüriye yaptığı açılış konuşması kısaydı. Onlara, bir başka canlının hayatının, onların kararına bağlı olduğunu hatırlattı.
Eğer tutuklunun Sir Horace Fewbanks'i öldüren atışı yapıp yapmadığı konusunda akıllarında herhangi bir şüphe varsa, tutuklunun "suçsuz" kararına hakkı vardı. Savcılığın, tüm makul şüphelerin ötesinde suçluluğu kanıtlaması zorunluydu.

Savcılığın davalarını kanıtlamadığını ileri sürdü. Savcılık davasını dinledikten sonra jüri, tutuklunun suçluluğu konusunda ciddi şüpheler taşımalıdır ve tutuklunun avukatı olarak görevi, jüriye yalnızca şüphelerini
artırmakla kalmayacak, aynı zamanda tutuklunun suçsuz olduğu yönündeki olumlu sonuca ulaşmalarını sağlayacak gerçekleri sunmaktı. Tutuklunun cinayet gecesi Riversbrook'a gittiğini inkar etmeye çalışmayacaktı. Oraya bir hırsızlık yapmak için gitmişti. Ancak Hill'in bu suça ortak olmaya zorlanmasından çok uzak olan, bunu ilk olarak Birchill'e öneren ve ayarlayan kişi oydu. Bu noktadaki maddi deliller jüriye sunulacaktı.

Hill minnettarlıktan aciz bir adamdı. Mizacı, kendisini besleyen eli ısırmaktı. Sir Horace Fewbanks tarafından iyi muamele gördükten sonra, eski efendisi Lord Melhurst'ü soyduğu gibi onu da soymaya karar vermişti. Sir Horace'ın, Birchill ile olan ilişkisi nedeniyle Fanning adlı kızla kavga ettiğini biliyordu ve Birchill'e gidip Riversbrook'u soyma teklifinde bulundu. Birchill bu plana onay verdi ve 18 Ağustos gecesi eve girdiğinde kütüphanede Sir Horace'ın öldürülmüş cesedini buldu. Mahkumun suçla olan bağlantısının tam kapsamı buydu. Yüzeysel ve şüpheci bir zihin için bu, olasılık dışı bir hikaye gibi görünebilirdi ancak ciddi bir zihin için, basit açık sözlülüğü nedeniyle ikna edici bir hikayeydi - eğer jüri buna kabalık demek istiyorsa. Uydurulmuş bir hikayenin inceliğinden ve bitişinden yoksundu. Cinayet, Birchill'in hırsızlık görevi için Riversbrook'a varmasından önce gerçekleşti. "Benim görevim," diye ekledi Bay Holymead konuşmasını bitirirken, "sizi müvekkilimin suçlu olmadığına ikna etmek, ya da başka bir deyişle, cinayetin eve ulaşmadan önce işlendiğine ikna etmek.
Başka bir adamı suçlayıcı bir parmakla işaret etme sorumluluğunu üstlenmek benim için büyük bir isteksizlik. Bu tür suçlarda, dolaylı delillerden başka bir şey elde etmeyi bekleyemezsiniz. Ancak dolaylı delillerin dereceleri vardır ve müvekkilime karşı görevim, size mevcut dolaylı delillerin müvekkilime karşı olandan daha güçlü olduğu bir kişi olduğunu belirtme yükümlülüğünü bana yüklüyor."

Mahkeme galerisindeki eski yerini güvence altına alan Crewe, konuşmacıya baktı. Holymead'in konuşmasının her kelimesini dikkatlice takip etmişti, ancak son kısım onu ​​neredeyse elektriklendirdi. Mahkemede ünlü K.C.'nin jüriye hitabını
sonlandırdığı
sesli cümlelerin tam anlamını
anlayan tek kişinin kendisi olduğunu düşünerek kendini övdü.

Gözleri aşağıdaki mahkemenin gövdesi üzerinde gezinirken Crewe,
Bayan Holymead ve Mademoiselle Chiron'un arka koltuklardan birinde oturduğunu, ancak Bayan Fewbanks'in onlara eşlik etmediğini gördü.
Bayan Holymead'in davayı takip etme biçiminden, davaya olan ilgisinin, kocasının savunma avukatı olarak davayla bağlantısına olan karı-koca ilgisinden çok daha derin bir şey olduğu ona açıktı.
Koltuğunda öne doğru eğilmiş, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde,
her kelimeyi ilgiyle dinliyordu. Gün boyunca bakışları ara ara ona doğru kaydı ve birkaç kez kocasını izlerken onun da onu izlediğini fark etti.

Savunma için ilk tanık Doris Fanning'di. Delillerinin amacı Hill'in pahasına tutukluyu aklamaktı.
Sir Horace ile son kavgadan sonra Hill'i görmek için Riversbrook'a gitmediğini beyan etti. Hill, Westminster'daki dairesine kendi isteğiyle gelmiş ve Birchill'i istemişti.
İşlerini tartışırken odadan çıktı, ancak Hill gittikten sonra Birchill ona Hill'in Riversbrook'ta kendisi için bir iş ayarladığını söyledi. Birchill ona Hill'in yaptığı Riversbrook planını gösterdi ve bildiği kadarıyla doğru olup olmadığını sordu. Evet, görürse planı tekrar öğreneceğinden emindi.

Hakimin yardımcısı planı Bay Holymead'e verdi, o da tanığa verdi.

"Bu kadar mı?" diye sordu.

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, neredeyse incelemeden.

"Yakından bakmanı istiyorum," dedi Danışman. "Birchill, Hill'in ayrılmasından hemen sonra planı sana gösterdiğinde, bu konuda nasıl bir izlenim edindin?"

Ona boş boş baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Yeni kullanılmış mürekkeple, birkaç gün kağıda basılmış mürekkep arasındaki farkı anlayabilirsin. Mürekkep yeni miydi?"

"Hayır, eski mürekkepti," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü mürekkep yazıldıktan uzun bir süre sonra kararır. En azından, _benim_ yazdığım harfler kararmaz." Uzun kirpiklerinin altından büyük K.C.'ye örtülü bir cilveli bakış attı.

K.C. de bu bakışa neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Mektuplarınızı neye yazıyorsunuz, Bayan Fanning?"

Soruya neredeyse kıkırdadı.

"Yazı tableti kullanıyorum," diye cevapladı.

"Çizgili mi, çizgisiz mi?"

"Çizgili. Çizgiler olmasaydı düz yazamazdım." Tekrar
gülümsedi.

"Peki hangi rengi yazıyorsunuz - gri, gül pembesi mi yoksa beyaz kağıt mı?"

"Her zaman beyaz."

"Dairenizde yazı yazmak için kullandığınız tek kağıt bu mu?"

"Evet."

"O zaman Birchill mektup yazmak istediğinde neye yazardı?"

"Benimkini kullandı."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet. Mektup yazmak istediğinde benden tabletimi ve bir zarf isterdi. Ve genelde bir de pul ödünç alırdı." Hafifçe surat astı, yine cilveli bir bakış attı.

"Şu plana bir daha bak," dedi K.C. "Dairenizde hiç buna benzer bir kağıt oldu mu?"

Başını iki yana salladı.

"Asla."

"Birchill'in size planı göstermeden önce elinde bu tür bir kağıt gördünüz mü?"

"Asla."

"Size planı gösterdiğinde kağıt katlanmış mıydı?"

"Evet."

K.C. artık çok rahatlamış olan tanığı cinayet gecesine götürdü. Hill'in, Sir Horace Fewbanks'in İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde
dönmesi nedeniyle Birchill'i hırsızlık yapmaktan caydırmaya çalıştığını şiddetle reddetti. Hırsızlığın Sir Horace gidene kadar ertelenmesini öneren Birchill'di, ancak Hill orijinal plana uyulması gerektiğini söyledi. Sir Horace'ın en az iki hafta, belki de daha uzun süre evde kalacağını ilan etti. Efendisi derin uyuyan biriydi, dedi ve Birchill yatağa girene kadar beklerse onu uyandırma tehlikesi olmayacaktı. Hill'in, tutuklu Riversbrook'a girdikten sonra ne olduğuna dair ifadesinin birçok ayrıntısını çürüttü. Birchill'in yüzünde bir kan lekesi olduğu veya ellerinin kanla lekelendiği doğru değildi. Döndüğünde biraz heyecanlıydı, ancak bir bardak viskiden sonra olanlardan oldukça sakin bir şekilde bahsetti. Bir sonraki tanık, Holmes ve Jackson adlı kağıt üreticisinin bir temsilcisiydi ve Hill'in çizdiği Riversbrook planı ona verildi. Planın çizildiği kağıdın kendi firması tarafından üretildiğini ve Majestelerinin Kırtasiye Ofisine verildiğini belirtti. Kağıdın kalitesinden ve filigranından tanıdı. Bay Walters
tanık, elinde tuttuğu kağıdın, firması tarafından Hükümet için üretildiğinden emindi. Yanılması imkansızdı. Diğer firmalar da benzer kalitede ve renkte kağıt üretebilirdi, ancak bu tam olarak aynı olmazdı. Ayrıca, bunu firmasının filigranından tanıdı ve planı ışığa tutup mahkemeye gösterdi.

Savunma avukatı bu noktada iki tanık daha çağırdı - biri, planın çizildiği kağıdın tedariklerinin Hükümetin hukuk departmanlarına verildiğini kanıtlamak için, diğeri ise Sir Horace Fewbanks'in eski uşağı olan ve söz konusu kağıtların bir kısmını Sir Horace'ın talimatları üzerine Riversbrook'a götürdüğünü söyleyen Cobb adında yaşlı bir adam. Ve
sonra, mahkemede davayı yürütmesini izleyerek birkaç ipucu yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için barodaki genç üyelerin şaşkınlığına
rağmen, davasının kapandığını ima etti. Onlara göre, büyük K.C. savunma için çok zayıf bir dava açmıştı ve savcının davası esas olarak lekelenmiş bir tanığın
kanıtlarına dayanmasına rağmen, Holymead adamını kurtarmak için çok zorlanacaktı.

"Bilge dostum tutukluyu aramayacak mı?" diye önerdi Bay Walters, bilge dostunun konuşmasını dinlerken jüriye düşünecekleri bir şey vermek gibi kurnazca bir planla.

"Bu pek de gerekli değil," dedi tuzağı gören ve konunun bir an bile düşünmeye değmediğini gösteren bir tonda cevap veren Bay Holymead.

Jüriye hitabına, bir arkadaşın hayatının müzakerelerinin sonucuna bağlı olduğu gerçeğini vurgulayarak başladı. Savcılığın, tutuklunun Sir Horace Fewbanks'i vurduğunu
her türlü makul şüphenin ötesinde tespit edip etmediğini söyleme görevi, ciddi ve etkileyiciydi. Onlardan davayı tüm yönleriyle dikkatlice değerlendirmelerini istedi. Müvekkili için lekesiz bir üne sahip bir adam olduğunu iddia edemezdi. Tutuklu, geçimini toplumla savaşarak sağlayan bir sınıfa mensuptu. Ancak bu gerçek onu bir katil yapmıyordu. Savcılığın davası neye dayanıyordu? Hill ve cinayet gecesi, tutukluya benzeyen bir adamı Riversbrook civarında veya o evin yakınlarına doğru giderken gören diğer üç tanığın ifadesine. Ancak kimliğin zayıflığını vurgulamaktan çok uzak bir şekilde, tutuklunun Riversbrook'a hırsızlık yapma niyetiyle gittiğini kabul etti.

"Sir Horace Fewbanks'in İskoçya'dan döndüğü gece oraya gittiğini kabul ediyoruz," diye devam etti. "Savcılık avukatı size hitabında bu itirafları en iyi şekilde değerlendirecektir, ancak dikkatinizi çekmek istediğim nokta, bu zarar verici itirafı, tutuklu ile hırsızlığı kışkırtarak onu tuzağa düşüren adam arasında karar verebilmeniz için yapmamızdır. Şimdi Hill'in
kanıtlarına geliyoruz. Bir suçlunun
desteklenmeyen
kanıtlarına dayanarak bir adamı cinayetten mahkum etmeyeceğinizi biliyorum. Ancak size şunu belirtmek istiyorum ki
Hill'in kanıtı her ayrıntısıyla doğru olsa bile, Hill gerçeğin zerresinden bile sapmamış olsa bile, kanıtında tutuklunun Hill'in efendisi Sir Horace Fewbanks'i öldürdüğüne dair olumlu bir sonuca varılmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur. Hill'in tutukluya karşı verdiği kanıt ne kadardır? Şimdilik bunu kesinlikle doğru olarak kabul edelim. Daha sonra size adamın bir yalancı, kurnaz bir
aldatıcı olduğunu açıkça göstereceğim, ve kanıtının tamamen güvenilmez olduğunu. Ancak, şu an için kanıtını doğru kabul edersek, tutukluya karşı dava şuna varıyor: ifşa tehditleriyle Birchill, Hill'i, sahibi İskoçya'dayken Riversbrook'un soyulmasına izin vermeye zorladı. "Hill'in kendi hikayesine göre suç ortaklığı yalnızca evin planını sağlamak ve Birchill'e çeşitli değerli eşyaların
nerede bulunabileceğine dair bilgi vermekle sınırlıydı. 18 Ağustos'ta
Hill, o geceki hırsızlık için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için Riversbrook'a gitti. Orada olduğu sırada efendisi beklenmedik bir şekilde geri döndü.
Hill daha sonra Westminster'daki daireye gitti ve Birchill'e Sir Horace'ın
geri döndüğünü söyledi. Kendi hikayesine göre Birchill'i hırsızlık fikrinden
vazgeçirmeye çalıştı, ancak içki içen Birchill planı gerçekleştireceğine ve Sir Horace ile karşılaşırsa onu vuracağına yemin etti. Birchill'in Sir Horace Fewbanks'e karşı ne gibi bir kini vardı? Sir Horace'ın, Birchill ile olan ilişkisi yüzünden Fanning adlı kadını terk etmiş olması. Beyler, bir adam böyle bir şey için cinayet işler mi? nazik mi?

"Mahkumun hayatına yemin etmeye çalışan adamın güvenilirliğini test edelim. Onu tanık sandalyesinde gördünüz ve şüphesiz
ben de onun ne tür bir adam olduğuna dair kendi sonuçlarınızı oluşturdum. Size her şeyden önce gerçeğin yanında duracak bir adam mı yoksa kendi derisini kurtarmak için ısrarla yalan söyleyecek bir adam mı gibi geldi? Bu adama, yemini ülke mahkemelerinde alenen gösterilse bile inanılamaz. Dün tanık sandalyesinde mahkemeye anlattığı cinayet günü hareketleri hikayesi, Sir Horace Fewbanks'in cesediyle ilgili soruşturmada yemin ederken anlattığı hikayeden oldukça farklı. Size soruşturmada verdiği kanıtı okuyayım."

Bay Finnis liderine Hill'in soruşturmadaki kanıtının bir kopyasını verdi ve
Bay Holymead bunu jüriye okudu. Daha sonra Hill'in önceki günkü kanıtının kısaltılmış bir yazar tarafından yazılmış ifadesini okudu.

"Bu ifadelerden hangisine inanmalıyız?" dedi ve jüriye döndü. "İkincisine, savcılık diyor. Ama neden, soruyorum? Çünkü bu ifade, Hill'in cinayetle suçlanması tehdidi altında polis tarafından zorla alınan ifadeyle örtüşüyor. Bu, onu daha güvenilir kılıyor mu?
Bu konuma getirilen Hill gibi bir adamın gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemesi muhtemel midir? Sizden Hill'in kanıtlarına inanmanızı istemek, zeki insanlar olarak jüriye hakarettir. Dün tanık kürsüsünde anlattığı hikayeye kıyasla soruşturmada anlattığı hikayeye inanmanızı istemiyorum. Sizden her iki hikayeyi de bu suça fazlasıyla bulaşmış ve gerçeği söyleyemeyen bir adamın kanıtı olarak görmenizi rica ediyorum. "Size, jüri üyeleri, adamın içgüdüsel olarak bir suçlu ve zorunluluktan dolayı bir yalancı olduğunu kanıtlayacağım - kendi derisini kurtarma zorunluluğu. Eski efendisi Lord Melhurst'ü soymuştu ve merhum efendisi Sir Horace Fewbanks'i soymayı planlıyordu. Ancak eski suçunun Riversbrook'taki bir soygunu soruşturmak için polis geldiğinde aleyhine açılacağını bildiğinden Riversbrook'u kendisi soymak için fazla kurnazdı. Bir suç ortağı aradı ve Birchill'i seçti. Tanık kürsüsünde Birchill'e Riversbrook'un bir planını çizdiğini söyledi - şu anda elimde tuttuğum plan. Sizden planı yakından incelemenizi isteyeceğim. Hill bize Birchill'in onu ifşa tehdidiyle bu planı çizmeye
tercih ettiğini söyledi. Neyin ifşası? Efendisi Sir Horace Fewbanks, onun hapiste olduğunu biliyordu, öyleyse ifşa olmaktan ne korkabilirdi? Eğer Dürüst bir adam, efendisine Birchill'in evi soymayı planladığını ve onu suça çekmeye çalıştığını
söylerdi. Ama o böyle bir şey yapmadı,
çünkü Riversbrook'u soyma planı kendisine aitti,
Birchill'e ait değildi.

"Şimdi beyler, hepiniz bu lekeli tanığın, Birchill'in onu terörize etmesi ve çizerken başında durması nedeniyle
kendisi tarafından çizildiğini beyan ettiği planı gördünüz. Bu planda, sinirsel bir terör halindeki bir adam tarafından çizildiğine dair bir ima var mı? Neden, çizgiler sanki ofisinde boş vaktinde çalışan bir mimar tarafından yapılmış gibi
kesinlikle çizilmiş. Bu plan, işkencecisinin tehditkar bir şekilde başında durduğu sinirsel bir terör halindeki bir adam tarafından mı
çizildi, yoksa sadece terörden değil, aynı zamanda kesintiden de uzak, boş vaktinde çalışan bir adam tarafından mı
çizildi? Bu sorunun cevabı, kullanılan kağıtla ilgili üç tanığın verdiği ifadede yer alıyor. Hill, planın dairede
çizildiğini söylüyor. Diğer iki tanık, bunun yalnızca Hükümet Departmanları için tedarik edilen bir kağıt olduğuna yemin etti ve bir başka tanık da, Majestelerinin yargıçlarının her biri gibi, yargısal çalışmalarının bir kısmını evde yapmayı gerekli bulan Sir Horace Fewbanks'in kullanımı için bu tür kağıtları Riversbrook'a götürdüğüne yemin etti. Kaçınılmaz çıkarım nedir? O plana baktıktan ve bugün kağıt hakkında verilen kanıtları dinledikten sonra, Riversbrook'u soyma teklifinin Hill'in kendi teklifi olduğundan, Hill'in evin planını efendisinin masasından çıkardığı bir kağıda çizdiğinden -bu gizli hizmetçinin görünüşe göre özel amaçlar için kullanma alışkanlığında olduğu kağıt- ve Birchill'den suça katılmasını istediğinde bunu Birchill'e verdiğinden şüpheniz var mı? "Hill'in hikayesinin ana özelliklerinden birinin yanlış olduğu kanıtlandığında, geri kalanına nasıl inanabilirsiniz? Şimdi onu gördüğümüz ışıkta, kurnazlığı açığa çıkmışken, Birchill'in huzurunda, Riversbrook efendisi ona müdahale ederse Sir Horace Fewbanks'i vurmakla tehdit ettiğine dair ifadesine ne gibi bir önem atfedilebilir? Böyle bir tehdit
yapılmadı, ama Hill neden yapıldığını söylesin? Aynı sebepten dolayı
plan hakkında yalan söyledi -- kendi postunu kurtarmak için. Beyler, size şunu sunuyorum ki Hill, hırsızlık için ayarlanan gece Westminster'daki dairede Birchill'i görmeye gittiğinde Sir Horace Fewbanks ölmüştü -- öldürülmüştü -- ve Hill öldürüldüğünü biliyordu. Kendi hikayesi ise,
Birchill'i planlanan hırsızlıktan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığı, ancak,
tanık Fanning'e göre,
Birchill'i orijinal planı gördüğünde uygulamaya ikna etmek için elinden geleni yaptığı Birchill'in, Riversbrook'un efendisinin dönüşü nedeniyle hırsızlığı ertelemeye meyilli olduğu. Neden Birchill'in hırsızlığı gerçekleştirmesini istiyordu? Çünkü
efendisinin öldürülen cesedinin evde yattığını biliyordu ve polisin sonraki soruşturmaları sonucunda kendisini zor durumda bulursa, Birchill'in katil olduğuna dair delil üretebilecek konumda olmak istiyordu. Polis tarafından keşfedildiğinde kurbanın cesedinin tamamen giyinik olduğunu ve elektrik ışıklarının hiçbirinin yanmadığını unutmayın. Bu, cinayetin Birchill tarafından işlenmediğini, Sir Horace Fewbanks'in Birchill eve girdiğinde ölü olduğunu kesin olarak kanıtlamıyor mu?

"Deneyimli bir suçlu olan Birchill, etrafta hareket eden
birileri varken eve girmezdi. Ev karanlığa gömülene ve sakinler uyuyana kadar beklerdi. Aksi takdirde yakalanma riski çok büyük ölçüde artardı. Ancak polisin öldürülen adamın cesedini tamamen giyinik halde bulması, Sir Horace'ın yatağa girmeden önce öldürüldüğünü gösteriyor -- Birchill eve girmeden önce. Bu, cinayetin alacakaranlıktan önce işlendiğini kesin olarak gösteriyor. Bu sonuca karşı tek alternatifiniz, öldürülen adamın
giysileriyle yatağa girmesi veya katilin Sir Horace yatmadan önce eve girmesi ve Sir Horace'ı öldürdükten sonra, ganimet toplamak için bile beklemeden, korkudan kaçmak yerine evin etrafında sakince dolaşıp ışıkları söndürmesidir. Eminim ki siz makul insanlarsınız ve bu iki alternatifi de saçma olarak reddedersiniz. Oradan bir şey çalındığına dair hiçbir kanıt sunulmadı. Savcılığın teorisine göre, tutuklu Sir Horace'ı vurduktan sonra kaçmıştı. Hill'in kanıtı, Fanning'in dairesine büyük bir heyecanla
geldiğiydi. Heyecanı, öldürülmüş bir adamın cesedini
keşfettiğine dair hikayesiyle tutarlıydı, ancak Sir Horace yatağa girmeden önce eve giren, onu vuran ve sonra evin etrafında dolaşıp ışıkları
söndüren soğukkanlı, hesapçı bir katilin davranışıyla tutarlı değildi. Bunu yaparken görünürde hiçbir amacı yoktu.

"Beyler, suçun alacakaranlıktan önce; ışıklar yanmadan önce işlenmiş olması gerektiğini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Sizden Hill'in suçlu olduğunu söylemenizi istemiyorum.
Suçlu dışında Sir Horace Fewbanks'i kimin vurduğunu söyleme sorumluluğu size ait değil. Ancak, Hill ile tutuklu arasında, suçluluk olasılığının, cinayet gecesi yaptığı hareketler hakkında adli tabibin mahkemesine yalan söyleyen ve Riversbrook soygunu planı hakkında bu mahkemeye yalan söyleyen bu tanığın tarafında olup olmadığını kendinize sormanızı rica ediyorum. Size Hill'in hırsızlığı planlamada usta olduğunu gösterdim ve bu durumda, Hill Riversbrook'un efendisinin beklenmedik dönüşünden sonra daireyi ziyaret ettiğinde Birchill'i bunu yapmaya zorlasaydı, hırsızlığın ertelenmesine rıza göstermez miydi?
Tanık Fanning'in Hill'in Birchill'i Sir Horace uykuya daldıktan sonra hırsızlığı gerçekleştirmek, Hill'in Birchill'i önerilen suçtan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığına dair açıklamasından daha güvenilir mi? Hill'in efendisini soyacak bir adam olarak geçmişi hakkında bildiklerinizi bilerek, Riversbrook'un bu planı konusunda sizi aldatmaya çalıştığını bilerek, böylece onun kurnazca planında rolünüzü oynayabilmeniz için, kendinize Hill'in Sir Horace Fewbanks'i öldüren atışı yapmış olmasının, mahkumun yapmış olmasından daha olası olup olmadığını sormanızı rica ediyorum. Sir Horace'ın beklenmedik dönüşü, hırsızlık gerçekleşmeden önce evin etrafına son bir kez bakan Hill'i üzmüş olması son derece olası değil mi? İyi eğitimli bir hizmetkarın nazik ve dalkavuk alçakgönüllülüğüyle efendisine cevap vermek yerine, dikkatlice düzenlenmiş planı başarısız olmuş gibi görünen bir suçlunun şaşkın vahşetini ortaya koymuş olması; efendisinin
öfkeyle onu azarladığını ve Hill'in kendini kaybederek Sir
Horace'a saldırdığını ve mücadelenin Hill'in bir tabanca çekip efendisini
ateşlemesiyle sona erdiğini? "Hikayenin geri kalanı o noktadan itibaren zorluk çekmeden inşa edilebilir. Katilin ilk düşüncesi şüpheyi kendisinden uzaklaştırmaktı ve bunu yapmanın en iyi yolu şüpheyi başka yere yönlendirmekti. Evi kilitledi ve Birchill'i görmeye gitti. Birchill'i öldürülen adamın cesedinin yattığı Riversbrook'a girmeye zorladı.
Birchill'e Sir Horace'ın beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü söylemesine gerek olmadığı doğru; ancak bunu yaparkenki amacı Birchill'in yanlışlıkla cesedi bulana kadar evi aramasını sağlamaktı. Birchill tamamen boş bir eve girdiği izlenimine kapılmış olsaydı değerli eşyaları toplardı ve cesedin yattığı kütüphaneye girmezdi. Hill'in amacı için Birchill'in cesedi bulması gerekiyordu; o zaman şüpheyi kendisinden uzaklaştırmakla hayati derecede ilgilenirdi.
(Birchill) ve bu yüzden kurnazca Birchill'e Sir
Horace'ın döndüğünü söyledim. Jüriye, Sir Horace'ın Birchill tarafından vurularak öldürülmesinden daha olası bir açıklama olduğunu
söyledim. Polis tarafından bulunduğunda cesedin tamamen giyinik olduğunu tekrar hatırlatmanızı rica ediyorum. Bu konuda tutuklunun daha kurnaz suçlu arkadaşı tarafından
hazırlanan bir tuzağa düştüğünü
söyledim. Ve bir insanın, bir başkasının hayatı tehlikedeyken kullanabileceği tüm samimiyetle, bir tuzağa düşürülmemenizi, bu kurnaz suçlu Hill'in sizin için tasarladığı rolü oynamamanızı, masum bir adamın hayatını, kendisini hak ettiği cezadan kurtarmak amacıyla feda etmemenizi rica ediyorum. Tüm davaya -sizin de yapmayacağınız gibi- dünyanın deneyimli insanlarının geniş bakış açısıyla, insan doğasının işleyişine dair biraz bilgiyle, bazı doğaların kurnazlık derinliklerine karşı doğal bir korkuyla, üzerinizdeki bir insan hayatı için ciddi bir sorumluluk duygusuyla bakarak, sizden, tutuklunun Sir Horace Fewbanks'i vuran adam olmadığını söylemenizi ve 'suçsuz' kararı vermenizi rica ediyorum."

Mahkemeyi ertelemek veya davayı birkaç saat içinde bitirme umuduyla davaya devam etmek konusunda yargıçlar ve avukatlar arasında kısa bir tartışma çıktı. Sir Henry Hodson o gece davayı bitirmek istiyordu, ancak savcılık avukatı jüriye hitaben yapacağı konuşmanın yaklaşık iki saat süreceğini söyledi. O sırada saat neredeyse beşti ve Sayın Yargıç jüri çekilmeden önce özetini çıkarmak zorundaydı, bu yüzden Davanın o gece tamamlanabileceği umuluyordu, çünkü jüri bir karara varmakta biraz
zaman geçirebilirdi. Sayın Yargıç, mahkemeyi ertelemeye ve davayı ertesi gün bitirmeye karar verdi.

BÖLÜM XIX

Bay Walters, jüriye hitabına ortodoks çizgilerle başladı.
Saygıdeğer arkadaşının, bir başka canlının hayatının kendi kararlarına bağlı olduğu konusunda onları uyardığına değindi. Bunu akıllarında tutmaları doğruydu; yerine getirmekle yükümlü oldukları görevin sorumlu doğasını tam olarak anlamaları doğruydu, ancak sorumluluklarını abartmaları veya bunun ağırlığı altında ezildiklerini hissetmeleri yanlış olurdu. Bir başka canlının hayatının tehlikede olduğu gerçeğinin duygusal düşüncelerine kapılmaları yanlış olurdu. Kesin olarak konuşursak, bunun onlarla hiçbir ilgisi yoktu.
Sorumlulukları, kararlarıyla sona erdi. Kararları "suçlu" ise, tutuklunun hayatını alma sorumluluğu yasaya ait olacaktır - jüriye değil, ölüm cezasını veren Sayın Yargıca değil, infazı gerçekleştiren hapishane yetkililerine değil. Jüri, herkesin kabul ettiği gibi etkileyici ve önemli olan bu davadaki sorumluluklarının, tutuklunun hayatını alma konusunda kesinlikle sınırlı olduğunu akılda tutmakta fayda var. Daha sonra delilleri ayrıntılı olarak inceledi, Bay Holymead'in ihlallerde bulunduğu savcılık davasını yeniden oluşturdu ve savunma davasını yıkmaya çalıştı. Hill'in dürüst bir tanık olduğunu söyledi. Adam yanlış bir adım atmıştı ama onu geri almak için elinden geleni yapmıştı ve merhum efendisi Sir Horace Fewbanks'ten aldığı yardımla geçmişi etkili bir şekilde gömmüş olacaktı, eğer kesin bir suçlu olan mahkum onu ​​aşağı çekmeye karar vermeseydi. Hill'in Birchill ile olan ilişkisinin onun için talihsiz olduğu konusunda şüphe yoktu. Geçmişini gün ışığına çıkarmıştı ve onların önünde mahvolmuş bir adam olarak duruyordu. Geçmişi unutmaya çalışmıştı ve Birchill olmasaydı bunu başarabilirdi. Ama şimdi bu mahkemede yapılan ifşaatlardan sonra kimse onu ev hizmetçisi olarak işe almayacaktı. Hill'i tanık kürsüsünde görmüşlerdi ve jüriye savunmanın tarif ettiği ustaca kurnaz bir düzenbaza mı, yoksa mahkum gibi güçlü iradeli bir adam tarafından kolayca yönlendirilebilecek zayıf bir yaratığa mı benzediğini soracaktı. Dairede yaşananlara gelince, Hill'in ifadesi ile Fanning adlı kızın ifadesi arasında bir seçim yapmak zorundaydılar. Hill, onlara, efendisinin beklenmedik bir şekilde geri dönmesi nedeniyle, mahkumu Riversbrook'a gidip hırsızlık yapmaktan vazgeçirmeye çalıştığını söylemişti; Fanning, mahkumun suçu ertelemekten yana olduğunu, ancak Hill'in onu suçu işlemeye zorladığını söylemişti. Hangi hikaye daha olasıydı? Fanning'in kanıtlarına ne kadar güvenebilirlerdi? Tanığın tamamen vahşi olduğunu ve gerçeği söyleyemediğini söylemek istemiyordu -- savunmanın Hill'e uyguladığı bir tanım -- ancak Fanning'in mahkumun metresi olduğu gerçeğini hesaba katmaları gerekiyordu. Sevgilisinin hayatının tehlikede olduğunu bilen bir kadının buraya gelip gerçeği söylemesi, gerçeğin onu asacağını bilmesi olası mıydı? Dünyayı çok iyi tanıyan adamlar olarak, jürinin Hill'in ve Fanning'in kanıtları arasında tereddüt etmeyeceğinden emindi. Savunmanın davası büyük ölçüde Hill'in açıkça çizdiğini kabul ettiği Riversbrook planına dayanıyordu. Bilgili arkadaşı, planın çizildiği kağıdın genel halk tarafından elde edilemeyecek bir kalitede olduğunu göstermek için kanıt sunmuştu. Öyle olabilirdi, ancak bilgili arkadaşının başaramadığı ve başarmayı umduğu şey, Birchill'in bu tür bir kağıdı başka bir şekilde elde edemeyeceğini göstermekti. Yine de savunmanın, planın Fanning'in dairesinde Hill tarafından Birchill'in tehditleri altında çizilmediğini, Hill'in planı Riversbrook'ta çizdiğini ve Birchill'i eve girme teklifine onay vermeye ikna etmek için verdiğini kanıtlaması gerekiyordu. Bu özel kalitedeki kağıdın daireye ulaşmasının onlarca yolu vardı. Birchill'in Majestelerinin Kırtasiye Ofisinde bir arkadaşı olamaz mıydı? Tanık Fanning'in o ofiste veya kağıdın verildiği Hükümet Departmanlarından birinde bir arkadaşı olması imkansız mıydı? Bu suçun kurbanıyla olan ilişkileri göz önüne alındığında Fanning'in Riversbrook'ta kağıtların bir kısmını elde etmiş olması ve bunları evine götürmesi imkansız mıydı? Tanık kürsüsünde bu tür bir
kağıt bulundurmadığına yemin etmişti, ancak sevgilisinin hayatı tehlikedeyken onu kurtarmaya yardımcı olacaksa bir yalana sadık kalması muhtemel miydi?

Savunma avukatı, polisin Sir Horace Fewbanks'in cesedini keşfettiğinde tamamen giyinik olduğu gerçeğini önemli kılmaya çalışmıştı. Onları, böyle bir gerçeğin tutuklunun tamamen masum olduğunu ortaya koyduğuna ve bu nedenle "suçsuz" kararı vermeleri gerektiğine ikna etmeye çalışmıştı. Onlardan, sadece Sir Horace Fewbanks'in tutuklunun eve girdiğinde öldüğünü değil, Hill'in Birchill'le Fanning'in dairesinde buluşmak üzere akşam 7.30'da Riversbrook'tan ayrıldığında da öldüğünü kanıt olarak kabul etmelerini istedi. Hayal gücüne
saygı kazandıran bir yaratıcılıkla, Sir Horace Fewbanks ile Hill arasında Riversbrook'ta bir kavga yaşandığını, Hill'in efendisini vurduğunu ve ardından Birchill'in anlaştıkları gibi hırsızlığı gerçekleştirmesini sağlamak için Fanning'in dairesine gittiğini ve aynı anda Sir Horace'in cansız bedenini bulduğunu ve böylece şüpheyi kendisine yönelttiğini suç teorisi olarak sundu. Bu uçuk teorinin tek dayanağı, polisin cesedi keşfettiğinde tamamen giyinik olması ve elektrik ışıklarının hiçbirinin yanmıyor olmasıydı. Savunma avukatı, bu iki olgunun cinayetin alacakaranlıktan önce işlendiğine dair teorisini doğruladığını ileri sürdü. Hiçbir şey doğrulanmadı. Bu şeylerin, jürinin kabul etmesini istediği açıklamadan yarım düzine daha güvenilir açıklaması vardı. Bir adamın gece yarısı kendi evinde tamamen giyinik olmasında ne gibi bir gizem vardı? Savunma, Sir Horace Fewbanks'in özel hayatında biraz düzensiz alışkanlıkları olan bir adam olduğunu göstermek için büyük çaba sarf etmişti. Bu, kütüphanedeki bir koltukta uyuyup ışıkları kapatmış olabileceğini ve bir iki saat içinde bir randevuya gitmek için dışarı çıkma niyetinde olabileceğini ima etmiyor muydu? Eğer bir
randevusu varsa ve İskoçya'dan ani ve beklenmedik dönüşü gizli ve önemli bir randevusu olduğunu ima ediyorsa, soyunup yatağa girmektense sandalyesinde kısa bir şekerleme yapma olasılığı daha yüksek olurdu. Cüretkar ve pervasız bir adam olan tutuklu, ışıklar yanarken ve kurbanı uyanık ve tamamen giyinikken eve girmiş olamaz mıydı? Bu durumda, dikkat çekmek için ışıkları yanık bırakmak yerine evden çıkmadan önce ışıkları kapatmasını ne engelleyecekti? Tutuklunun suçun gün ışığında işlendiği izlenimini vermek için ışıkları kapatmasını ne engelleyecekti?

"Kararınıza varırken, savunmanın kabul ettiği bazı önemli gerçeklerin olduğunu aklınızda tutmanızı istiyorum," dedi Bay Walters, jüriye hitabını sonlandırırken. "Mahkumun Riversbrook'a girme teklifinde taraf olduğu kabul edildi. Bu noktada, bir tuzağa düştüğüne dair hiçbir ima yok.
Hırsızlığı ayarlayıp Hill'i kendisine yardım etmeye zorlayıp zorlamadığı veya
Hill'in ayarlayıp mahkumun yardımını arayıp aramadığı,
sonuçta, çok da önemli değil. Kabul edilen şey, mahkumun Riversbrook'a suç işlemek amacıyla gittiğidir.
Sir Horace Fewbanks'in eve döndüğünü bildiği kabul edildi. Bu durumda, mahkumun kendisini silahlandırdığını varsaymak makul değil mi, kesin olarak cinayet işlemek niyetiyle değil,
gerekirse Sir Horace'ı kaçması için tehdit etmek amacıyla?
Sir Horace'ın evdeki hırsızı duyması,
gizlice yaklaşması ve sonra onu yakalamaya çalışmasından daha olası olan nedir? Bir mücadele oldu ve
mahkum kendini kurtarmaya kararlı bir şekilde tabancasını çekip Sir Horace'ı vurdu. Böyle bir suç teorisi -Sir Horace'ın tutukluyu yakalamaya çalışırken vurulduğu- Hill'in tanık kürsüsünde gördüğünüz zayıf iradeli, korkmuş görünümlü adamın, açıklanamayan bir nedenle kendisine arkadaşlık eden ve ona hayata yeni bir başlangıç ​​sağlayan, onu öldüren ve cesedi evde bırakan ve ardından şüpheyi tutukluya yöneltmeyi başaran usta, kurnaz bir suçlu olduğu yönündeki savunma teorisinden daha mı olası? Savunmanın teorisi, bilgili arkadaşımın hayal gücüne büyük bir itibar kazandırıyor, ancak jürinin çok fazla renk kattığı için reddedeceğinden eminim. Davanın açık gerçeklerine bakıp bunları tamamen hayal ürünü bir teoriye uydurma çabasını aklınızdan çıkardığınızda, eminim ki Sir Horace
Fewbanks'ın mahkumun elinden öldüğü sonucuna varacaksınız."

Baro üyeleri, davanın her iki şekilde de sonuçlanabileceği konusunda hemfikirdi. Eğer
paraları olsaydı bahis piyasası neredeyse hiç şans göstermezdi. Her şey, jürinin davaya bakışına, en fazla ağırlık verdikleri belirli kanıt parçalarına, jürinin en tartışmacı pozitif düşünceli üyelerinin benimsediği görüşe bağlıydı, çünkü diğerlerini de yanlarında götürebileceklerdi. Baro üyelerinin görüşüne göre, Bay Yargıç Hodson'ın özeti, jürinin bir karara varmasında pek yardımcı olmayacaktı. Bazı yargıçlar, mahkumun suçluluğu veya masumiyeti konusunda oluşturdukları görüşe göre mahkumun lehine veya aleyhine özet çıkarıyorlardı. diğer
yargıçlar, jüri üyelerinin zihninde iyi düşünülmüş bir karara varmanın tek yolunun yazı tura atmak olduğu izlenimini yaratacak şekilde, tutuklunun aleyhine ve lehine olan noktalara bu kadar tarafsız bir şekilde özetleyen ve dengeli bir ağırlık veren
diğer
yargıçlar da vardı. Başka bir yargıç türü, jüriye savcılığın cevaplanamayan bir dava
kurduğunu, ancak savunmanın onu
parçalamada eşit beceri gösterdiğini ve bu nedenle hangi tarafta karar vereceğini bilmediğini ve
neyse ki İngiliz hukuk prosedürlerinin bunu yapmasını gerekli kılmadığını iletti. Mahkum suçlu olabilir ve masum olabilir. Jüriden bazıları bir şey düşünürken, geri kalanlar başka bir şey düşünebilir. Ancak jürinin oybirliğiyle bir karara varması göreviydi.
Bazı şeylere farklı şekillerde baksalar da önemli değildi, ancak
son kararları aynı olmalıydı.

Bay Yargıç Hodson tarafsız, tarafsız yargıç tipine aitti.
Mahkumun suçluluğu veya masumiyeti konusunda kişisel bir hissi veya inancı yoktu. Bu noktayı çözmek jürinin göreviydi ve onun görevi de onlara elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmaktı. Notlarını dikkatlice inceledi ve her bir tanığın kanıtlarıyla ilgilendi. Jüri, hangi kanıtlara inandıklarını ve neye inanmadıklarını söylemekle görevliydi. Hill ve Fanning arasında belirgin bir kanıt çatışması vardı. Onlar davadaki baş tanıklardı, ancak tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti tamamen bu tanıkların kanıtlarına dayanmıyordu. Hill gerçeği söylüyor olabilirdi ve tutuklu masum olabilirdi, ancak Hill'in kanıtı her ayrıntıda doğruysa, tutuklunun suçlu olduğu varsayılırdı. Fanning'in kanıtı, gittiği yere kadar doğru olabilirdi, ancak tutuklunun masum olduğunu kendi başına kanıtlamazdı. Hill, Birchill'in hırsızlık yapmasına yardımcı olmak için Riversbrook'un planını çizdiğini kabul etmişti. Jüri, Birchill için planı çizmesi için terörize edilip edilmediğini veya hırsızlığın kışkırtıcısı olup olmadığını kendileri belirlemekle görevliydi. Savunma, Hill'in planı kendi keyfine göre çizdiğini, efendisine verilen özel kalitede bir kağıda erişebildiği bir zamanda çizdiğini ileri sürmüştü. Eğer öyleyse, Hill'in planı nasıl çizdiğine dair versiyonu kasıtlı olarak yanlıştı ve kendini aklamak amacıyla uydurulmuştu. Ancak Hill'in kanıtlarını tamamen zihinlerinden çıkarmaları haklı olamazdı, çünkü planla ilgili olarak yalancı şahitlik yaptığından emindiler. Ancak, Hill'in kanıtlarının geri kalanına bir miktar şüpheyle bakmaları haklı olabilirdi. Savunma avukatı, kurbanın cesedinin bulunduğunda tamamen giyinik olduğu ve evdeki elektrik ışıklarının hiçbirinin yanmadığı gerçeğini ustaca kullanmıştı. Bu gerçekler, cinayetin gün ışığında işlendiği fikrini destekliyordu, ancak teoriyi hiçbir şekilde tartışılmaz olarak ortaya koymuyordu. Mahkumun masumiyetini ortaya koymuyordu, ancak bir dereceye kadar onun lehineydi. Savcılık avukatı, cinayetin tutuklu tarafından işlendiğine dair iddiasıyla tutarlı olan bu iki olguyu açıklamak için önlerine birkaç teori koymuştu. Jüri, bu teorileri ve savunma teorisini tam olarak dikkate almalıdır. Görüşlerinin verdikleri kararda ima edilebileceği ölçüde, hangi teorinin doğru olduğunu söylemeleri istenmemiştir.

Sayın Yargıç, savunmanın Hill'in cinayeti işlediği ve ardından şüpheyi tutukluya yöneltmeye karar verdiği yönünde olduğunu söyledi. Jüri tutukluyu beraat ettirirse, kararları savunmanın teorisini onayladıkları anlamına gelmez. Bu, öyle olabilir, ancak yalnızca tutuklunun cinayeti işlediğine ikna olmadıkları anlamına gelebilir. Jüri, tutuklunun cinayeti işlediğine makul şüphenin ötesinde ikna olmuşsa, "suçlu" kararı vermeli ve ikna olmamışlarsa beraat kararı vermeli.

Jüri dairelerinden çıktı ve kararlarını değerlendirmek üzere çekilirken yargıç kendi odasına çekildi. Mahkum rıhtımdan çıkarıldı ve merdivenlerden aşağı indirildi. Mahkemede hemen bir uğultu duyuldu. Müfettiş Chippenfield masaya yaklaştı ve Bay Walters'a fısıldadı. Walters olumlu bir şekilde başını salladı ve Bay Holymead ile birlikte mahkeme salonundan ayrıldı. Fısıldayan seslerin tıslayan sesi birkaç dakika sonra azaldı ve ardından jürinin geri dönmesi için uzun ve sıkıcı bir bekleyiş başladı.

Mahkumun suçluluğu veya masumiyeti konusunda hemen bir karara varmakta zorluk çekmeyen galeri sakinleri, jüriyi bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu anlayamadılar. Jürinin bakış açısını anlayamadılar. Bu beyefendiler, kişisel ilgilerinin yalnızca bir merak biçimi olduğu bir konuyla ilgili duruşmaları dikkatle dinleyerek üç gün mahkemede oturdular. Ve şimdi davanın sonuna ulaşılmıştı, doruk noktası hariç, bu onların kontrolündeydi. Mahkemeyi üç gün meşgul eden bir davada hemen bir karara varmak, pozisyonlarının sorumluluklarını gerektiği gibi kavrayamadıklarını gösterirdi. Karar, delillerle ilgili olarak güzel bir şekilde dengelenmesi gereken bir şeydi. Mahkûma karşı açılan dava zayıf veya ezici bir şekilde güçlü olduğunda, jüri, değerli zamanlarının çoğunun davaya harcandığının bir göstergesi olarak büyük bir hızla karara varabilirdi. Ancak, mahkûm lehine ve aleyhine sunulan deliller oldukça eşit olduğunda, jürinin karara varma süresinde davayı en dikkatli şekilde değerlendirdiklerini belirtmesi gerekirdi. Jüri çekildikten iki saat yirmi dakika sonra, mahkûm tekrar sanık sandalyesine getirildi. Bu, jürinin karara vardığının ve kararı vermeye hazır olduğunun bir göstergesiydi. Mahkûm yorgun ve endişeli görünüyordu, ancak galerideki arkadaşlarından cesaretlendirici gülümsemeler aldı. Bir dakika sonra yargıç mahkemeye girdi ve
yerine oturdu. Jüri mahkemeye girdi ve jüri locasına girdi.
Avukatların yerlerine dönmeleri ve mahkeme görevlilerinin
kaybolması sesleri arasında, yargıcın Yardımcısı jüri üyelerinin isimlerini
söyledi.
Avukat jürinin kararları konusunda hemfikir olup olmadıklarını ustabaşına resmi sorular sorduğunda heyecan doruk noktasına ulaştı.

"Siz ne diyorsunuz: suçlu mu, suçsuz mu?" diye sordu ustabaşı sert, metalik bir sesle, ancak cevapta hiçbir ilgi izi yoktu.

"Suçlu değilim," diye cevapladı ustabaşı.

Galeriden gelen boğuk bir tezahürat sesi, görevlinin "Mahkemede sessizlik!" diye gürleyen haykırışıyla bastırıldı.

"Lanet olası aptallar sürüsü," dedi çileden çıkmış Müfettiş Chippenfield.

Rolfe, şefinin jüriden bahsettiğini anladı ve bir astının onayını başını sallayarak onayladı.

BÖLÜM XX

"Hill kaçtı!"

Rolfe, Müfettiş Chippenfield'a, tamamen tatmin olmaktan
kurtulamadığı bir tonda sözcükleri fırlattı. "Sonuçta suçlunun o olduğunu hayal edin," diye ekledi, sesinde daha da belirgin bir tatmin tonuyla. "Sık sık onun bizim adamımız olduğunu ve sizinle -yani bizimle- oynadığını düşünürdüm."

Müfettiş Chippenfield, hazırladığı resmi raporun üzerine kalemini düşürerek haberi duyduğunda şaşkınlığını belli etmişti. Ancak, her zamanki soğuk resmi üstünlük tonuyla cevap verdi:

"Riversbrook cinayet davasının baş tanığı Hill'in Londra'dan kaybolduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Londra'dan mı kayboldu? Bu zamana kadar ülkeden tamamen kaçtı, söylüyorum size! Sonsuza dek gitti ve talihsiz karısını ve çocuğunu açlığa terk etti."

"Bunu nasıl öğrendin, Rolfe?"

"Eşi bana kendisi söyledi. Bu öğleden sonra Hill ile birkaç kelime konuşmak ve Holymead'in duruşmada onun için yaptığı şeyden sonra nasıl hissettiğini görmek için dükkana gittim. Eşi beni görünce ağlamaya başladı ve bana kocasının dün gece mahkemeden eve döndükten sonra evden ayrıldığını söyledi. Katı yürekli herif, yatak odasında sakladığı birkaç sterlinlik birikimini de yanına aldı ve hatta kasadaki birkaç şilin ve bakırı bile boşalttı. Geriye sadece çocuğun kumbarasındaki yarım peniler kaldı. Karısı yattıktan sonra gecenin bir yarısı oradan ayrıldı. Karısına onsuz idare etmesi gerektiğini söyleyen bir not bıraktı. Not burada - karısı bana verdi."

Rolfe cebinden kirli bir kağıt parçası çıkarıp Müfettiş Chippenfield'ın önüne koydu. Kağıt bir egzersiz kitabından koparılmış yarım sayfaydı ve içeriği soluk kurşun kalemle yazılmıştı.
Şunları yazıyordu:

"Sevgili Mary:

"Seni terk etmeliyim. Bunu düşündüm ve yapılacak tek şey bu. Bugün mahkemede olanlardan sonra kalmaktan çok korkuyorum. Tanınmayacağım bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapacağım
ve biraz para gönderebildiğim anda seni ve Daphne'yi çağıracağım.
Yüreğinin sesini dinle, her şey yoluna girecek.

"Dükkanda kalmaya devam et.

"SEVGİLİ KOCAN."

"Zavallı küçük kadın kalbi kırık," diye devam etti Rolfe, amiri notu okumayı bitirdiğinde. "Kocasını geri alamayacağımızı bilmek istiyor. Dükkanın onu ve çocuğu tutamayacağını söylüyor. Kocasını bulamazsa sokağa atılacak, çünkü kirayı ödemede gecikti ve Hill biriktirdiği her kuruşu aldı."

"O zaman yoksullar evine gitse iyi olur," diye sertçe karşılık verdi Müfettiş Chippenfield. "Scotland Yard Londra'daki tüm kaçak kocaları takip etmeyi üstlenirse yapacak bir şeyimiz olur. Bu konuda hiçbir şey yapamayız ve bunu ona söyleseniz iyi olur."

Müfettiş Chippenfield konuşurken Hill'in notunu geri uzattı. Rolfe ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ama Hill'in tutuklanması için bir emir mi çıkaracaksın?" dedi.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Müfettiş Chippenfield sabırsızlıkla. "Scotland Yard'ın kaçak kocaları takip etmekten daha fazla işi olduğunu
söylemiştim. Eğer bu konuda bu kadar hassas hissediyorsan, Rolfe, onu aramak için biraz özel zaman ayırmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Ama resmi olarak--hayır. Böyle bir şeyi
önermene şaşırdım."

"Öyle değil," diye cevapladı Rolfe, biraz kızararak ve hafif bir
utançla konuşarak. "Ama Hill'in kaçmasından sonra, onun tutuklanması için--diğer bir gerekçeyle bir emir başvurusunda bulunacaksın."

"Başka hangi gerekçeyle?" diye sordu şefi soğuk bir şekilde.

"Neden, Sir Horace Fewbanks'ı öldürmekle suçlanarak," diye patladı Rolfe öfkeyle. "Bu kaçış onun suçluluğuna işaret etmiyor mu?"

"Bence değil." Müfettiş Chippenfield'ın sesi tamamen resmiydi.

"Neden, kesinlikle öyle!" Rolfe'un şefine bakışı, resmi inatçılığın çok ileri götürülebileceğini gösteriyordu. "Geride bıraktığı bu mektup, açıkça suçlu olduğunu gösteriyor."

"Bunu fark etmemiştim," diye cevapladı Müfettiş Chippenfield duygusuzca.
"Belki de bana o pasajı gösterirsin, Rolfe."

Rolfe aceleyle notu tekrar çıkardı.

"Buraya bak!" -parmağı yeri gösterdi- "'Bugün mahkemede olanlardan sonra kalmaktan korkuyorum,'" Bu, Hill'in beraat kararının kendisini katil olarak gösterdiğini fark ettiği ve tutuklanmadan önce kaçmaya karar verdiği anlamına gelmiyor mu?"

"Yani olaya bakış açın bu, ha, Rolfe?" dedi Müfettiş Chippenfield şaşkınlıkla.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Rolfe, şefinin küçümseyici tonundan biraz olsun rahatsız olmamıştı. "Jürinin Birchill'i beraat ettirmesi, Hill'in suçlu olduğuna inandıkları için bir mızrak kadar açıktı. Holymead, Hill'in plan ve cesedin keşfedildiğinde tamamen giyinik olduğu gerçeği hakkındaki yalanlarından kaçmaları için çok güçlü bir dava oluşturdu."

"Sen genç bir adamsın, Rolfe," diye yanıtladı Müfettiş Chippenfield hoşgörülü bir tonla, "ama Scotland Yard'da başarılı olmak istiyorsan, sonuçlara -ve genellikle yanlış sonuçlara-
davranma alışkanlığından vazgeçmen gerekecek. Hill'in bu mektubu, daha önceki fikrimi daha da güçlendiriyor; lanet olası, kafası karışık bir jüri, Fred Birchill'i Sir Horace Fewbanks'i vurma suçundan beraat ettirdiğinde, soğukkanlı bir katili dünyaya salıverdi. Aman Tanrım, Holymead Hill'in suçlu olduğuna benden daha fazla inanmıyor. Jüriyi kandırmaya koyuldu ve başardı. Yarın Hill'i savunmak zorunda kalsaydı, jüriye Hill'in cinayeti işleyemeyeceğini ve bunun Birchill tarafından ve başka hiç kimse tarafından işlenmemiş olması gerektiğini gösterecekti. O zeki bir adam, Walters'tan çok daha zeki ve bu yüzden davayı kaybettim."

"Hill'i Riversbrook planı hakkında bir tuzağa düşürdü," dedi Rolfe.
"Hill'in o noktada tuzağa düştüğünü gördüğümde jüriyi kaybettiğimizi hissettim."

"Sadece jüri deliller hakkında hiçbir şey bilmeyen bir aptal sürüsü olduğu için. Hill'in plan hakkında yalan söylediğini kabul edelim - boş zamanlarında Birchill'e yardım etmek için gönüllü olarak planladığını - bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Hill'in cinayeti işlediğini kanıtlamaz. Sadece Hill'in hırsızlıktan elde edilen geliri paylaşacağını; buna gönüllü olarak katıldığını kanıtlar. Tüm deliller arasında en büyük ve diğerlerinin üzerinde duran gerçek, Birchill'in Sir Horace Fewbanks'in öldürüldüğü gece eve girmiş olmasıdır. Savunma bu gerçeklerden kaçmaya çalışmadı çünkü bunu yapamadılar. Fakat
Holymead, jüriyi bulandırmak ve akıllarını savcılık için davanın öne çıkan özelliğinden uzaklaştırmak amacıyla her türlü varsayımı ve varsayımı
sahteleştirdi. Birchill'in bir suç görevi için
evde olduğunu kanıtladık. Bizden daha ne kanıtlamamızı bekleyebilirlerdi ki?
Cinayet işlendiğinde pencereden bakan veya kapının arkasına saklanan bir adam olmasını bekleyemezlerdi. Eğer bu tür
bir kanıt elde edebilirsek, jürilere gerek kalmazdı. Önce adamımızı asabilir ve sonra onu yargılayabilirdik. Böyle bir davada, buğulu bir jüriden beraat kararının bu kadar zarar vereceğini düşünmüyorum."

"Hala Birchill'in bunu yaptığına mı inanıyorsun?" dedi Rolfe sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu görüşümden hiç vazgeçmedim," dedi amiri. "Eğer vazgeçmiş olsaydım,
Hill'in bu notu Birchill'in suçluluğuna olan inancımı geri kazandırırdı."

"Neden, bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye cevapladı Rolfe ifadesiz bir şekilde.

"Hill, korktuğu için ülkeden ayrıldığını söylüyor.
Neden korkuyor? Kendi suçlu vicdanından ve kanunun uzun kolundan mı?
Hiçbirinden! Hill masum bir adam. Eğer suçlu olsaydı
tanık kürsüsüne ve çapraz sorguya asla dayanamazdı. Hill, Birchill'den korktuğu için
çıktı."

"Birchill'den mi?"

"Evet. Birchill, Hill'e, cinayet gecesi Riversbrook'a doğru yola çıkmadan hemen önce, Hill ona yalan söylerse onu öldüreceğini söylememiş miydi? Hill ona yalan söyledi, o zaman değil, itirafını yaptığında ve Birchill cinayetten tutuklandığında. Birchill davada beraat ettiğinde ilk aklına gelen şey Hill'den intikam almak olurdu. Ruhunda bir cinayet olan bir adam, bir başkasını işlemekten çekinmezdi. Hill bunu biliyordu ve Birchill beraat ettiğinde hayatını kurtarmak için kaçtı. Mektubunun açıklaması bu, Rolfe."

"Yani sen olaya böyle mi bakıyorsun?" dedi Rolfe.

"Elbette görüyorum! Hill'in kaçışına olan biten her şeyin ışığında bakabilmenin tek yolu bu. Teori her açıdan birbiriyle örtüşüyor. Ben bu şeyleri bir araya getirmeye senden daha alışkınım, Rolfe. Hill cinayetten senin kadar
masum."

"Peki Hill'in nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Kesinlikle Londra'dan dışarı değil. O, bunun için fazlaca Londralı.
Ayrıca, karısına ve çocuğuna düşkün bir adam. Yakın bir yerde saklanıyor ve tüm bunların kendisi ve karısı arasında bir
organ olup olmadığını merak etmemeliyim. Daha önce bizi nasıl
kandırmaya çalıştığını unuttun mu? Yarın dükkana gidip gerçeği ondan korkutup
söyleyemeyeceğime bakacağım. Bu arada, Camden Kasabası polisini dükkânı gözetlemesi için görevlendirsen iyi olur. Londra'da saklanıyorsa er ya da geç karısını ziyaret edecektir, yoksa karısı onu ziyaret edecektir, bu yüzden onun izini tekrar bulmakta çok zorluk çekmemeliyiz."

Rolfe, şefinin emrini yerine getirmek için biraz morali bozuk bir şekilde ayrıldı.
İlk başta, Müfettiş Chippenfield'a Hill tarafından Birchill'i tutuklamaya kandırıldığını
kanıtlama isteğiyle kendini biraz aptal yerine koyduğunu düşünmeye meyilliydi. Fakat o gece, yatak odasında sessizce pipo içip bu şaşırtıcı davanın
son aşamasını gözden geçirirken, Hill'in kaçışını ilk öğrendiğinde onu saran önceki şüpheler giderek daha fazla güçle tekrar aklına geldi. Hill masum olsaydı, kaçıştan önce polis koruması arama olasılığı daha yüksek olurdu. Hill'in kaçışı masum bir adamın eylemi değildi. Daha çok, cinayetle suçladığı adamın intikam almakta özgürdü. Chippenfield'ın teorisi
ilk bakışta yeterince makul görünüyordu, ancak Rolfe şimdi
kayıp mektuplar ve Hill'in onları almak için Riversbrook'a yaptığı gece yarısı ziyareti hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırladı. Rolfe bu olayı amirinden gizlemişti, çünkü ona Riversbrook'ta cinayetle ilgili resmi soruşturmasını yürüttüğü sabah Bayan Holymead'in bayılma kriziyle nasıl kandırıldığını
açıklayacak cesareti yoktu.

"Bu cehennem azabı gibi akıl almaz bir olay," diye mırıldandı Rolfe, piposunu şöminenin üzerindeki bir tütün kutusundan yeniden doldururken ve ucuz pansiyonun eczanesinde hızlı adımlarla aşağı yukarı yürürken. "Eğer Birchill katil değilse kim? Hill mi?"

Piposunu yaktı, pencereyi kapattı, cüzdanını açtı ve Sir Horace Fewbanks'in cinayetini araştırırken aldığı
notları incelemek için oturdu. Onları tekrar tekrar okudu, kalemle çizilmiş sayfalarda
yeni bir ipucu arıyordu. Bu işte biraz zaman geçirdikten sonra temiz bir kağıt ve bir kalem aldı ve defterinden şu kayıtları tekrar kopyaladı:

19 Ağustos. Riversbrook'a gitti. Sir H.F.'nin cesedini gördü.
Sağ elinde sıkılmış bir hanımın mendilinin parçasını keşfetti.

22 Ağustos. Mendili araştırdı. Nereden satın alındığını bulamadı.

8 Eylül. Hill'i Riversbrook'ta Sir H.F.'nin kağıtlarını ararken buldu.
Bana pembe kurdeleyle bağlanmış bir deste hanımın mektubundan bahsetti, bunlar gizli çekmeceden alınmıştı. Cinayetten sonraki sabah soruşturma yapılırken
kaybolduklarını söylüyor. C.'nin o günkü ziyaretçileri: Dr. Slingsby /
Seldon soruşturmayı ayarlayacak / gazeteciler / cenaze levazımatçısının temsilcileri
/ Crewe. Hill, C.'nin tek başına bir ziyaretçi gördüğünü söylüyor. Bayılan Bayan H----. C.
bir bardak su getirip onu odada yalnız bıraktı. Hill,
mektuplarının onunla Sir H.F. arasındaki dostça ilişkileri gösterdiğini öne sürüyor. Sir H.F.
cinayet gecesi muhtemelen hanımdan bir ziyaret bekliyordu. Hill'i İskoçya'dan döndüğünde aceleyle
götürdü. Not: Bunu C.'ye açıklamanız tavsiye edilmez.

Rolfe davanın kayıtlarının altına son olarak şunları yazmıştı:

Unutulmaması gereken noktalar:

(1) Crewe, duruşmadan önce Birchill'in katil olmadığını ve
aklanacağını söyledi. Birchill aklandı.

(2) Crewe, Hill'den tüm gerçeği öğrenemediğimizi öne sürdü. Hill, duruşmadan sonraki gece ortadan kaybolur. Hill katil midir?

(3) Mendil ve mektuplar davadaki bir kadını işaret ediyor,
ancak bu davada ortaya çıkarılmadı. Bu kadının Bayan H. olması mümkün mü?

Rolfe bulmacanın en önemli parçalarının önünde olduğunu fark etti,
ancak
zorluk onları bir araya getirmekti. Bu gerçekler arasında bir bağlantı olduğundan emindi,
eğer ortaya çıkarılırsa Riversbrook gizemini
çözecekti. Farkında olmadan, Crewe'nin davayı analiz etmesinden o kadar etkilenmişti ki, Birchill'in cinayetle bir ilgisi olduğu fikrinden neredeyse vazgeçmişti. O sabah Hill'in dükkanına gitmesinin gerçek sebebi Hill'den gerçek katilin izini sürebilecek bir şey almaya çalışmaktı. Hill'in açıkladığından daha fazlasını bildiğine inanıyordu. Hill, kaybolmadan önce, eğer nasıl takip edeceğini bilseydi, eline önemli bir ipucu vermişti. Kayıp mektuplar olayının, eğer açıklayabilirse, davayla bir ilgisi olmalıydı. Chippenfield Hill'e kayıp mektuplar hikayesini anlatmalı mıydı? Rolfe, aklına gelir gelmez bu fikri reddetti. Üst rütbeli subayını yeterince iyi tanıyordu ve Bayan Holymead tarafından aldatıldığını öğrendiğinde çok öfkeleneceğini ve Bayan Holymead'in öfkesinin menzilinin dışında olduğu için, kendisine uygulanan aldatmacayı keşfettiği için genç rütbeli subayına kin besleyeceğini ve bunun sonucunda Scotland Yard'daki terfisini engellemek için elinden geleni yapacağını biliyordu. Bunun dışında, Chippenfield'a daha önce söylemediği için hiçbir mazeret sunamazdı.

Crewe'ye danışmalı mıydı?

Rolfe bu düşünceyi de reddetti, ama daha isteksizce. Her şeyi bir kenara bırakın, Scotland Yard'ın akredite bir memurunun özel bir dedektife danışması
çok aşağılayıcıydı! Rolfe, Riversbrook davasının soruşturmaları sırasında Crewe'nin yeteneklerine karşı isteksiz bir saygı
kazanmıştı, ama dedektiflik gücünün düzenli üyelerinin kendi bölgelerinde kaçakçılık yapan özel dedektiflere karşı hissettiği tüm hoşgörüsüzlüğü
sürdürdü. Rolfe'nin mesleki kıskançlığı Crewe davasında yoğunlaştı, çünkü Crewe kariyeri boyunca Scotland Yard'ın itibarı pahasına elde ettiği parlak başarılar nedeniyle. Rolfe, Crewe'nin zihninin kendisininkinden daha iyi kalitede olduğuna dair içgüdüsel bir hisse kapıldı ve
sadece karanlıkta el yordamıyla ilerlediği yerlerde ışığı görecekti. Crewe Scotland Yard'daki amiri olsaydı, Rolfe tereddüt etmeden ona giderdi ve daha keskin görüşünden faydalanırdı, ancak mevcut göreceli konumlarında bunu yapamazdı. Başka bir yol bulmak için beynini karıştırdı. Uzun bir değerlendirmeden sonra Rolfe, Bayan Holymead'i görmeye ve Hill'in cinayetten sonra Riversbrook'tan aldığını söylediği mektup paketi hakkında ona soru sormaya karar verdi. Bunun oldukça riskli bir yol olduğunu fark etti, çünkü Bayan Holymead yüksek mevkideydi ve kocasının İçişleri Bakanlığı'ndaki nüfuzunu kullanmasını sağlarsa ona çok zarar verebilirdi, çünkü o zaman efendisinin evinde öldürüldüğü gece bir hırsızlık düzenleyen itibarsız bir hizmetçinin ifadesi üzerine, üst düzey amiri olmadan ona gittiğini kabul etmek zorunda kalacaktı. Yine de Rolfe riski almaya karar verdi. Riversbrook gizeminin çözümüne daha yakın bir yere ulaşma şansı buna değerdi ve gizemi çözerse bu onun için ne büyük bir övünç olurdu! Chippenfield'ın, Birchill'e karşı davasını desteklemek için, ölü adamın elinde bulunan mendilin, Fanning adlı kıza ait olan ve cinayet gecesi Birchill tarafından Westminster'daki daireden getirilen bir mendilin parçası olduğunda ısrarla ısrar ederek gizemle ilgili önemli bir ışığı engellediğine ikna olmuştu. Hill'in mektuplarla ilgili hikayesi göz önüne alındığında, mendilin Bayan Holymead'e ait olması daha olasıydı. Rolfe, Bayan Holymead'in cinayeti işlediğine karar vermemişti, ancak onun ve mektuplarının bu şaşırtıcı suçla bir bağlantısı olduğuna ikna olmuştu ve ona sorular sorarak gizemi çözmeye karar verdi. Bu karara vardıktan sonra
not defterini ceketinin cebine koydu,
piposundan külleri silkeledi ve yatağa gitti.

BÖLÜM XXI

Rolfe ertesi gün Hyde Park'a gitti ve metro istasyonundan yürüyerek
Princes Gate'deki Holymead'in evine gitti.
Yüzüğüne cevap veren hizmetçi, sorusuna cevaben Bayan Holymead'in
"Evde olmadığını" söyledi. "

"Ne zaman eve geleceğini biliyor musun?" diye ısrar etti Rolfe, hizmetçinin kapıyı yüzüne kapatma isteğini
önleyerek.

Adam Rolfe'a şüpheyle baktı. İyi eğitimli bir İngiliz hizmetçi olmasına ve yabancıları bir bakışta değerlendirmeye alışkın olmasına rağmen, Rolfe'un kim olduğunu tam olarak anlayamadı. Ancak bu konuda bir karara varmadan
arkasından gelen bir kadın sesi:

"Ne var, Trappon?"

Hizmetçi hızla sesin geldiği yöne döndü. "Bir
şey--şey--parti var, Madam'ı görmek istiyor, mademoiselle," diye cevapladı.

"_Parti?_ _Parti_ derken neyi kastediyorsun? Açıkla kendini, Trappon."

"Bir kişi, bir beyefendi, mademoiselle," diye cevapladı Trappon, güvenli tarafta olmaya kararlı bir şekilde.

"Kapıyı aç, Trappon, bu beyefendiyi görebileyim."

Trappon biraz isteksizce kabul etti ve genç bir hanım öne çıktı.
Uzun boylu ve esmerdi, çekici gözleri de kurnazdı;
iyi bir zevk için fazla cesurca sergilediği dar bir elbiseyle güzel bir
fikri vardı ve loş ışıkta oldukça kız gibi görünebilecek kadar gençti.

"Madam Holymead'i görmek ister misin?" diye sordu Rolfe'a. Tavrı
çekici bir şekilde hoş ve Fransızdı.

Rolfe, zarafeti erdemlerin ön saflarına
yerleştirdiğini belirsiz bir şekilde anladığı bir ulusun güzel temsilcisinin huzurunda
zarif davranması gerektiğini hissetti. Şapkasını kibar bir şekilde eğilerek çıkardı.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı, "ve işim önemli."

"O zaman, mösyö, eğer iyi olursanız içeri girin, sizi göreceğim."

Rolfe'u koridorun sonundaki küçük, güzel döşenmiş bir odaya götürdü
ve dikkatlice kapıyı kapattı. Sonra Rolfe'u oturmaya davet etti ve
işini anlatmasını istedi.

Ama Rolfe'un Bayan Holymead'in kendisine dışında yapmak istemediği şey tam olarak buydu.

"İşim özel ve Bayan Holymead'e iletilmeli," dedi kararlı bir şekilde. "Onu görmek istiyorum."

"Üzgünüm, mösyö, ama Madam Holymead şehir dışında. Geçen hafta gitti. Keşke siz de o gitmeden önce gelseydiniz"--Mademoiselle Chiron gerçekten üzgün görünüyordu.

Rolfe bu istihbarat karşısında biraz şaşırdı ve bunu gösterdi.

"Şehir dışında!" diye tekrarladı. "Nereye gitti?"

Ona neredeyse çekinerek baktı.

"Ama, mösyö, kim olduğunuzu bilmeden size söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Madam'ın bir arkadaşı mısınız?"

"Adım Dedektif Rolfe, Scotland Yard'dan geliyorum," diye cevapladı Rolfe,
bu ifşanın hoş karşılanmasa bile saygı uyandıracağından emin olan bir adamın otoriter tonuyla.

"İskoçya mı? İskoçya'dan mı geliyorsunuz? Madam sizi özlediği için çok pişman olacak."

"Scotland Yard, dedim," diye düzeltti Rolfe, "İskoçya değil."

"Aynı şey değil mi?" Matmazel Chiron çaresizce ona baktı.
"Scotland Yard, İskoçya'da değil mi? Aradaki fark nedir?"

Rolfe, bir Londralının yabancı cahilliğine karşı hoşgörüsüyle, farkı özenle açıkladı. O kadar şaşkın görünüyordu ki, onu anlamadığından emindi. Ama bunun onun hatası olmadığını düşündü.

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle, Bayan Holymead ile olan işim önemli,
bu yüzden onu nerede bulabileceğimi söylerseniz minnettar olurum," dedi. "Ülkenin hangi bölgesinde?"

Mademoiselle Chiron sıkıntılı görünüyordu. "Gerçekten, mösyö, size söyleyemem. O araba kullanıyor ve ben de onunla birlikte olmalıydım ama _un
gros rhume'um var"_--küçük bir dantel mendil parçası çıkarıp
sözünü desteklermiş gibi burnuna tuttu--"ve beni farklı yerlerden telefonla arıyor ve bana ihtiyacı olan şeyleri söylüyor ve ben de onları ona gönderiyorum."

"Sizi nereden arıyor?" diye sordu Rolfe, Mademoiselle Chiron'un mendiline dikkatle bakarak.

"Brighton'dan--Eastbourne'dan--nerede durursa."

"En son kendisinden haber aldığınızda nerede duruyordu?"

"Eastbourne, mösyö."

"Ve ne zaman buraya dönecek?"

"Bunu, mösyö, bilmiyorum. Bu gece--yarın--gelecek hafta--bana
söylemiyor. Eğer Mösyö bana bir mesaj bırakırsa, ona iletilmesini sağlayacağım, çünkü o her zaman beni istiyor ve her zaman onunla konuşan da ben oluyorum.
Bir dahaki sefere telefonu çaldığında ona ne söyleyeceğim? Eğer Mösyö işini
söylerse, Madam'a bana söylediklerini söyleyeceğim. Ben Madam'ın
evlilik yoluyla kuzeniyim--bana güveniyor."

Güven uyandıran bir tonda konuştu, ancak Rolfe, önünde gördüğü genç kadına, Bayan Holymead'in kendisine güvendiği konusunda güvence vermesine
rağmen güvenme noktasına gelmeye hazır değildi.
Madame Chiron'un elinde küçük bir top haline getirdiği mendiline
dikkatle bakarak ayağa kalktı.

"Size işimi açıklayamam, mademoiselle," dedi nezaketle. "Bayan Holymead'i şahsen görmem gerek, bu yüzden
döndüğünde tekrar uğrayacağım."

"Ama, mösyö, neden bana söylemiyorsunuz?" diye sordu tatlılıkla. "Siz bir
polis ajanı mısınız? Peki, dava hakkında Madam'ı görmeye mi geldiniz?"

Rolfe, doğrudan sorulan soru karşısında afalladığını gösterdi.

"Dava!" diye kekeledi. "Hangi dava?"

"Neden, mösyö, bu dava, Madam'ın sık sık
konuştuğunu duyduğum davadan başka ne olabilir? Yargıç - Mösyö ve Madam'ın iyi dostu, alçak katil tarafından
öldürüldü! Madam korkunç sonu hakkında
üzüntü içinde!" Mademoiselle Chiron burada mendili kendi hesabına gözlerine bastırdı. "Ona, onu
katleden kötü adamı yakaladığınızı söylemeye mi geldiniz? Madam
çok sevinecek!"

"Hayır, pek de öyle değil," diye cevapladı Rolfe, tamamen hazırlıksız bir şekilde. "Ama
yoldayız, mademoiselle--yoldayız."

"Ve siz Madam'a söylememi mi istediniz?" diye ısrar etti
Mademoiselle Chiron.

"Ona birkaç şey hakkında bir iki soru sormak istiyordum," dedi Rolfe,
eğer suçla bir ilgisi varsa Bayan Holymead'i Londra'ya geri getirmek için elini yeterince açmaya karar vermişti. "Ona çalınan bazı mektuplar hakkında soru sormak istiyorum--hayır, çalındı ​​demeyeceğim--Riversbrook'tan alınan mektuplar. Bana
bu mektuplar artık mevcut olmasa bile polise
içerisinde ne olduğunu iyi bir şekilde anlatabileceği söylendi."

Odanın köşesindeki telefon zili aniden çaldı. Matmazel
Chiron cevaplamak için koştu ve ahizeyi kaldırırken yanlışlıkla mendilini
yere düşürdü.

Matmazel Chiron telefonda konuşmaya başladı, ancak aniden durdu ve odanın diğer tarafındaki aynaya
korkmuş gözlerle baktı. Cam, Rolfe'un masadaki hareketlerini yansıtıyordu.
Sırtı ona dönük bir şekilde oturmuş, onun telefona
çağrılmasından yararlanarak yerden aldığı mendilini
incelemişti. Cebinden, öldürülen adamın elinde bulduğu dantel ve muslin parçasını çıkarmıştı. İkisini
yan yana masaya koyup karşılaştırıyordu ve Matmazel Chiron bunu yaparken yüzünde bir memnuniyet
tebessümü belirdiğini fark etti. o
baktı, parçayı cebine, cebini de
cebine koydu. Aceleyle tekrar telefona döndü ve
hızlı bir kulağın hafifçe histerik olduğunu anlayacağı bir sesle devam etti.

Sonra ahizeyi kapattı ve Rolfe'a döndü.

"Ama, mösyö, siz diyordunuz ki--"

Rolfe mendili sahibine zarif bir reveransla uzattı ve
kendisini en iyi Fransız okuluna eşdeğer olarak övdü.

"Bunu yerden aldım, mademoiselle. Sanırım sizindir?"

"Bu mu?" Mademoiselle Chiron mendile zarif bir işaret
parmağıyla dokundu. "Bu benim mendilim. Düşürdüm."

"Çok güzel," dedi Rolfe yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Sanırım
bunu Paris'ten aldınız. İngiliz gibi görünmüyor,''

"Ama hayır, mösyö, oldukça İngiliz. "Dükkandan aldım."

"Gerçekten mi! Londra'daki bir dükkan mı?" diye sordu Rolfe, aynı kayıtsızlıkla. "Oxford Caddesi'ndeki _iç çamaşırı_ mağazası - ne diyorsunuz - Hobson's?"

"Bilmiyorum, bu hanımların eşyaları benim tarzımın biraz dışında," dedi Rolfe, konuşurken bir gülümsemeyle ayağa kalkarak, bu gülümsemede bir miktar kendini beğenmişlikten daha fazlası vardı.

Kendisini Crewe'nin bile kıskanabileceği bir ustalıkla
akıl yürüttüğünü hissetti. Önemli bir keşifte bulunmuştu ve mendilin satın alındığı mağazanın adını - kendini pohpohladığı gibi - hanımda herhangi bir şüphe

uyandırmadan öğrenmişti. Rolfe, West End mağazalarındaki soruşturmalarından, bu desen ve kalitedeki mendillerin birçok iyi mağazada stoklandığını biliyordu, ancak bu tür bir mendili, öldürülen adamın masasından gizli mektuplar çıkaran ve ayrıca mendillerini satın aldığı mağazanın adını keşfeden bir hanımın evinde bulmuş olması, önemli bir keşfe yol açması gereken bir yola girdiğine ikna etti.

Mademoiselle Chiron, Rolfe'u salona kadar takip etti ve onun
gidişini ön pencereden izledi. Geri çekilen adamın sokağın köşesini döndüğünü gördüğünde pencereden çıktı, hızla yukarı koştu ve
kapalı kapıyı hafifçe çaldı.

Kapı, sinirsel bir ajitasyon halinde görünen Bayan Holymead tarafından açıldı. Büyük kahverengi gözleri ağlamaktan şişmiş ve donuktu, saçları kısmen çözülmüştü, yüzü bembeyazdı ve
giysisi düzensizdi. Fransız kadını bileğinden yakaladı ve
yatak odasına çekti, kapıyı arkasından kapattı.

"Ne istiyordu, Gabrielle?" diye soludu. "Ne dedi?
Buraya
geldi mi--_?"

Gabrielle başını salladı.

"Gabrielle!" Bayan Holymead'in sesi neredeyse bir haykırışa yükseldi. "Ah, ne yapacağız? Tutuklamaya mı geldi--"

"Hayır, hayır! O kadar da kötü değildi. Korkunç şeyler yapmaya gelmedi, sadece
sadece biraz sohbet etmeye geldi.''

"Küçük bir sohbet mi? Ne hakkında?"

"Seni görmek ve sana bir iki küçük soru sormak istedi. Onu
erteledim. Elimde mum gibiydi. Puf! Gitti, o zaman neden uğraşayım?"

"Ama yine gelecek! Tekrar geleceğinden emin!"

"Hiç şüphe yok. Tekrar geleceğini söylüyor --bir hafta sonra--sen döndüğünde."

Bayan Holymead çaresizce ellerini ovuşturdu.

"O zaman ne yapacağız?" diye feryat etti.

"Geldiğinde trajedinin yüzüne bakacağız. _Ma foi!_ Kendine
ne yaptın? Çünkü hiçbir şey _böyle_ görünmeye değmez."
Gabrielle becerikli ve sevgi dolu parmaklarıyla Bayan Holymead'in
saçını düzenlemeye başladı. "Bu küçük polis memuru dönmeden önce her şeye sahip olacağız. Ona cinayeti bildiğinden şüphelendiği için tam bir aptal olduğunu göstereceğiz."

"Ama ne yapabilirsin, Gabrielle?" diye sordu Bayan Holymead.

Gabrielle'e büyük kahverengi gözleriyle baktı, sanki destek ve yardım için
tamamen diğerinin daha güçlü iradesine bağımlıymış gibi. Mademoiselle Chiron, Bayan Holymead'in saçını düzenlemeyi bıraktı ve eğilerek onu şefkatle öptü.

"_Ma petite_," dedi, "endişelenme. Bir plan düşündüm--ah, mükemmel bir plan--ki bunu yarın kendim uygulayacağım ve sonra
tüm dertlerin bitecek ve sen tekrar mutlu olacaksın."

XXII. BÖLÜM

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

"Nasıl bir hanımefendi, Joe?"

"Konuşma tarzına bakılırsa, Furren, efendim, diyebilirim. Ona
randevusunun olup olmadığını sordum ve hayır dedi, ama seni çok acil ve özel bir iş için görmek istediğini söyledi. Ona çoğu insanın seni görmeye
geldiğini söylediğini söyledim, ama o kendisininkinin _gerçekten_ önemli olduğunu söyledi. Bana
söylememi isteyin, efendim, Riversbrook davasıyla ilgiliydi."

"Riversbrook davası mı? Onu göreceğim, Joe. Stork henüz dönmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Geri döndüğünde yemeğine gitmesini söyle. Bayanı içeri al, Joe."

Crewe, Joe onu içeri buyur ederken, onun için bir sandalye
yerleştirirken ve kapıyı sessizce kapatırken arayanı dikkatle süzdü. Uzun boylu, iyi giyimli, zarif, oldukça genç, koyu saçlı ve gözlü bir kadındı. İçeri girerken dedektife hızla baktı ve Crewe onun bakışının kurnazca nüfuz etmesinden etkilendi.

"Siz büyük dedektif Monsieur Crewe'siniz, öyle değil mi?" diye sordu,
otururken. Şimdi dedektife büyük koyu gözlerinden daha yakından verdiği bakış masum ve saftı, bir miktar hayranlıkla. Bu bakışla eski bakışı arasındaki tezat Crewe'nin gözünden kaçmadı ve ziyaretçisinin sıradan bir kadın olmadığını fark etti.

"Benim adım Crewe," dedi iltifatı görmezden gelerek. "Beni neden görmek istiyorsunuz?"

Ziyaretçi hemen cevap vermedi. Taşıdığı bir çantayı gergin bir şekilde açtı ve tuhaf bir şekilde kadınsı görünmeyen bir mendil çıkardı -büyük bir kare, neredeyse erkeksi ölçülerde ve dantel veya parfümden uzak- bir an yüzüne tuttu. Ancak Crewe, eldiveni çıkarıp şunu söylediğinde gözlerinin kuru olduğunu fark etti:

"Size söylediklerim, mösyö, kesinlikle gizlidir - itiraf kadar kutsaldır."

"Bana söyleyeceğiniz her şey kesinlikle gizli kalacaktır," dedi Crewe biraz sert bir şekilde.

"Ya çocuk? Anahtar deliğinden duyamıyor mu?" Crewe'nin ziyaretçisi, içeri girdiği kapıya anlamlı bir şekilde baktı.

"Burada oldukça güvendesiniz, madam - mademoiselle, diyebilirim," diye ekledi,
konuşurken eldiveni yavaşça çıkardığı sol eline hızlıca bir bakış atarak.

"Mademoiselle Chiron, mösyö," dedi Gabrielle, ona bir kez daha gülümseyerek. "Ben Madam Holymead'in akrabasıyım - kuzeniyim. Sizi, yargıcın, Madam'ın arkadaşının korkunç cinayeti hakkında görmeye geldim."

"Bayan Holymead'den mi geliyorsunuz?" dedi Crewe hemen. "O zaman, Mademoiselle
Chiron, önce--"

"Hayır, hayır, mösyö, hayır!" Heyecanı kesinlikle gerçekti. "Ben
Madam Holymead'den
gelmiyorum. Onun akrabasıyım, doğru, ama
kendimden geliyorum--nasıl söylesem?--kendimden. Yani, size yaptığım ziyareti
bilmiyor, mösyö."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Crewe.

"Bay Crewe," dedi Gabrielle aceleyle, "her ne kadar
Bayan Holymead'den gelmemiş olsam da, onun hatırına sizi görmeye geldim - onu, bu kadar iğrenç - bu kadar korkunç bir suç hakkında sorular sormak isteyen polis ajanlarınızdan birinin zulmünden kurtarmak için! Bir kere geldi, bu ajan - dün gece geldi - ve bana, yargıç olan sevgili arkadaşının cinayeti hakkında Madame Holymead'i sorgulamak istediğini söyledi. Madame'in bu sorularla endişelenmesini istemiyorum, bu yüzden ona Madame'in kırsalda motorla uzakta olduğunu söyledim; ama onu görene kadar tekrar tekrar geleceğini söyledi. Madame, onun ziyaretini öğrendiğinde dikkati dağılıyor; bu, onun kanayan kalbini yeniden açıyor, çünkü o ve kocası, ölen yargıçla _zamanında_ birlikteydiler ve derinden, korkunç bir şekilde, onun bu kadar korkunç sonunu kınıyorlar. Madame'in ağladığını görüyorum ve diyorum ki kendi kendime, bu küçük polis ajanının güzelliğini bozmasına ve ona migren
vermesine izin vermeyeceğim: onun
ziyaretleri engellenmeli, engellenecek. Çok büyük ve
iyi Monsieur Crewe'den duydum ve gidip onu göreceğim. Sizin İngiliz tarzınızla
dediğiniz gibi- kafalarımızı bir araya getireceğiz, bu ünlü dedektif ve ben,
ve bu polis ajanını nasıl adlandırıyorsunuz?- atlatmanın bir yolunu bulacağız, böylece sevgili Madam'ım artık ağlamayacak. Mösyö Crewe, ben
buradayım ve sizden bana yardım etmenizi rica ediyorum."

Crewe bu patlamayı içten bir şaşkınlıkla ama duygusuz bir şekilde dinledi. Görünüşe göre polis, Sir Horace Fewbanks cinayetinden dolayı Birchill'i tutuklamakta hata yaptıkları sonucuna varmış
ve suçu başkasına
götürmek amacıyla soruşturmalara yeniden başlamıştı. Şüphelerinin şimdi Bayan Holymead'e mi yöneldiğini bilmiyordu ama ön soruşturmalarını o kadar beceriksizce yürütmüşlerdi ki Bayan Holymead'in korkularını uyandırmışlardı. Bayan Holymead'in korkularına
yüklemeye çalıştığı yoruma rağmen, Mademoiselle Chiron'un sözlerinden çok şey anlaşılıyordu. "Polis ajanının" Rolfe veya Chippenfield olup olmadığını merak etti. Bayan'ı korumaya yardımcı olması için yaptığı
soğuk teklifin açık olduğu belliydi. Holymead istenmeyen polis ilgilerine karşı
daha derin bir hamle yaptı ve sohbetini Fransız kadından daha fazla şey elde etme çabasıyla şekillendirdi.

"Bayan Holymead'in bu rahatsızlığa maruz kaldığını duyduğum için çok üzgünüm," dedi temkinli bir şekilde. "Bu polis memuru, tek başına mı geldi?"

"Ama evet, mösyö, bunu daha önce söyledim."

"Biliyorum, ama dışarıda bir takside onu bekleyen bir arkadaşı olabileceğini düşündüm. Scotland Yard adamları sıklıkla çiftler halinde seyahat eder."

"Taksi yoktu," diye açıkladı Mademoiselle Chiron, olumlu bir şekilde. "Tek başına yürüyerek uzaklaştı. Onu pencereden izledim."

Crewe bu itirafı zihninde bir yere not etti. Eğer dedektifin
gitmesini pencereden izlemişse, onu son kez görmek istemek için belli ki bir nedeni vardı. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​tanıyorum. Nasıl biriydi?"

"Uzun, senin kadar uzun, sadece daha büyük - çok daha büyük. Ve parmaklarıyla tekrar tekrar okşadığı kocaman bir bıyığı vardı." Gabrielle, kendi kısa üst dudağında hareketi zarifçe taklit etti.

"Onu tanıyorum," diye açıkladı Crewe gülümseyerek. "Adı Rolfe. Sizi
tedirgin edecek hiçbir şey olmamalı, mademoiselle. Gerçekten, tam bir
kadın düşkünü."

Gabrielle omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Öyle olabilir," diye cevapladı; "ama ondan hoşlanmıyorum ve Madam Holymead'i endişelendirmesini istemiyorum."

"Ama neden Bayan Holymead'i görmesine izin vermiyorsun?" diye önerdi Crewe, kısa bir duraklamadan sonra. "Ona sadece birkaç kısa soru sormak istediği için, bana öyle geliyor ki
bu zorluktan kurtulmanın en hızlı yolu bu olur ve bahsettiğin
tüm sıkıntı ve endişeden seni kurtarır."

"Sana söyleyeyim, yapmayacağım," diye ilan etti Gabrielle hararetle. "Madam Holymead'in
endişelenmesine ve korkunç çileyle hastalanmasına izin vermeyeceğim. Bah! Siz
bu kadar beceriksiz adamlar--Madam Holymead gibi bir hanımın
hassas duygularından ne anlarsınız? En ufak bir heyecanla
günlerce rahatsız oluyor,
dalıp gidiyor. Dün geceden sonra--polis memurunun ziyaretinden sonra--oldukça histerikti."

"Korkacak hiçbir şeyi yokken neden olsun ki?" diye karşılık verdi Crewe.

Basit bir hayret tonuyla konuştu, ancak Gabrielle örtülü kirpiklerinin altından ona hızlıca bir bakış
attı ve cevap verdi:

"Bah! Bunun bununla ne alakası var? Tekrar ediyorum: Mösyö Crewe, siz erkekler
Madam Holymead gibi bir hanımın böyle bir konuda
duygularını anlayamazsınız. O ve kocası, daha önce de söylediğim gibi, büyük yargıçla
zamanındaydılar. Evini ziyaret ettiler, onunla yemek yediler, onunla
toplumda tanıştılar. İşte, vahşice, korkunç bir şekilde öldürüldü. Madam, korkunç haberi duyduğunda,
günlerce hasta oluyor; yemek yiyemiyor,
uyuyamıyor; hiçbir şeyle ilgilenemiyor. Polis ajanları bir adamı yakalayıp onun katil olduğunu söylediklerinde biraz unutuyor. Sonra
mahkemede bu kadar tuhaf bir isme sahip olan bu adamın yargılanması geliyor - Yaşlı
Bailee. Gazeteler yine korkunç hikayeyle dolu; ölü adamla;
nasıl göründüğüyle öldürülmüş; kan gölünde nasıl yatmış; onu nasıl
kesmişler! Madam Holymead bunları görmeden bir gazete bile alamıyor,
ve tekrar hastalanıyor. Sonra jüri, polis ajanlarının
yakaladığı adamın katil olmadığını söylüyor. Serbest kalıyor ve bir kez daha
söylentiler bitiyor. Madam Holymead bir kez daha unutmaya başlıyor, bu polis ajanı
ona her şeyi bir kez daha hatırlatmak için
evine geldiğinde. Çok acımasız,
mösyö, çok acımasız!"

Gabrielle sözlerini bitirirken sesi öfkeyle titriyordu ve Crewe
ona yakından baktı. Bayan Holymead'e olan sevgisinin
sahte olmadığına ve ona bu bakış açısından yaklaşmanın en iyisi olacağına karar verdi.

"Üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde, "ama size nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Mösyö," dedi Fransız kadın, ellerini kavuşturarak, "böyle söylememenizi rica ediyorum. Yardım etmeniz çok kolay olurdu -ben değil, Madam."

"Nasıl?"

"Bu polis ajanını tanıyorsunuz. Siz de bir polis ajanısınız, ama çok daha
büyük. Bu nedenle, polis memuru olan arkadaşınızın kulağına sadece küçük bir kelime fısıldarsınız ve o bir daha Madam Holymead'i rahatsız etmez. Bence bunu yapabilirsiniz. Ve polis memuruna vermek için paraya ihtiyacınız varsa, ben getirdim." Sinirli bir şekilde çantasını karıştırdı.

"Kal," dedi Crewe. "İstediğiniz şey imkansız. Scotland Yard ile hiçbir
işim yok. İstesem bile soruşturmalarına karışamam. Bana sadece gülerlerdi."

Gabrielle'in koyu gözleri hayal kırıklığını gösteriyordu, ancak amacına ulaşmak için bir
çaba daha gösterdi. Crewe'ye doğru eğildi ve ikna edici bir
elini onun koluna koydu.

"Eğer sadece çaba gösterirseniz," dedi tatlı bir şekilde, "güzel
Madam Holymead'im sonsuza dek minnettar olacaktır."

"Mademoiselle, bir kez daha tekrar ediyorum ki istediğiniz şey imkansız,"
diye karşılık verdi Crewe kararlı bir şekilde. "Tekrar ediyorum, Bayan Holymead'in polisin ona sormak istediği birkaç soruyu yanıtlamaya neden itiraz ettiğini anlayamıyorum. Böyle önemsiz bir şey konusunda fazla hassas."

Gabrielle, önündeki adamın hileyle kandırılmayacak kadar
kurnaz olduğu gerçeğini sessizce kabul ederek omuzlarını hafifçe silkti.

"Başka bir sebep daha var, mösyö," diye fısıldadı.

"Bunu bana söyleseniz iyi olur."

"Kadın olsaydınız tahmin ederdiniz. Öldürülen büyük yargıç, boş zamanlarında sizin yiğit dediğiniz türden biriydi - benim cinsiyetimi seviyordu. Fransa'da bunun bir önemi olmazdı ama İngiltere'de buna çok fazla değer veriyorlar - çok fazla. Madam Holymead, polisin böyle bir görev için evini ziyaret ettiğini dünya öğrenirse, adının en ufak bir skandal
çıkacağından korkuyor. Madam masum - bunu size
temin etmemize gerek yok; ama İngiltere'nin namuslu hanımları
eleştiricidir."

"Scotland Yard çalışanları bununla ilgili hiçbir şey ifşa etmeyecektir,"
dedi Crewe.

"Öyle olabilir, ama bu şeyler ortaya çıkıyor," diye karşılık verdi Gabrielle.

"Mösyö," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve alçak bir tonda konuşarak, "eğer isterseniz çok şey yapabileceğinizi --çok şey yapabileceğinizi--ve Madam Holymead'in endişelenmesini
engelleyebileceğinizi biliyorum. Katilin kim olduğunu --yani büyük yargıcı gerçekten öldüren kişiyi-- söylerlerse bunu yapar mıydınız?" Crewe
gerçekten şaşırmıştı, ama yüz hatları üzerindeki kontrolü o kadar tamdı ki bunu belli etmedi. "Sir Horace Fewbanks'in katilinin kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu, sakin ve düzgün bir tonda. "Mösyö, biliyorum. Size tüm hikayeyi gizlice anlatacağım - nasıl diyorsunuz? - eğer bana Madam Holymead'e istediğim gibi yardım edeceğinize söz verirseniz." "Böyle bir
pazarlığa giremem," diye karşılık verdi Crewe. "Bayan Holymead'in sizin söylediklerinize karışıp karışmadığını - endişelenip endişelenmediğini - bilmiyorum."

"Mösyö, karışmıyor!" diye öfkeyle parladı Gabrielle. "Bu konuda hiçbir şey
bilmiyor. Sana söyleyeceklerim sadece beni ilgilendiriyor."

"O durumda," diye karşılık verdi Crewe, "Bence benimle açık ve özgürce konuşsan daha iyi olur ve eğer yapabilirsem sana yardım ederim."

"Belki de haklısın," diye yanıtladı. "Sana her şeyi anlatacağım, yeter ki bana şeref sözü ver ve
söyleyeceklerimi polise bildirme."

"Beni bu söze bağlarsan, sana işaret ettiğin yönde nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum," dedi Crewe, bir an düşündükten sonra. "Polis Bayan Holymead hakkındaki soruşturmalarından vazgeçmeleri istenirse,
doğal olarak bunun nedenini bilmek isteyeceklerdir."

"Kesinlikle haklısın," dedi Gabrielle. "Bunu düşünmemiştim. Ama
size her şeyi anlatırsam ve siz de polis ajanlarına Madam'a yardım etmek için
söylemek zorunda kalırsanız, polis ajanlarının gelip beni
tutuklamayacağına dair söz verir misiniz?"

"Eğer cinayet işlemediyseniz veya buna herhangi bir şekilde
yardımcı olmadıysanız, size bunu söz verebilirim," diye karşılık verdi Crewe.

"Mösyö, sizi anlamıyorum ama ne demek istediğinizi neredeyse tahmin edebiliyorum.
Sözünüz, sizin temkinli dediğiniz türden. Yine de, yüzünüzü
beğeniyorum ve size güveneceğim."

Gabrielle bir süre sessizliğe gömüldü ve Crewe'ye
ciddi bir şekilde baktı. "Mösyö," dedi uzun uzun, "anlatmam gereken korkunç bir hikaye var,
ve bildiklerimi bir yabancıya anlatmak benim için zor. Yine de,
başlayacağım. Büyük yargıcı iyi tanıyordum."

"Sir Horace Fewbanks'ı tanıyor muydunuz?" diye haykırdı Crewe.

"O benim sevgilimdi, mösyö."

Son iki kelimeyi meydan okurcasına söyledi, Crewe'a
itirafı nasıl karşıladığını görmek için hızlıca bir bakış attı. Cevap veren bakışlarında güven verici bir şeyler bulmuş gibiydi ve daha sakin bir tonla devam etti:

"Londra'ya onu ziyarete geldiğimde onu sık sık Madam Holymead'in evinde görürdüm. Onu gördüğümde Sir Horace'a hayran kalırdım - sık sık uğrar ve yemek yerdi, çünkü Mösyö Holymead'in arkadaşıydı. Ama Madam bana büyük yargıcın İngiltere'de hanımların sevgilisi olarak adlandırılabilecek biri olduğunu - tehlikeli olduğunu - bu yüzden ona dikkat etmem gerektiğini söyledi. Bana uğradığında ona bakardım ve İngiliz tarzında yakışıklı olduğunu düşünürdüm ve bazen fark edilmediğinde bana bakar ve bana gülümserdi. Ama Madam ona bakmamdan hoşlanmazdı; aptal olduğumu söylerdi; dikkatli olmam konusunda beni uyarırdı."

Gabrielle omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Madam'ın uyarısı ne işe yaradı? Sadece cinsiyetimin bu büyük aşığı hakkında daha fazla şey bilmek istememe sebep oldu. Bunu gördü ve fırsatı değerlendirdi ve
benimle sevişti. O kadar ateşli, o kadar ateşli bir aşıktı ki
ben fethedildim.

"Sevgili olduktan sonra ona sırrımı söyledim--evli olduğumu.
Kocam Pierre Simon kötü bir adamdı ve bu yüzden onu terk ettim. Ama Madam
evli olduğumu bilmemeli, çünkü bu benim sırrım. Her şeyi
söylemek doğru olmaz--ayrıca, onu üzerdi.

"Mösyö, sevgilimle, büyük yargıçla mutluydum. Çok çekiciydi.
Siz İngilizlerin sahip olmadığı o çekici tavırlara sahipti. Sadık mıydı? Bilmiyorum. Sık sık birlikteydik ve sık sık buluşmak
imkansız olduğunda mektuplar yazdık. Mektuplarımı sakladı - onu çok eğlendirdiğini söyledi - çok
Fransız, çok keskin, İngiliz hanımların mektuplarından çok farklıydı. Ne yazık ki,
mösyö, başkaları da olmuştu - çok daha fazlası olmalıydı, çünkü
cinsiyetimi çok iyi anlıyordu.

"Bir öğleden sonra Regent Caddesi'ndeki büyük mağazalarda yürüyüşe çıkmıştım, omzuma bir el konduğunu hissettim ve etrafıma baktığımda
kocam Pierre'i gördüm. O buluşmadan memnundu, ama ben memnun değildim.
Beni konuşabileceğimiz bir kafeye götürdü. Her zaman bundan bahsediyordu - para, para, para. Her zaman para isterdi. Bana biraz
bulmam gerektiğini söyledi ve bende hiç olmadığını söylediğimde bana
bir şekilde
bulmam gerektiğini, yoksa eve gelip sırrımı ifşa edeceğini söyledi. Kafeden
çıktım ve onu orada bıraktım. Ama onu kısa süre sonra tekrar ve tekrar gördüm. Beni takip etti ve isteğim dışında benimle konuştu.

"Mösyö, çok sıkıntılıydım ve uzun süre Pierre'den kurtulmanın bir yolunu düşünmeye çalıştım, çünkü eve gelip Madam Holymead'e
evli olduğumu söylemesinden korkuyordum. Sonra
aşkım olan büyük yargıcı düşündüm. Pierre'i nasıl göndereceğini bilirdi, çünkü
Pierre ondan korkardı. Ama Sir Horace İskoçya'daydı,
zavallı kuşları vuruyordu. Ama ona yazdım ve benim hatırım için hemen gelmesini istedim, çünkü sıkıntıdaydım ve yardıma ihtiyacım vardı. Mösyö, o
geldi--ama ölüme gitti. Bana saat on buçukta Riversbrook'ta buluşmam için bir mektup gönderdi. Çok geç olduğu için üzgündü, ama
uzun yaz akşamında hava kararana kadar eve gelmemenin daha güvenli olacağını düşündü, çünkü insanlar çok
kınayıcıydı. Madam Holymead'e bir arkadaşımla tiyatroya gideceğimi söyleyecektim.

"Çok memnundum Pierre'den kurtulacağımı düşünmek, sabah beni durdurup tekrar parayla ilgili soru sorduğunda, ona büyük yargıcın mektubunu gösterdim ve eğer gitmez ve beni yalnız bırakmazsa yargıcın onu hapse attıracağımı söyledim. 'O senin sevgilin,' dedi Pierre. 'Onu öldüreceğim.' Ama güldüm, çünkü biliyordum ki Pierre benim birçok sevgilim olmasını umursamıyor. Ona dedim ki, 'Pierre, parayı gasp edeceksin' -İngilizler buna şantaj diyorlar, öyle değil mi, Mösyö Crewe?- 'ama öldürmeyeceksin. Sir Horace senden korkmuyor. Ona yaklaşırsan seni hapse attırır,' Ama Pierre derin düşüncelere dalmıştı. Birkaç kez, 'Para istiyorum,' dedi. Her seferinde, 'O zaman bunun için çalışmalısın,' dedim. 'Para kazanmanın yolu bu değil,' diye cevapladı. 'Bu büyük yargıcın çok parası var, öyle değil mi?'

"Onu para düşünerek bıraktım, mösyö. Ama düşüncelerinin ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Eve döndüm ve Madam Holymead'e o gece tiyatroya gideceğimi söyledim. Evden saat sekizde ayrıldım ve Piccadilly ve Regent Caddesi boyunca yürüdükten sonra Hampstead'e giden trene bindim. Sonra çok erken olmamak için Sir Horace'ın evine yürüdüm. Kapı açıktı ve bunu garip buldum ama cinayet
düşünmemiştim. Bahçede yürürken bir el silah sesi duydum - iki el silah sesi - sonra bir çığlık ve yere düşen bir şeyin sesi. Evin kapısı açıktı ve koridorda ışık yanıyordu. Yukarıdan ayak sesleri duydum - hızlı ayak sesleri - ve sonra onları merdivenlerden aşağı
inerken duydum. Korktum ve koridordaki perdelerin arkasına saklandım. Ayak sesleri aşağı indi ve giderek yaklaştı ve yanımdan geçtiler, dışarı baktım. Mösyö, Pierre'di. Ona
yumuşak bir şekilde, 'Pierre, Pierre!' diye seslendim. Etrafına baktı ve yüzü çok
farklıydı--çok korkunçtu. Sesimi tanımıyordu ve
bir çığlık atarak benden kaçtı.

"Mösyö, kalbim cesurdur. Sizin sinir dediğiniz şeye sahip değilim, ama
büyük evde, neyle olduğumu bilmediğim biriyle yalnız olduğumu anladığımda, büyük bir
korku beni sardı. Gözlerim yukarıdaki
merdivenlere dikilmiş halde koridorda kıpırdamadan durdum. Önce her şey sessizdi, sonra korkunç bir ses duydum--bir
inleme. O zaman kaçmak istedim, mösyö, ama iyi Tanrı bana
yukarı çıkıp odaya girmemi emretti, orada bir yaratık bana ihtiyaç duyuyordu. Yukarı çıktım ve yarı açık bir odanın kapısına doğru yürüdüm. Tamamen açtım ve içeri girdim.

"_Mon Dieu!_ yargıç orada yalnızdı, ölüyordu. Pierre onu vurmuştu.
Yerde yatıyordu, soluk soluğa, inliyordu ve göğsünden kan
damlıyordu. Bunu gördüğümde öne doğru koştum ve zavallı başını dizime koydum,
ve mendilimle kanı durdurmaya çalıştım. Ama bunu yaparken yargıç bir kez daha inledi. Beni tanımıyordu, ama ona ismim ile seslendim.
Korkunç bir acı içinde başını göğsümden çekti. Eli
göğsündeki deliği kavradı, mendilime kapandı. Ve böylece öldü.

"Mösyö, garip görünebilir ama size temin ederim ki o öldüğünde
tekrar sakinleştim. Ayağa kalktım ve odada etrafıma baktım. Yanındaki yerde bir tabanca gördüm. Onu alıp
çantama sakladım. Tüpü sıcaktı. Sonra bir sandalyeye oturdum ve
ne yapmam gerektiğini düşündüm. Polis orada olduğumu bilmemeliydi. Onun
sevgilim olduğunu bilmemeliydiler. Ona yazdığım mektupları düşündüm. Onları
masasının arkasındaki küçük bir çekmecede saklamıştı --gizli bir
çekmece. Bana sık sık mektuplarımı orada göstermişti ve bir keresinde
çekmeceyi açan yayı
nerede bulacağımı göstermişti. Bu yüzden yayı aradım ve buldum. Çekmece açıldı ve mektuplarım birbirine bağlanmış haldeydi. Hepsini alıp çantama sakladım ve sonra
saklama yerini kapattım. Geriye sadece sevgilimin elinde tuttuğu mendil kaldı. Çıkarmaya çalıştım ama başaramadım. Acelem yüzünden onu
dışarı sürükledim--o zaman çıktı ama elinde biraz kaldı. Görünmedi. Daha fazla beklemeye cesaret edemedim. Işığı söndürdüm ve odadan
çıkıp aşağı indim. Tekrar ışığı söndürdüm, kapıyı kapattım ve aceleyle uzaklaştım.

"İşte, mösyö, benim hikayem."

XXIII. BÖLÜM

Gabrielle hikayesini bitirdiğinde, Crewe'nin yüzüne hızlıca bir bakış
attı sanki kararını anlamaya çalışıyormuş gibi. Ama görünüşe göre orada hiçbir şey okuyamıyordu ve buyurgan bir hareketle haykırdı:

"Sırrımı - sana olan utancımı - ifşa ettiğim ve her şeyi anlattığım için şimdi istediğimi yapacak mısın? Madam Holymead'i bu polis ajanları tarafından zulüm görmekten kurtaracak mısın?"

"Önce sana birkaç soru sormalıyım."

Dedektifin sakin İngilizce tonuyla Fransız kadının aceleci itirazı arasındaki tezat, Crewe'nin açık
not defterine yavaşça bir giriş karaladığı metodik yolla vurgulanıyordu. Onu izlerken koyu gözleri sabırsızlıkla parlıyordu.

"Çabuk sorun, mösyö, çünkü meraktan yanıyorum."

"Öncelikle, herhangi bir--"

"Durun, mösyö! Ne isteyeceğinizi biliyorum! Herhangi bir kanıtım olup olmadığını söylerdiniz? Bu kadar önemli şeyleri unutmam aptallık. Size kanıtları getirdim."

Konuşurken çantasının tokasını karıştırdı ve konuşmasını bitirmeden önce onu yırtıp içindekileri Crewe'nin önündeki masaya boşalttı - zarif bir mendil ve bir tabanca.

"Bakın, mösyö!" diye bağırdı; "Size bahsettiğim mendil işte burada. Yargıcın göğsündeki kanı durdurmaya çalıştığımda aldığı mendildi - köşesine bakın ve neredeyse cansız olan elinin birazını kopardığını göreceksiniz. Ve tabanca - onun yanındaki
yerden aldığım şey. O zamandan beri kilitli tutuyorum."

Crewe her iki eşyayı da yakından inceledi. Tabanca, sapına öldürülen adamın baş harfleri kazınmış, gümüş kaplamalı, küçük, nikel kaplama bir silahtı. Beş haznesi vardı ve fişeklerden biri boşaltılmıştı. Diğer dört hazne hala doluydu. Crewe fişekleri dikkatlice çıkardı ve onları yakından inceledi. Birini daha ayrıntılı incelemek için ışığa tuttu.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu: "Tabancayı ateşlemeye mi çalışıyordun?"

"Hayır, hayır, mösyö," diye bağırdı hemen. "Ateşlemeyeceğim, anlamıyorum. Onu harekete geçiren küçük şeye dokunmamaya dikkat ettim."

"Tetik," dedi Crewe. Dikkatini çeken fişeği tekrar inceledi. Ateş etmemişti, çünkü kapağında çekicin vurduğu yerde bir çukur vardı. Dört fişeği masaya koydu ve dikkatini mendile vererek onu ayrıntılı bir şekilde inceledi.
Hanımların mendil dediği o incecik muslin ve dantel parçalarından biriydi; maliyeti kullanışlılığıyla orantısız olan bir
şeydi. Gabrielle, onu dikkatle incelerken onu dikkatle izliyordu,

"Mendilin -bir kutu dolusu- bana Sir Horace tarafından verildi çünkü
benim güzel şeyleri sevdiğimi biliyordu."

Parmağını eksik köşeye koydu, ki bu gerçekten de tarif edildiği şekilde
kopmuş olabilirdi. Dantelin bir parçası eksikti ve
şiddetle çıkarıldığı belliydi, çünkü boşluğun etrafındaki dantel gevşemişti ve muslin hafifçe yıpranmıştı.

"Mendilin ölü adamın elinden zorla çıkarıldığında köşenin koptuğunu mu söylüyorsun?" dedi Crewe. "Ama polis veya başka biri tarafından
elinde bulunmadı. Ve mendille birlikte gömülmedi, çünkü cesedi dikkatlice
inceledim. Ne oldu?"

Gabrielle ona sanki bir tuzaktan şüpheleniyormuş gibi hızla baktı.

"Benimle oynardın," dedi sonunda. "Ne oldu? Neden,
kesinlikle Scot-Scotland Yard polisinin elinde olduğunu biliyorsunuzdur. Madam'ı arayan polis memurunda da vardı. Adı neydi--Rudolf?"

"Rolfe?" diye haykırdı Crewe. "Onda mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Bana göstermedi ama yine de gördüm.
Telefonda konuşurken mendilimi düşürdüm ve Mösyö
Rolfe aldı. Hemen mendilimi inceledi--bu değil, mösyö, ama aynı türden bir mendil--ve cebinden ölü adamın elindeki eksik parçayı çıkardı ve onları yan yana
inceledi. Benim görmediğimi sanıyordu - sırtım dönüktü - ama ben
duvarda asılı duran aynada gördüm. Sonra, telefon görüşmemi bitirdiğimde eğildi ve 'Mendilin, mademoiselle' dedi.
O kadar da kötü yapılmamıştı - beceriksiz bir polis memuru için."

Crewe'nin ifadesine ne kadar ilgi duyduğunu fark edemedi, ama onu memnun ettiğini gördü.

"Bu yüzden tekrar gelecek," diye devam etti. "Bu yüzden Madam Holymead'i sorgulayacaktı. Ve sonra ne olacak? Bilmiyorum. Polis çok fazla hata yapıyor - siz İngilizlerin dediği gibi gaflar. Onu bu gaflarıyla tutuklarlar mıydı? Bu yüzden
sizden onu kurtarmanızı istemek için yanınıza geldim."

"Tabancayı ve mendili alabilir miyim?" diye sordu Crewe. "Onlara çok iyi bakacağım."

"Bunlar sizin emrinizde, çünkü bunları polis memuruyla yüzleşmek için kullanacaksınız."

Crewe, eşyaları sekreterine götürmeden ve güvercin deliklerinden birine kilitlemeden önce sessizce tekrar inceledi.

Sonra, büyük, aydınlık gözleri tereddütsüzce onunla buluşan Gabrielle'e döndü. Hatta hafifçe gülümsedi - samimi ve ilgi çekici bir gülümsemeyle, şunu söyledi:

"Ve şimdi, mösyö, başka sorunuz var mı?"

Crewe ona gülümsedi.

"Harika bir hikaye anlattınız, mademoiselle ve bunu kendi başlarına neredeyse ikna edici olan iki önemli kanıtla doğruladınız," dedi. "Ancak Scotland Yard polisi
şüpheli bir grup ve daha fazla bilgiye sahip olmam gerekiyor onları ikna etmek için--eğer istediğiniz gibi size yardım edeceksem."

Gabrielle, Crewe'ye minnettar bir bakış attı. Sözlerinden, onun hikayesine inandığını ve ona yardım etmeye meyilli olduğunu anladı, ancak
Scotland Yard polisinin onu ikna etmekten daha zor olabileceği ortaya çıktı.

"Bah! O polis ajanları--her yerde aynılar," diye haykırdı.
"Suçla o kadar çok uğraşıyorlar ki, zihinleri lekeleniyor ve
yanlışla doğru arasındaki farkı anlayamıyorlar. _Que voulez-vous?_
Beyinleri çok küçük. Sizin durumunuzda durum farklı.
Burada--ve orada." Her iki elinin bir parmağıyla şakaklarına hafifçe dokundu. "Devam edin, mösyö: Bana istediğiniz soruları sorun. Cevaplamaya
çalışacağım."

"Merdiven sahanlığındaki perdelerin arkasına saklanırken, kocanız Pierre'in yanınızdan hızla geçtiğini söylediniz. Onun olduğundan emin misiniz?"

"Bu konuda, mösyö, ne yazık ki şüphe yok. Yanımdan geçerken ve arkasını döndüğünde yüzünü oldukça net bir şekilde gördüm."

"Işık arkadan parlıyor ve yüzünü çok yakından göstermiyordu," diye önerdi Crewe.

"Yine de, mösyö, Pierre'i net bir şekilde görmem için yeterliydi. Koşarken başı yarı dönüktü, sanki yargıcın kalkıp korkunç eylemi için onu cezalandırmasını bekliyormuş gibi ve onu _silüet_ olarak, oh, çok net bir şekilde gördüm - yanılması imkansızdı. Yumuşak bir şekilde 'Pierre!' diye bağırdım ve yüzünü hemen çevirdi ve sonra bir çığlık atarak patika boyunca kayboldu."

"Bu saat kaçtaydı?"

"Saat--on buçuktu, çünkü yargıcın bana gönderdiği mektuba göre orada olmam gereken saat oydu."

"Ama saatin on buçuk olduğundan emin misiniz? Erken gelmediniz mi? Saat tam
on civarı değil miydi?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Saat on olsaydı sevgilimin hayatını kurtarmak için
zamanında yetişirdim--bu kadar çok kişiye keder getiren bu büyük trajediyi önlemek için."

Crewe ona sertçe baktı ve sonra başını sallayarak Sir Horace Fewbanks'in hayatını kurtarmak için
zamanında yetişmiş olsaydı çok fazla acının önleneceği gerçeğini kabul etti.

"Odaya girdiğinizde, Sir Horace Fewbanks'in yerde yattığını ve öldüğünü söylüyorsunuz. Odanın neresindeydi?"

"Eğer bu odada olsaydı, tam arkanızda yatıyor olurdu,
başı duvara dönük ve ayakları o pencereye doğru bakıyordu. İçeri girdiğimde mücadele etti ve inledi ve pozisyonunu biraz değiştirdi, ama çok fazla değil. Öyle öldü."

Crewe yargıcın öldürüldüğü odayla ilgili anılarını hızla gözden geçirdi. Gabrielle'in ifadesi bir kez daha suçun ve işlenme biçiminin kendi
yeniden inşasıyla uyuşuyordu. Eğer cinayet ofisinde işlenmiş olsaydı ikinci kurşun duvara saplanmak yerine pencereden geçerdi ve yargıç onun gösterdiği yere düşerdi.

"Mektuplarını aldığın yazı masası neredeydi?" Crewe'nin bir sonraki sorusuydu.

"Şuradaydı - hemen hemen oradaydı - küçük kitaplığın oradaydı."

Daha etkileyici rafların biraz önünde duran küçük meşe kitap sehpasını işaret etti. Raflarda, Crewe'nin "Haydutlar Kütüphanesi"ni oluşturan gazete kupürleri ve fotoğraflardan oluşan
ciltler vardı.

"Şimdi mektuplara geliyoruz. Onları masanın gizli çekmecesinden aldın. Neden onları çıkardın?"

"Çünkü polis ajanlarının onları bulmasını istemezdim, çünkü o zaman
çok şey bilmek isterlerdi."

"Peki onlarla ne yaptın?"

"Mösyö Crewe, onları yok ettim. Eve döndüğümde hepsini yaktım--çok
korkmuştum."

"Yargıç öldürüldükten sonra onları elinizde tutmaktan korktuğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet. Onları meraklı gözlerden korumak için nereye ihtiyacım vardı? Yani, mösyö,
hepsini tek tek yaktım ve kömürleşmiş parçaları saklayıp ertesi gün Park'a götürdüm, orada fark edilmeden dağıttım."

"Peki Craigleith Hall'daki Sir Horace Fewbanks'e Londra'ya gelip sizi kocanızın zulmünden kurtarmasını istediğiniz mektubunuz ne oldu?"

Kadın, ona tuzak kurup kurmadığını anlamak için ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sir Horace, polis bulamadıysa İskoçya'da yok etti sanırım."

"Diğer tüm mektuplarınızı bu kadar dikkatli bir şekilde saklaması ve onu yok etmesi garip. Belki de çalınan şey cüzdanıydı."

"Bilmiyorum. Ne önemi var? Gitti." Kadın omuzlarını hafifçe ve kayıtsızca silkti.

"Cüzdanı kimin çaldığını biliyor musunuz?"

"Hayır, mösyö. Trende çalındığını sanıyordum."

"Bu polis teorisi," diye cevapladı Crewe. "Ama bunu boş ver.
Cinayet gecesinden beri Pierre'i gördün mü?"

"Mösyö, görmedim. Sanki yer onu yutmuş gibi.
Mezarın sessizliğiyle sessiz kalıyor."

"Böyle yapması akıllıca," diye cevapladı Crewe. "Şimdi, mademoiselle,
size soracağım başka soru yok. Güveniniz güvende; "Bu konuda hiçbir endişe duymanıza gerek yok."

"Kendim umurumda değil, Mösyö Crewe, Madam Holymead polis ajanlarının zulmünden kurtulduğu sürece," diye cevapladı Gabrielle, konuşurken
oturduğu yerden kalkarak. "Hikayemi dinledikten sonra, bana
bir güvence verebilirseniz--"

"Sanırım size Bayan Holymead'in daha fazla polis ilgisiyle rahatsız edilmeyeceğine
güvenerek söz verebilirim," dedi Crewe, bir anlık duraklamadan sonra.

Gabrielle gitmek için dönerken yoğun bir şekilde minnettarlık ifadeleri kullandı.

"Geri kalanı için, ne olacağını umursamıyorum. Ben--nasıl denir--çok mutluyum. _Je vous remercie_, monsieur, yalvarırım yapmayın,
başım ağrımadan
çıkabilirim."

Ancak Crewe onu merdivenlere götürdü, orada da sonunda ayrılmadan önce onun bolca teşekkürünü dinlemek zorunda kaldı.
Zarif
vücudunu, kıvrımlı merdivenlerde gözden kaybolana kadar izledi ve sonra
ofisine geri döndü.
Dış ofiste, bir ofis taburesine tünemiş olan Joe ile konuşmak için durdu, Joe kalem bıçağıyla ofis masasına hızla vuruyordu, tünediği yerde tehlikeli bir şekilde ileri geri sallanıyordu ve telgrafta Red Gulch istasyonunu arayarak kaçak lokomotifi 4.40 ekspresine çarpmaktan kurtarma dramasında kahraman rolünü oynuyordu.

"Joe," dedi Crewe, "en azından bir saat boyunca kimseyi görmeyeceğim -- kimseyi. Anlıyor musun?"

Joe, talimatları kesin bir şekilde anladığını belli ederek başını sallayacak kadar uzun süre sinema dünyasından çıktı. Crewe kendi odasında
not defterini çıkardı ve bir kez daha Gabrielle'in itirafının yeni ışığında, şaşırtıcı Riversbrook gizemini incelemeye kendini verdi.

Hikayesinin bir kısmı, diye düşündü, doğru olmalıydı. Sir Horace'ın tabancasını ve daha da önemlisi, ölmek üzereyken
kavradığı bir mendili çıkarmıştı. Cinayet gecesi Riversbrook'ta veya başka bir kadının olduğu ve öldürülen adam ölmeden önce odada olduğu açıktı. Bu, Birchill'in Hill'e, bahçede saklanırken bir kadının ön kapıyı kapatıp bahçe yolunda yürüdüğünü gördüğüne dair ifadesiyle örtüşüyordu. Crewe, Gabrielle'in odayı tarif edişini hatırlayarak, yargıcın yanında olanın muhtemelen o olduğu sonucuna vardı. Ölüm anları.
Gerçekten
görmüş olan bir kişi dışında hiç kimse odayı bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tarif edemezdi.

O zaman odadaydı. Hangi amaçla? İtirafında
belirttiği sebeplerden dolayı mı? Crewe şüpheyle başını salladı.

"Cep defteriyle ilgili tuzaktan kurtuldu ama kötü bir
hata yaptı," diye düşündü. "Gizli çekmecedeki mektuplar götürüldü ve
onun söylediği gibi yakıldıklarından hiç şüphem yok. Ama onlar onun mektupları mıydı?
Sir Horace sevgilisi miydi? Her neyse,
onları söylediği şekilde ele geçiremedi.
Sir Horace öldürüldüğü gece götürülmediler, çünkü o sırada
gizli çekmecede değillerdi."

BÖLÜM XXIV

Rolfe, bir dolandırıcılık davasıyla ilgili zorlu bir günün ardından odasında sakin bir akşam geçiriyordu; Soruşturmalar o kadar sonuçsuzdu ki, Müfettiş Chippenfield'dan resmi bir azar işitmişti.

Rolfe o akşam Scotland Yard'dan biraz umutsuz bir ruh haliyle ayrılmıştı, ancak eve hızlı bir yürüyüş ve güzel bir akşam yemeği ona o kadar iyi gelmişti ki, sakin bir zihin ve ağzında piposu ile boş zamanlarının hobisine büyük bir keyifle kendini adayabilmişti.

Bu hobi, sinema salonlarına sık sık gitmesinin, efendisinin aksine, sertle serti birlikte almak zorunda olan polis dedektiflerinin boş zamanlarını tabanca atışı yaparak ve duvardaki bir kupa asına hançer fırlatarak geçirdikleri sonucuna varmasına yol açan Joe Leaver'ın hayret verici küçümsemesini uyandırırdı. Rolfe'un hobisi pul koleksiyonculuğundan daha heyecan verici değildi. Pulların geleneklerine derinlemesine hakimdi ve özel tutkusu "mavi bir Mauritius" sahibi olmaktı. Koleksiyonu kapsamlı olmasına rağmen, hiçbir şekilde muhteşem bir değere sahip değildi, çoğunlukla pul koleksiyoncularından mütevazı alışverişlerden ve yabancı postaların gelmesinden sonra Scotland Yard'daki çöp kutularında bulduklarından oluşuyordu. O gün, çöp kutularından özellikle iyi bir ganimet elde etmişti, çünkü "avı" Japonya ve Fiji'den gelen birkaç nispeten iyi örnek içeriyordu. Bu hazinelerin üzerinde keyifle oturuyor, onları dikkatlice inceliyor ve her birini yapıştırıldığı kağıt parçasından ayırırken ışığa tutuyordu. Onları sevgi dolu, uzun parmaklarıyla pul albümüne tek tek yapıştırdı, her pulu kitaptaki küçük karesine titizlikle yerleştirdi. Bu meşguliyete o kadar dalmıştı ki, kapısına yaklaşan yükselen ayak seslerini duymadı ve ayak sesleri durduğunda kapıda bir ziyaretçi görmedi. Onu pul koleksiyoncusunun hayal dünyasından geri çağıran Crewe'nin sesiydi.

"Neden, Bay Crewe," dedi Rolfe, belirgin bir memnuniyetle, "sizi görmeyi kim düşünebilirdi ki?"

"Ev sahibiniz bana gelip gelemeyeceğimi sordu," dedi Crewe, müdahalesini açıklayarak. "'Çok fazla endişeli ve üzgün, sırtının ağrıdığını söylemeye bile gerek yok,' bana yukarı kata kadar eşlik edemeyecek."

"Onu hiç iyi görmedim," dedi Rolfe gülerek. "Her sabah kahvaltımı getirdiğinde, doktorun gizli kulağına saklanması gereken
sırt ağrısının ayrıntılarını duymak zorundayım. Ama
sanırım beni bir oğul olarak görüyor--uzun zamandır buradayım. Ama şimdi
buradasınız, Bay Crewe--" Rolfe, ziyaretçisinin ziyaretinin amacını
açıklamasını kibarca bekledi.

Ama Crewe bunu yapmak için hiç acele etmiyor gibiydi. Puro kutusunu çıkardı ve
Rolfe'a bir puro uzattı, ikincisi özel dedektifin sakladığı puroların mükemmel tadını hoş bir şekilde hatırlayarak puroyu kabul etti. Her biri purosunu iyice yaktığında, Crewe açık pul albümüne baktı ve pullardan bahsetmeye başladı. Bu, Rolfe'un her zaman tartışmaya
istekli olduğu bir konuydu. Crewe pullar konusunda cahil bir yabancı olduğunu ilan etti, ancak böylesine büyüleyici bir konuya
kendisini kaptıranlara karşı saygılı bir hayranlık duyduğunu söyledi. Rolfe, koleksiyoncunun ateşli egoizmiyle, yarım saat boyunca pullar hakkında konuştu, ancak ziyaretçisinin başka bir şey hakkında konuşmaya gelmiş olabileceğini
hatırlamadı.

"Ofisimde küçük bir pul koleksiyonum var," dedi Crewe, Rolfe bir an durakladığında. "İki yıl önce Hatton Gardens'ta vurulan Yahudi elmas tüccarına aitti. Davasını hatırlıyor musun?"

"Tam olarak! Bunu yapan kadını yakalayıp elması geri almak sizin için akıllıca bir işti, Bay Crewe."

Crewe karşılık olarak gülümsedi.

"Yahudi çok minnettardı, zavallı adam. Duruşmadan sonra hastanede öldü, bu yüzden on iki yılla kaçmayı başardı. Bana bir
elmas yüzük ve eline geçen bir pul albümü bıraktı."

"Görmek isterdim," dedi Rolfe hevesle. "İçinde birkaç
iyi örnek olması çok muhtemel. Yahudiler hevesli
koleksiyonculardır. Bana bir bakmama izin verirseniz, koleksiyonun
değerinin ne olduğunu söylerim."

"Hepsini alabilirsin," dedi Crewe. "Sabah oğlum Joe'yu
gönderirim."

"Ah, Bay Crewe, çok iyisiniz," dedi Rolfe, gözlerinde koleksiyoncunun
açgözlülüğü parlayarak.

"Saçmalık! Neden sende olmasın ki? Ama ben buraya sadece
pullar hakkında konuşmak için gelmedim, Rolfe. Riversbrook davası hakkında biraz sohbet etmeye geldim. Sen nasıl gidiyor?"

"Gerçekten," dedi Rolfe, "O zamandan beri pek bir şey yapmadım, o zamandan beri--"

"Birchill beraat ettiğinden beri, ha! Ama sen onu
tamamen bırakmıyorsun, değil mi? Çok yazık olurdu--çok ilginç bir dava. Şimdi doğru adam olarak kimi gözüne kestirdin?"

Crewe'nin sözlerinde bir şakalaşma şüphesi
hissettiğini düşünen Rolfe, Crewe'nin soruşturmasının ilk kısmını yanıtlayarak ikinci sorudan kaçındı.

"Neden olmasın Bay Crewe. Ama şef davaya pek hevesli değil.
Birchill'in beraat etmesi onun için çok büyük bir darbe oldu. Günümüzdeki jürilerin
bir idam cezasıyla mahkûm etmek için fazla yumuşak kalpli olduğunu düşünüyor."

"Yanlış adamı mahkûm etmek için fazla yumuşak kalpli olmaları iyi bir şey," dedi Crewe.

"Evet; en başından beri yanlış yolda olduğumuzu söylediniz," diye cevap verdi. "Bunu unutmadım ve şefin de unutmasına izin verilmiyor. Yard'daki tüm adamlar, Birchill'i tutukladığımızda yanlış adamı yakaladığımızı düşündüğünüzü biliyor ve o ofiste o kadar çok saçma sapan şeye katlanmak zorunda kaldı ki, bu konuda oldukça
sert." Rolfe, şefinin hatalarında veya onlara eşlik eden aşağılanmada hiçbir payı olmayan bir genç gibi mesafeli bir tonda konuştu ve ekledi,
"Scotland Yard'a karşı bir kez daha gol attınız, Bay Crewe ve
bununla gurur duymalısınız." Crewe'ye gizlice baktı ve iltifatı nasıl karşıladığını görmek için.

"Yani Birchill beraat ettiğinden beri davayla ilgili çok az şey yaptınız?"
tek yorumuydu.

"Çok meşguldüm," diye cevapladı Rolfe, yine soruyu geçiştirerek ve
pul albümünün yapraklarını çevirerek Crewe'nin bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçındı. "Görüyorsunuz, Scotland Yard'da son zamanlarda bir iş yoğunluğu var. Lord Emden'de büyük bir hırsızlık olayı var, Peyton'daki nehir kilidinde cesedi bulunan kadının davası var ve diğer yarım düzine dava var, hepsi de kendi açılarından önemli. Bildiğiniz gibi, son zamanlarda epeyce bir suç salgını var Bay Crewe. Bu aralar kendime ayıracak bir dakikam bile yok gibi görünüyor."

"Rolfe," dedi Crewe kuru bir şekilde, "çok fazla itiraz ediyorsun. Buraya seni görmeye geldikten sonra böyle konuşmalarla kandırılabileceğimi mi sanıyorsun?"

Rolfe bu uzlaşmaz sözlere kızardı, ancak konuşamadan önce Crewe daha yumuşak bir tonda devam etti.

"Beni oyalamaya çalıştığın için seni hiç suçlamıyorum. Hepsi oyunun bir parçası. Bir anlamda rakibiz ve bu gerçeği gözden kaçırmamanda haklısın. Ancak bir dedektif olarak, Rolfe, yöntemlerin cilasız. Gerçekten, onlar için utanıyorum. Bu gece seni görmeye geldiğimi biliyor olabilirsin çünkü önemli bir hedefim vardı ve sen kendi
kartlarını oynamadan önce bunun ne olduğunu bulmaya çalışmalıydın, hem de böyle kartlarla! Ne yazık ki incelikten yoksunsun, Rolfe.
Sen asla bir satranç oyuncusu olamazsın; gizli niyetlerin çok
kolayca keşfediliyor. Mesleğinde başarılı olmak istiyorsan bu kadar şeffaf olmamaya çalışmalısın."

Crewe, azarını öyle iyi bir mizahla iletti ki Rolfe, sanki ziyaretçisinin ne demek istediğini anlayamıyormuş gibi ona baktı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Bay Crewe," dedi sonunda.

"Ah, evet, biliyorsun. Son zamanlarda çok meşgul olduğun Riversbrook davasında son hamlenden bahsettiğimi biliyorsun. Ve sana dostça bir şekilde bir kez daha yanlış yolda olduğunu söylemeye geldim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rolfe hemen.

"Neden, Princes Gate, tabii ki," diye cevapladı Crewe neşeyle. "Senin gibi yakışıklı bir genç adamın Princes Gate civarında görülmesinin kadınların kalplerinde bir dalgalanmaya neden olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yani hizmetçiler konuşuyorlardı, öyle mi?" diye mırıldandı Rolfe.

"Hem konuştular hem konuşmadılar. Ama bu konu dışı. Söylemek istediğim şey, Bayan Holymead'den şüphelenerek yanlış yolda olduğun ve eğer başını belaya sokmak istemiyorsan soruşturmalarını bırakmanı şiddetle tavsiye ediyorum. O, Sir Horace Fewbanks cinayetinde Birchill kadar masumdur, ancak onun sosyal statüsündeki bir kadın için, Birchill gibi bir suçluya yaptığınız gibi, yanlış bir atış yapamazsınız."

Bu azarlama üzerine Rolfe öfkeye kapıldı.

"Bakın, Bay Crewe, kendi işinize bakmanız için size teşekkür edeceğim," dedi. "Benim soruşturma yaptığım yerin sizinle hiçbir ilgisi yok. Bunu
hatırlamanızı istiyorum! Ben size karışmam ve sizin de bana karışmanıza
izin vermem."

"Ama ben sadece sizin iyiliğiniz için karışıyorum, dostum! Bunu
neden yaptığımı sanıyorsunuz? Sana söylüyorum, Bayan Holymead'den şüphelenip onu takip ettiğin için çok kötü bir düşüşe doğru gidiyorsun."

Crewe'nin açık sözleri, Rolfe'nin şüpheleri Bayan Holymead'e yöneltildiği andan itibaren beslediği gizli bir korkunun yankısıydı. Ancak Crewe'nin endişelendiğini düşünmesine izin vermeyecekti.

"Bayan Holymead hakkında soruşturma yapıyorsam, bunu yapmak için bolca gerekçem olduğu içindir," dedi sertçe.

"Ve sana söylüyorum ki sen haklı değilsin."

"İspatla!" diye haykırdı Rolfe meydan okurcasına.

Crewe cebinden bir tabanca ve bir kadın mendili çıkardı ve konuşmadan Rolfe'ye uzattı.

Rolfe eşyaları incelerken utancı neredeyse şaşkınlığına eşitti. Köşesi olmayan mendilde, boşuna aradı. Crewe'a ölü adamın elindeki eksik köşenin keşfini hiç söylememişti ve bu nedenle Crewe'un mendili çıkarması onu oldukça utandırdı. Crewe'a mendili nasıl elde ettiğini sormak istiyordu ama sesinin duygularını ele vermeden soruyu çerçeveleyebileceğine güvenemiyordu, bu yüzden tabancayı aldı ve yakından inceledi. Sonra mendili bıraktı ve tekrar dikkatini mendile verdi, başını mendilin üzerine eğdi böylece Crewe yüzünü
görmesin.

"Bulgularım karşısında pek şaşırmış gibi görünmüyorsun, Rolfe," dedi Crewe şaşkınlıkla. "Belki de bu makaleleri daha önce gördün?"

"Hayır, görmedim," dedi Rolfe, hala ziyaretçisinin gözünden kaçınarak.

"Yırtık mendil senin için pek de yeni bir şey değil," dedi Crewe.
"Eksik parçayı buldun; onu Sir Horace'ın öldürülmesinden sonra elinde buldun."

"Benim için fazla zekisin ve bu basit gerçek, Bay Crewe," dedi Rolfe mahcup bir ses tonuyla. "Elinde küçük bir hanımın mendili parçası buldum ve işte burada." Cep defterini çıkarıp parçayı çıkardı. "Benim olduğunu nasıl öğrendiğin, bildiğimden daha fazla."

"Sadece tahmin," dedi Crewe.

Rolfe başını yavaşça salladı.

"Ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi. "Sen derin birisin. Çok fazla şey kaçırmıyorsun. Keşke sana o mendil parçasından ilk başta bahsetseydim.
Ama Chippenfield ve ben Riversbrook gizemini aydınlatmanın tüm itibarını kendimize ait görmek istedik. Bu mendilin izini bulmak için her yeri aradım ama bulamadım. Ve şimdi beni yendin, her ne kadar ilk başta bu kutuda kayıp bir mendil olduğunu bilemesen de. Umarım bana karşı bir kin beslemezsin, Bay Crewe."

"Ne için, Rolfe?"

"Sir Horace'ın elinde bu parçayı bulduktan sonra sana mendilden bahsetmediğim için."

"Hiçbir şekilde," dedi Crewe. "Neden bana söylemeliydin? Öğrendiğim her şeyi sana anlatmıyorum. Hepsi oyunun bir parçası. Mendilin o parçası iyi bir keşifti, Rolfe ve onu bulduğun için seni tebrik ediyorum. Onu nasıl keşfettin?"

"Öldürülen adamın elini zorla açmaya çalışıyordum ve onu serçe parmağıyla diğerinin arasında
sıkıştırılmış halde buldum. Elbette eli kapalıyken görünmüyordu. Onu kaçıran Chippenfield, keşfimi hiç beğenmedi ve en başından beri bunun bir ipucu olarak değerini hafife aldı."

"Eh, aptallığının bedelini ödemek zorunda kaldı."

"Öyle oldu ve hakkını verdi," diye cevapladı Rolfe vahşice. "Karşılaşabileceğiniz en inatçı, inatçı, kendini beğenmiş, dar görüşlü adam." Rolfe, bir rakibinin huzurunda üst düzey subayını bu kadar sert bir şekilde kınamasının pek de iyi bir davranış olmadığını düşündü, bu yüzden aniden sözünü kesti ve Crewe'ye tabanca ve mendili nasıl ele geçirdiğini sordu. Crewe'nin cevabı, Bayan Holymead'in suçla hiçbir bağlantısı olmadığına dair kendisine güvence veren birinden gizlilik vaadiyle bu eşyaları elde ettiğiydi. Hikayeyi kendisine anlatıldığı gibi anlatma özgürlüğüne kavuştuğunda, ilk duyan Rolfe olacaktı. Rolfe sabırsızlıkla "Bayan Holymead'in suçla hiçbir bağlantısı yok muydu?" diye haykırdı. "Belki de cinayetin keşfedildiği sabah Riversbrook'a gidip öldürülen adamın masasından gizli bazı kağıtları aldığını bilmiyorsunuzdur - adamın gizli bir çekmecede saklama alışkanlığı olduğu kağıtlar?" "Evet, bunu biliyorum," dedi Crewe.

"Bu, suç hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Mutlaka değil."

"Bana öyle geliyor. Bu gizli belgeler neydi? Bana
dediklerine göre mektuplardı."

"Bence öyle. Ve sen, Rolfe, dünyanın adamı olarak, evli bir kadının Sir Horace Fewbanks gibi itibarlı bir adama
yazdığı mektupların polis tarafından ele geçirilmesini istemeyeceğini biliyorsun."

"Bu kadının eyleminin nispeten masum bir yoruma
sahip olduğunu kabul ediyorum, ancak diğer şeylerle birlikte ele alındığında bana
çok şüpheli görünüyor. Hill'in bize verdiği ifadede, cinayet gecesi, Birchill'in eve girmeden önce ışıkların sönmesini beklerken bahçede saklanırken ön kapının çarpıldığını duyduğunu ve
şık bir kadının patikadan kapıya doğru yürüdüğünü gördüğünü söyledi."

"O Bayan Holymead değildi," dedi Crewe. "Nereden biliyorsun? Eğer o değilse, kimdi? Biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum ve konuşma özgürlüğüm olduğunda sana söyleyeceğim."

"O zaman üçüncü bir nokta var," diye devam etti Rolfe. "Bak şu
mendile bak. Bayan Holymead'in evine uğradığımda tam olarak aynı desende bir mendil gördüm.

"Bu, Fransız kuzeni Mademoiselle Chiron'un malı değil miydi?"

"Evet, ben oradayken yere düşürdü. Ama muhtemelen
mendili Bayan Holymead'in ona verdiği bir setin parçasıydı."

"Muhtemelen, Rolfe. Ama pahalı şeylere düşkün olan birçok hanımın benzer desende mendilleri vardır. Batı Yakası dükkanları arasında soruşturursanız, adamın bakış açısından zarif ve pahalı bir
ürün olmasına rağmen,
kalite veya desende tek bir şey olmadığını göreceksiniz."

"Belki de öyledir," dedi Rolfe, "ama bu tür mendillere sahip olmak, mektupları
aldığı düşünüldüğünde kesinlikle şüphelidir. Keşke o cehennem alçağı Hill'e
tekrar ulaşabilsem. Bu cinayet hakkında bize anlattığından çok daha fazlasını bildiğinden ve Bayan Holymead ile mektupları hakkında çok daha fazlasını bildiğinden eminim. O kaybolduğundan beri dükkanını gece gündüz gözetlettim ama yuvasına yakın duruyor ve izini
bulamadım."

"Yerinizde olsam onu ​​aramayı bırakırdım," dedi Crewe, purosunun külünü şömineye savururken. "Onu artık bulmanız pek mümkün değil. Aslında, ülkeyi terk etti."

"Hill ülkeyi terk etti mi?" diye yankıladı Rolfe. "Sanırım yanılıyorsunuz, Bay Crewe. Hiç parası yoktu; nasıl kaçabildi?"

Crewe cevap vermeden önce kutusundan bir puro daha seçip yaktı.

"Gerçek şu ki, ona parayı ben verdim," dedi. "Teknik olarak bu bir borç, ama hiçbirinin geri ödeneceğini sanmıyorum."

Rolfe şaka yapıp yapmadığını görmek için Crewe'ye sertçe baktı.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu uzun uzun. "Bildiğimiz kadarıyla Hill gerçek katil olabilir."

"Hayır," diye cevap verdi. "Ona İngiltere'den ayrılmasına yardım etmeden önce, cinayetle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum. Sir Horace Fewbanks'i kimin vurduğunu bilmiyor, ancak tabii ki hala bunun Birchill olduğuna yarı yarıya inanıyor. Kaybolmasının ardından kendisiyle temasa geçtiğimde, acınası bir korku halindeydi; uyanıkken veya uyurken, aklını darağacından alamıyordu. Riversbrook davasını çözmesinde yardımını istediğim iki veya üç nokta vardı ve eğer her şeyi açıklığa kavuşturup bana bildiği kadarıyla gerçeği söylerse onu ülkeden çıkaracağıma söz verdim. Bir itirafta bulundu; bu sefer doğru bir itiraf. İtirafı indirdim ve sana bir kopyasını vereceğim. Siz ve Chippenfield onu köşeye sıkıştırdığınızda polise verdiği ifadeden önemli ölçüde farklı olan birkaç ilginç nokta var."

"Bunlar ne?" diye sordu Rolfe.

"Öncelikle hırsızlık onun fikriydi, Birchill'in değil," diye cevapladı Crewe. "Sir Horace ile kız Fanning arasındaki tartışmadan sonra, kızın dairesine çıktı ve Birchill'e Riversbrook'u soymasını önerdi. Hill'in bu soygunu düzenlemesindeki asıl amacı, Bayan Holymead'in daha sonra aldığı mektupları ele geçirmekti, ancak bunu Birchill'e söylemedi. Planı, soygundan sonraki sabah Riversbrook'a gitmek ve ardından Sir Horace'ın masasını kırıp gizli çekmeceyi açmak ve ardından polise hırsızlığı bildirmekti. Polise ve Sir Horace'a göre, hırsız gizli çekmecenin yayını yanlışlıkla bulmuş gibi görünecekti. Hill, bu mektupları elinde bulundurarak, işlemde kendisini ifşa etmeden Sir Horace'ı veya Bayan Holymead'i şantaj yapmayı planlıyordu.

"Sir Horace 18 Ağustos'ta İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde döndüğünde, Hill, Birchill'in eve girmesinden
korkarak mektupları masadan yeni almıştı. evde tesadüfen onları bulabilirdi. Sir Horace'ın dönüşüyle ​​doğal olarak alarma geçmişti. Sir Horace'ın mektupları geri koymak için bir fırsat yakalamaya çalıştı, çünkü mektupların kaldırıldığını keşfedebilirdi, ancak Sir Horace böyle bir fırsat yakalamadan önce onu gece boyunca kovdu. Sonra Fanning'in dairesine gitti ve Birchill'e Sir Horace'ın geri döndüğünü söyledi. Birchill, hırsızlığı ertelemekten yanaydı, ancak mektuplara sahip olan ve onları geri koymak için ne zaman fırsat bulacağını bilmeyen Hill, Birchill'i hırsızlığı gerçekleştirmesi için ikna etti. Birchill'e Sir Horace'ın çok derin uyuyan biri olduğunu ve hiçbir risk olmayacağını söyledi. Birchill'in açgözlülüğünü uyandırmak ve Sir Horace'ın mektuplarla ilgili şüphelerinden kendini korumak için, Birchill'e döndüğünde elinde büyük miktarda para gördüğünü ve bu paranın Sir Horace bankaya yatırma fırsatı bulana kadar muhtemelen masanın gizli çekmecesinde saklı olacağını söyledi. Birchill'e masayı kırmasını söyledi ve ona gizli çekmecenin yayının nasıl bulunacağını anlattı."

Rolfe, Hill'in planının eksiksizliğine gönülsüzce hayranlık duyarak, "Ne kadar da kurnaz bir alçak," diye haykırdı. "Sizce de Bay Crewe, sonuçta gerçek katil o olabilir mi? Size de bize söylediği gibi birçok yalan söyledi mi? Holymead, jüriye yaptığı konuşmada
kendisine karşı oldukça güçlü bir dava açtı."

"Hill'in cinayeti işlemediğini Holymead'den daha iyi kimse bilemez," dedi Crewe. "Hill ıslah olmaz bir yalancıdır, ama cinayet işlemeye
cesareti yoktur."

"Mektupları geri koydu mu?" diye sordu Rolfe. "Bana Bayan Holymead'in cinayet keşfedildikten sonraki gün onları çaldığını söyledi. Ama o
çok yalancı--"

"O davada doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi Crewe. "Cinayetten sonraki gece, Chippenfield'a kendini bildirmek için Riversbrook'a gittiğinde
mektupları gizli çekmeceye geri koyduğunu söyledi. Onları geri koydu çünkü polis onları kendisinde bulursa cinayette parmağı olduğunu düşüneceklerinden korkuyordu. Onun fikri, cinayetle ilgili heyecan yatıştıktan sonra bunları gizli çekmeceden çıkarmak ve sonra Bayan Holymead'e şantaj yapmaktı, ancak o, ona şantaj yapma şansını
elinden alan bir beceri ve kararlılıkla hareket etti."

"Kurnaz alçağı nasıl ele geçirdin?" diye sordu Rolfe. "Söylediğim gibi,
karısının dükkanını gece gündüz gözetledim. Er ya da geç onunla iletişim kurmaya çalışacağından emin oldum, ancak yapmadı."

"Onu bulan Joe'ydu," dedi Crewe. "Bayan Hill'in dükkanını gözetlediğini biliyordum, bu yüzden onu gözetlemesi için birini görevlendirmem gereksizdi.
Ayrıca, Hill'in karısını ziyaret edeceğini veya onunla iletişim kurmaya çalışacağını
düşünmüyordum, çünkü polisin onu isterse dükkanı gözetleyeceğini
düşünürdü. Hill gibi bir adamın bu koşullar altında ne yapacağını düşünmeye çalıştım. Hiç parası yoktu - bunu biliyordum - ve şimdiye kadar tespit edebildiğim kadarıyla, onu saklayabilecek
hiç arkadaşı yoktu. Arkadaşları veya parası olmadan çok uzağa gidemezdi. Sonunda Riversbrook'ta bir yerde saklanıyor olabileceği aklıma geldi - ya
üçüncü katın
tamamlanmamış kısmında ya da
ek binalardan birinde. O eski, dağınık yerin gidişatını çok iyi biliyordu. Hiç dikkatlice
gezdiniz mi? Hayır. Eh, üst katlarda bir adamın kendini
saklayabileceği birkaç iyi yer var. Joe'yu işe koydum ve birkaç gece bekledikten sonra Joe onu yakaladı. Hill, garajın üstündeki çatı katında bir saklanma yeri yapmıştı. Görünüşe göre evde kalan
erzaklarla geçiniyordu; mutfak pencerelerinden birinden ana binaya girebilmişti. Joe onu keşfettiğinde bu yiyecek arama gezilerinden birindeydi - zayıflamış, kirli ve darağacının dehşetinden yarı delirmiş halde."

"Demek onu böyle yakaladın!" dedi Rolfe. "Onu Riversbrook'ta aramayı hiç düşünmedim. Bazen seninle aynı fikirdeyim, cinayet işlemeye cesareti yoktu. Ancak planlanmamış bir cinayetin fazla sinire ihtiyacı yoktur. Bunu bir tutku anında yapmış olabilir." Rolfe, Crewe'nin iletişimsel ruh halinden faydalanmaya ve Crewe'nin delillerini topladığı kişiye bir eleme süreciyle ulaşmaya çalışıyordu.

"Hill değildi," dedi Crewe. "Cinayet bir tutku anında işlendi ve yine de planlanmamış olmaktan çok uzaktı."

"Beni şaşırtmaya çalışıyorsun," dedi Rolfe umutsuzca.

"Hayır; seni şaşırtan davanın kendisi," diye cevapladı Crewe.

"Öyle," diye itiraf etti Rolfe'nin açık sözlü itirafı. "Ne kadar çok düşünürsem,
içini görmek o kadar imkansız görünüyor. Sir Horace, alacakaranlıktan önce mi öldürüldü - ışıklar yanmadan önce mi? Eğer karanlıkta öldürüldüyse,
ışıkları kim söndürdü?"

"Gece 10 ile 10.30 arasında öldürüldü," dedi Crewe. "Işıklar
Birchill'in yaklaşık 10.30'da evden ayrıldığını gördüğü kadın tarafından söndürüldü.
Ama o katil değildi ve Sir Horace vurulduğunda odada veya
evde bile yoktu. Trajediyi önlemek için birkaç dakika
geç kalmıştı. Işıkları söndürmek, suçu gizlemek veya daha doğrusu katili gizlemek isteğinden kaynaklanan içgüdüsel bir eylemdi."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Rolfe, Crewe'ye şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

"O kadın Bayan Holymead değildi," diye devam etti Crewe. "Bugün, bu şeyleri yapan kadından bir ziyaret aldım ve hikayesinin doğruluğunun kanıtı olarak bana tabancayı ve mendili getirdi."

"Sana ne için geldi?" diye sordu Rolfe, nefes nefese bir ilgiyle.
"Ne istiyordu?"

"Tam bir itirafta bulunmak için bana geldi," dedi Crewe, sakin bir tonda.

"Bir itiraf!" diye haykırdı Rolfe. "Polise gelmesi gerekirdi. "Neden bize gelmedi?"

Crewe şaşkın, öfkeli dedektife gülümsedi.

"Sanırım yanıma geldi çünkü beni yanıltmak istiyordu," dedi.

BÖLÜM XXV

Joe Leaver, Bay Holymead'in hareketlerini izlemekle geçen yaklaşık bir haftalık çalışmanın ardından yorgun
kalmış, Mayfair'deki Verney Oteli'ne bakan
bir garajın üzerindeki boş bir çatı katında uyuyakalmıştı. Bay Holymead'in otele
kaybolduğunu görmüştü ve nöbetinde kazandığı deneyimden, K.C.'nin önümüzdeki birkaç saati akşam yemeği için giyinmekle,
o yemeğe oturmakla ve salonda puro içmekle geçireceğini biliyordu. Bu yüzden Joe, efendisinin kendisine verdiği yeni görevi şimdilik gevşetmiş
ve dinlenmek için çatı katındaki samanların üzerine atlamıştı. Uyumaya
gitmeyi düşünmüyordu ama çok yorgundu ve birkaç dakika içinde
derin bir uyku.

Joe, uykusunda hırsının zirvesine ulaştığını ve İngiliz işçi sınıfının eğitimsel gelişimi için duygusal dramalarda kendini sergilemesi için bir Amerikan film şirketi tarafından kendisine büyük bir maaş ödendiğini gördü. Rüyasında, kahramanı kaçıran kötü adamların pençesinden kurtarmak zorundaydı. Onu bir "gökdelen" binanın tepesine hapsetmişler ve asansörü kilitlemişlerdi, ancak Joe yangın merdivenine
çıktı ve güzel kızı kollarına aldı. Nöbet tutan kötü adamlar binayı ateşe verdi ve Joe, kahramanı boynuna sarmış bir şekilde pencereden dışarı tırmanmaya çalıştığında, alevler onu geri püskürttü. Orada dururken rüzgar, yüzünü kavurana kadar bir alev tabakasını Joe'ya doğru savurdu. Acı o kadar gerçekti ki, Joe gözlerini açtı ve bir çığlık atarak ayağa fırladı.

Başında bir adam duruyordu, orta yaşın üstünde, kısa ve geniş yapılı, temiz tıraşlı yüzü dikkati çıkıntılı çenesine çekiyordu. Çok kullanılmış mavi bir serge takım elbise giymişti.

"Sen çok derin uyuyan birisin, evlat," dedi adam, Joe'nun telaşına sırıtarak.
"Ama uyandığında--neden düzgün uyanıyorsun; bunu senin adına söyleyeyim.
Neredeyse pipomu kırıyordun, o kadar ani uyandın. "

Bu yorumu öyle kötü niyetli bir sırıtışla yaptı ki, yüzü hala
acıyan Joe, aniden uyanışını adamın piposunun sıcak kasesiyle
bağlantılandırmaktan çekinmedi. Joe'nun gençliğinde Islington meyhanelerinde sarhoş adamlara
yapıldıklarını sık sık gördüğü bir şakaydı.

"Beni yalnız bırak, olur mu?" dedi, yanağını pişmanlıkla ovuşturarak.
"Derin uyuyan biri olup olmamam seninle ilgili değil."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, genç adam," diye cevap verdi. "Benimle çok ilgili. Adın Joe Leaver değil mi?"

Joe başını salladı.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Belki bir arkadaşım seni bana gösterdi."

"Belki de gösterdi, belki de göstermedi," dedi Joe. "Neyse,
senin adın ne?"

"Benim adım Bay Kemp, oğlum. Ve eğer oldukça medeni değilseniz, bunu hatırlamanız için size
bir sebep vereceğim."

"Benimle ne alakan var?" diye sordu çocuk incinmiş bir tonda.
"Sana hiçbir şey yapmadım."

"Sen kendi P'lerine ve Q'larına ve bana dikkat edersen, iyi geçinirsin," dedi Bay Kemp, biraz daha yumuşak bir tonda. "Bana seninle ne alakam olduğunu sorduğunda, cevabım seninle çok alakam olduğudur, çünkü tabiri caizse senin
koruyucunum."

Joe, Bay Kemp'e şaşkınlıkla bir anlayış parıltısıyla baktı.
Islington günlerinde içkinin
ürettiği garip fenomenlerle ilgili biraz deneyimi olmuştu.

"Fareler!" diye kaba bir şekilde karşılık verdi. "Hiçbir zaman bir koruyucum olmadı ve istemiyorum da. Seni bir veli yapan neydi, bilmek isterim?"

"Babanı yaptı," diye cevap verdi.

"Ah, o!" dedi Joe, ebeveynine karşı belirgin bir antipati
gösteren bir tonla. "Onu tanıyor musun? Sen de onun gibilerden misin?"

"Şimdi hakaret etmeye çalışma, oğlum, yoksa seni dizimin üstüne yatırırım.
Babanın nerede olduğunu söylemeyeceğiz, çünkü yüksek sosyetede
Wormwood Scrubbs'tan söz edilmez. Sadece ondan önceki birçok adam gibi
talihsiz olduğunu ve şimdilik
istediği gibi gelip gidemediğini söyleyeceğiz. Ama hala bir baba yüreğine sahip,
Joe, ve ailesi ve onları gözetleyecek ve
büyüdüklerini görecek kimsenin olmaması konusunda endişelendiği zamanlar oluyor, bu da onun için bir onur. Özellikle senin için endişeleniyor, Joe. Bu yüzden
ben
gittiğimde, eğer zamanım olursa seni aramamı ve ona nasıl olduğunu söylememi istedi, çünkü ailesinden hiçbiri yaklaşık üç yıldır ona yaklaşmamıştı, ancak her hafta düzenli bir
ziyaret günü vardı."

"Onu artık görmek istemiyorum," dedi Joe. "O iyi biri değil."

"Bir çocuğun kendi babası hakkında konuşmasının hoş bir yolu bu," dedi Bay Kemp, sitemkar bir tonda. "Genç neslin
ne hale geldiğini bilmiyorum."

"Ona benim hakkımda haber vermek istiyorsan, ona hırsız olmayacağımı söyleyebilirsin," dedi Joe meydan okurcasına.

"Hayır," dedi Bay Kemp alaycı bir şekilde, "sen daha çok bir muhbir olurdun."

"Evet, öyle olurdum," dedi çocuk.

"Ve şimdi sen de öylesin," diye ilan etti adam öfkeyle. "Sen o Crewe'li adam için bir
nark'sın. Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Dürüstçe bir geçim sağlıyorum," dedi Joe.

"Bir nark olarak," dedi Bay Kemp alaycı bir şekilde.

"Dürüstçe bir geçim sağlıyorum," dedi çocuk inatla. Gençliğinin büyük bir kısmını
suçlu sınıflar arasında geçirmişti ki
nark olarak tanımlanan kişilere
silinmez bir damga vurulduğu hissini hâlâ taşıyordu.

"Nark olarak herhangi biri nasıl saygın ve dürüst bir geçim sağlayabilir?" diye sordu Bay Kemp küçümseyerek. "Ve daha da önemlisi,
sen şimdiye kadar nefes almış en iyi adamlardan birini gözetliyorsun. Bilmeni isterim ki o benim bir arkadaşım. Yani benim için asla unutamayacağım şeyler yaptı. Eğer şansım olursa, onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Senin ve Bay Crewe'un aracılığıyla ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım. Burada casusluk yapmayı bırakmalısın. Hemen bırak, anlıyor musun? Çünkü eğer yapmazsan, Tanrı aşkına, seninle öyle bir hesaplaşacağım ki
bu dünyada bir daha casusluk
yapmayacaksın! Ve senin ve efendinin bilmesini isterim ki
ben söylediğini kasteden bir adamım." Bay Kemp, tehditkar uyarısını yaptıktan sonra çatı katının kapısına doğru uzaklaşırken Joe'ya öfkeyle yumruğunu salladı. "Sana son sözüm, Durdur şunu!" dedi, merdivenlerden aşağı inmek için dönerken.

Yarım saat sonra Bay Kemp, sanki birini arıyormuş gibi Verney's Hotel'in salonuna girdi.
Otel misafirlerinin çoğu
yemek sonrası kahvelerini ve likörlerini bitirmişti ve salon nispeten boştu,
ama kalan birkaç kişi, alt tabakadan birinin seçkin bir otelin koridoruna
girmesine karşı kibarca itiraz ederek gözlerini kaldırdı. Bay Kemp kendini biraz yersiz hissetti ve lüks döşenmiş salona, ​​hayranlığın hayretle karıştığı bir bakışla baktı. Daha fazla ilerlemeden önce, devasa boyutlarda üniformalı bir hamal yanına geldi ve yolunu kesti.

"Hadi, hadi, dostum," dedi kapıcı kibirli bir şekilde, "burada ne yaptığını sanıyorsun? Burası senin yerin değil, biliyorsun. Bir hata yaptın.
Çık dışarı."

"Bay Holymead'i görmek istiyorum," dedi Bay Kemp sert bir sesle.

Verney's o kadar yüksek sınıf bir oteldi ki, bakımsız görünümlü kişiler saray gibi girişe adım atmaya nadiren cesaret ederdi.
Bay Kemp'in ait olduğuna inandığı
davacı, müstehcen, yoksul tiplerle uğraşmaya alışkın olmadığı için, onunla tartışmaya çalışma hatasını yaptı.

"Bay Holymead'i görmek ister misin?" diye tekrarladı. "Burada olduğunu nereden biliyorsun? Sana kim söyledi? Onu neden görmek istiyorsun?"

"Bunun seninle ne alakası var?" diye karşılık verdi Bay Kemp. "Bay Holymead'in sizin gibilerle işini tartışmamı isteyeceğini düşünmüyor musunuz?
Buraya bunun için gelmediniz. Gidip Bay Holymead'e birinin onu görmek istediğini söyleyin.
Bay Kemp'in onu görmek istediğini söyleyin." Bay Kemp dikleşti ve solmuş serge takımının ceketini ilikledi.

Hamal, durumla nasıl başa çıkacağını bilemeden, yardım için etrafına
baktı. O anda otelin müdürü rezervasyon ofisinden çıktı ve hamalın çekici bakışını gördü.
Müdür yaklaştı. Kusursuz giyinmişti, tavırları nazikti ve şişmanlık eğilimine rağmen sessiz adımlarla yürüyordu. Sürekli gelen ve giden misafirlerin
sergilediği insan doğasının eksantrikliklerinden kaynaklanan çeşitli zorluklarla boğuşmak onun günlük göreviydi. Ancak, sıkıntılı kapıcıya her türlü durumla başa çıkabileceğine dair tam bir güvenle yaklaşsa da,
davetsiz misafirin kıyafetinin tüm ayrıntılarını incelerken
kaşları şaşkınlıkla gerildi.

"Bu ne anlama geliyor, Hawkins?" diye haykırdı, onaylamayan bir tonda.

Kapıcı, Bay Kemp gibi birinin Verney'nin özel kapılarından bu kadar içeri girmesine izin vererek görevini büyük ölçüde yerine getirmediği imasından titredi ve gerginliği içinde otel kapıcısının cilasından kendi yerel Londra aksanına geçti.

"Bu parti Bay Holymead'i görmek istiyor, efendim."

Müdür tertemiz bir çift elini yıkama hareketini yaptı ve sonra avuçlarını hafifçe çırptı. Hawkins'e acıyarak gülümsedi ve sonra Bay Kemp'e küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bay Holymead'i görmek istiyor, öyle mi?" dedi, bakışlarını endişeli kapıcıya
aktararak. "Ve ona Bay Holymead'in tiyatroya gittiğini ve uzun bir süre geri dönmeyeceğini söylemedin mi?"

"Bu bir yalan!" dedi Bay Kemp, insanlarla başa çıkma sanatından hiçbir şey
öğrenmemiş ve herhangi bir biçimde sanatı takdir
edemeyecek kadar eğitimsizdi. "Sokağın diğer tarafını gözetliyordum ve on dakika önce onu bir pencereden geçerken gördüm. Bütün gece burada beklersem onu
göreceğim. Yakında o büyük
sandalyelerden birine
yerleşip rahat edeceğim." Akşam kıyafeti giymiş bir adamın yanındaki boş bir sandalyeyi işaret etti, adam kibirli görünümlü bir
müdürle sohbet ediyordu. "Bay Holymead'e Bay Kemp'in onu görmek istediğini söyle," dedi müdüre. "Ne isim söylediniz?" diye sordu müdür, alt sınıfların isimlerinin olmasına şaşırdığını ifade eden bir tonla.

"Bay Kemp. Ona Bay Kemp'in onu önemli bir iş için görmek istediğini söyleyin."
Boş sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu.
Ayak parmaklarını kadife havlı halıya, demir atmaya çalışan bir adamın havasıyla
gömdü. Neyse ki, yandaki sandalyedeki adam ve kibirli
başhemşire, sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki,
yakınlarındaki havanın, eski püskü giysiler ve ağır çizmeler giymiş bir adamın varlığıyla
kirlendiğini fark etmediler.

Müdür, hamalını Bay Holymead'i aramaya gönderdi ve sonra Bay Kemp'in peşine düştü.

"Lütfen bu tarafa gelir misiniz, Bay Kemp?" dedi alçak bir reveransla.

Bay Kemp'in kendisini takip ettiğini gördü ve sigara içme odasının pek kullanılmayan bir köşesine doğru ilerledi, orada Bay Holymead'in birkaç dakika içinde yanına geleceği bilgisini alarak Bay Kemp'ten oturmasını istedi.

Müdür birkaç metre geri çekildi ve sonra otel misafirlerinin sindirimlerinin pis bir adamın
kirletici görüntüsü tarafından
engellenmesini önleyecek bir pozisyon aldı. Müdürün büyük rahatlamasıyla, Bay Holymead salon görevlisi tarafından isminin Kemp olduğunu söyleyen bir grubun onu görmek
istediğini bildirerek
ortaya çıktı. Müdür Bay Holymead'e doğru koştu ve açıklama yapmaya
ve özür dilemeye çalıştı, ancak K.C. özür dilenecek hiçbir şey olmadığı konusunda ona güvence verdi. Sigara içme odasının köşesine gitti, orada çok fazla rahatsızlık
veren ziyaretçi onu bekliyordu.

"Peki, Kemp, ne istiyorsun?" Bay Kemp'in görünümünden rahatsız olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Sessizce, hatta ziyaretçisini iyi tanıdığını ima eden bir tonla konuşuyordu.

"Bir dakika sessizce konuşabilir miyim, efendim?" diye fısıldadı Kemp kısık bir sesle.

Holymead odanın etrafına baktı. Müdür rezervasyon ofisine geri dönmüştü ve Hawkins kaybolmuştu. Odadaki birkaç kişi kendi işleriyle meşgul görünüyordu.

"Sessizce konuşursak kimse bizi duymaz," dedi Kemp'in yanına otururken. "Ne oldu?"

"İzleniyor ve takip ediliyorsunuz, efendim," dedi Kemp fısıldayarak. "Birisi burayı günlerdir izliyor ve siz dışarı çıktığınızda sizi takip ediyor."

"Kim tarafından?" diye sordu Holymead.

"Bir çocuk tarafından--babası uzun süre hapiste olan kaypak genç bir iblis. Bu öğleden sonra onu yakaladım ve
eğer oyununa devam ederse ona neler yapacağımı söyledim. Otel garajının arkasındaki eski bir çatı katında yaşıyor ve gece gündüz seni gözetliyor. Buraya gelip sana söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü onun hakkında bir şey bilmiyor olabilirsin."

"Çok doğru yaptın, Kemp. Bu çocuk nasıl biri?"

"Büyük kafalı, ufak tefek, suratı macun gibi bir velet. On dört veya on beş yaşlarında olmalı."

"Kim o? Tanıyor musun?"

"Leaver ismi, efendim. Size gerçeği söylemek gerekirse, onu babasını tanıdığım kadar iyi tanımıyorum. Babası adam öldürme suçundan 'ömür boyu hapis' cezası almış. Onu hem hapiste hem de hapis dışında tanıdım. Ve dört ay önce dışarı çıktığımda, Bob Leaver, bu çocuğun babası, ailesini bulmamı ve onlara dair haber vermemi istedi. Bob'un bana söylediği adrese, Islington'a gittim ama hepsinin gittiğini gördüm. Anne ölmüştü ve çocuklar -bir kız ve bu çocuk- ortadan kaybolmuştu. Bayan Leaver'ın eskiden işlettiği ikinci el kıyafet dükkanını işleten yaşlı Yahudi, çocuğun iki yıldan fazla bir süre önce o özel dedektif Crewe ile birlikte gittiğini söyledi. Bana öyle geliyor ki, muhbirlik yapmış ve Crewe onu sizi gözetlemesi için görevlendirmiş."

"Bu çocuğu daha yakından tarif edebilir misiniz?"

"Efendim, onun hakkında daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum, sadece
kızıl saçları ve yüzüne göre çok büyük, parlak gözleri var."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Holymead kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Aynı çocuk."

"Ne dediniz, efendim?" diye sordu Kemp. "Hiçbir şey, Kemp, sadece otelin yakınındaki sokakta bu tarife uyan bir çocuk gördüğümü düşünüyorum."

Konuşurken Holymead ayağa kalktı, bu da görüşmenin
sonlandığının bir göstergesiydi. Kemp ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı.

"Buraya geldiğim için özür dilerim, efendim," dedi, konuşurken
şapkasının kenarıyla oynayarak. "Bunu nasıl karşılayacağınızı bilmiyordum, ama umarım doğru olanı yapmışımdır. Beni görmek istemediler."

"Kemp, çok doğru olanı yapmışsın. Sana çok minnettarım." Cebinde gümüş arıyordu, ama Kemp onu durdurdu.

"Hayır, hayır, efendim. Bana hiçbir şey ödenmesini istemiyorum. Sana iyilik yapmak istedim,
sana iyilik yapmak istedim. Senin için her şeyi yaparım, efendim--bilirsin ki yaparım."

"Sanırım öyle olur, Kemp. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Kemp koridordan geçerken müdürle karşılaştı, müdür böyle istenmeyen bir ziyaretçinin gidişini görmekten açıkça memnundu. Kemp, müdüre otelin değerli bir müşterisiymiş gibi kaşlarını çatarak baktı ve "Bana öyle geliyor ki, buraya gelen insanlara nasıl düzgün davranacağınızı bilmiyorsunuz." dedi.

XXVI. BÖLÜM

Bayan Holymead'in Middle Temple'daki kocasının odasını ziyaret ettiği ilk seferdi. Bay Holymead'in yaklaşık yirmi yıldır katibi olan Bay Mattingford, bu ziyaretin önemli olduğunu fark etmiş gibiydi, ancak evli bir adam olarak, şehirde karı koca arasında gerçekleşen bir toplantının genellikle koca için sıkıcı bir duruma dönüşebileceğini biliyordu. Bayan Mattingford ile görüşmek zorunda kaldığı zamanlar oluyordu, ancak bu görüşmeler genellikle hanıma maaşından on şilinlik haftalık giyim ödeneğini vermek içindi, böylece West End'deki büyük kumaş mağazalarındaki satışlara katılabilir ve satın alamayacağı pahalı eşyaların bulunduğu
vitrinleri inceleyebilirdi. Bay Mattingford aşırı derecede tutumlu bir adamdı ve karısı da savurgan birinin bazı özelliklerine sahipti. Böylece Bay Mattingford hiç birikimi olmadığı ve her haftalık maaşının onu bir sonraki haftaya kadar idare etmesi gerektiği
hiçbir yalanını sürdürdü. Bayan Mattingford kocasının para biriktirdiğini biliyordu ve
teorik olarak ne kadar biriktirdiğini bilmek için çok şey verirdi. Onu tekrar tekrar cimri olmakla suçladı, ancak bu, kadınsı
şıkların satın alınması tartışılırken hayatın her sınıfında hafife alınan bir eş kınamasıdır. Bazı erkekler buna kızıyor, ancak Bay Mattingford bunlardan biri değildi. Protestolar ve dualar, taciz ve kandırmacalar, karısının birkaç ay veya hatta birkaç hafta boyunca elbise ödeneğini çekmesine izin verilmesi yönündeki sürekli teklifine onay vermesini sağlamak için aynı şekilde güçsüzdü. Bay Mattingford kötü borçlardan korkuyordu. Karısına, önerdiği işlemin ticari açıdan sağlam olmadığını ve yasal açıdan pervasız olduğunu göstermeye çalıştı. Karısının avansın geri ödenmesi için sunabileceği bir güvencesi yoktu - kendisi avansı ödeyecek mali durumda olsa bile - ve o da olmadığını kararlılıkla ilan etti. Karısı her an ölebilirdi ve o zaman karısının mirasına karşı hiçbir tazminat hakkı kalmayacaktı çünkü mirası yoktu. Elbette, eğer hayatını önce elbise ödeneğinden sigortalatıp poliçeyi ona verirse, bu, ölümü halinde avansın geri ödenmesi için bir koruma oluşturacaktı, ancak yaşamaya devam etmesi halinde gerçek bir koruma değildi, çünkü yeni yapılmış bir poliçenin teslim değeri yoktu. Kendi hukuk danışmanı olan Bay Mattingford, karısının teklifini dikkate almaması konusunda kendisini şiddetle teşvik etti ve yasaya ve yasal bir ortamda yetişmiş olanlara karşı o kadar saygılıydı ki, tavsiyeyi kabul etmekte tereddüt etmedi. Yaklaşık elli yaşında, çok kel bir kafası ve uçları kesildiğinde onu kırpılmış bir kaniş kadar vahşi gösteren aşırı uzun bir bıyığı olan ufak tefek bir adamdı. Bayan Holymead, iş meseleleri için sık sık Princes Gate'teki şefinin evine uğramasından ve ona güzel görünüşünden dolayı hayran olmasından, ama daha çok da kocasının odalarından uzak durma konusundaki zevkinden dolayı hayran olmasından kaynaklanıyordu. Avukatların eşleri olan bazı hanımlar, kocalarının odalarını neredeyse rahatsız ediyorlardı. Bay Mattingford'un şiddetle onaylamadığı bir uygulamaydı. Ona göre bu, sinsi bir cinsiyetin hukuk mesleğini kadınlara kapılarını açmaya zorlamak için yaptığı sinsi bir girişimdi.
Alışılagelmişin küflü atmosferinde yaşayan bir adam olarak Bay Mattingford, değişim fikrinden nefret ediyordu ve ona göre peruk ve cübbe giymiş bir hanımın mahkemelerde savunma yapması sadece değişimi değil, aynı zamanda dünyanın sonunu getirebilecek bir devrimi ifade ediyordu. Yasanın sınırlarını kadınların ihlal eden adımlarından korumakta o kadar katıydı ki, karısının Middle Temple'a ayak basmasına asla izin vermedi. Bayan Mattingford'un pazarlık avına çıkmak için elbise ödeneği almak üzere şehre geldiği o acil durumlardaki toplantıları Fleet Street'teki ucuz çay evlerinden birinde gerçekleşti.

Bay Mattingford, Bayan Holymead'in beklenmedik
görünüşü karşısında biraz telaşlansa da, ona iş için gelen müşterilere uygulanan muameleden başka bir muameleye hakkı olduğunu düşünme konusunda emsalden ayrılmadı. Ona Bay Holymead'i görmek isteyip istemediğini sordu, onun için bir sandalye koydu, sonra şefinin kapısını saygıyla çaldı, içeri girip Bayan Holymead'i kocasına duyurdu ve Bay Holymead'in onu göreceği bilgisini vererek dışarı çıktı. Şefinin özel odasına açılan kapıyı açık tuttu ve Bayan Holymead içeri girdikten sonra kapıyı yumuşak ve sert bir şekilde kapattı.

Ancak Bay Mattingford'un şefinin karısına karşı resmi iş tavrı, kocasından aldığı gergin selamlarla
karşılaştırıldığında ona dostça ve samimi geldi.
Ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve sonra kendi sandalyesinden
kalktı.

"Sana eve gitmek yerine gelip beni görmeni yazdım," dedi, "çünkü bunun ikimiz için de daha iyi olacağını düşündüm.
Hizmetçilere konuşacak bir şeyler verirdi. Umarım
sakıncası yoktur?"

Kadın ona iri koyu gözleriyle baktı, gözlerinde bir damla gözyaşından fazlası vardı. Notu aldığında, notta okuduğu şey, onun evine gidip onu görmemeye kararlı olduğuydu, çünkü bunu uzlaşmaya doğru atılmış bir ilk adım olarak yorumlayacağından korkuyordu.

"Sizinle konuşmak istediğim şey, Bayan Fewbanks'in babasının ölümüyle bağlantılı olarak çalıştırdığı bu dedektif Crewe," diye devam etti.

Bu istenmeyen bilgi karşısında nefesi hızla geldi.
Sir Horace'ın ölümünden değil, cinayetinden bahsettiğini fark etti.

Odada ileri geri yürümeye başladı, sanki ona bakmaktan kaçınmak istiyormuş gibi.

"Bu Crewe denen adam bir baş belası, hatta bir tehlike bile diyebilirim.
Ne
öğrendiğini bilmiyorum, ama işlerime karışmasına itiraz ediyorum.
Durdurulmalı."

Konuşmaya güvenemediği için başını sallayarak onayladı.
Odanın karşısına geçerken ona sırtını döndüğünde gözleri onu takip etti, ama ona döndüğünde bakışlarını yere çevirdi.

"Hiçbir yasal çözüm yok, onun küstah merakıyla başa çıkmanın yasal bir yolu yok," diye devam etti. "O,
elinden gelen her şeyi öğrenmeye çalışmakta haklı. Ancak kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse, bu durum
felaket bir aşamaya ulaşabilir. O adamın öldürüldüğü gece
Riversbrook'ta olduğumu bildiğinden hiç şüphem yok. O izini
bulması uzun sürmedi. Ve ziyaretim ona ne kadar gizemli görünürse - ve
polise Riversbrook'a gidip trajedi gecesi Sir Horace'ı gördüğümü
açıklamamış olmam onun düşünce tarzına
çok önemli gelirse - suçta suç ortaklığı yaptığımı
düşünmek için o kadar çok sebep var."

Odanın karşısına geçmek için döndüğünde, gözleri ona takıldı ve
hızla yüzüne baktı. "Sizi üzecek konulara -ikimizi de üzecek konulara- değinmek istemiyorum," dedi yavaşça, "ama bu adamdan kaynaklanan tehlikeyle tanışmanız gerekiyor. Kamuoyunda skandal yaratacak her şeyden kaçınmak istiyorum -sizin için en az benimki kadar, hatta daha fazla endişeliyim. Ama bu zavallı adamın bana karşı bir dava açmaya devam etmesine izin verilirse -ve muhtemelen savcılık için bir tür dava oluşturacak dolaylı kanıtlar elde edeceğini kabul etmeliyim- her şeyin ortaya çıkması ciddi bir tehlikedir. Beni tutuklatıp suçla itham edecek kadar ileri giderse, bazı ifşalar olacaktır ve gazeteler bunlardan en iyi şekilde yararlanacaktır. Bunların tam olarak ne olduğunu öngörmek imkansız ama en iyi ihtimalle ifşa edilmemiş. Sen kendin sonunda tüm hikayeyi anlatacak kadar akılsız olabilirsin. Elbette seni engellemeye çalışırdım ve davayla ilgili olarak seni engellemek için araçlar kullanabileceğimi düşünüyorum. Ama sonuç olumsuz olursa - ve jürilerin ne kadar eksantrik şeyler yaptığını bildiğimizden, olumsuz bir karar olasılığını kabul etmeliyiz -
mahkumiyetin temyizle bozulması umuduyla her şeyi ifşa etmeyi uygun bulabilirsin."

Oturduğundan beri ilk kez ona baktı ve yukarı doğru bakışını yakaladığında kızardı.

"Tutuklanırsan her şeyi anlatırım," dedi alçak bir sesle.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi onaylamayan bir tonda. "Şimdiki soru, bir felaketi önlemek için hangi araçların benimsenebileceği. Bunu ciddi bir şekilde düşündüm ve siz de neredeyse benim kadar kamuya açık ifşaları engelleme konusunda endişeli olduğunuzdan, kesin bir yol izlemeden önce size danışmak istedim. Tehlike Crewe adlı adam ve soru şu ki, onun aşırılıklara gitmesini nasıl engelleyebiliriz. Bir yol, onu görüp güvenimi kazanmak -- ona neler olduğunu tam olarak anlatmak. Hikayenin tamamından daha azıyla yetinmeyecektir. Herhangi bir şeyi saklarsam şüpheleri devam eder; hatta daha da güçlenir. Ona Sir Horace'ı o ölümcül gecede İskoçya'dan beklenmedik bir şekilde geri dönmeye nasıl ve neden ikna ettiğimi ve Riversbrook'ta neler olduğunu açıklamak zorunda kalırdım. Bu yolu seçmekte neden tereddüt ettiğimi anlayacaksınız. Bunu size şimdi önermem, ancak bunun sizi çok daha kötü bir şeyin tehlikesinden kurtaracağını düşünüyorum.
Elbette bu beni gerçek cinayet hakkında bir şeyler bildiğimden şüphelenilmenin verdiği sıkıntıdan kurtarırdı, ama bu konuda önce gelen sizin çıkarlarınızdır. Tüm korkularımıza -tüm korkularıma- son vermede etkili olurdu. Elbette onu gizliliğe bağlardım. Hemen bir karara varmanızı istemiyorum, ama bunu düşünmenizi ve bana bildirmenizi istiyorum. Bu teklifi önünüze koymakta son derece isteksizdim, çünkü bunu uygulamaktan nefret etmeliyim, çünkü bu adama aslında kendimizden başka kimseyi ilgilendirmeyen şeyleri söylemekten nefret etmeliyim. Ama bunun daha büyük bir tehlikeyi ortadan kaldıracağını kendimden gizleyemem. Sırrın onda güvende olacağına inanıyorum. Özel hayatında bir beyefendi olduğunu ve onun şeref sözüne güvenmenin güvenli olacağını anlıyorum. Polise söylemesine gerek kalmazdı, Bayan Fewbanks'e söylemesine ise hiç gerek kalmazdı."

"Başka bir yol yok mu?" diye sordu. "Başka bir yol düşündün mü?"

"Evet. Bulabildiğim tek çıkış yolu Bayan Fewbanks'i görüp davayı Crewe'den çekmesini istemek. Ona her şeyi anlatmazdım, seni hiç dahil etmezdim. Ama ona babasıyla acil bir konu hakkında konuşmak istediğimi, benimle konuşmak için İskoçya'dan geldiğini ve ben onu terk ettikten sonra öldürüldüğünü söyleyebilirdim. Ona işin neyle ilgili olduğunu açıklamamın imkansız olduğunu söylerdim, ancak Crewe'nin o gece babasını gördüğümü öğrendikten sonra aşırı derecede şüphelendiğini söylerdim. Ona, babasını kimin öldürdüğüne dair hiçbir bilgim olmadığı konusunda şeref sözümü kabul etmesini ve Crewe denen adamın ilgisinden beni kurtarmasını isterdim. Sanırım bu teklifi kabul ederdi. Bu diğer çıkış yolu ve bu sabah olan bir şeyden sonra, bunun daha iyi ve daha hızlı bir yol olduğunu düşünmeye meyilliyim."

O kadar derin düşünüyordu ki cevap vermedi. Sonunda uzun bir sessizliğin farkına vardı.

"Fikrimi sormanız, benimle görüşmeniz çok iyi. Her şey sizin elinizde. Elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum, ancak bana zaman verirseniz, çok acil bir durum var mı? En fazla iki gün
istiyorum."

"Sana iki gün veremem," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bugün karar vermelisin --hemen--aksi takdirde çok geç olacak."

Dudakları aralanmış ve gözlerinde endişeyle ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Ne sakladın? Tehlike
anında mı?"

"Sanırım öyle. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca hareketlerim Crewe'nin hizmetindeki bir çocuk tarafından
yakalandı. Yaklaşık bir hafta önce, bu--bu mutsuz olayın endişesi ve kaygısından sonra, kısa bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Amerika'ya gidip geri dönmenin bana iyi geleceğini ve
işe yeniden hazırlayabileceğini düşündüm." Bilinçsizce içini çekti ve devam etti: "Crewe benim planladığım
ayrılışı öğrendi ve kendi yorumunu yaptı. Uçarken güvenlik aradığımı, İngiltere'ye geri dönme niyetim olmadığını
varsayımlıyor. Sonuç olarak, Crewe'nin hareketlerimi izlemesi için görevlendirdiği çocuk, Scotland Yard'dan iki adamla değiştirildi - biri bu odaları önden, diğeri ise arkadan izliyordu." Pencereye doğru yürüdü ve hızla
perdeden baktı. "Evet, hala buradalar."

Koltuğundan fırladı ve onu pencereye kadar takip etti.

"Neredeler?" diye soluk soluğa sordu. "Onları bana göster."

"Orada. Perdeyi oynatma yoksa bizi izlediğimizden şüphelenirler. Biraz sola, lamba direğinin yanına bak. Diğerini şu iki ağacın arasına bakarsan görebilirsin."

"Ne anlama geliyor? Neden bekliyorlar?" diye patladı. Yüzü
çok solgunlaşmıştı ve büyük koyu gözleri pencereden kocasına doğru korkuyla bakıyordu.

"Şşş! Özdenetimini kaybetmemeni rica ediyorum; "İkimizin de kafamızı kaybetmemesi şart," dedi uyarıcı bir şekilde.

Kendini bir çabayla yeniden kontrol altına aldı ve seğiren dudaklarla konuşmak yerine fısıldadı;

"Bu adamların varlığı ne anlama geliyor?"

"Crewe'nin Scotland Yard ile çoktan iletişime geçtiği anlamına geliyor."

"Ve _onun_ cinayeti nedeniyle tutuklanacaksınız?" Titreyen dudakları
kelimeleri çerçeveleyemedi.

"Öyle düşünüyorum--neredeyse kesin. Ama görünüşe göre henüz tutuklama emri çıkarılmamış, yoksa o adamlar buraya gelip beni tutuklarlardı. Ama kaçmamı engellemek için izliyorlar--eğer kaçmayı düşünürsem. Bir şeyler ayarlamak için hala birkaç saatimiz olabilir, ama hemen bir karara varmalısınız."

"Ne yapacağımı söyle, ben de yapayım. Ah, eğer yapabilirsem sana yardım edeyim. Yapılacak
en iyi şey nedir? Crewe'yi görmek mi?"

"Hayır. Crewe'yi görmeni yasaklıyorum," dedi sertçe. "Eğer bu yola karar verirsek
kendim göreceğim."

"Ve bu odalardan çıktığın anda tutuklanabilirsin," diye karşılık verdi. "Ah, hayır, hayır; bu iyi bir plan değil - zamanımız yok. Hemen Mabel Fewbanks'e gideceğim ve hepimizin iyiliği için, bunun daha fazla ilerlemesine izin vermemesi için yalvaracağım."

Başını iki yana salladı.

"Kendini feda etmemelisin," dedi. "Bu aptalca olurdu."

"Kendimi feda etmeyeceğim. Ona tam olarak bana söylediklerini anlatacağım - babasının seninle acil bir konuyu görüşmek için İskoçya'dan geldiğini ve sen ayrıldıktan sonra öldürüldüğünü. Bu Crewe adlı adamın onun bilgisi veya rızası olmadan aşırılıklara gittiğinden ve senin karıştığını öğrendiğinde bu korkunç şeyi gömen ilk kişinin o olacağından eminim. Yapılacak en iyi şey bu değil mi?"

"Öyle," diye isteksizce itiraf etti. "Ama senin buna karışmanı
istemiyorum."

"Ben buna karışmıyorum - bunun için fazla bencilim. Ama sana yemin ederim ki bunu yapmama izin vermezsen her şeyi itiraf edeceğim. Mabel Fewbanks'i biliyorum ve tekrar ediyorum, Crewe adlı adamın ne yaptığının farkında değil. Buna izin vermez - vermeyecek. Hemen Dellmere'e ineceğim." Kocasına bakarken yüzü solgundu ve gözleri parlıyordu, ancak doğal olmayan bir özgüvenle konuşuyordu. Ateşli bir enerjiyle içeri girdiğinde çıkardığı eldiveni giydi ve ilikledi. "Zamanında varacağım. İki saat içinde -en fazla üç saat içinde- benden haber alacaksınız."

Kocası cevap veremeden dış ofise daldı ve
arkasından kapıyı kapattı. Bay Mattingford, ana merdivene açılan odasının dış kapısını
açmak için koştu. Bayan Holymead'in yanından geçip merdivenlerden inerken garip göründüğünü düşündü ve ellerini neşeyle ovuşturdu. Bayanın, elbise parası için avans olarak 50 sterlinlik bir çek için
geldiği ve talebinin
reddedildiği sonucuna vardı.

BÖLÜM XXVII

Kocasının odasından beyni dönerek çıktı, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, ta ki Waterloo Köprüsü ile Strand'in kesiştiği adada bir yayalar
akışıyla karşılaşana kadar.
Trafiği düzenleyen polisin ona merakla baktığını düşündü ve aklında belirli bir plandan çok, onun gözünden kaçmak amacıyla içeri girdi. caddeyi geçmek için bekleyen boş bir taksi.

"Nereye, hanımefendi?" diye sordu şoför.

"Nereye?" diye boş boş tekrarladı. Bir irade çabasıyla
düşüncelerini önündeki göreve yoğunlaştırdı ve aceleyle ekledi,
"Victoria'ya, olabildiğince çabuk. Hayır--bekle--şoför, önce beni
en yakın kitapçıya götür."

Taksi onu Strand'daki bir kitapçıya götürdü, orada indi ve
bir tren rehberi satın aldı. Taksi Victoria'ya doğru ilerlerken
hızla Dellmere'e giden trenlerin sayfalarını çevirdi. Dellmere'e hiç gitmemişti ama Bayan Fewbanks'ten babasının evine
Wennesden'e giden ana hat üzerindeki Horleydene adlı bir istasyondan ulaşılabildiğini ve çok sayıda geçiş treni olmasına rağmen, nispeten azının Horleydene'de durduğunu duymuştu. Ancak zaman çizelgelerine alışkın değildi ve ihtiyaç duyduğu bilgileri kavramakta zorluk çekiyordu. O hat için tren listelerinin başında o kadar şaşırtıcı bir harf çeşitliliği vardı ki ve hafta içi hangi trenlerin
Horleydene'de durduğunu kesin olarak saptamak mümkün olmadan önce farklı sayfalarda o kadar çok referans notu vardı ki, telaşlı
zihniyeti ve acele etme zorunluluğu onu rahatsız ettiğinden kafası karıştı ve
bu şaşırtıcı rakamları kavrayamadı. Sürücüye durması için işaret etti ve kitabı ona uzattı.

"Bu zaman çizelgesini anlayamıyorum," dedi telaşlı bir şekilde.
"Lütfen Victoria'dan Horleydene'e giden bir sonraki trenin ne zaman kalktığını bana söyler misiniz?"

Sürücü iş adamı edasıyla zaman çizelgesine baktı.

"Bir sonraki tren 12.40'ta kalkıyor," diye bilgilendirdi onu. "Ondan sonra
saat 4.5'e kadar orada duran başka bir tren yok."

Bayan Holymead endişeyle saatine baktı.

"Şimdi neredeyse on iki buçuk. 12.40'a yetişebilir misin?" diye sordu.

Şoför kuşkulu görünüyordu.

"Deneyeceğim hanımefendi, ama biraz zaman alacak. Trafalgar Meydanı'na
gitmeme bağlı."

"Deneyin, deneyin!" diye bağırdı. "Yakala, ücretini iki katına çıkarırım."

Trene birkaç saniye kala yetişti. Kendisine ait birinci sınıf bir kompartıman vardı ve tren Londra'dan hızla ayrılırken ve metropolün kirli çevresi yavaş yavaş yerini yeşil tarlalara bırakırken, zihnini toparlamaya ve öldürülen adamın kızıyla yapacağı görüşme için düşüncelerini toplamaya çalıştı. Ama zihni o kadar perişan bir durumdaydı ki, kocasını kurtarmak için kendini feda etmekten başka bir plan düşünemiyordu. Soğuk ellerini sıcak alnına bastırarak, tekrar tekrar güçlenen bir duayı sunar gibi tekrar tekrar mırıldandı: "Onu kurtarmalıyım. Ona her şeyi anlatacağım." Tren saat ikiden kısa bir süre sonra Horleydene'e girdi ve Bayan Holymead, sanki bir İngiliz bölgesinin kalbinde değil de Amerikan çayırlarındaymış gibi derin bir yalnızlık içinde küçük bir ormanda duran ıssız yol kenarı istasyonunda inen tek yolcuydu. Yaşamın tek belirtisi, gün boyunca istasyon bahçesinin dışında
bekleyen ve tesadüfen gelen ziyaretçileri bekleyen yaşlı bir adamın bulunduğu harap bir araçtı.

"Taksi, hanımefendi?" diye bağırdı bu aracın sürücüsü, şapkasına dokunarak, iltifat dolu bir sesle.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Holymead. "Yürüyeceğim."

Bayan Fewbanks, hizmetçi Bayan Holymead'in gelişini duyurduğunda şaşkına döndü. Ziyaretçisini karşılamak için aceleyle oturma odasına gitti,
ama ona sunduğu sıcak karşılama, güzel arkadaşının hasta ve yıpranmış görünümüne duyduğu şaşkınlıkla dengelendi.

"Lütfen, yapmayın," dedi ziyaretçi, kızkardeşçe bir öpücüğü engellemek için elini kaldırarak. Bayan Fewbanks'e umutsuz bir görev için kendini zorlayan bir kadının havasıyla baktı ve hemen şöyle dedi: "Sana
söyleyecek korkunç
şeylerim var. Beni bir daha asla
nefretle--dehşetle düşünemezsin."

Bayan Fewbanks'in edindiği izlenim, ziyaretçisinin
duygularını kaybettiğiydi. Bu izlenim, Bayan Holymead'in
sonraki
sözüyle daha da derinleşti.

"Kocamı kurtarmanı istiyorum."

Bayan Holymead bir cevap beklerken garip bir duraklama oldu ve
Bayan Fewbanks yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu merak etti.

"Onu kurtaracağını söyle!" diye haykırdı Bayan Holymead. "Bana istediğini yap ama onu kurtar."

"Sence canım, biraz dinlenip biraz uyusan daha iyi olmaz mı?" dedi Bayan Fewbanks. "Eğer denersen
uyuyabileceğinden eminim. Yukarı gel ve seni çok rahat ettireceğim."

"Deli olduğumu düşünüyorsun," dedi yaşlı kadın. "Keşke deli olsaydım."

"Gel canım," dedi Bayan Fewbanks tatlılıkla. Kapıya döndü ve
yukarıya doğru yolu göstermeye hazırlandı.

"Uyu!" diye haykırdı Bayan Holymead acı bir şekilde. "Babanız öldürüldüğünden beri huzurlu bir
uyuyamadım. Gece gündüz rahatsız ediliyorum. Uyuyamıyorum."

"Bunun sizin için korkunç bir şok olduğunu biliyorum, ama bunu bu kadar fazla kafanıza takmamalısınız. Doktorunuzu görüp söylediklerini yapmalısınız. Bay Holymead sizi
göndermeli."

Kocasının adının anılması üzerine Bayan Holymead aklında en çok olan düşünceye geri döndü.

"Onu kurtaracak mısın?" diye haykırdı.

"Onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun," diye cevapladı kız nazikçe. Niyeti ziyaretçisini hoş tutmaktı, çünkü Bay Holymead'in tehlikede olmadığından oldukça emindi.

"Bay Crewe'yi durduracak mısınız?"

"Bay Crewe'yi durduracak mısınız?" Bayan Fewbanks, ilgisinin uyandığını gösteren bir tonda kelimeleri tekrarladı. "Onu neyle durduracaksınız?"

"Kocamı tutuklamasını mı engelleyeceksiniz?"

"Bay Crewe'nin, Bay Holymead'in babamın cinayetiyle bir ilgisi olduğunu mu düşündüğünü söylemek istiyorsunuz?"

"Sana her şeyi anlatırsam onu ​​durduracak mısınız? Ah, Mabel, canım, geçmiş uğruna - ikisinin de hayatını mahvetmek için sahneye çıkmadan önce - onu kurtaracak mısınız? Bu korkunç trajedinin cezasını ben ödemeliyim - o değil. Onu kurtaracak mısınız?"

"Bana her şeyi anlat," dedi kız kararlı bir şekilde.

Acı çeken karısına, ışık talebinde bir vaat vardı ve kırık ifadelerle utanç ve üzüntü dolu hikayesini döktü. Kız, her şeyin kendisinden
uzaklaştığını hissederek, ziyaretçisinin bağlantısız hikayesinden, öldürülen babasıyla arkadaşı arasında bir bağlantı olduğunu öğrendi. Bay Holymead, Sir Horace'ın İskoçya'ya gitmesi ve karı kocanın ülkede olması sonrasında bunu keşfetmişti. İlk başta, hayat boyu arkadaşının karısını baştan çıkardığını öğrenince dikkati dağıldı, sonra Sir Horace'ı görmemesi veya onunla iletişim kurmaması için ona söz verdi, ta ki ne yapacağına karar verene kadar. Üç gün sonra Londra'ya giden bir akşam trenine bindi ve ona geri dönmeyeceğini, ancak ona yazacağını söyledi.

Aklına Sir Horace ile buluşmak için Londra'ya gittiği geldi ve karşılaştıklarında neler olabileceğini düşünerek sıkıntıya girerek, her zaman güvendiği kuzeni Gabrielle'e danıştı.
Gabrielle, Sir Horace'ın İskoçya'dan dönüp dönmediğini veya geri dönmesinin beklenip beklenmediğini görmek için Riversbrook'a gitmeyi teklif etmişti. Treni bir kaza nedeniyle gecikti ve Riversbrook'a vardığında saat on buçuktu.
Trajediyi önlemek için birkaç dakika geç kalmıştı.
Ön kapıyı açık ve holdeki elektrik ışığının yandığını gördü.
Merdivenlerden
çıktı ve kütüphanede, ölüm noktasında yerde yatan Sir Horace'ı buldu.
Oturma pozisyonuna getirmeye çalıştı ama
sarsıcı bir nefesle kollarında öldü.

Onu yere yatırdı ve sonra aceleyle odanın etrafına baktı, suçun nasıl veya neden işlendiğine dair herhangi bir kanıtı ortadan kaldırmak istiyordu,
ana düşüncesi arkadaşını kamusal bir skandalının utancından kurtarmaktı.
Sir Horace'ın yanında yerde yatan bir tabancayı aldı, kütüphanedeki ve holdeki ışıkları söndürdü, böylece
ev karanlıkta kaldı ve
çıkarken hol kapısını kapattı.
Ama Bay Crewe bir şekilde Bay Holymead'in o gece Sir Horace'ı ziyaret ettiğini keşfetmişti. Gabrielle daha bir hafta önce ona
gitmiş ve onu raydan çıkarmaya çalışmıştı, ama faydası olmamıştı.

Zavallı kadın kocasının hayatı için acıklı bir yalvarışta bulunmuştu.
Bu trajediye yol açan günahkârlığı kınıyordu.
Her şeyin suçunu kendi üzerine almıştı. Bir adamı ölüme göndermişti ve
kocası darağacında utanç verici bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama onu kurtarmak
Mabel'in elindeydi. Dizlerinin üstünde onun hayatı için yalvardı;
kocasını darağacına göndermenin dehşetinden kurtulmak için yalvardı.
Mabel'in babası isteklerini dile getirebilseydi o da ihanet ettiği arkadaşının hayatı için yalvarırdı.

Kapı açıldı ve hizmetçi içeri girdi. Bayan Fewbanks, Bayan Holymead'in sıkıntısına tanık olmamak için
hızla odanın karşısına geçti. Hizmetçi ona bir kart uzattı ve talimatları bekledi. Bayan Fewbanks kararsızlığın verdiği acıyla karta baktı. Sonra
kesinlikle kararını verdi.

"Onu çalışma odama götür," diye fısıldadı kıza.

Ellerini yüzüne gömmüş bir şekilde oturan ziyaretçisine döndü.

"Bay Crewe az önce geldi," dedi. "Kocanızı kurtaracağım
eğer yapabilirsem."

XXVIII. BÖLÜM

Babasının Bay Holymead tarafından öldürüldüğünün ortaya çıkmasının, babasının arkadaşının karısını baştan çıkararak hayatının en büyük dostluğunu
karalamasının ortaya çıkmasından daha az şok edici olduğunun bilincindeydi. Babası üç aydır ölmüştü ve kederi
sona ermişti. Öldürüldüğünün ortaya çıkmasının yarattığı şok geçmişti ve onun vahşice öldürülmesini
kendi hayat deneyiminin bir parçası olarak kabul etmeye başlamıştı. Ancak en iyi arkadaşına, saf düşünceli bir kadının mümkün olan en onursuz yol olarak gördüğü şekilde ihanet ettiğini keşfetmesi, ona insanlık
rezaletinin yeni bir ifşasıydı.

Babasının ahlaksız alışkanlıkları olan bir adam olduğu bilgisi onun için
yeni değildi. Hızlı kadınlara olan düşkünlüğü, uzun zaman önce onunla aynı evde bir haftadan fazla yaşamasını
imkansız hale getirmişti. Fakat onurlu bir adamın ömür boyu süren dostluğunu aşağılık bir tutku uğruna çamura saplamış olması
beklenmedik bir utanç derinliğini ortaya çıkardı. Bay Holymead'in onu öldürmesi
durumun neredeyse doğal bir sonucu gibi görünüyordu. Babasının adil bir ceza aldığını hissetmiyordu, daha ziyade utanç verici davranışının
son bulduğu için mutluydu. Ölmüş babasını --üç ay önce ölmüştü-- düşündüğünde rahat bir nefes aldı. Aşağılık entrikasının utancını onunla paylaşan zavallı suçlu kadın,
eğer babası isteklerini bildirebilirse
onursuzlaştırdığı arkadaşının hayatı için yalvaracağını söylemişti. Fakat onu en çok etkileyen şey babasının arkadaşının hayatı için yalvarması değil,
tüm bu çirkin skandalı gün yüzüne çıkarmamak için yalvarmasıydı. Bay Holymead'i kurtarabileceğine söz vermişti, ancak bu söz merhamet ruhundan çok babasının adını, onu kamuoyunun kötülemesiyle karşı karşıya bırakacak bir skandaldan kurtarma arzusundan doğmuştu.

Crewe'yi, önündeki durumun bilincinde olmanın verdiği baskı hissine rağmen dostça bir sıcaklıkla karşıladı.
Crewe onu selamladıktan sonra tekrar oturmadı, ancak bir elini, her iki tarafında kırmızı ve beyaz Japon satranç taşlarının sıralandığı, odaya girdiğinde incelediği kakmalı bir satranç masasının
üzerine koydu.

"Size raporumu vermek için aşağı indim çünkü işimin bittiğini düşünüyorum," dedi.

"Babamı kimin öldürdüğünü buldunuz mu?" diye sordu sessizce.

Crewe, onun zor bir görevdeki başarısı için onu tebrik etmek yerine, araştırmalarının sonucunu sakin bir şekilde kabul ettiğini gördüğünde biraz incinmiş hissedecek kadar kişisel gurura sahipti.

"Sanırım öyle," dedi. "Sana kim olduğunu söylemeden önce büyük bir
şok için kendini hazırlamalısın."

"Kim olduğunu biliyorum" dedi - "Bay Holymead."

Şaşkınlığında hiçbir yapmacıklık yoktu.

"Yeryüzünde nasıl öğrendin?"

Gizemi araştırdığı için kendi
zekasını takdir ettiğinin böyle bir ifşası karşısında hafifçe gülümsedi.

"Bunu bulamadım," dedi. "Bana söylenmesi gerekiyordu."

"Peki sana kim söyledi, Bayan Fewbanks?" diye sordu. "Sana itiraf etti mi?
Ne zamandır biliyorsun?"

"Sadece birkaç dakikadır biliyorum," dedi. "Bana
nasıl
piste girdiğini ve tüm yaptıklarını anlatır mısın? Çok merak ediyorum. Bunu
öğrenmek için
harika bir şekilde akıllı davrandın. Bay
Holymead'in bununla bir ilgisi olduğunu asla tahmin edemezdim--asla
mümkün olduğunu düşünmezdim. Bitirdiğinde sana nasıl öğrendiğimi anlatacağım.
Hikaye
son derece basit--ve iğrenç."

Gizemin anahtarının sadece birkaç dakikadır onun elinde olması Crewe için bir teselli oldu, çünkü haftalarca süren sabırlı araştırmaların hikayesinden pek bir şey eksiltmiyordu.

Trajediyi çözdüğü gibi bir araya getirdi.
Hill, Sir Horace'ın masasının gizli çekmecesinde bazı mektupların varlığını keşfettikten sonra babasını şantajla tehdit etme fikrini
düşündüğünü söyledi. Sir Horace'ın bu mektupları, benzer türdeki diğer mektupları yok ettiği gibi yok etmek yerine saklamış olması, onları yazan hanıma çok aşık olduğunu gösteriyordu. Bayan Fewbanks'ın tahmin ettiği gibi, bu hanım Bayan Holymead'di. Bay Holymead ile evlenmeden önce Sir Horace'ın çok iyi arkadaş olduğu bir hanımdı.

"Mektuplara ne oldu?" diye sordu Bayan Fewbanks. "Onları aldın mı?"

"Sanırım yok edildiler," dedi. "Bayan Holymead, cinayetin keşfedilmesinden sonraki gün onları gizli çekmeceden çıkardı. Polis evin kontrolünü ele geçirdiğinde ve neredeyse Müfettiş Chippenfield'ın gözleri önünde onları çıkardı. Cüretkar bir plandı ve iyi uygulandı."

Bayan Fewbanks, mektupların kaderini öğrenince rahat bir nefes aldı. Niyeti, eğer Crewe'nin elindeyse onları ele geçirmek ve yok etmekti.

Crewe, Hill'in mektupları almaktan ve sonra da cesurca Sir Horace'a şantaj yapmaktan korktuğunu açıkladı. Uşak, Birchill'i eve girmeye ikna etme planını tasarladı. Birchill'e şantaj planı konusunda güven vermedi, ancak Sir Horace'ın mektupları çaldığına inanmasını sağlamak için Birchill'e masayı zorla açmasını söyledi, çünkü orada muhtemelen para veya değerli kağıtlar bulacaktı.
Ancak Birchill'in gizli çekmeceye rastlaması durumunda mektupları almasını önlemek için Hill, onları bir gün önce çıkardı.
Planı, hırsızlıktan sonraki sabah Riversbrook'a gitmek ve mektupların bulunduğu gizli çekmeceyi açık bıraktıktan sonra hırsızlığı polise bildirmekti. Sir Horace beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde Hill mektupları yeni çıkarmış ve elinde bulunduruyordu. Hill, efendisinin beklenmedik dönüşünden çok rahatsız olmuştu ve gizli çekmecedeki mektupları değiştirmek için bir fırsat bulmak zorundaydı, ancak Sir Horace ona sabaha kadar istenmediği için eve gitmesini söyledi. Hill, Westminster'daki o kızın dairesine gitti ve orada Birchill'i gördü. Birchill'e, Sir Horace'ın beklenmedik bir şekilde döndüğünü söyledi, ancak Birchill'i soygunu
anlaştığı gibi gerçekleştirmesi için teşvik etti ve Sir Horace'ın
çok uyuyan biri olduğu için Sir Horace yatağa girene kadar beklemesinin hiçbir risk oluşturmayacağına dair güvence verdi. Hill'in pozisyonu, soygun ertelenirse Sir Horace'ın mektupların gizli çekmeceden
çalındığını keşfedebileceğiydi. Bu durumda Sir Horace, eski bir mahkum olduğunu bildiği Hill'den hemen şüphelenecekti. Sir Horace'ın, yatmadan önce mektupların çalındığını keşfetmesi mümkündü -- yani, Birchill içeri girmeden önce yatağa girerse -- ama Hill bu riski almak zorundaydı.

Hill'in Birchill ile ayarladığı soygunun, Sir Horace'ın öldürüldüğü gece gerçekleşmiş olması, polisi yanıltan sahte ipuçlarının ortaya çıkmasına neden olmuştu. Crewe, kendisinin de mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi, en baştan doğru yola girmiş olacak kadar şanslıydı.
Şüpheleri, Holymead'in Bayan Fewbanks'e yaptığı başsağlığı ziyaretinden sonra Riversbrook'tan bir baston götürdüğünü gördüğünde ona yöneldi. Crewe, bastonun Holymead'e ait olup olmadığını kendi memnuniyeti için belirlemek amacıyla bastonu kısa bir süre incelemek için hangi taktikleri kullandığını açıkladı. Holymead'e karşı şüpheleri, trajedi gecesi oteline giderken, polisin Sir Horace'ın kütüphanesinde bulduğu eldivenin eşi olan bir eldiveni attığını keşfettiğinde güçlendi.

"Kararlaştırılacak bir sonraki nokta, Holymead'in babanızın İskoçya'dan ani dönüşüyle ​​bir ilgisi olup olmadığıydı," dedi Crewe, hikayesine devam ederek. "Eğer durum böyleyse ve bu iki eski dostun ölümcül bir kavgaya tutuştukları sonucunu haklı çıkaracak kanıtlar elde edilebilirse, Holymead'in babanızı öldüren adam olduğu yönündeki dolaylı kanıtlar çok güçlüydü. İskoçya'ya gitmeden önce Holymead ve karısının yabancılaşmasına dair kanıtlarla karşılaştığımı söyleyebilirim. Siz ve Bayan Holymead soruşturmadan sonra mahkemeden ayrılırken Bay Holymead'in gelip sizinle konuştuğunu hatırlıyor musunuz? Sizinle el sıkıştı ve karısıyla sanki tesadüfen tanıştığı bir kadınmış gibi el sıkışmak üzereydi. Sonra, cinayet gecesi, Hyde Park Corner'daki taksi şoförü onu Princes Gate'teki evine götürdü, ancak geri dönüp onu Verney's Hotel'e götürmesi emredildi. Tüm bunlar benim için ilginçti - Sir Horace'ın Bayan Holymead'i daha önce tanıdığı gerçeği ışığında iki kat daha ilginçti ikinci
evliliği ve ona her türlü ilgiyi göstermişti.

"İskoçya'ya gittim ve Sir
Horace'ın avlandığı Craigleith Hall'da soruşturmalar yaptım. Amacım, Londra'ya ani yolculuğunun sebebine dair bir ipucu elde etmeye çalışmaktı. Yerel polis, Scotland Yard adına bu noktada soruşturmalar yapmış ve hiçbir ipucu elde edememişti. Sir Horace'a hiçbir telgraf ulaşmamıştı ve o da hiçbir şey
göndermemişti. Elbette birkaç mektup almıştı. Atış ekibinin diğer üyelerine Londra'ya gidişinin amacını
söylememişti, ancak bir haftadan kısa bir süre içinde onlarla birlikte olma niyetini
belirtmişti. Suç keşfedildiğinde, kayıp cüzdanının katili tarafından çalınmamış olabileceği, ancak İskoçya'da kaybolmuş olabileceği aklıma gelmişti. Bu yönde soruşturmalar yaptım
ve sonunda Sir Horace'a bataklıklarda bakan adamın cüzdanı olduğunu
öğrendim. Anlattığına göre Sir Horace, Londra'ya gidişinden bir gün önce cüzdanı kaybetmişti. Bataklıktaki sıcak nedeniyle ceketini çıkarmıştı ve cüzdan düşmüştü. Londra'ya gitmeden önce kaybını tespit etti ve bu adama Sanders'a cüzdanın
nerede düştüğünü düşündüğünü söyledi. Sanders cüzdanı
arayacak ve bulursa Sir Horace geri dönene kadar
saklayacaktı. Cüzdanı buldu ve babanızın ölümünü öğrendikten sonra
içinde dört tane beş poundluk banknot olduğu için saklamaya karar verdi. Sanders cahil bir adamdır ve neredeyse hiç okuyamaz. Kendisine sorduğumda
cep cüzdanı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ama ondan şüphelendim ve
bir tuzak kurdum ve içine düştü. Sonra bana cüzdanı verdi,
ki bunu bataklıkta bir taşın altına saklamıştı. Cep defterinde Holymead'den gelen bir mektup buldum, babanızın derhal Londra'ya gelmesini istiyordu, çünkü Temyiz Mahkemesi'ne iki yeni atama olacaktı ve Sir Horace'ın Londra'ya gelip Şansölye ve Baş Yargıç üzerindeki nüfuzunu kullanması durumunda bir tane alma şansı çok yüksekti, ki onlar hala şehirdeydi. Yazar, Sir Horace'ın çıkarları için mümkün olan her şeyi yaptığını ve Sir Horace ile Çarşamba akşamı saat 9.30'da Riversbrook'ta buluşup ona tam pozisyonu bildireceğini belirtti. Böyle bir mektupta şüpheli hiçbir şey yok, ancak Temyiz Mahkemesi'ne yeni atamalarla ilgili soruşturmalarım, mektuptaki ifadelerin yanlış olduğunu gösteriyor. "Şimdi Holymead ve karısının cinayet gecesinden bu yana olan davranışlarını ele alalım.
Eylem tarzı, eski arkadaşının katilini bulmak için polise yardım etmeye istekli bir adamınki gibi değil.
Öncelikle o gece Riversbrook'a yaptığı ziyaretle ilgili gizliliğini biliyoruz; ziyaretin, geride bıraktığı sopa ve eldivenle tespit edilmesi.
Karının ve kocasının yabancılaşması var.
Bayan Holymead'in, suçun ilk ayrıntılarının gazetelerde yayınlandığı sabah Riversbrook'a yaptığı ziyareti biliyoruz. Görünüşte sizi görmeye ve başsağlığı dilemeye gelmişti, ancak sizin kırsalda olduğunuzu bildiği için Londra'ya gelip gelmediğinizi öğrenmek için telefon etmeliydi.
Telefon etmek yerine doğrudan Riversbrook'a gitti ve
sizin orada olmadığınızı anlayınca eski arkadaşım Müfettiş Chippenfield'ın huzuruna kabul edildi. O mükemmel bir polis memuru,
ama ben onun zeki bir kadınla boy ölçüşebileceğini düşünmüyorum. Ve Bayan Holymead o kadar hoş görünümlü bir kadın ki Chippenfield'ın onun görünüşünden o kadar etkilendiğine eminim ki bir polis memuru olduğunu unuttu ve sadece bir erkek olduğunu hatırladı. Onu odadan yeterince uzun süre çıkarmayı başardı ve Sir Horace'ın masasındaki gizli çekmeceyi açıp mektupları çıkardı. Şüphesiz Sir Horace mektupları nerede sakladığını ona göstermişti, çünkü mektupların düzgün küçük saklanma yeri, onlara verdiği değerin bir göstergesiydi. Mektuplar hakkında kimsenin bir şey bilmediği izlenimine kapılmıştı ve onları çıkarmaktaki amacı polisin onlara rastlamasını ve böylece kocasının izini sürmesini önlemekti. Ama
size daha önce söylediğim gibi, Hill mektupları biliyordu ve cinayet gecesi
bunlar onun elindeydi. Cinayetten sonraki gece,
Müfettiş Chippenfield Riversbrook'ta soruşturma yaparken,
Hill mektupları geri koyma fırsatını elde etmişti.
Doğal olarak, polis Sir Horace'ın özel kağıtlarından bazılarını onun elinde bulursa, cinayetle bir ilgisi olduğu sonucuna varacaklarını düşündü.

"Bir sonraki önemli nokta Holymead'in Birchill'i savunması ve Hill'i çapraz sorgularken babanızın adını kasıtlı olarak karalamasıdır. Holymead'in davranışını yalnızca müvekkili için elinden gelenin en iyisini yapan bir avukatın bakış açısından ele alırsak Birchill'i savunması o kadar da dikkat çekici değildir. Ancak şunu unutmamalıyız ki babanız ve Holymead hayat boyu arkadaştı. Savunma için özeti kabul etmesi başlı başına dikkat çekiciydi. Öğrenmek için zahmet ettiğim gibi ücret büyük değildi; aslında, Holymead'in barodaki üst düzey bir adamı için küçük sayılabilirdi ve ücret yetersiz olduğu için özeti geri göndermeliydi. Bu nedenle, dikkate almamız gereken iki şey var: Babanızın cinayetiyle suçlanan adamı savunması ve işin parasal tarafını düşünmeden işi yapmaya hazır olması. O zamanlar bazı gazetelerde bir avukatın Mahkemenin bir hizmetkarı ve baro görgü kuralları gereği hizmetlerini ihtiyaç duyan ve ödemeye hazır olan herkesin emrine vermek zorunda. Bu konu hakkında çok fazla saçmalık söylendi ve yazıldı. Bir avukat, özel sebeplerden dolayı davayla hiçbir ilgisi olmasını istemediği için bir özeti geri gönderebilir. Holymead'in görevi, müvekkilinin suçlu veya masum olduğuna inanıp inanmamasına bakılmaksızın Birchill'i kurtarmak için elinden geleni yapmaktı. Holymead, Birchill'in hayat boyu arkadaşının katili olduğuna inansaydı Birchill için elinden geleni yapabilir miydi? En iyisini yapmak için kendine güvenir miydi? Hayır, Holymead Birchill'in masum olduğunu biliyordu; suçlunun kim olduğunu biliyordu ve bunu bilerek, eski bir arkadaşının cinayetiyle suçlanan adamı savunma eyleminin jüriyi etkileyeceğini bilerek, Birchill'i kurtarmak için ahlaki bir yükümlülük hissettiği için davayı üstlendi. Babanızın ahlaki karakterine saldırdığı savunmadaki davranışı, ölen adamın arkadaşı olan
kendisinden geldiği için dikkat çekiciydi. Savunma avukatının eylemi olarak tamamen meşruydu. Tamamen yasal çevrelerde bazı tartışmalara yol açtı - Holymead'in adamını kurtarmak için uzun bir arkadaşlığı ihlal etmekte doğru mu yoksa yanlış mı yaptığı. Akademik nokta, eski bir arkadaşa karşı kişisel duygularını ihlal edip etmemesi veya müvekkiline karşı görevini ihlal edip etmemesi gerektiğidir.

"Holymead aleyhindeki dolaylı ve çıkarımsal delillerin yanı sıra,
karısının suçu işlediğini bildiği gerçeği de var.
Eylemleri buna işaret ediyor; tüm davranışları onu koruma arzusundan kaynaklanıyor. Gizli çekmeceden mektupların çıkarılması bile kendisini kurtarmaktan çok onu kurtarma arzusuyla tetiklenmişti. Bunların keşfedilmesi onun için çok ciddi olmayabilirdi, ancak polisi kocasının peşine düşürebilirdi. Doğru hatırlıyorsam, sizden polisin ve benim soruşturmalarımın tüm gelişmelerinden haberdar etmenizi istedi. Bana Birchill'in suçlu olduğuna inanmamamla çok ilgilendiğini ve özellikle birinden şüphelenip şüphelenmediğimi bilmek istediğini söylediniz. Birchill'in yargılanmasında beni çok yakından izleme şerefine erişti. Hem onu ​​hem de kocasını izliyordum.
Kadınsı sezgileriyle kocasından şüphelendiğimi keşfettiğinde; ona karşı delil topladığımı; arkadaşını gönderdi, Matmazel Chiron, benim için ilginç bilgilerle birlikte. Son derece zeki genç bir kadındı ve tüm ülke kadınları gibi
harika derecede keskin ve hızlıydı, entrika için doğal bir yeteneği vardı.
Elbette, bana verdiği bilgi beni yanıltmak içindi--Bay Holymead'in suçla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek içindi. Ama
bazıları gerçeklerle ilgili olduğunda son derece ilginçti ve bazı
gerçekler benim için oldukça yeniydi. Örneğin, daha önce, babanız öldükten sonra sağ elinde bir hanımın mendilinin
sıkıştırılmış halde bulunduğunu bilmiyordum. Polis bu bilgiyi benden çok nazikçe sakladı. Bana bundan bahsetselerdi, Bayan Holymead'den şüphelenmeye ve kocasının onu korumaya
çalıştığına inanmaya meyilli olabilirdim. Eğer suçlu olsaydı, onun davranışları bu yorumu doğrular. Polis, farkında olmadan beni o sahte kokuyu almaktan kurtardı.

"Bu noktalarla ilgilenmek için sizi uzun süre alıkoydum, Bayan
Fewbanks, ancak her şeyi açıklığa kavuşturmak istedim. Neredeyse
sonuna geldim. Trajedinin olduğu gecede neler olduğunu kronolojik olarak ele alalım. Babanızın İskoçya'dan ani dönüşü var. Hill, geldiğinde Riversbrook'taydı ve gizli mektupları elinde bulundurduğu için, Sir Horace'ın beklenmedik dönüşünden çok rahatsız oldu.
Birchill'i görmek için Westminster'daki Doris Fanning'in dairesine gitti. Onun
yokluğunda Holymead geldi. Muhtemelen Hyde Park Corner'dan Hampstead'a metroyla
gidip Riversbrook'a yürüdü. Zili çaldı; babanız tarafından kabul edildi ve şapkasını ve bastonunu daha önce sık sık yaptığı gibi koridorda bırakarak, ikisi birlikte yukarı, kütüphaneye çıktılar.
Öfkeli bir görüşme oldu, Holymead babanızı kendisine haksızlık etmekle suçladı ve tazminat talep etti. Benim kendi fikrime göre, düzensiz bir düello. Her biri bir el ateş etti. Holymead'in, intikam alma misyonuna rağmen, babanıza hayatı için adil bir şans vermiş olması oldukça akla yatkın. Holymead'in pozisyonundaki bir adam, muhtemelen evini mahveden adamı öldürüp öldürmediği veya kendisi tarafından öldürülüp öldürülmediği konusunda kayıtsız kalırdı. Ancak babanızın atışı birkaç santimle ıskalarken, Holymead'inki ölümcül bir yara açtı. Babanızın düştüğünü görüp ne yaptığını anladığında, kendini koruma içgüdüsü kendini gösterdi. Çıkardığı eldivenleri kaptı, ancak aceleyle birini yere düşürdü. Aşağı koştu,
şapkasını koridor standından aldı, ancak bastonunu bıraktı. Sonra ön kapıyı açık bırakarak evden
çıktı. Hampstead
Metro istasyonuna geri döndü, Hyde Park'ta indi ve oteline gitmek için bir taksiye bindi.

"Holymead'in Riversbrook'tan ayrılmasından birkaç dakika sonra Fransız kadın geldi. Tanton Gardens'da Holymead'in yanından geçmiş olabilir veya Holymead, onun yaklaştığını gördüğünde, komşu bir evin
girişine saklanmış olabilir. Holymead'in Londra'ya geldiğini öğrendikten sonra kırsaldan gelmişti. Bir sonraki trene bindi, ancak
maalesef Victoria'ya varması
motorda meydana gelen küçük bir kaza nedeniyle gecikti. Sanırım Bayan Holymead tarafından kocasını takip etmesi ve Sir Horace'a karşı bir planları olup olmadığını görmesi için
gönderildi. İspanyol Hanı'na kadar bir taksiye bindi ve sonra indi ve Riversbrook'a doğru yürüdü. Eve vardığında ön kapının açık ve ışıkların yandığını gördü. Zil sesi duyulmuyordu ve eve girip yukarı kata çıktı. Kütüphane kapısını açtığında,
babanın yerde yattığını gördü. onu oturma pozisyonuna
kaldırdı, ama onun için bir şey yapmak için çok geçti. Kasılmalarla
bir hareketle bir elinde tuttuğu mendili kavradı ve
mendilin bir köşesi koptu ve elinde kaldı. Son nefesini
verdiğini gördüğünde onu yere yatırdı. Suçu önlemek için çok
geç kaldığından, Bayan Holymead'in çıkarları için en iyi şey Holymead'in suçluluğunun izlerini ortadan kaldırmaktı. Holymead'e ait olduğunu düşündüğü
revolveri aldı, odadaki ışığı
söndürdü, aşağı indi, koridordaki ışığı söndürdü ve dışarı çıkarken koridor kapısını kapattı.

"Olağanüstü bir cesaret ve soğukkanlılıkla davrandı, ancak trajedinin olduğu odadaki eldiveni ve koridor sehpasındaki Holymead'in bastonunu gözden kaçırdı.
Gecenin ilerleyen saatlerinde Birchill'in eve girdiğini, babanızın öldürüldüğünü
bulduğunda yaşadığı endişeyi ve Hill'in onu beklediği daireye
döndüğünü görüyoruz."

Crewe bitirdiğinde kıza baktı. Kız onun ifadesini soluksuz bir ilgiyle takip etmişti.

"Harika bir şekilde zekice davranmışsın," dedi. "Kesinlikle
harika."

Crewe'nin gözleri işlemeli satranç masasına ve her iki taraftaki düzgün sıralar halinde dizilmiş Japon satranç taşlarına kaymıştı. Mekanik bir şekilde tahtada bir
problem düzenlemeye başladı. Ünlü cinayet gizemine olan ilgisi
buharlaşmış gibiydi.

"Çok şanslıydım," dedi dalgın dalgın, Bayan Fewbanks'e yanıt olarak.
"Her şey benim için doğru gidiyor gibiydi."

"Her şeyi doğru yaptın," diye yanıtladı. "Gizemi çözmek için bu kadar çok zaman harcadığın için sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Sürdüğü sürece büyüleyiciydi," diye yanıtladı, parmakları hala satranç taşlarıyla meşguldü. "Elbette, başarımdan memnunum, ama bir bakıma
çalışmanın sona ermesine üzgünüm. Holymead'in suçlu adam olduğu bilgisinin senin için büyük bir
şok olacağını düşünmüştüm. Ama
bunu bu kadar iyi karşılayabildiğin için mutluyum."

"Siz gelmeden birkaç dakika önce Bay Holymead olduğunu öğrendim. Ama
benim için daha büyük bir şok olan Bay Crewe, babamın evini mahvettiğini keşfetmem oldu. Ah, Bay Crewe, ölen babamı yargılamak zorunda kalmak benim için korkunç, ama Bay Holymead ile olan ömür boyu süren dostluğuna bile sadık olmadığını bilmek daha da korkunç."

"Sinirleriniz bozulmuş," dedi. "Dinlenmek ve huzur istiyorsunuz - uzun bir deniz yolculuğu istiyorsunuz."

"Evet, unutmak istiyorum," dedi. "Ama unutmak isteyen başkaları da var. Her şeyi unutkanlığa gömemez miyiz?"

Crewe'nin satranç tahtasına ve sorununa olan artan ilgisi aniden
yok oldu. Gözleri anında keskin, sorgulayıcı bir bakışla onun yüzüne dikildi.

"Bay Holymead'in bu korkunç şeyden dolayı alenen suçlu bulunmasının benim veya sizin için ne önemi var?" devam etti, tutkuyla. "Gazeteler için bir günlük sansasyon yaratmak için babamın davranışlarını neden gün ışığına çıkarayım? Onun iyiliği için, onun
anısının dinlenmesine izin vermekten daha iyi ne yapabilirim?"

"Holymead'in serbest bırakılmasına izin verilmesi gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet."

"Çok üzgünüm," dedi yavaşça.

"Her şeyi bırakmayacak mısın?" diye yalvardı.

"Böyle bir suçu onaylama sorumluluğunu, babanla katili arasında karar verme sorumluluğunu üstlenemezdim," dedi ciddiyetle. "Ama yapabilsem bile bunu düşünmek için çok geç. Holymead'in tutuklanması için zaten bir emir var."

BÖLÜM XXIX

Gazeteler, Holymead'in Sir Horace Fewbanks'i öldürmekle suçlanarak tutuklanmasının duyurulmasıyla sansasyon yarattılar. Ünlü K.C.'nin ölüm cezasıyla tutuklanmasının Riversbrook davasında
şaşırtıcı bir gelişme olacağını ilan ettiler. Bu, birçok arkadaşına ve özellikle tutuklanan adamla ölen yargıç arasında ne kadar yakın bir
dostluk olduğunu bilenlere
şok etkisi yaratacaktı. Gazeteler, Holymead'in Frederick Birchill cinayetten yargılandığında
savunma için hazır bulunduğu gerçeğini ayrıntılı olarak anlattı. Kamuoyunun hatırlayacağı gibi, Birchill savunmasının
yapılmaktaki büyük yeteneği sayesinde beraat etmişti.

_Daily Record_, Holymead'in savunma için yaptığı konuşmada, savcılığın tanıklarından birinin üzerine şüphe
çekmeye çalışmasının biraz dikkat çekici olduğunu söyledi. Dergi, Müfettiş Chippenfield'ın Holymead'in tutuklanmasına yol açan ipucunu almış olmasının, savunma avukatının bu davada
söylediği bir şeyin sonucu olduğunu ima etti. Gazeteler, Fewbanks gizeminin bu yeni gelişmesi hakkında kamuoyuna verecek çok az bilgiye sahipti, ancak dava mahkemeye geldiğinde
bazı şaşırtıcı ifşaatların beklendiğini cesurca ilan ettiler.

Ünlü K.C.'nin tutuklanmasıyla ilgili ilginç gerçeklerin olmaması nedeniyle, bazı gazeteler onun hukuk kariyerinin özetlerini ve bağlantılı olduğu daha ünlü davaları yayınladı. Bu özetler, Bay Holymead'in soyluluğa terfi ettirildiği veya bir Londra otobüsü tarafından
ezildiği duyurusu için eşit derecede uygun olurdu.

Polisin elindeki kanıtlar hakkında hiçbir şey bilmeden, ünlü avukatı tutuklayarak polisin Birchill'i tutuklamaktan çok daha kötü bir hata yaptığını söyleyen insanlar vardı. Hatta Birchill'i kurtaran adamın tutuklanmasının polisin intikam arzusunun bir ifadesi olduğu bile ima edildi. Bu insanlar için Holymead'in beraat etmesi kaçınılmazdı. Birchill'in hayatını parlak adli yetenekleriyle kurtaran adamın kendi hayatı tehlikedeyken başarısız olma olasılığı düşüktü. Ancak dava polis mahkemesine geldiğinde ve polis kanıtlarını sunduğunda, tutukluya karşı güçlü bir dava olduğu görüldü. Tutuklunun uzun yıllardır birlikte olduğu bir arkadaşının hayatını hangi koşullar altında aldığına dair fısıltılar duygusal bir kitleye hitap ediyordu. Bu fısıltılar, tutuklunun arkadaşının güzel karısını baştan çıkardığını keşfetmesiyle ilgiliydi. Polis mahkemesi işlemlerinde bu başlık altında herhangi bir açıklama yapılmadı, ancak bu konuya imada bulunuldu.
Mahkumun hukuki itibarı ve polisin, kovuşturmayı üstlenebilecek herhangi bir polis memuru için fazla olacağı korkusu göz önüne alındığında, Kamu Savcılığı Müdürlüğü, Bay Walters, K.C.'yi polis mahkemesine gönderdi. Mahkum, birçok hukuk davasında kendisine karşı çıkan seçkin bir avukat olan Bay Lethbridge, K.C. tarafından temsil edildi.

Mahkumun baroda işgal ettiği önemli pozisyonun, onu tutuklayan memurun önemine katkıda bulunduğunu fark eden Müfettiş Chippenfield, mahkumun Middle Temple'daki odalarında tutuklanmasıyla ilgili ifade verdi. Cömert bir duyguyla, muhtemelen tutukluya karşı delil toplamanın hiçbir itibarına sahip olmamasından dolayı, Müfettiş Chippenfield, Dedektif Rolfe'a tutuklamanın etrafında asılı duran ihtişamda, tanık sandalyesinde tutuklama sırasında o memurun eşlik ettiği bilgisini gönüllü olarak vererek, ikincil bir pay verdi. Tutuklandığında tutuklunun hiçbir yorum yapmadığını ve şaşırmış görünmediğini beyan etti. Bay Walters sol eldivenini çıkardı ve tanık, cinayetin işlendiği odada bulduğu eldiveni usulüne uygun olarak teşhis etti. Müfettiş Seldon, Sir Horace Fewbanks'in cesedinin 19 Ağustos'ta keşfedildiğine dair resmi ifade verdi. Dr. Slingsby, Birchill'in davasında ölüm sebebine ilişkin verdiği ifadeyi tekrarladı ve cesedi gördüğünde kurbanın ne kadar süredir ölü olduğunu yine mesleki olarak belirsiz bir şekilde belirtti. Taksi şoförü Thomas Taylor, 18 Ağustos gecesi tutukluyu Hyde Park Corner'dan götürdüğüne ve eldivenin bulunduğuna dair ifade verdi. Crewe tanık sandalyesine gitti ve cinayetin keşfedilmesinden sonraki ikinci gün tutuklunun evi ziyaret edip Bayan Fewbanks'i gördüğünde Riversbrook'ta bulunduğuna yemin etti. Tutuklu geldiğinde elinde baston yoktu, ancak evden ayrılırken elinde bir baston vardı. Tanık tutukluyu takip etti ve tutukluya çarpan bir çocuk sopayı elinden düşürdü. Tanık sopayı alıp inceledi. Mahkemede gösterilen sopayı, tutuklunun o gün taşıdığı sopa olarak tanımladı.

Yeni deliller açısından en zor ve en önemli tanık, elinde tuttuğu tam-o'-shanter'ı sıkıca kavrayan iri, geniş, kırmızı yüzlü bir İskoç olan Alexander Saunders'dı.
Londra'daki tüm yankesicilerin buna göz diktiği korkusunu gösteriyordu.
Tanık kutusundaki rolünü anlaması büyük bir zorlukla sağlandı ve soruların bazılarını, anlamlarını kavrayabilmesi için birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Bay Lethbridge, esprili bir şekilde, saf İngilizcesinin Lowland İskoççasına çevrilebilmesi için bilgili arkadaşının bir tercüman sağlaması gerektiğini
önerdi.

Saunders, yavaş yavaş, Sir Horace Few-banks'ın Craigleith Hall'da ateş ederken kaybettiği cep defterini nasıl bulduğunu
açıklayabildi. Tanık, bulduğunda cüzdanında olduğunu belirttiği bir mektubu teşhis etti. Mahkumun Sir Horace Fewbanks'e yazdığı mektup, Sir Horace'ı derhal Londra'ya dönmeye çağırıyordu, eğer bunu yaparsa Temyiz Mahkemesi'ne terfi etme olasılığı yüksekti. Mektup yazan kişi, konuyla ilgili elinden gelen her şeyi yapacağına ve İskoçya'dan döner dönmez Riversbrook'taki Sir Horace'ı ziyaret edeceğine söz verdi.

Yaşlı, iyi giyimli, gri sakallı ve gözlük takan, Mahkeme Sekreteri olan Percival Chambers, Temyiz Mahkemesi Tezgahı'nda olası bir boş pozisyon bilmediğine yemin etti. Böyle bir boş pozisyon olsaydı, bunlardan haberdar olacağına inanıyordu.

Bu, polis için davayı kapattı ve Bay Lethbridge, jüriye gidecek bir dava olmadığı gerekçesiyle mahkûmun derhal serbest bırakılmasını istedi. Hakim başını salladı ve sadece Bay Lethbridge'e savunmasını saklı tutmak isteyip istemediğini sordu. Bay Lethbridge başını sallayarak cevap verdi ve sanık Old Bailey'deki bir sonraki duruşmada resmen yargılanmak üzere tutuklandı. Gazeteler polis mahkemesinde verilen kanıtları uzun uzun bildirdi ve raporları sansasyona düşkün bir halk tarafından hevesle okundu. Holymead'in tutuklanması duyurulduğunda, Holymead gibi bir adamın hayat boyu arkadaşını öldürmesi fikriyle alay eden kişiler bile, polisin bazı zararlı kanıtlar topladığını kabul etmek zorunda kaldı. Tutuklama sırasında ünlü avukatın suçluluğuna karşı açık fikirli olmakla övünen kişiler, polis mahkemesi kanıtlarını okuduktan sonra, onun suçluluğuna dair çok az şüphe olabileceğini itiraf ettiler. Polis mahkemesi duruşmalarında eksik olan tek şey, suç için bir sebep gösterilmesiydi, ancak tutuklunun Old Bailey'de yargılanması sırasında bu noktada bazı ilginç ifşaatlar olacağı fısıldanıyordu. Neyse ki, yargılanması için uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü Merkez Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki oturumları daha önce, tutuklanma tarihinden bir hafta önce belirlenmişti. O hafta Bay Lethbridge için endişe doluydu, çünkü davasının zayıf olduğunu fark etti. Endişesini artıran şey, Holymead'in savunmanın kendisinin koyduğu şekilde yürütülmesinde ısrar etmesiydi. Lethbridge'in bir tutukludan böyle talimatlar alması yeni bir deneyimdi, ancak Holymead talimatları yerine getirilmediği takdirde tüm yardımlardan vazgeçmekle tehdit etmişti. Özellikle karısının adının mümkün olduğunca mahkemeden uzak tutulması konusunda endişeliydi. Lethbridge ona, savcılığın cinayet için bir sebep öne sürerek davaya dahil edeceğinden emin olduğunu ve savunmanın amaçları için her şeyin tam ve açık bir şekilde açıklanmasının en iyisi olduğunu, böylece jürinin duygularına başvurulabileceğini söylemişti. Kocasının pozisyonuyla neredeyse ilgisi dağılmış olan Holymead'in güzel karısı, avukatından kürsüye çıkıp itirafta bulunmasına izin vermesini rica etti. Ancak bu yol, Lethbridge'e pek uygun gelmedi. Lethbridge, onun son derece kötü bir tanık olacağını ve kocasının boynuna ipi geçirmeye yardımcı olacağını fark etti. Kocasının beraat etme ihtimalinin yüksek olduğunu, ancak kararın
ne yazık ki aleyhine çıkması durumunda, karara karşı temyiz duruşması yapıldığında itirafının onu kurtarmada daha fazla ağırlık taşıyacağını söyleyerek onu oyaladı.

Lethbridge, tutuklunun Birchill'in cinayeti işlediğine dair görüşünü dile getirmesini hayrete düşürdü. Bu görüş, Sir Horace Fewbanks'in saat on civarında (Holymead) onu terk ettiğinde hayatta olduğu iddiasına dayanıyordu. Aralarındaki görüşme öfkeli bir şekilde olmuştu, ancak Holymead eski arkadaşını vurmadığını iddia etmekte ısrar etti. Riversbrook'a gittiğinde yanına bir tabanca almadığını söyledi.

Lethbridge, bir müvekkilin suçluluğunu bilmenin, Avukatın onu savunmasını engellediğine inanan avukatlardan biriydi. Holymead ile Sir Horace Fewbanks arasındaki öfkeli görüşmenin sonucuyla ilgili özel bir görüşü vardı, ancak Holymead'in masumiyetini ona bile itiraz etmesini tercih etti. Bu, müvekkili ona tamamen itiraf etmiş olsaydı, jüriye heyecan verici bir itirazda bulunmasını kolaylaştırdı. Suçun faili hakkındaki özel görüşü, Holymead'in Birchill'in duruşma sırasında kendisine veya avukatına Sir Horace Fewbanks'i vurduğunu itiraf etmediğini itiraf etmesiyle güçlendi. Holymead'in Birchill'in savunmasını üstlenmesine şaşırmıştı, ancak Holymead'in açıklaması biraz sıra dışıydı: Karısının baştan çıkarıcısını öldüren adam, kamuya açık bir skandala yol açmadan çözülemez görünen bir sorunu çözerek ona bir hizmette bulunmuştu. Sir Horace Fewbanks mezarında olmasına rağmen, Holymead'in karısına ihanet ettiği için ona duyduğu nefret, ev hayatını mahveden keşfi yaptığı zamanki kadar güçlüydü. Ne ölüm ne de zaman, bir zamanlar en yakın arkadaşı olan ölü adama olan nefretini azaltamazdı. Lethbridge, tutuklunun avukatı olarak, beraatine yardımcı olabilecek her yolu denemesinin görevi olduğunu hissederek, davada kendisine talimat veren avukat Bay Tomlinson'dan Birchill'i bulup odasına getirmesini istedi. Birchill bulundu ve bir randevu ayarlandı. Lethbridge, Sir Horace Fewbanks cinayetiyle ilgili olarak polisten korkacak hiçbir şeyi olmadığını ona açıkladı. Bu suçlamadan beraat ettiği için, ne tür bulgular elde edilirse edilsin, tekrar yargılanamazdı. Tanık kürsüsüne çıkmadığı için yalancı şahitlik yapmaktan bile yargılanamazdı. Bu gerçeklerin iyice
içine sinmesine izin verdikten sonra, Birchill'e Holymead'in savunması için bir tanık olarak öne çıkması gerektiğini nazikçe ima etti - hayatını kurtaran adamın hayatını kurtarmak için elinden geleni yapması gerektiğini söyledi.

"Ne yemin etmemi istiyorsun?" diye sordu Birchill, yalancı şahitlik yapmaya itiraz etmese de, ne kadar ileri gideceğini bilmek istediğini belirten bir tonla.

"Eh, Riversbrook'a gittiğinizde Sir Horace Fewbanks hayattaydı," diye ima etti Lethbridge.

"Ama sana söylüyorum, o öldü," diye itiraz etti Birchill. Ölü bir adamı diriltmenin yalancı şahitliğin gücünün ötesinde olduğunu düşünüyordu.

"Bu senin orijinal hikayendi, biliyorum," diye kabul etti Lethbridge nazikçe. "Ama
yemin etmek için tanık sandalyesine oturtulmadığın için
hiçbir sonuç korkusu olmadan değiştirebilirsin."

"Onun hayatta olduğuna yemin etmemi mi istiyorsun?" dedi Birchill düşünceli bir şekilde.

"Eğer vicdanen bunu yapabiliyorsan," diye cevapladı Lethbridge.

"Riversbrook'tan ayrıldığımda hayatta olduğuna mı?" diye sordu Birchill.

"Aslında, ille de öyle olması gerekmiyor," dedi Lethbridge.

Birchill telaşla ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, onu ben öldürdüm diye yemin etmemi mi istiyorsun?" diye sordu. Lethbridge, tanık kürsüsünde böyle bir itiraftan korkacak hiçbir şeyinin olmadığını açıklamaya çalıştı, ancak Birchill daha fazla açıklamayı
dinlemek istemiyordu. Tehlikeli bir toplulukta olduğunu ve güvenliğinin odadan çıkmasına bağlı olduğunu hissediyordu.

"Bir hata yaptın," dedi kapıya ulaştığında. "Eğer böyle bir
tanık istiyorsan onu Colney Hatch'te aramalısın."

BÖLÜM XXX

Holymead'in yaklaşan davası, genel halk arasında olduğu kadar, ciddi hukuk çevrelerinde de heyecan yarattı.
Davaya başkanlık edecek bir yargıç bulmanın zor olduğu söyleniyordu,
çünkü hepsi, kendilerini iyi tanıyan ve çoğunun dostça ilişkiler içinde olduğu bir adamı yargılama pozisyonuna getirilmeye itiraz ediyordu. Yargıçlar arasında tutukluya karşı büyük bir sempati vardı. Elbette, herhangi bir adamın kanunu kendi eline alma hakkına sahip olduğunu kabul edemezlerdi, ancak bir kişiye yapılan herhangi bir yanlışın bu yolu haklı çıkarabileceğinin farkındaydılar, bu Sir Horace Fewbanks'in eski bir arkadaşına yaptığı yanlıştı.

Bay Yargıç Hodson'ın Holymead davası sırasında Old Bailey'e başkanlık edeceği öğrenildiğinde, yasal söylentiler, kovuşturmayı üstlenecek bir K.C. bulmanın artık zor olduğu yönündeki ifadelerle ilgiliydi. Bay Walters'ın, K.C.'nin kovuşturmayı yürüteceği keşfedildiğinde, görevden alınmayı talep ettiği ve hatta konuyla ilgili Başsavcıyı beklediği, ancak Başsavcının ona kişisel duygularını bir kenara bırakması ve mesleki kariyerinde her zaman gösterdiği o yüksek görev duygusuna uygun şekilde hareket etmesi gerektiğini söylediği fısıldanıyordu.

Newgate Caddesi'nde, duruşmanın başlayacağı gün, uzun bir kuyruk Old Bailey'e girmek için bekliyordu. İki şişman polis memuru tarafından, Number One Court'taki eğlencede ücretsiz bir koltuğa hak kazanacak kadar saygın görünüp görünmediklerine karar vermek için denetlendiler. Kapılar sabah 10.15'te açıldığında, ilk grup içeri alındı, ancak bir çavuş tarafından denetlendikleri merdivenlerin tepesine ulaştıklarında, Number One Court'taki galerideki tüm koltukların dolu olduğu, ancak İki, Üç, Dört veya Beş Numaralı Mahkemelere gitmelerine nazikçe izin vereceği bildirildi. Bu cömertlikten memnun olmayanlar, içeri girdikleri yoldan çıkıp hemen gidebilirlerdi. Çavuşun açıklamadığı şey, sosyal nüfuz sahibi çok sayıda kişinin duruşmada bulunmak için başkanlık eden yargıca başvurmuş olmasıydı, bu nedenle galerinin ve mahkeme salonundaki koltukların çoğunun onlar için ayrılması gerekiyordu. Şık giyimli hanımlar ve bakımlı erkekler, motorlu araçlar ve taksilerle Old Bailey'nin ana girişine kadar geldiler. Sahne, ilk gecede West End tiyatrosunun dışındaki sahne kadar kalabalıktı. Taksi ve motorlu araçların geliş ve gidişini düzenlemek ve şişman çavuş tarafından mahkemeye alınmaları reddedilen, ancak gitmeden önce olabildiğince çok şey görmeye kararlı, hayal kırıklığına uğramış insanların bakışlarını uzak tutmak için birkaç polisin hizmeti gerekiyordu. Yaşlı hanımlar ve genç hanımlar, refakatçileri tarafından akıllı motorlu araçlardan indirildiler ve arkadaşlarını kadınsı bir coşkuyla karşıladılar. Daha genç olanlardan bazıları, mahkemeye girerken fısıldayarak pişmanlıklarını dile getirdiler, Holymead gibi yakışıklı bir adamın kendisini böyle korkunç bir duruma
sokmuş olması.

Hukuk mesleği, mahkeme salonundaki seyirciler arasında çok sayıda temsil ediliyordu. Mesleğin o kadar çok seçkin üyesi
giriş bileti için başvuruda bulunmuştu ki, genç avukatlar için çok az yer vardı. Bir davanın hukuk çevrelerinde bu kadar ilgi
yaratmasının üzerinden yıllar geçmişti. Bay Yargıç Hodson mahkemeye girdi, ardından Londra Şeriflerinden en az sekiz kişi geldi, mahkemede bulunanlar ayağa kalktı. Meslek mensupları yavaşça Hakim'e doğru eğildiler. Mahkum aşağıdan sanık sandalyesine getirildi ve kendisiyle birlikte sanık sandalyesinde kalan iki gardiyandan birinin yanına kendisine verilen koltuğa oturdu. Biraz yorgun görünüyordu, sanki uykusuz gecelerden geçmiş gibiydi, ama güçlü, tertemiz tıraşlı yüzü her zamanki gibi kararlıydı ve katlandığı zihinsel acıyı hiç belli etmiyordu. Keskin koyu gözleri sessizce mahkemeye baktı ve barodaki birçok üye onunla göz göze geldiklerini düşündüklerinde ona gülümseseler de, o karşılık olarak gülümsemedi. Sayın Yargıç Hodson'a bakarken, seçkin yargıç neredeyse bir tanıma işareti gibi başını eğdi, ancak tutuklu yargıca sanki onu daha önce hiç görmemiş ve o zamana kadar hayatında hiç mahkemeye girmemiş gibi sakin bir şekilde baktı.

Mahkemede duran kişiler arasında Crewe ve Müfettiş Chippenfield ve Dedektif Rolfe vardı. Müfettiş Chippenfield, Crewe'ye mahkemedeki ünlülerin sayısına dikkatini çekerken o kadar fazla samimiyet gösterdi ki, mesleki düşmanlığını bir süreliğine gömdüğü açıktı. Bunun nedeni, Crewe'nin Holymead'in suçla bağlantısını çözmesinin itibarının bir kısmını ona vermesine izin vermiş olmasıydı. Jüri yemin ederken Crewe ve Chippenfield mahkemeden koridora doğru ilerlediler. Tanık olarak çağrılacakları için, ifadelerini verene kadar mahkemeye girmelerine izin verilmeyecekti.

Bay Walters açılış konuşmasında davanın istisnai koşullarına biraz gerginlik göstererek övgüde bulundu. Birkaç kez davanın kendisinin benzersiz olarak adlandırdığı bir şey olduğunda ısrar etti. Sanık sandalyesindeki tutuklu, seçkin yetenekleriyle baroda lider bir pozisyon kazanmış ve onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılmış ve saygı duyulmuş bir adamdı. Hukuk mesleğinden birinin ölüm cezasıyla yargılanması ilk kez değildi, ancak mesleğin onuru adına bu tür davaların son derece nadir olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu. Ancak davayı benzersiz kılan şey, Sir Horace Fewbanks cinayetiyle ilgili ilk dava olmaması ve Frederick Birchill adında bir adamın sanık sandalyesine oturtulduğu ilk davada, mahkeme önündeki tutuklunun avukat olarak görünmesi ve savunmadaki mükemmel tavrıyla jüri tarafından verilen beraat kararına önemli ölçüde katkıda bulunmasıydı. Jüriye ilk dava ve savunmanın tavrıyla ilgili bazı deliller sunulacaktı. Jürinin bu delillerde tutukluya karşı bazı zarar verici gerçekler bulacağını iddia etmeye cesaret etti. Tutuklunun Birchill'i savunduğuna dair açık bir gösterge bulacaklar çünkü bu cinayetten kendisinin suçlu olduğunu biliyordu ve hukuki bilgisini ve adli yetkilerini masum olduğunu bildiği bir adamın emrine verme yükümlülüğü hissediyordu. Önceki duruşmada, savunma avukatı olarak tutuklu, merhum Sir Horace Fewbanks'in uşağı olan Hill adlı bir adama şüphe
çekmeye çalışmıştı, ancak jüriye, tutuklunun bunu yaparken suçlu olmadığını bildiği bir adama şüphe
çektiği için vicdan azabı çektiğini gösterecek deliller sunulacaktı.

Savcılığın cinayet için bir sebep kanıtlaması gerekmiyordu, diye devam etti Bay Walters, ancak sebep açıkça kanıtlandığında tutukluya karşı dava doğal olarak güçleniyordu. Bu davada sebep hakkında hiçbir şüphe yoktu, ancak bu başlık altında jüriye sunulacak delillerin kapsamı savunmaya bağlı olacaktı. Savcılık bu noktada bazı deliller sunacaktı, ancak tüm hikaye ancak savunma tutuklunun karısını tanık
sandalyesine koyarsa anlatılabilirdi. Savcılığın onu tanık olarak çağırması imkansızdı çünkü İngiliz yasaları bir eşin kocasına karşı ifade vermesini engelliyordu. Ancak, kocasının lehine ifade verebilirdi ve şüphesiz savunma onu çağırma ayrıcalığından sonuna kadar yararlanacaktı.

Çağırmayı planladığı kanıt, mahkumla öldürülen adam arasında yıllardır çok dostça ilişkiler olduğunu gösterecekti. Cambridge'de birlikteydiler ve hukuk derslerini birlikte almışlardı. Evliliklerinden sonra da arkadaşlıkları devam etti. Mahkum ikinci kez evlenmişti ve o zamanlar Sir Horace Fewbanks duldu. Sir Horace Fewbanks, kadınların sevgilisi olarak biliniyordu ve önceki duruşmada, savunma avukatı olarak, Sir Horace'ın kadınlar arasında ahlaksız bir üne sahip bir adam olduğunu ortaya çıkarmaya çalışmıştı. Mahkumun, Sir Horace'ın İskoçya'da olmadığı süre boyunca, Sir Horace'ın karısına ilgi gösterdiğine ikna olduğu şüphesizdi. Kıskanç bir yapıya sahip bir adam olduğu için şüphelerinin bundan daha fazla olduğuna şüphe yoktu. Her neyse, Craigleith Hall'da atış yapan Sir Horace'a bir mektup yazdı ve hemen Londra'ya gelmesini istedi. Sir Horace'ı geri dönmeye ikna etmek ve gerçek amacı konusunda şüphe uyandırmamak için, Sir Horace Fewbanks'ın atanmak istediği Temyiz Mahkemesi'ndeki boş bir pozisyon hakkında bir hikaye uydurdu. Delil olarak sunulacak olan bu mektupta, tutuklu Sir Horace'ın çıkarları için çalışıyormuş gibi davrandı ve geri döndüğü gece Riversbrook'ta onunla buluşmayı ve durumun nasıl olduğunu ona bildirmeyi teklif etti. Sir Horace tutukluya 18 Ağustos gecesi için bir randevu yazmış gibi görünüyordu. Mahkum bu randevuya sadık kaldı, Sir Horace'ı karısıyla entrika çevirmekle suçladı ve sonra onu vurdu.

"Bu, jüriyi tatmin edecek şekilde kanıtlamaya çalışacağım savcılık için geçerli bir durumdur," dedi Bay Walters konuşmasını bitirirken, "Elbette gerçek bir atışın doğrudan kanıtını üretmek imkansızdır. Ancak, tutukluya ait olan bir eldiven şeklinde sessiz ama tartışmasız bir tanık sunacağım, cinayetin işlendiği odada mevcuttu. Tutuklunun cinayet gecesi bastonunu salondaki şapka askısında bıraktığını gösteren kanıt sunacağım. Bu şeyler, onun Riversbrook'tan oldukça heyecanlı bir şekilde ayrıldığını kesin olarak kanıtlıyor. Cinayet keşfedildikten sonra, o gece orada olduğunu, polise gidip, hayat boyu arkadaşı olan katili bulmalarına yardımcı olmak için Sir Horace'ı aradığını bildirmek yerine, kendi göğsünde saklamış olması, oraya bir görev için gittiğini kesin olarak gösteriyor gün ışığına
çıkarmaya cesaret edemedi."

Polis mahkemesinde ifade veren tanıklar çağrıldı
ve ifadelerini tekrarladılar. Müfettiş Seldon, cesedi keşfettiğinde giydiği şekilde Bay Lethbridge tarafından yakından çapraz sorguya alındı. Sir Horace'ın
gri renkte hafif bir ev takımı, ipek bir gömlek, kanatlı yaka ve siyah papyon giydiğini beyan etti. Dr. Slingsby'nin çapraz sorgusu, cinayetin
mümkün olduğunca yakın bir zamanda işlendiğini tespit etmeye yönelikti,
ancak bu, tanığın kendisini sinir bozucu bir şekilde belirsiz bırakabileceği bir noktaydı. Cinayet, 18 Ağustos'ta gece yarısından üç veya dört saat önce gerçekleşmiş olabilir ve diğer yandan gece yarısından üç veya dört saat sonrasına kadar herhangi bir zamanda gerçekleşmiş olabilir.

Polis mahkemesinde tanık olarak bulunmayan Hill, Crewe'den gelen bir telgrafa yanıt olarak Amerika'dan geri dönüyordu ve tanık olarak yeniden ortaya çıktı. Tanık kürsüsünde, Birchill'e karşı ifade verdiği zamandan çok daha rahat görünüyordu. Cinayetten tutuklanma korkusundan tamamen kurtulmuştu ve belli ki, kendi izlenimine göre, suçu kendisine getirmeye çalışan adama karşı ifade vermekten büyük bir memnuniyet duyuyordu.

Efendisinin 18 Ağustos'ta İskoçya'dan beklenmedik dönüşü ve ayrıca efendisi ile Bayan Holymead arasındaki ilişkiler hakkında ifade verdi. Efendisinin Bayan Holymead'i birkaç kez öptüğünü görmüştü ve bir keresinde birlikte oldukları odanın kapısının kilitlendiğini duymuştu.

Savcılığın Sir Horace Fewbanks ile Bayan Holymead arasında yasadışı ilişki olduğu yönündeki iddiasına tanıklık etmek üzere iki yeni tanık çağrıldı. Bunlar, ölen adamın şoförü olan Philip Williams ve Riversbrook'ta hizmetçi olan Dorothy Mason'dı. Şoför, Bayan Holymead'in arabasıyla ülkenin çeşitli yerlerinde buluştuğuna dair ifade verdi. İlk olarak Sir Horace ile hanımefendi arasındaki bu görüşmelerin
kazara olmadığı
fikrini oluşturdu.

Savcılığın tanıklarından sonuncusu, Birchill davasının resmi raporunu alan hukuk stenografi yazarıydı. Bay Walters'ın talebine cevaben, o duruşmada tutuklunun avukat olarak verdiği açılış konuşmasındaki son pasajı not defterinden okudu: "Müvekkilimin suçlu olmadığına sizi ikna etmek benim görevimdir, ya da başka bir deyişle, cinayetin eve ulaşmadan önce işlendiğine sizi ikna etmek. Başka bir adamı suçlama sorumluluğunu ancak büyük bir isteksizlikle üstleniyorum. Bu tür suçlarda dolaylı delillerden başka bir şey elde etmeyi bekleyemezsiniz. Ancak dolaylı delillerin dereceleri vardır ve müvekkilime karşı görevim, size mevcut dolaylı delillerin müvekkilime karşı olandan daha güçlü olduğu bir kişi olduğunu belirtme yükümlülüğünü bana yüklüyor." Bay Lethbridge açılış konuşmasında beklenmedik şekilde kısaydı. Mahkûm gibi, kanun atmosferinde eğitilmiş bir adamın, kendisine yapılan bir haksızlığın intikamını almak için kanunu kendi eline alması fikriyle alay etti. Savcılığa göre, mahkûm bu cinayeti sakin ve kasıtlı bir şekilde gerçekleştirmişti. Sir Horace Fewbanks'e Londra'ya dönmesini sağlamak amacıyla bir mektup göndermiş ve ardından Riversbrook'a giderek hayat boyu arkadaşı olan adamı vurmuştu. Sanığın eğitimine, zekasına ve karakter gücüne sahip bir adamın, dengesiz bir mizaca sahip olgunlaşmamış cahil bir genç gibi, bir tutku
esintisiyle böylesine korkunç bir suçu işlemeye ikna edilmesinden daha olasılık dışı bir şey olabilir miydi? Karısının ve arkadaşının bir entrika yürüttüğünü keşfetmek, onu cinayetle dolu bir öfkeye sürüklemektense, iğrenmeyle doldurması daha olasıydı. Sanığın Sir Horace Fewbanks'in İskoçya'dan dönmesinden birkaç saat sonra Riversbrook'a gittiğini inkar etmeyecekti; sanığın bu görüşmeyi aradığında eski arkadaşının ona bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük haksızlığı yaptığını bildiğini kabul edecekti; ancak tutuklunun Sir Horace Fewbanks'i öldürdüğünü veya canına kıymakla tehdit ettiğini kesin bir şekilde inkar etti.

Bilgili arkadaşı, tutuklunun cinayet keşfedildikten sonra neden polise gitmediğini ve o gece Riversbrook'ta Sir Horace'ı gördüğünü söylemediğini sormuştu. Bunun cevabı açık ve kesindi. Polise karısıyla ölen adam arasındaki ilişkiler konusunda sır vermek istemiyordu. Karısının adını skandaldan kurtarmak istiyordu. Bu, yüce gönüllü bir adam için doğal bir dürtü değil miydi? Mahkum, zamanı gelince polisin gerçek katili keşfedeceğine ve bu arada karısının adını tehdit eden skandalın, ona haksızlık eden adamla birlikte gömüleceğine inanmıştı. Mahkum bunu önleyebilseydi, karısının adı adaletsizlikten kendini kurtarmak için bile olsa bu davaya dahil edilmezdi. Ancak savcılık, suç için bir sebep
oluşturmak amacıyla bu skandalı gün ışığına çıkarmıştı. Savcılığı bundan dolayı en ufak bir şekilde suçlamadı. Aslında bunu yaptığı için bilgili arkadaşına minnettardı, çünkü bu, mahkumun davayı yürütürken bu konuyu
kullanmayacağı yönündeki kendisinden aldığı bir sözden onu kurtarmıştı. Savunma, sanığın 18 Ağustos gecesi Sir Horace Fewbanks'i temelsiz ihanetle suçlamak için Riversbrook'a gitmesine rağmen, oraya silahsız ve şiddet uygulama niyeti olmadan gittiğiydi. Görüşme sırasında hiçbir tehdit kullanılmadı ve ateş edilmedi. Ve son iddiayı kanıtlamak için,
Sir Horace Fewbanks'in tutuklu evden ayrıldıktan sonra hayatta olduğunu kanıtlamak için tanık çağırmayı planlıyordu.

Daniel Kemp'in adı görevliler tarafından yüksek sesle anıldı ve Kemp tanık kürsüsüne giderken mahkemeyi geçtiğinde, ifadelerini verdikten sonra mahkemeye dönen Chippenfield ve Crewe birbirlerine baktılar.

"O bir ölü adam," diye fısıldadı Chippenfield, başını tutukluya doğru sallayarak, "eğer bu onların tanıklarının bir örneğiyse."

Kemp tanık kürsüsüne çıkmak için kendini hazırlamıştı.
Yeni, hazır bir tüvit takım elbise giymişti; kalın boynu, daha fazla rahat etmek için
gevşetmeye çalışıyormuş gibi tek eliyle parmakladığı beyaz bir keten yakayla kaplıydı; ve saçları bol miktarda soğuk suyla kafasına yapıştırılmıştı. Kırmızı ve çizik çenesi, kendisinin daha uğursuz bir tarafının olduğu bir yerde, saygın bir tanığın alışılmadık bir parçası olarak kişisel görünümünü iyileştirmek için jiletle önemli çabalar sarf ettiğini daha da gösteriyordu.
Scotland Yard görevlileri ve polisin ona attığı anlamlı bakışlardan beceriksizce kaçınarak tanık sandalyesinde dururken,
sandıktayken olduğundan daha gergin ve endişeli görünüyordu. Ancak onu yakından izleyen Crewe, ifadesini vermeye başlamadan önce sanık sandalyesindeki adamın yorgun yüzüne aceleyle attığı köpek benzeri bağlılık bakışından etkilendi.

Mahkemeye dikkat çekici bir hikaye anlattı. Birchill'in 16 Ağustos'ta kendisine Riversbrook'ta bir işi olduğunu söylediğini ve
kendisine katılmasını istediğini açıkladı. Birchill ayrıntıları açıkladığında, tanık
bu işe karışmayı reddetti. Bu tür uydurma işlerden hoşlanmıyordu.

Bay Lethbridge, herhangi bir özellikle deneyimsiz jüri üyesine, "bir tuzak işin", evdeki bir hizmetçinin suç ortaklığıyla girilmek üzere ayarlanmış bir hırsızlık anlamına geldiğini açıklamak için araya girdi.

Kemp, Riversbrook'u soyma projesiyle hiçbir ilgisi olmadığını, bunun nedeninin, polisin hırsızlığı soruşturmak için geldiğinde onu tehdit etmesi durumunda Hill'in cıyaklayacağından emin olması olduğunu söyledi.
18 Ağustos akşamı Hampstead'deydi ve
Birchill'in zorla gireceği yere tekrar bakmak için
Tanton Bahçeleri boyunca yürüyüşe çıktı. İşlerin yolunda olmayabileceği ve Hill'in Birchill'e tuzak kurmuş olabileceği aklına gelmişti.
Saat 21.30 civarıydı. Önündeki plantasyondan eve ancak bir göz atabilmişti. Malikane tamamen karanlıkta görünüyordu, ancak bakarken evin üst kısmında yoldan görülebilen bir ışık görerek şaşırdı. Eve daha yakından bakmak amacıyla
arabanın kapılarından geçti. Yürürken arkasındaki çakıl taşlarında hızlı bir ayak sesi duydu ve plantasyona girdi. Bir ağacın arkasından baktığında eve doğru hızla yürüyen bir adamın figürünü seçebildi. Adam ona yaklaştığında durakladı, bir kibrit çaktı ve saatine baktı ve bunun Bay Holymead olduğunu gördü. Tanığın Birchill için bir tuzak kurulduğuna dair şüpheleri güçlendi ve rüzgarda ne olduğunu anlamaya karar verdi. Plantasyonun içinden evin önündeki bahçenin kenarına kadar süründü. Oradan üst kattaki bir odadan sesler duyabiliyordu. Ne söylendiğini anlamaya çalıştı ama bunun için çok uzaktaydı. Yaklaşık yarım saat sonra sesler kesildi ve bir dakika sonra bir adam evden çıktı ve bahçedeki patikadan aşağı yürüdü ve tanığın plantasyonda saklandığı yere yakın olan araba yoluna girdi. Yanından geçerken tanık bunun Bay Holymead olduğunu gördü. Yaklaşık beş dakika sonra seslerin geldiği odanın üst katındaki pencere açıldı ve Sir Horace Fewbanks dışarı eğilip gökyüzüne baktı, sanki nasıl bir gece olduğunu anlamaya çalışıyordu. Sir Horace Fewbanks olduğundan oldukça emindi. Üç yıl önce mahkûm edilmiş olan beyefendinin yüz hatlarını iyi biliyordu. Sir Horace oldukça sakin ve kendine hakim görünüyordu. Tanık, Birchill'in İskoçya'da olduğunu söylemesinden sonra onu görünce o kadar şaşırmıştı ki, gece havasını soluyarak pencerede kaldığı iki üç dakika boyunca gözlerini ondan ayırmadı. Sir Horace tamamen giyinmişti. Üzerinde hafif bir tüvit takım elbise ve dik yakalı, açık renkli yumuşak bir gömlek ve küçük siyah bir papyon vardı. Sir Horace pencereyi kapattığında tanık çitin üzerinden atlayıp ormana geri döndü ve Birchill'i Sir Horace Fewbanks'in evde olduğu konusunda uyarmak amacıyla Hampstead Metro istasyonuna doğru yola koyuldu. Bir saatten fazla istasyonda bekledi ve Birchill'i göremeyince eve doğru yola koyuldu. Riversbrook'taki bahçede sesleri dinlerken, bir silah sesi duymadı. Mahkumun eve girdiği andan çıktığı ana kadar evin içinde hiçbir silah ateşlenmediğinden emindi. Bir silah ateşlenmiş olsaydı, tanık bunu duymamış olamazdı.

Şüphesiz ki tanığın ifadesinin mahkemede yarattığı etki mahkum için
son derece olumluydu. Kemp
sade, açık bir hikaye
anlatmıştı. İfadesinde suçlu ve suçluların ortağı olduğunu ifşa etmekte hiçbir
isteksizlik göstermemiş olması ifadesinin güvenilirliğini artırmış gibi görünüyordu.
Ait olduğu sınıftan bu kadar uzak bir adam adına yalan yere yemin etmek için mahkemeye gelmeyeceği düşünülüyordu.

Kemp ifadesini verirken, Crewe, Joe için Holborn'daki odasına bir haberci göndermişti. Çocuk haberciyle geri döndüğünde
Kemp hala tanık kürsüsündeydi ve yargıcın elinde bir
sorgudan geçiyordu. Sir Henry Hodson tanığın hikayesinden etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü Kemp'e birkaç soru sordu ve cevaplarını not defterine girdi.

"Joe," diye fısıldadı Crewe, çocuk sessizce arkasından yaklaşırken, "tanık
köşesindeki adama bak. Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Rayther, vali!" diye fısıldadı çocuk cevap olarak. "Bay Holymead'i izlemeyi
bırakmaya söz vermezsem, beni çatı katında korkutmaya çalışan oydu."

"Kesinlikle öyle, vali. Böyle bir adamı
yanlış anlamam mümkün değil."

Crewe, Kemp'in ifadesini dikkatle dinledi ve adamın yüzünü izledi, Holymead evden ayrıldıktan sonra Sir Horace Fewbanks'i pencereden dışarı eğilmiş halde gördüğüne yemin etti. Aceleyle bir not defteri çıkardı,
yapraklardan birine birkaç satır karaladı, yırttı ve
bir saray görevlisine işaret etti.

"Bunu Bay Walters'a götürün," diye fısıldadı.

Adam öyle yaptı. Bay Walters notu açtı, gözlüklerini düzeltti ve
okudu. Şaşkınlıkla başladı, notu tekrar okudu, sonra
yazarı arıyormuş gibi arkasını döndü. Crewe'yi görünce
kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve dedektif başını
vurgulayarak salladı.

Bay Lethbridge, Kemp'in sorgusunu bitirdikten sonra oturdu. Bay Walters, Crewe'nin notuna bir kez daha baktıktan sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Sayın Yargıç, bu tanığın çapraz sorgusunu sabaha kadar ertelememe izin verilmesini rica ediyorum," dedi. "Elbette, bu konuda Sayın Yargıç'ın elindeyim, ancak Sayın Yargıç'a, tanığın çapraz sorgusunun ertelenmesinin adaletin çıkarları açısından arzu edilir - son derece arzu edilir - olduğunu temin edebilirim."

"Sayın Yargıç, tanığın çapraz sorgusunun ertelenmesine itiraz ediyorum," dedi Bay Lethbridge. "Bunun hiçbir gerekçesi yok."

"Sayın Yargıç, talebimi kabul etmenizi rica ediyorum," dedi Bay Walters. "Bu son derece önemli bir konu."

"Bir sonraki tanığınız müsait mi, Bay Lethbridge?" diye sordu yargıç.

"Elbette, Sayın Yargıç, bu tanığın çapraz sorgusunun ertelenmesine izin vermeyeceksiniz?" diye itiraz etti Bay Lethbridge. "Saygıdeğer
dostum böyle bir yol izlemesi için hiçbir sebep göstermedi."

Sir Henry Hodson mahkeme saatine baktı.

"Artık erteleme için normal zamandan çeyrek saat uzaktayız," diye başladı. "Sanırım bu zorluktan kurtulmanın en adil yolu
mahkemeyi yarın sabaha ertelemek olacak."

Mahkeme ertelediğinde yüksek sesli bir konuşma uğultusu vardı. Crewe, Chippenfield ve Rolfe'den kendisini beklemelerini istedikten sonra Bay Walters'a doğru yürüdü ve o beyefendi, kıdemi Bay Mathers ve talimat veren avukat Bay Salter ile birkaç fısıldaşmadan sonra Chippenfield ve Rolfe'a geri döndü ve onlardan kendisine bir taksiyle Riversbrook'a kadar eşlik etmelerini istedi.

"Neden dışarı çıkmak istiyorsun?" diye sordu Müfettiş Chippenfield. "Bu kadar geç bir saatte orada bir şey keşfetmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Bu Kemp denen adamın yalan mı yoksa doğruyu mu söylediğini öğrenmek istiyorum."

"Elbette yalan söylüyor," diye cevapladı olumlu polis memuru. "Suçlularla benim kadar deneyiminiz olduğunda, Bay Crewe,
onlardan hiçbirinden tek bir doğru kelime beklemezsiniz."

"Hadi Riversbrook'a gidelim ve onun yalan söylediğini kanıtlayalım," dedi Crewe.

"Biz de seninle gidelim," dedi Müfettiş Chippenfield, Rolfe ve kendisi adına. Crewe'nin Riversbrook'ta Kemp'in hikayesinin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında nasıl bir kanıt elde etmeyi beklediğini anlamadı, ancak bunu kabul etmeye niyeti yoktu. "Ama içiniz rahat olsun. Hiçbir jüri, çapraz sorgudaki sicilini verdikten sonra Kemp'e inanmayacaktır."

Davada Crewe ile olan ilişkisi, özel dedektifin yöntemleri ve yeteneklerine karşı derin bir hayranlık uyandıran Rolfe, üst düzey memuruna meydan okuyarak "Kemp'in yalancı olduğunu kanıtlamanın en iyi yolunun hikayesinin yanlış olduğunu kanıtlamak olduğunu" söylemesine izin verdi.

Old Bailey'den Hampstead'e doğru giderken üç adam Kemp ve geçmiş sicilini tartıştılar. On iki aydan daha kısa bir süre önce, hırsızlıktan üç yıl hapis yatarken, kızının, cezası verilirken sanık sandalyesinde ölmesiyle gazetelere sansasyon yarattığı
anımsandı. Kendisine karşı açılan davadan sorumlu olan Müfettiş Chippenfield'a göre, şık ve güzel bir kızdı ve giyindiğinde kolayca bir hanımefendiyle karıştırılabilirdi.

"Amerika'dan gelen bir tren hırsızları çetesiyle temasa geçti," dedi Müfettiş Chippenfield, Crewe'nin uzattığı çantadan bir puro alırken. "Ekspres trenlerde çalışıyorlardı, yataklı vagonlardaki yolcuları soyuyorlardı. Victoria İstasyonu'nda çetenin bir üyesi tarafından vestiyerde bırakılan bir tuvalet
kutusu için çağrıda bulunurken yakalandı. Tuvalet
kutusunun içinde, Brighton'dan yukarı yolculuk sırasında çalınan Leydi Sinclair'in mücevher kutusu vardı. Hırsız, mücevher kutusunun kaybolduğunun keşfedilmesi üzerine Victoria İstasyonu'nda durdurulabileceğinden korkarak, onu tuvalet
kutusunun içine koymuş ve tuvalet
kutusunu vestiyerde bırakmıştı. Birkaç gün sonra, polisi alt ettiğine inandığı için Dora Kemp'i gönderdi. Ama ben mücevherlerin izini bulmuştum ve onları vestiyerdeki vestiyer dolabından çıkardıktan sonra vestiyeri gözetledim. Dora Kemp vestiyer dolabını çağırdığında ve vestiyer biletini teslim ettiğinde, görevli adamlarıma işaret verdi ve o tutuklandı."

"Yargılanırken kalp rahatsızlığından öldü, değil mi?" diye sordu Crewe.

"Evet," diye cevapladı Müfettiş Chippenfield. "Sir Horace Fewbanks yargıçtı. Ona beş yıl verdi. Ve ağzından çıkan kelimelerle birlikte ellerini havaya kaldırdı ve sanık sandalyesinde öne doğru düştü. Onu aldıklarında ölmüştü."

"Onu yaptıkları kadar oyunbazdı," diye araya girdi Rolfe. "Diğerlerini ele vermeye
çalıştık ama vermedi, oysa ki verseydi birkaç ay daha alırdı. Çete korktu ve gitti. Onu ortada bıraktılar ama o bunlardan birini ele vermedi."

"Onu savunan Holymead'di," dedi Chippenfield. "Onun için garip bir şeydi--önde gelen avukatlar ceza davalarına dokunmaktan hoşlanmazlar, çünkü kural olarak onlardan elde edilecek para ve itibar azdır. Ama Holymead zaman zaman garip şeyler yaptı, biliyorsunuz. Kıza olan ilgisinden dolayı davayı üstlenmiş olmalı, çünkü eminim ki kızın onu bilgilendirecek parası yoktu. Ve sonradan Holymead'in onun düzgün bir şekilde gömülmesini sağlamayı üstlendiğini duydum."

"Neden, bu açıklıyor!" diye haykırıyor Crewe, bir sorunu çözmüş bir adamın sesiyle.

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Müfettiş Chippenfield.

"Babasının bu davada Holymead için ifade vermek üzere öne çıkma riskini neden aldığını açıklıyor. Holymead'in hapisteyken kızı için yaptıklarına minnettarlık. Suçlularla ilgili deneyimim, onlara iyilik yapanlara, saygın bir yaşam süren insanlardan daha fazla gerçek minnettarlık göstermeleridir. Ayrıca, onun sınıfındaki insanların akrabalarının düzgün bir şekilde gömülmesini görmeye ne kadar duygusal bir değer verdiğini biliyorsunuz. Holymead ortaya çıkmasaydı kız büyük ihtimalle bir yoksul olarak gömülürdü."

"Ama yaşlı Kemp'in çok fazla risk aldığını düşünmüyorum," dedi Müfettiş Chippenfield. "Sadece yalan yere yemin ediyor ve buna çok alışkın
ve bunu bir risk olarak görmüyor."

"Jüri Holymead'i beraat ettirirse zor bir durumda kalmayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Crewe. "Jürilerden biri Sir Horace
Fewbanks'in Birchill eve girdiğinde öldüğünü söyledi ve bu jüri Kemp'in hikayesine inanıp Sir Horace'ın Holymead'in evden ayrıldığında hayatta olduğunu söylerse, Kemp'in onun için en iyisinin ortadan kaybolması olacağı sonucuna varmayacağını mı düşünüyorsunuz? Birileri Holymead ayrıldıktan sonra ve Birchill gelmeden önce Sir Horace'ı öldürmüş olmalı."

"Vay canına! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Rolfe açık yüreklilikle.

"Kemp baştan sona yalancıdır," dedi Müfettiş Chippenfield kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XXXI

Riversbrook'a vardıklarında araba yoluna girdiler ve
evin karşısındaki İtalyan bahçesinin kenarına gelene kadar plantasyonu geçtiler. Çökük, düzensiz malikane boş ve ıssız duruyordu, çünkü Bayan Fewbanks babasının cenazesinden sonra burayı terk etmişti ve oraya geri dönmeme kararlılığı vardı. Rüzgar, üst katın bitmemiş tuğla işçiliğinin
kuyruklarından ve çatlaklarından kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu ve ıslak bahçeden hafif bir akşam sisi yükseliyordu ve kütüphane penceresinin önünden ince bir bulut halinde süzülüyordu, sanki ölü yargıcın hayaleti katilini aramak için evi yeniden ziyaret ediyormuş gibi.
Bahçe yaz güzelliğini kaybetmişti ve ağaçlardan düşen ölü yapraklarla
dolmuştu. Sonbaharın toplanan griliği alacakaranlık sahnenin kasvetine
ekleniyordu.

"Kemp evden ne kadar uzakta durduğunu söylemedi," dedi Crewe, "ama
başlangıçta şu anda durduğumuz yerin hemen hemen aynısı olan plantasyonun kenarında durduğunu varsayacağız. O kütüphane penceresinden ne kadar uzaktayız,
Chippenfield?"

"Yaklaşık elli yarda diyebilirim," dedi müfettiş, gözüyle ölçerek.

"Yetmiş demeliyim," dedi Rolfe.

"Ve ikisinin ortasında bir yerde diyorum," dedi Crewe gülümseyerek.
"Ama yakında göreceğiz. Sadece biriniz şu mezuranın ucunu tutun." Konuşurken bir mezura çıkardı ve onu
açmaya başladı, bunu yaparken hızla eve doğru yürüdü. "Altmış iki yarda!" dedi, geri dönerken. Mesafeyi cebine not etti.
"Bu kadar," dedi, "ama bu yeterli değil. Senden kütüphane penceresinin altında durmanı istiyorum, Rolfe, önündeki kestane ağacının yanında,
ve ben o pencereye çeşitli açılardan bakarken mezura için bir dayanak noktası olmanı istiyorum. Benim fikrim bahçenin etrafında yarım daire çizerek gitmek,
ormanın kenarındaki garajdan başlayarak, kütüphane
penceresini görebilmek ve Kemp'in
durabileceği her olası noktadaki mesafeyi ölçebilmek."

"Eğer amacınız onun pencereden içeriyi göremediğini kanıtlamaksa, boşuna çok zahmete gireceksiniz," diye homurdandı Müfettiş
Chippenfield şaşkın bir sesle. "Aman, buradan pencereden içeriyi
açıkça görebiliyorum."

Crewe gülümsedi, ama cevap vermedi. Rolfe'un peşinden kütüphane
penceresinin yanındaki ağaca geri döndü, orada Rolfe'u elinde bantla
askıya aldı. Sonra bahçeden yavaşça garaja doğru yürüdü, gözü birinci kattaki kütüphane
penceresindeydi, Kemp'in ifadesine göre, Sir
Horace'ın Holymead evden ayrıldıktan sonra dışarı doğru eğildiğini görmüştü. Ağaca geri döndü, Bunu yaparken kitabındaki ölçümleri yaptı ve sonra işlemi tekrarladı, gözü pencereye sabitlenmiş şekilde geriye doğru yürüyerek, ancak bu sefer daha sola doğru bir çizgi çekerek. İşlemi tekrar tekrar tekrarladı, ta ki sonunda ağaçtan büyük bir yarım dairenin dar
parçaları halinde geriye doğru yürüyene kadar, arazinin diğer tarafındaki İtalyan bahçesinin sınırında ve başladığı
garajın hemen karşısında bitirdi.

"Bundan daha geriye gitmenin bir anlamı yok," dedi, kendisini takip eden, Crewe'nin purolarından birini
içen ve tüm bu süreçten çok şaşkın olan Müfettiş Chippenfield'a dönerek, ancak bunu hiçbir şekilde kabul etmeyecekti. "Bu noktada, pencereyi tamamen gözden kaybediyoruz, sadece eğik bir bakış hariç. Kesinlikle Kemp bu kadar geriye gelmezdi - bunu yapmakta hiçbir sakıncası olmazdı."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Müfettiş Chippenfield. "Evin önünde daha çok dururdu. Evin önündeki ağaç pencerenin
görüşünü hiçbir şekilde engellemiyor."

Müfettiş Chippenfield'ın bahsettiği ağaç, evin ana girişine biraz uzaklıkta büyüyen ve yaklaşık kırk fit yüksekliğe ulaşan tek bir kestane ağacıydı.
Dalları tamamen yapraksızdı, çünkü sonbahar donları ve rüzgarları yaprakları süpürmüştü.

Crewe'nin manevralarını merakla izleyen Rolfe, elinde bantla onlara doğru yürüdü. Onlara ulaştığında birinci kattaki kütüphane penceresine baktı.

"Kemp burada dursaydı kütüphane penceresini görebilirdi," dedi.
"Sanırım perdeler açık olsaydı odanın içini görmek mümkün olurdu."

"Ne diyorsun, Chippenfield?" diye sordu Crewe, o memura dönerek.

Müfettiş Chippenfield, İtalyan bahçesinin ortasındaki yolda, kütüphanenin penceresinin hemen önünde, ağırbaşlı bir şekilde durmuştu.

"Kemp'in yalancı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, purosunun külünü silkeleyerek. "Kahrolası bir yalancı," diye ekledi vurgulayarak. "O gece burada olduğuna hiç inanmıyorum."

"Ama buradaysa, Sir Horace'ın pencereden dışarı eğildiğini
gördüğünü düşünüyor musun?"

"Onu neyin engellediğini anlamıyorum," diye cevap verdi. "Ama benim demek istediğim,
o bir yalancıydı ve hiç burada değildi. "

"Ve sen, Rolfe--Sence Kemp Sir Horace'ı burada olsaydı pencereden dışarı eğilirken görebilir miydi?"

"Öyle diyebilirim," diye belirtti Rolfe, biraz şaşkın bir tonla.

"Üzgünüm, ikinizle de aynı fikirde olamam," dedi Crewe. "Sanırım Kemp
buradaydı, ama eminim Sir Horace'ı pencereden göremezdi.
Kemp, kanıtlarını hazırlamak için son birkaç gündür buradaydı ve çok basit bir hatayla yanlış yola saptı. Eğer bir adam şimdi kütüphane penceresinin dışına eğilseydi onu teşhis etmekte çok fazla zorluk olmazdı, ama cinayet işlendiğinde onu bahçenin veya arazinin herhangi bir yerinden görmek imkansız olurdu."

"Neden?" diye sordu Müfettiş Chippenfield.

"Çünkü Sir Horace Fewbanks'ın öldürüldüğü yaz ortasıydı. O zamanlar o kestane ağacı tam yapraklanmış olurdu ve
yapraklanma pencereyi tamamen gizlerdi. Ağacın dallarına bakın! Pencerenin her yerine ve hatta kütüphane penceresinin yanındaki birinci kattaki bitmemiş tuğla duvarın köşelerine kadar uzanırlar. Bir adam yaz mevsiminde o ağaçtan
daha fazla şey göremezdi,
bir taş duvardan görebileceği gibi."

"Sana ne demiştim?" diye haykırdı Müfettiş Chippenfield, davası tamamen kanıtlanmış bir adamın sesiyle. "Kemp'in yalancı olduğunu söylememiş miydim?
Yalancı olduğunu kanıtlamak için delil çağıracağız -- pencereyi
göremeyeceğini. Ve Holymead mahkum edildikten sonra Kemp için yalancı
yemin
çıkartıp çıkaramayacağıma bakacağım."

"Ve yine de Kemp o gece Sir Horace'ı gördü," dedi Crewe sessizce.

"Nereden biliyorsun? "Bunu söylemene sebep olan ne?" Müfettiş, Crewe'nin iddiası karşısında
hoş olmayan bir şekilde irkildi.

"Sir Horace'ın nasıl giyindiğini doğru bir şekilde tarif edebildi--bir kere," diye yanıtladı Crewe.

"Bunu Seldon'ın ifadesinden almış olabilir," dedi Müfettiş Chippenfield düşünceli bir şekilde. "Mahkemede Seldon'ın ne dediğini ona söyleyecek birileri olabilir."

"Lethbridge'in böyle taktiklere taraf olacağını düşünmüyor musunuz?" dedi Crewe. "Hayır, hayır. Seldon ve Kemp'i sorgulayış biçiminden, bunun özetinde yer aldığı anlaşılabilir."

"Ancak Kemp'in Sir Horace'ın nasıl giyindiğini bilmesi, Holymead evden ayrıldıktan sonra Sir Horace'ı gördüğünü kanıtlamaz," dedi Rolfe. "Kemp, Holymead gelmeden önce Sir Horace'ı görmüş olabilir."

"Kemp, kesinlikle doğru, Rolfe," dedi Crewe. "Bu noktayı gözden kaçırmadım. Sanırım
burada çözülmesi gereken biraz gizem olduğunu benimle kabul edersiniz."

Şehre geri döndüler ve Crewe'nin mahkemeden ayrılmadan önce Bay Walters ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak, o beyefendiyi Lincoln's Inn'deki odasında beklediler. Crewe orada ona Riversbrook'taki soruşturmalarının sonucunu anlattı. Bay Walters, Kemp'in kanıtlarını yok etme ihtimalinden profesyonel olarak memnundu. Katı yürekli bir adam değildi ve kişisel olarak, eğer mümkün olsaydı, Holymead'in beraat etmesini tercih ederdi, ancak savcı olarak yalancı tanıklığı ifşa etme pozisyonuna getirilmekten profesyonel bir memnuniyet duydu.

"Mükemmel! "Mükemmel!" diye haykırdı, konuşurken ellerini memnuniyetle ovuşturarak. "Şimdi bildiklerimizi bilerek, tanık Kemp'i çapraz sorguya çekmek ve ifadesinin yanlış olduğunu göstermek nispeten kolay bir iş olacak." Bay Walters bu olasılığın tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

Müfettiş Chippenfield'ın ağaçtan kütüphane penceresini görmenin imkansızlığına dair bir
karşı delil sunması için çağrılması ve ayrıca bir ağaçbilimcinin de çağrılması kararlaştırıldı. Bay Walters, sabah mahkemede uzmanın hazır bulunmasını kabul etti.

Ancak Crewe'nin aklında başka bir şey vardı ve görüşlerini savcıya iletmek için Chippenfield ve Rolfe'un ayrılmasını bekledi. Sonra ona Kemp'in ifadesinin yanlış olduğunu kanıtlamanın sadece olumsuz bir
sonuç elde etmek olduğunu söyledi. İstediği şey olumlu bir sonuçtu. Başka bir deyişle, Kemp'in gerçek hikayesini istiyordu.

"O zaman Kemp'in yalnızca Holymead'i kurtarmak için yalancı şahitlik yaptığını düşünmüyor musun?" diye sordu Walters düşünceli bir şekilde. "Bir şey sakladığını mı düşünüyorsun?"

Crewe, belirsiz ve anlaşılmaz gülümsemesiyle, durumun ne olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığını söyledi. Kemp'in gerçek hikayesinin, Walters'ın çapraz sorgusunu yalnızca yalanı ifşa etmek yerine gerçeği elde etmeye yöneltmesi halinde elde edilebileceğini düşünüyordu. Kemp'in tutukluyu kurtarmak için ortaya çıktığı onun için açıktı. Bu amacı gerçekleştirmek için ne kadar ileri gitmeye hazırdı? Yalancı şahitliğinin Holymead'e yardımcı olmak yerine jüriyi tutuklunun suçluluğuna ikna etmeye yardımcı olduğunu fark ettiğinde, ne kadar çok şey bildiğini anlatan gerçek hikayeyi anlatır mıydı?

"Benim fikrime göre, anlatacaktır," diye devam etti Crewe. "Bugün locada iken yüzünü çok yakından inceledim ve ona karşı her zaman nazik olan tek adamı kurtarmak için çok ileri gideceğinden -hatta gerçeği söyleyeceğinden- eminim."

Walters, Crewe'nin bakış açısına gelmekte yavaştı. Crewe hakkında yüksek bir fikre sahipti, çünkü davayla olan ilişkisinde Crewe'nin Riversbrook gizeminin çözümünü ne kadar ustaca bulduğunu fark etmişti. Ancak davanın artık mahkemede olduğu ve bununla tamamen hukuk mesleğinin ilgileneceği görüşündeydi. Crewe'ye, kendi görevinin Kemp'in yalancı şahitliğinin ifşa edilmesinin ötesine geçmediği yönündeki mesleki görüşünü belirtti. Kemp'e ikinci bir şans vermek -kanıtlarını nitelendirmek için bir fırsat vermek- onun görevi değildi. Savunmanın Kemp'i, kanıtının doğru olduğuna inanarak çağırdığına inanıyordu, ancak savunma, davalarını eleme zahmetine girmedikleri yalancı kanıtlara dayandırırsa sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Crewe profesyonel görüşe sempatiyle katıldı, ancak amacından
vazgeçmemeliydi. Çok fazla şeyin tehlikede olduğunu hissetti ve tartışmayı profesyonel prosedür atmosferinden çıkarıp, ortak erkeklik atmosferine taşıdı.

"Walters, senin kendini beğenmiş bir adam olmadığını biliyorum," dedi içtenlikle. "Bu davada kişisel bir zafer sizin için benim için olduğundan daha az şey ifade ediyor. Holymead'e karşı ezici bir dava oluşturduğumu düşünüyorum. Ancak bu dolaylı kanıtlara dayanıyor ve bu sayede nihai gerçeği elde edebilirsek her şeyin
altüst olmasını memnuniyetle isterim. Bu Kemp denen adam gerçeği biliyor ve siz ondan gerçeği elde edebileceğiniz bir konumdasınız. Bu, herkesin gerçeği elde etmek için sahip olabileceği son şans olabilir. Mesleki prosedürle ilgili tüm sorular dışında, gerçeğe ulaşmak için bir yükümlülüğünüz yok mu?"

"Böyle söylerseniz, bence var," diye yanıtladı Walters yavaşça ve düşünceli bir şekilde. Bir duraklama oldu ve sonra aniden gelen bir dürtüyle konuştu.
"Evet, Crewe; bana güvenebilirsin. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

BÖLÜM XXXII

Holymead davasına olan kamu ilgisi ikinci günde ilk günden bile daha fazlaydı. Kemp'in kanıtının davaya beklenmedik bir dönüş sağladığı ve kanıtlanabilirse jürinin kararının "suçsuz" olacağı anlaşıldı. Kemp'in kanıtının tutukluyu beraat ettirmek için yeterli olduğunda ısrar eden kendine güvenen kişiler vardı. Ancak herkes, savcılığın avukatının Kemp'in çapraz sorgusunun ertelenmesi için yaptığı başvuruyla, savunmanın ilk tanığının kanıtı çözülemezse davasının tehlikede olduğunu açıkça fark ettiğini anladı. Riversbrook gizeminin son aşamasına ilişkin sansasyonel gazete haberleriyle kamuoyunun sansasyona olan iştahı kabarmıştı, ikinci günün sabahı erken saatlerde davanın son aşamalarına tanıklık etmek için Old Bailey'e büyük bir insan akını oldu. Newgate Caddesi'ndeki kuyruk şafak vakti toplanmaya başladı ve gün ilerledikçe uzadı, ancak
Bir Numaralı Mahkeme'ye kabul edilmelerinin
en ufak bir olasılığı olmadığını bilmeyen kişilerden oluşuyordu.
Sırayı binanın duvarına yakın tutma göreviyle görevlendirilen polis memuru, bu üzücü haberi onlara vermekten kaçındı. Resmi zihnin sınırlarına sadık kalarak,
doğru şeyin, sıradaki insanların bu önemli bilgiyi içerideki çavuştan almasına izin vermek olduğuna inanıyordu.
Üst rütbeli memurundan yetki almadan, bu kişilerden herhangi birinin
Bir Numaralı Mahkeme'ye kabul edilmek
istediğini nasıl bilebilirdi? Polis memuru tırnaklarını kesti, kuyruktaki güzel kızların yerlerini cesurca "dikkatle" tuttu, soğukta saatlerce beklemekten bitkin düşmüşlerdi, mahkeme açılmadan önce bir fincan çay almak için komşu bir çay evine gizlice gitmek istiyorlardı ve uygun yerlerinin önüne geçmeye çalışan girişimci gençleri sertçe azarladı. Mahkeme salonu duruşma başlamadan önce doluydu.
Mahkemedeki hanımların sayısı ilk günden bile fazlaydı ve görevliler hepsine yer bulmak için ciddi şekilde zorlanıyorlardı. Crewe arka sırada Bayan Holymead'i, yanında Matmazel Chiron'u fark etti. Önceki gün mahkemeye gelmemişlerdi. Bayan Holymead fark edilmemek için can atıyordu, ancak Crewe endişeli ve sıkıntılı görünmesine rağmen, şüphesiz Kemp ifadesini verdiğinden beri ona gelen yeni bir umutla desteklendiğini görebiliyordu.

Yargıç Hodson oturduğunda ve jüri üyelerinin isimleri okunduğunda mahkemede beklenti dolu bir sessizlik oldu. Kemp, önceki günden daha kendinden emin bir tavırla tanık sandalyesine girdi. Bay Walters çapraz sorguya başlamak için ayağa kalktı ve tanık, oyunu bilen ve hiçbir yasal hile veya tuzağa yakalanmaması gereken eski bir avukatın tavrıyla avukata baktı.

"Dün söylediniz, tanık," diye söze başladı Bay Walters, gözlüklerini düzelterek ve bir tanıkla bir tanıkla bir tanıkla tekrar tanıkla tekrar dosyaya bakarak, "mahkumun 18 Ağustos gecesi saat 9.30 civarında Riversbrook'taki kapıdan girdiğini gördünüz mü?"

"Evet." Tek heceli kelime mümkün olduğunca küstahça söylendi. Konuşmacı, toplumla savaşan bir adamın gözlerini indirerek sorgulayıcısını izliyordu ve doğal düşmanlarından biriyle karşı karşıya olduğunu fark etti.

"Seni gördü mü?"

"Hayır."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Az önce öyle dememiş miydim?"

"Küstah olma, tanık" - çapraz sorguya
girerek yargıcın uyarıcı sesiydi - "soruları cevapla."

"Mahkûm araba yoluna girdikten sonra ne kadar zaman geçti

siz plantasyonun kenarına gidip üst kattan sesler duydunuz?" diye devam etti Bay Walters.

"Bay Holymead yanımdan geçer geçmez gittim."

"Evden ne kadar uzaktaydınız?"

"Yaklaşık altmış yarda."

"Ve o mesafeden sesleri duyabiliyor muydunuz?"

"Evet."

"Açıkça mı?"

"Pek değil. Sesleri duyabiliyordum ama ne dediklerini duyamıyordum."

"Öfkeli sesler miydi?"

"Bana yüksek sesle konuşuyorlarmış gibi geldi."

"Ama ne dediklerini duyamıyordun?"

"Hayır; altmış metre ötedeydim."

"Baş ifadenizde konuşmanın yarım saat sürdüğünü söylediniz. Zamanladınız mı?"

"Hayır."

"O zaman buna yemin etmene ne sebep oldu?"

"Yaklaşık yarım saat dedim. Orada dururken bir pipo dolusu tütün içtim ve bu yaklaşık yarım saat sürecekti." Kemp kırık dişlerini belli belirsiz bir sırıtışla gösterdi.

"Sonra ne oldu?"

"Ön kapının çarpıldığını duydum ve birinin bahçeden geçip kapıya doğru giden araba yoluna girdiğini gördüm."

"Kim olduğunu tanıdın mı?"

"Evet; Bay Holymead." Kemp, cevabı verirken tutukluya baktı.

"Mahkûm olduğuna yemin ediyor musun?"

"Ediyorum."

"Başlıca delilini hatırlatayım, tanık. Bay'ı teşhis ettiğine yemin ettin. Holymead içeri girerken, yanınızdan geçerken saate bakmak için bir kibrit çaktı ve yüzünü gördünüz. Dışarı çıkarken kibrit mi çaktı?"

"Hayır."

"O zaman karanlıkta kimliğine bu kadar kesin bir şekilde nasıl yemin edebiliyorsunuz?"

Kemp cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Çünkü onu iyi tanıyorum ve ona yakındım," dedi uzun uzun. "Neredeyse dokunacak kadar ona yakındım. Yürüyüşünden ve bakışlarından tanıyordum. O kadar haklıydı ki, buna yemin edeceğim."

"Size söylüyorum, tanık," diye ısrar etti Avukat, "o gecenin o saatinde bir plantasyonda bir adamı kesin olarak teşhis edemezdiniz. Hala Bay Holymead olduğuna yemin ediyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Kemp inatla.

"O zaman ne yaptınız?"

"Olduğum yerde kaldım."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Özel bir sebebim yoktu. Ben sadece orada kaldım
izliyordum."

"Mahkumun geri dönebileceğini mi düşündün?"

"Hayır," diye hemen cevapladı tanık. "Bunu neden düşüneyim?"

"Evi ne kadar süre gözetliyordun?"

"On dakika daha sürebilir."

"Ve o süre içinde mahkûm geri dönmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı tanık kesin bir şekilde.

"Ondan sonra ne yaptın?"

"Metro istasyonuna gittim."

"Mahkum sen gittikten sonra geri dönmüş olabilir mi?"

"Sanırım dönmüş olabilir," diye cevapladı tanık isteksizce.

"Peki, şimdi tanık, Holymead gittikten sonra on dakika kaldığını ve o süre içinde Sir Horace'ın pencereyi açıp dışarı doğru eğildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Onu açıkça gördün mü?"

"Evet."

"Sir Horace Fewbanks olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Şimdi tanık," dedi Bay Walters aniden tavrını değiştirerek Daha önce kullandığından daha sert bir tonla, "Bize, garajın yanındaki ormanda dururken Sir Horace Fewbanks ve tutukluyu kütüphanede duyduğunuzu ve daha sonra tutuklu gittikten sonra Sir Horace'ı pencereden dışarı eğilirken gördüğünüzü söylediniz. Durduğunuz yerden tüm bunları görüp duyabildiğinizden oldukça emin misiniz?"

"Evet."

"Tanık, kütüphanenin yanında, pencerenin önünde büyük bir kestane ağacı olduğunun farkında mısınız?"

Kemp bir an düşündü.

"Evet," dedi.

"Ve o ağaç kütüphane penceresinin görüşünü engellemedi mi?"

"Hayır."

"Tanık," dedi Bay Walters ciddiyetle, "beni dinleyin. Bu ağaç, bir hafta kadar önce bu mahkemede vereceğiniz kanıtın niteliğine karar vermek için Riversbrook'a gittiğinizde görüşünüzü engellemedi. Şimdi
yapraksız ve kütüphane penceresini görebiliyordun ve hatta durduğun yerden kütüphanenin içini bile görebiliyordun. Ama sana şunu söylüyorum ki, 18 Ağustos'ta, bu ağaç yaz yapraklarıyla kaplandığında, dallarının ardındaki kütüphane penceresini göremezdin, tıpkı Mars sakinlerini göremediğin gibi. Buna ne cevabın var, tanık?"

Mahkemede hafif bir kıpırdanma oldu - seyirciler arasında bir gerginlik hissinin ifadesi. Kemp elinin tersini dudaklarının üzerine çekti,
sonra dudaklarını diliyle ıslattı.

"Gel, tanık, bana bir cevap ver," diye gürledi savcı avukatı.

"Bay Holymead gittikten sonra onu gördüğümü söylüyorum," diye ilan etti Kemp meydan okurcasına. Sesi aniden kısılmıştı.

Mahkemede bulunan hukuk mesleği mensuplarının şaşkınlığına rağmen, Bay Walters avantajını öne sürmek yerine
başka bir şeye geçti.

"Sanırım tutukluya karşı bir minnettarlık hissiniz var?" diye sordu, daha yumuşak bir tonla.

"Var," dedi Kemp. Meydan okuyan, küstah tavrı aniden
kayboldu ve her sorunun bir tuzak içerdiğinden korkan bir adam izlenimi verdi.

"Bir akrabası için bir şey yaptı o zamanlar zihnini
çok rahatlatan seninki?"

"Öyle yaptı ve bunu asla unutmayacağım."

"Şu anda buna daha fazla girmeyeceğiz. Ama şu bir gerçek ki
ona iyilik yapmak istersin?"

"Evet."

"Buraya ona iyilik yapmak niyetiyle mi geldin?"

Kemp cevap vermeden önce bir an düşündü:

"Evet." "

"Onu kurtarmak için
yalan yere yemin etme niyetiyle mi buraya geldin?"

"Evet."

"Onu kurtarmak için
yalan yere yemin etme niyetiyle mi buraya geldin?" Bay Walters bekledi, ancak soruya bir cevap gelmedi ve
"Yalan yere yemin etmen onun için ne yaptı, görüyor musun?" diye ekledi.

"Ne yaptı?" diye sordu Kemp somurtkan bir şekilde.

"Bu, mahkûmun suçluluğunu sağduyulu insanların
zihinlerinde makul şüphelerin ötesinde ortaya koydu. O gece, mahkûm onu ​​terk ettikten sonra Sir Horace Fewbanks'i görmedin.
Pencereden dışarı eğilmiş olsa bile onu göremezdin. Ama tüm hikayen bir yalan,
çünkü mahkûm onu ​​terk ettiğinde Sir Horace ölmüştü."

"Ölmemişti," diye bağırdı Kemp. "Onu canlı gördüm. Onu şu an seni gördüğüm kadar net gördüm."

Mahkemede tanıkla en çok ilgilenen kişi Crewe'ydi.
Kemp'in yüzündeki her hareketi, sesindeki her değişikliği
izlemişti.

"Acaba bu aptal bundan sonra ne söyleyecek," diye fısıldadı Müfettiş
Chippenfield Crewe'ye.

"Bize Sir Horace Fewbanks'in nasıl vurulduğunu anlatacak," diye cevapladı Crewe.

Bay Walters tanık sandalyesine bir adım daha yaklaştı. "Onu şu an beni gördüğün kadar net gördün mü?" diye tekrarladı.

"Evet," diye ilan etti Kemp, büyük bir heyecan içinde olduğu belliydi. "Buraya yalancı şahitlik yapmak için geldiğimi söylüyorsun, eğer bu onu kurtaracaksa." Parmağıyla sanık sandalyesindeki adamı işaret etti. "Öyle yaptım.
Ve yalancı şahitlik işe yaramazsa gerçeği söyleyerek onu kurtarmak için buraya geldim. İpi boynuna geçirmeye yardım ettiğimi söylüyorsun. Ama ben gerçeği söyleyecek kadar erkeğim. Onu kendim vurmak zorunda kalsam bile kurtaracağım."

Tanık kürsüsünden gelen bu çıkış mahkemede bir sansasyon yarattı. Seyircilerin çoğu tanığı daha iyi görebilmek için ayağa kalktı ve
bazı hanımlar bile yerlerine sıçradı. Bay Yargıç Hodson bir anlığına afalladı. İlk içgüdüsü tanığı kontrol etmek ve sakin olmasını istemek oldu, ancak tanık onu fark etmedi.
Yükselttiği elini etkileyici bir şekilde indirerek yargısal otoritesini gösterdi ve bu da asi seyircileri yerlerine oturmaya zorladı.

Kemp dikkatini Bay Walters'a yoğunlaştırdı.
Sanki tutukluyu serbest bırakabilecek kişi oymuş gibi ikna etmeye çalıştığı kişi Bay Walters'dı.
Kemp heyecanından mahkemedeki diğer insanların
farkında bile değildi.

"Beni dinleyin," dedi Kemp, "size bu alçağı kimin vurduğunu söyleyeceğim. O bir
alçaktı, diyorum, ve başkalarını oraya göndermek yerine kendisi hapse girmeliydi. O gece her şeyin açık olup olmadığını veya o herifin bir tuzak kurup kurmadığını görmek için eve gittim - kanıtlarımın bir kısmı doğru. Ve plantasyondaki bir ağacın arkasından Bay Holymead'in yanımdan geçtiğini gördüm - saate bakmak için bir kibrit çaktı ve yüzünü net bir şekilde gördüm. Birkaç dakika sonra evin yukarısından gelen yüksek, öfkeli sesler duydum. Yapabileceğim en iyi şeyin ne olduğunu bulmak olduğunu düşündüm. Kendi kendime Bay Holymead'in yardım isteyebileceğini söyledim. Bahçeden yürüdüm ve koridor kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm. İçeri girdim ve kütüphaneye doğru yukarı çıktım. Koridordaki ışık ve merdivenin arkasındaki küçük bir lamba yanıyordu.
Kütüphaneye giden yolu gösteren mermer bir figürün arkasında, Kütüphane kapısı bir iki santim açıktı ve dinledim.

"Onları gayet net duyabiliyordum. Bay Holymead ona kendisi hakkında ne düşündüğünü söylüyordu. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Böyle bir alçağın bankta oturup kendisinden daha iyi adamlara ceza verdiğini düşünmek kanımı kaynattı. Kızımı beş yıl vererek öldürmesini düşündüm. Onu öldüren şoktu. Hiçbir şey çalmak için beş yıl, çünkü mücevherleri kullanmıyordu. Ve burada bir adamın karısını çalıyordu ve Bay Holymead'in ona dediği dışında hiçbir şey söylenmiyordu. Kavga etmeye başlamaları ve aranıyor olmam ihtimaline karşı orada durup dinledim. Ama olmadılar. "Bay Holymead'in kapıya doğru adım attığını duydum ve durduğum
yerden uzaklaştım. Yakınımda başka bir odanın kapısını gördüm ve
açtım ve hızla içeri girdim. Kapıyı arkamdan kapattım ama
kapatmadım. Çatlaktan baktım ve Bay Holymead'in aşağı doğru
yürüdüğünü gördüm. Hiçbir şey görmüyormuş gibi yürüyordu ve ben onu
merdivenin kıvrımındaki merdivenlerdeki perdelerin arasından geçene kadar
izledim ve onu artık göremez oldum.

"Sonra bir ayak sesi duydum ve çatlaktan baktığımda yargıcın
kütüphaneden çıktığını gördüm. Merdivenlerin başına yürüdü ve
yavaşça aşağı inmeye başladı. Ama perdelerin ve mermer figürün olduğu kıvrıma
geldiğinde, arkasını döndü ve tekrar merdivenlerden yukarı çıktı. Ellerini arkasında, başını hafifçe sallayarak ve yüzünde biraz zalim, kurnaz bir gülümsemeyle
düşünüyormuş gibi yürüdü. Bana o kadar yakın geçti ki
elimi uzatarak ona dokunabilirdim ve kapıyı
arkasında açık bırakarak tekrar kütüphaneye girdi.

"Sonra aniden, orada dururken, içeri girip
onun hakkında ne düşündüğümü söyleme düşüncesi geldi aklıma. Onu korkutmamak için kapıyı yavaşça açtım ve koridora ve kütüphaneye doğru yürüdüm ve bunu yaparken tabancamı cebimden çıkarıp
elimde taşıdım. Onu vurmayacaktım ama ona gerçeği söylerken onu
tutmayı düşünüyordum.

"Sırtı bana dönük, elinde bir kitapla odanın karşı tarafında duruyordu ama üzerine bastığımda bir tahta gıcırdadı ve
hızla döndü. Beni görünce şaşırdı ve şüphesiz. 'Burada ne arıyorsun?' dedi keskin bir sesle ve tabancaya bakışından korktuğunu görebiliyordum. Sonra ona açıldım ve
lanet olası bir alçak olduğu için onu azarladım. Ve o da bundan
hoşlanmadı. Bir köşeye doğru uzaklaştı, ama ben onu odanın etrafında takip edip
ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Ve onu çok korkmuş görünce,
revolveri cebime geri koydum ve ona yaklaşırken
aklıma gelen her şeyi söyledim.

"Öldürdüğü zavallı kızımı düşündükçe vahşileştim ve ona
bedenindeki her kemiği kırmak için iyi bir niyetim olduğunu söyledim.
Buraya girdiğim için beni tutuklamakla tehdit etti, ama ben sadece güldüm ve
yüzüne vurdum. Gözlerinde kötü bir bakışla benden geri çekildi ve ben de onu takip ettim. Hızla kapıya doğru geri çekildi ve
ne yapmaya çalıştığını anlamadan odadan fırladı. Ama ben onun için
fazla hızlıydım. Onu merdivenlerin başında yakaladım ve
geri odaya sürükledim ve kapıyı kapattım ve sırtımı kapıya yasladım.
Ona onunla işim bitmediğini söyledim. Onu o kadar çabuk alt etmiştim ve
onu o kadar kolay idare edebiliyordum ki, onu gerektiği kadar yakından izlemedim. Elini arkasına alıp masasına doğru geri çekilmişti ve aniden elinde bir tabancayla onu kaldırdı.

"'Şimdi sıra bende,' dedi bana kurnaz gülümsemesiyle.
Ellerini kaldır.'

"O zaman bunun bir erkek için bir erkek olduğunu gördüm. Eğer beni almasına izin verirsem
iyi yedi yıl içinde olacaktım. Onun için yedi yıl geçirmektense ölmeyi tercih ederim.
'Ateş et ve lanet olsun,' dedim. Konuşurken eğildim ve eğilirken
elimle tabancamı koyduğum kalça cebime doğru bir dalış yaptım.
Ateş etti ve ıskaladı. Tekrar ateş etti, ancak oyuncak tabancası ıskaladı,
çünkü çekicin tıkırtısını duydum. Ama bu onun son şansıydı.
Kalbine ateş ettim ve masanın yanına düştü, daha fazlasını beklemedim - kaçtım. Merdiven perdelerine takıldım ve merdivenlerden
düştüm. Düşerken bacağımı kırarsam ve polis gelene kadar orada yatmak zorunda kalırsam
ne kadar güzel bir tuzağa düşeceğimi düşündüm. Ama
çok fazla yaralanmamıştım ve ayağa kalkıp evden fırladım ve çitin üzerinden
ormana, geldiğim yere doğru koştum. "

Durdu ve bakışları sessiz mahkemede dolaştı, ta ki
sandık korkuluğunu kavrayan elleriyle
her kelimeyi yakalamak için öne eğilen tutukluya kadar. Kemp bakışlarını
sandıktaki adamdan
sıradaki kırmızı cübbeli adama çevirdi ve
son sözlerini yargıca yöneltti.

"Buna cinayet diyebilirsiniz, adam öldürme diyebilirsiniz,
haklı adam öldürme diyebilirsiniz, ne derseniz deyin, ama benim söylediğim şu ki
sandıktaki adamın bununla hiçbir ilgisi yok.
Onu ben öldürdüm. Bırak gitsin ve beni onun yerine koy."

Ellerini uzatmış, bilekleri bir arada, sanki kelepçelerin takılmasını bekler gibi tutuyordu.

BÖLÜM XXXIII

Duruşmadan bir saat sonra Crewe, Bay Walters'ın odasına girdi, K.C.

"Tanık kürsüsünde ona karşı tavrın için seni tebrik ediyorum," dedi Crewe, avukat tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. "Ondan her şeyi
mükemmel bir şekilde çıkardın - ve çok da dramatik bir şekilde."

"Bence tüm tebrikleri hak eden sensin," diye yanıtladı Walters. "Sen olmasaydın duruşmada bu kadar sansasyonel bir gelişme olmazdı ve büyük olasılıkla Kemp'in kanıtı Holymead'i kurtarırdı."

"Evet, Kemp'i görmemiş olsam bile Holymead'in kurtulacağını düşünmekten memnunum," diye yanıtladı Crewe düşünceli bir şekilde. "Suçlu adam olduğuna bu kadar güvenmekle büyük bir hata yaptım."

"Ona karşı dolaylı delillerin eksiksizliği olağanüstüydü," dedi Walters, davanın yasal yönlerinin kendisine
çekici geldiğini söyledi. "Şahsen, içinde bulunduğu ikilemden dolayı Holymead'in kendisini suçlamaya meyilliyim. Cinayet keşfedildikten sonra polise gitseydi, onlara o gece Sir Horace'a yaptığı ziyaretin hikayesini
anlatsaydı ve bunun gerçekliğini araştırmayı isteseydi, her şey
iyi olurdu."

"Hayır," dedi Crewe, bir başkasının pahasına kendisinin aklanmaması konusunda kararlı olduğunu gösteren bir sesle. "Yapması gerekeni yapmamış olması, yanlış adamı tutuklatmış olmam günahımı hafifletmiyor. Yaptığım hata, tutuklama emri çıkarılmadan önce onu görmemekti. Onunla sessizce konuşsaydım, ona karşı açtığım davada bir kusur keşfedebileceğimi düşünüyorum. Kusursuz olduğuna beni ikna eden şey, hem karısının hem de Fransız kuzeninin onu suçlu olduğuna inanmasıydı. Mademoiselle Chiron, 18 Ağustos'ta bir trajediyi önlemek amacıyla kırsaldan Holymead'i takip etti. Riversbrook'a bunun için çok geç geldi, ancak Sir Horace'ın ölmesini görmek için zamanında geldi ve doğal olarak Holymead'in onu vurduğunu düşündü. Bayan Holymead, benim de kocasından şüphelendiğimi ve ona karşı bazı kanıtlar biriktirdiğimi anladığında, cinayetin az çok efsanevi bir koca tarafından işlendiğine dair uydurulmuş bir hikayeyle bana Mademoiselle Chiron'u gönderdi. Mademoiselle'in geçmişine. Görünüşte bu son derece zeki Fransız kızın ziyaretinin sebebi, Bayan Holymead'in suçta bir suç ortaklığından şüphelenmeye başlayan Rolfe ile görüşmemi sağlamaktı; ancak
gerçek sebep, Holymead'den şüphelenmekle
yanlış yolda olduğuma beni ikna etmekti. Elbette bu konuda bana hiçbir şey söylemedi.
Sir Horace öldüğünde odada olduğuna beni ikna eden kanıtlar
sundu ve Holymead'in suçlu olduğuna inandığından oldukça emin olduğum için, onun suçluluğuna dair hiçbir şüphe olamayacağını hissettim."

"Bu, kayıtlardaki en sıra dışı davalardan biri - en sıra dışı davalardan biri," dedi Walters. "Holymead'i tutuklattığınız için kendinizi suçluyorsunuz ancak Kemp tanık kürsüsündeyken suçlunun kendisi olduğunu öğrenerek kendinizi fazlasıyla kurtardınız. Bu bir ilhamdı."

"O kadar da değil," dedi Crewe gülümseyerek. "Sir Horace'ı kütüphane penceresinden dışarı eğilmiş halde gördüğüne yemin ettiğinde yalan söylediğini anladım. Cinayet keşfedildikten sonra evi ve araziyi dikkatlice inceledim ve aklıma gelen ilk şeylerden biri kestane ağacının yapraklarının kütüphanenin tek penceresini tamamen gizlemesiydi."

"Ah, ama Kemp'in yalancı şahitlik yaptığını bilmekle suçlu olduğunu bilmek arasında fark var."

"En azından iki gerçek arasında belirgin bir bağlantı var," dedi Crewe, Holymead ile ilgili hatasından sonra herhangi bir övgüyü kabul etmekte isteksizdi. "Kemp'in Sir Horace'ın giyim tarzına dair açıklaması onu gördüğünü gösteriyordu. Kemp'in evin içinde olduğu çıkarımı karşı konulamazdı. Sir Horace saat 7'de eve gelmişti ve Kemp'in olası bir soygunun gerçekleştiği yer olan Riversbrook'ta hava kararana kadar, yani yılın o zamanında saat 8.30 civarına kadar dolaşması pek olası değildi. Sir Horace'ı karanlıkta görmüş olmalı,
ve yargıcın nasıl giyindiğini söyleyebilmek için onu yakından görmüş olmalı. Gerisi basit bir çıkarım meselesiydi.
Kemp, Holymead ile Fewbanks arasındaki öfkeli röportajı dinlerken evin içindeydi - Kemp, kızını sanık sandalyesinde öldüren yargıca karşı nefret besliyordu ve Holymead'e iyilik yapma arzusundaydı - daha önce oğlum Joe'dan bunun kanıtını almıştım, onu gördünüz.
Ayrıca Kemp, trajedinin zamanın hayati sorusu üzerine yeniden inşasına uyuyordu. Sir Horace vurulduktan sonra ne kadar yaşadı? Bu noktada elde edebildiğim tıbbi görüşler farklıydı, ancak onları eledikten sonra, yarım saat
yaşamış olsa da, vurulduktan sonra on dakika içinde ölmüş olma ihtimalinin daha yüksek olduğu sonucuna vardım."

"Bu nasıl hayati önem taşıyor?" diye sordu Walters, Crewe'nin Kemp'in suçluluğuna nasıl karar verdiğini anlamakla yakından ilgileniyordu.

"Holymead'in Sir Horace ile Riversbrook'taki randevusu akşam 9.30'daydı.
Sir Horace'ın cebinde bulunan mektup o saati gösteriyordu. Riversbrook'a yaptığı ziyaretten sonra Hyde Park Corner'da taksiye bindiğinde saat tam 11'di. Taksi şoförü o noktada kesinlikle emindi. Saatin 11.30 olmasını o kadar istiyordum ki, onu iki kez görmeye gittim. Holymead'in Riversbrook'a 9.30'da vardığını varsayarak, Sir Horace ile öfkeli görüşmesi için yarım saat, Riversbrook'tan Hampstead Metro istasyonuna yürüyüş için yarım saat ve Hampstead'den Hyde Park Corner'a yolculuk için yarım saat ayırdım, bu da Leicester Meydanı'nda bir değişiklik gerektirecekti. Taksinin şoförünü Holymead'in Hyde Park Corner'da 11.30'da görünmesini
sağlayamadığım için, Holymead'in Riversbrook'tan 10'da ayrılmış olması gerektiğini kabul etmek zorundaydım. Ancak Mademoiselle Chiron'a göre Sir Horace'ı kütüphanenin zemininde ölürken bulduğunda saat 10.30'du. Bu nedenle, eğer Holymead ateş ettiyse, kurbanın ölüm sancıları yarım saat veya daha fazla sürmüş olmalı. Tıbbi olarak bu imkansız değildi, ancak biraz olasılık dışıydı. Ancak Holymead gittikten sonra Kemp ve Sir Horace arasında gerçekleşen bir görüşme, boşluğu zamanında doldurdu. Dün Kemp, Holymead'i kurtarma kararlılığıyla tanık sandalyesinde yalancı şahitlik yaparken bu aklıma geldi.
Kemp ile kurbanı arasındaki görüşmenin yaklaşık 20 dakika sürdüğünü düşünüyorum. Bu nedenle Sir Horace saat 10.20 civarında vuruldu; kesinlikle 10.30'dan önce, çünkü Mademoiselle eve yaklaşırken hiç silah sesi duymadı."

"Çok ustaca bir şekilde çözdünüz," dedi Walters. "Suç tespit işini çok büyüleyici bulmalısınız. Korkarım ki, sizin yerinizde olsaydım -yani trajedi hakkında sizin kadar çok şey bilseydim- Kemp dün tanık sandalyesindeyken, onun ifadesinde Holymead'e yardım etmek için yalancı şahitlik yaptığı gerçeğinden başka bir şey görmeyecektim."

"Bence görürdünüz," dedi Crewe. "Bu keşifler, kişinin zihnini belirli bir yöne doğru eğitmesinin sonucu olarak doğal olarak gelir. "

"Sana geliyorlar ama bana gelmiyorlar," dedi Walters gülümseyerek. "Ama Kemp'in Sir Horace'ın nasıl vurulduğuna dair hikayesinin tam olarak doğru olduğunu düşünüyor musun? Sir Horace'ın ilk atışı yapıp sonra tekrar ateş etmeye çalıştığını mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, Kemp'i cinayetten mahkum etmeyi nasıl umabileceklerini anlamıyorum - böyle bir davada jüri adam öldürme kararının ötesine geçemez."

"Kemp'i o kadar iyi idare ettin ki, gerçeğin dışında bir şey
söyleyecek kadar heyecanlıydı," dedi Crewe. "Sir Horace önce ateş etti ve ıskaladı - Chippenfield'ın kütüphanenin duvarından çıkardığı mermi bunu gösteriyor - ve tetiği tekrar çekti ama uzun süredir, muhtemelen yıllardır tabancada olan fişek ateş almadı. İşte
Kemp'in hikayesinin o kısmının gerçeğine dair sessiz bir tanık."

Crewe yelek cebinden Mademoiselle Chiron'un kendisine verdiği tabancadan çıkardığı dört fişekten birini çıkardı ve
masanın üzerine koydu. Fişeğin kapağında çekicin barutu patlatmadan vurduğu yerde bir işaret vardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMPSTEAD MYSTERY ***


******* This file should be named 10082.txt or 10082.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10082


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
