*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies at Jutland (Jutland'daki Çocuk Müttefikler)
Yazar: Robert L. Drake
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Allies at Jutland, by Robert L. Drake


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Allies at Jutland

Author: Robert L. Drake

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10081]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES AT JUTLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ginny Brewer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılan Düzeltmenler

Jutland'daki Çocuk Müttefikler

veya

Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi

Teğmen ROBERT L. DRAKE

YAZARI

"Deniz Altındaki Çocuk Müttefikler"
"Baltık'taki Çocuk Müttefikler"
"Kuzey Denizi Devriyesindeki Çocuk Müttefikler"
"İki Bayrak Altındaki Çocuk Müttefikler"
"Uçan Filo ile Çocuk Müttefikler"
"Denizlerin Terörü ile Çocuk Müttefikler"

1917

BÖLÜM I

H.M.S. "QUEEN MARY"

Büyük, uzun, gri bir şekil Thames'in sularında hızla hareket ediyordu. Bu büyük şeklin ortasındaki üç farklı noktadan çıkan duman, havada bir miktar yükseldi, sonra
rüzgar tarafından yakalanarak batıya doğru sürüklendi.

Hava kararıyordu. Birkaç saat önce, bu okyanus tazısı -Büyük Britanya'nın canavar denizcilerinden biri- demir atmış ve hafif onarımlar gördüğü iskelesinden ayrılıp nehrin aşağısına doğru doğuya doğru gidiyordu.

Adamlar canavar geminin küpeştelerine dizilmişti. Bunlar mürettebatıydı -ya da mürettebatından bazıları, daha doğrusu- çünkü diğerleri kıyıya yığılan kalabalığa el sallamalarını engelleyen görevlerle meşguldüler -güvertedeki adamlar gibi.

Kıyıdakilerin kulağına sert emirler taşınıyordu.
Subaylar emirler veriyordu. Adamlar küpeşteden ayrılıp görevlerini yerine getirmek için acele eden seyircilerin görüş alanından kayboldular. Geminin sireninin birkaç keskin sesi duyuldu; bir an sonra hızı arttı ve nehrin sularında kolayca kayarken her iki kıyıdan da bir tezahürat yükseldi.

Kalabalık gözlerini zorladı. Nehrin aşağısında artık dev savaş gemisi kıyıları sıralayan erkek ve kadınların gözünden kayboluyordu. Birkaç dakika sonra, birçok göz karanlığı delmeye çalıştı ama boşuna. Savaş gemisi gözden kayboldu.

Thames'ten geçen gemi, İngiltere'nin en güçlü deniz savaşçılarından biri olan H. M. S. _Queen
Mary_ idi. Büyük Britanya, büyük savaşın yaklaşık iki yılı boyunca, _Queen Mary_ gibi gemilerle, daha küçük ve daha az güçlü teknelerle desteklenerek denizlerdeki üstünlüğünü korumuştu.

Bu büyük gemi, savaşın başlamasından sadece birkaç yıl önce tamamlanmıştı ve hizmete yeni girmişti. 10.000.000 dolara mal olmuştu. 720 fit uzunluğundaydı, 27.000 ton yük taşıyordu ve yaklaşık 1.000 kişilik bir mürettebatı vardı. Savaş amaçları için modern olan her şeyle donatılmıştı.

Ön taretinde altı adet 16 inçlik top taşıyordu. Kıçta,
taret de benzer şekilde donatılmıştı. Ayrıca _Queen Mary_ diğer büyük toplara ve hızlı ateş edenlere sahipti. Tam yarım düzine 12 inçlik torpido tüpüyle donatılmıştı. Denizlerde dolaşan en büyük savaş gemilerinden biriydi.

_Queen Mary_, düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana Kuzey Denizi'nde devriye gezen savaş gemilerinden biriydi. Zaten savaşlarda payına düşeni görmüştü, çünkü Almanlar, ana Alman açık deniz filosunun konuşlandığı büyük Heligoland kalesinin güvenliğini terk edecek kadar cesaret topladığında, düşmana birden fazla saldırıda bulunmuştu.

Bu maceracı düşman gemilerinden biriyle çatışmada _Queen Mary_ birkaç gün kuru havuzda kalmasını gerektiren yaralar almıştı, bu arada gemi elden geçirilmiş ve yaraları iyileşmişti. Gerçekten de düşmanı dibe göndermişti; ancak Almanlar son bir can alıcı atışla _Queen Mary_'ye bir mermi yerleştirmişlerdi. _Queen Mary_ artık Kuzey Denizi'nin açık sularına doğru ilerliyordu ve orada _Queen Mary'nin topraklarında devriye gezmenin ek yükünü _Lion_ adlı amiral gemisi üstlenen Koramiral Beatty komutasındaki İngiliz Kuzey Denizi filosunu oluşturan diğer gemilerle birlikte devriye görevine tekrar başlayacaktı. Savaş gemisinde, gecikmeden dolayı huzursuz olan İngiliz katranları, aktif hizmete geri dönme fikrinden mutluydular.
Bacaklarını kıyıya uzatma fırsatı verilmiş olsa da,
yine de açık denize geri dönme zamanı geldiğinde sevinmişlerdi. Şimdi, _Queen Mary_ Thames'in ağzına girdiğinde ve Eski İngiltere kıyılarını terk edip Kuzey Denizi'nin geniş alanlarına doğru yola çıkmaya hazırlanırken, şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve neşeyle gülüyorlardı.

Düşman tekrar ininden çıkarsa, ona karşı bir şans daha yakalayacakları yere geri dönüyorlardı.

Önde, üst güvertede, ilerideki karanlığa bakan iki genç subay duruyordu.

"Bence," dedi biri, "bu bir denizaltından daha iyi. Etrafınıza bir bakın.
Bu savaş gemisinin büyüklüğünü düşünün! Silahlarına bakın! Gemideki adam sayısını düşünün!"

"Haklı olabilirsin," diye karşılık verdi ikinci subay, "ama denizin altında muhteşem zamanlar geçirdik. Başka türlü imkansız olacak yerlere gittik ve şeyler gördük."

"Gerçekten doğru; ama aynı zamanda, bir savaş söz konusu olduğunda, geceleyin bir kedi gibi gizlice dolaşmak zorunda kaldık, kendimizi daha büyük ve daha ağır rakiplere göstermekten
korktuk. Şimdi, _Queen Mary_'de, bu ortadan kalkacak. Artık fare olmaktan çok kediyiz."

"Belki zamanla senin düşünce tarzına gelirim," dedi ikinci konuşmacı, "ama şu anda topuğumun altında tanıdık bir denizaltı hissini tercih ederim. Orada kendimi daha evimde hissederim. Ayrıca, _Queen Mary_'ye atanmakla beni oldukça etkileyen bir şeyi kaybettik."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi ilk konuşmacı. "Gerçekten de
yiğit bir komutanın arkadaşlığını kaybettik. Yüzbaşı Raleigh şüphesiz
birinci sınıf bir subaydır--aksi takdirde
_Kraliçe Mary_'nin komutasında olmazdı--ama Lord Hastings'i özleyeceğiz."

"Gerçekten de öyleyiz. Yine de, bize söylediği gibi, her şey her zaman istediğimiz gibi olamaz. Bildiğiniz gibi, başka bir hizmet için çağrıldı ve
bizim için elinden geleni yaptı. Bu yüzden kendimizi burada küçük subaylar olarak buluyoruz."

"Evet; ve bu, ikinci ve üçüncü komutan olmaktan çok daha farklı."

O anda başka bir genç subay aceleyle yanımızdan geçti.

"Geliyor musun, Templeton? Geliyor musun, Chadwick?" diye sordu yanından geçerken.

"Nereye?" diye sordu iki arkadaş.

"Karmaşa çağrısını duymadın mı?"

"Hayır; Tanrım! Ve ben de açım," dedi Templeton olarak hitap edilen genç subay. "Hadi Frank. Burada o kadar meşguldük ki
içimizdeki insanın taleplerini unutmuştuk."

İkisi de kendilerine yanaşan subayın peşinden koştular; ve Templeton'ın iştahları olarak adlandırdığı içlerindeki insanın istekleriyle ilgilenirken, bu iki çocuğun Büyük Britanya'nın ve müttefiklerinin düşmanlarını aramak için Kuzey Denizi'ne doğru yol alan dev savaş gemisine nasıl bindiklerini açıklamak için zaman ayıracağız.

Frank Chadwick, yaklaşık on sekiz yaşında bir Amerikalı gençti. Büyük savaşın başlamasıyla Napoli'de babasından ayrılmıştı ve görünüşe göre sıkıntıda olan bir adamın yardımına gittiğinde bir yelkenli gemide şantajla öldürülmüştü. Orada esir alınmıştı.

Birkaç gün sonra, Afrika kıyılarında gemiye binen ve isyancı mürettebata sattığı malların karşılığını almak isteyen genç bir İngiliz olan Jack Templeton tarafından kurtarılmıştı. İki genç, bir İngiliz asilzade olan Lord Hastings'in İtalya'yı Almanya ve Avusturya'nın yanında savaştan uzak tutan bir darbe yapmasına yardımcı olmakta etkili olmuştu. Lord Hastings gençlere çok bağlıydı ve bir geminin komutanlığına getirildiğinde, her iki çocuğu da gemisine atamıştı.

Cesurca hizmet sayesinde Frank ve Jack teğmenliklerini kazanmışlardı.

Daha sonra Lord Hastings bir denizaltının komutanlığını üstlenmiş ve Jack'i birinci subayı, Frank'i de ikinci subayı yapmıştı. Çocuklar birçok dar yerden güvenli bir şekilde geçmişlerdi, ancak bir kereden fazla ölümle yüzleşmişlerdi ve sakin ve cesurca yüzleşmişlerdi. Ayrıca, savaşın bu döneminde birçok denizde hizmet vermişlerdi. Büyük Britanya'nın ilk sert darbesini vurduğu Kuzey Denizi'ndeki ilk savaşa katılmışlardı; Güney Amerika'da Arjantin kıyılarında, Falkland Adaları yakınlarında Alman Atlantik filosunun batırılmasına katılmışlardı; Türk sularında ve Hint Okyanusu'nda savaşmışlardı ve ayrıca İngilizlerin Japon müttefikleri Çin'deki Alman topraklarının sonuncusunu kazandığında İngiliz kara kuvvetleriyle birlikte olmuşlardı.

Boy ve mizaç olarak çocuklar olabildiğince farklıydı.
Frank, yaşına göre iri olmasına rağmen Jack'in yanında küçük görünüyordu.
Sonuncusu, arkadaşından daha büyük olmasa da, altı fitten uzun duran iri bir çocuktu. Orantılı bir yapıya sahipti. Bir öküz kadar güçlüydü ve başı serindi.

Burada Frank'ten farklıydı, çünkü biraz asabiydi ve öfkelenirse anlık olarak aptalca şeyler yapma olasılığı yüksekti. Jack, arkadaşının öfkesini ve coşkusunu bir kereden fazla söndürmüştü.

Dövüşebileceklerini, her iki çocuk da bir kereden fazla göstermişti. Jack,
büyük cüssesi ve büyük gücü nedeniyle, elbette, el ele mücadelede Frank'ten daha zor yenilirdi; ancak ikincisinin bu tür dövüşlerde
eksikliğini, tabanca, tüfek veya kılıç kullanarak fazlasıyla telafi ediyordu.

Frank tabancayla ustaca atış yapıyordu; ve bu
başarısı bir kereden fazla ikisine de iyi hizmet etmişti. Her ikisi de iyi birer dilbilimciydi ve İngilizce'nin yanı sıra Fransızca ve Almanca da konuşuyorlardı. Bu da onlara birkaç hassas durumda yardımcı olmuştu.

Son girişimlerinde, Lord Hastings komutası altındayken, Çar'a bir miktar yardımda bulundukları Rusya'nın uzak kıyılarına ulaşmışlardı. Petrograd'a ulaşmak için Kiel Kanalı'ndan geçmeleri gerekmişti ve bunu Alman savaş gemilerine ve liman savunmalarına rağmen denizaltılarıyla güvenli bir şekilde yapmışlardı. Ayrıca orada birkaç düşman gemisini batırmayı başarmışlardı. Geri dönen Frank ve Jack, Lord Hastings ile birlikte evlerine gitmişlerdi. Lady Hastings, bir süre sessiz kalmaları konusunda ısrar etmişti. Bunu yapmışlardı ve geri kalanından memnun kalmışlardı. Bir gün Lord Hastings, diplomatik hizmete geri çağrıldığını duyurarak eve gelmişti. İngiliz hükümetinin amacı, Yunanistan ve Romanya'yı Müttefiklerin yanında yer almaktı. Lord Hastings'e eşlik edemeyeceklerini fark eden ve daha fazla boşta kalmak istemeyen Frank ve Jack, Lord Hastings'ten derhal aktif göreve atanmalarını istediler. Lord Hastings elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Ve Frank Chadwick ile Jack Templeton'ın kendilerini H.M.S. _Queen Mary_'de bulmalarının sebebi de buydu. 1916 Mayıs ayının son haftasında akşam Kuzey Denizi'ne doğru yola çıktı.

BÖLÜM II

BİRAZ TARİH

Bu zamana kadar Alman Deniz filosu, bir birim olarak, büyük savaşta nispeten az hasar görmüştü. Büyük Heligoland kalesinin arkasında korunaklı olan İngiliz deniz kuvvetleri, oraya
ulaşamamıştı; Almanlar, büyük Alman kalesinin yaklaşımını koruyan mayın tarlalarının hemen dışına birden fazla kez yerleştirilen yemlere rağmen, İngilizlere karşı savaşmaya cesaret edemezlerdi. Bu kaleye saldırmak aptallık olurdu ve İngilizler bunu biliyordu. Güçlü olmasına rağmen, İngiliz filosu, savaş gemileri mayın tarlalarından geçmeyi başarabilseler bile, Alman kalesinin büyük toplarıyla boy ölçüşemezdi; ve bu sonuncusu, başarılabilirse, kendi başına harika bir şey olurdu. Birkaç kez Alman savaş gemileri, kruvazörleri ve denizaltıları mayın tarlasının arkasından çıkıp yaklaşık 400 mil uzaklıktaki İngiliz kıyılarına baskınlar düzenlemişti. Bekleyen İngilizlerin gözünden nasıl kaçtıkları şimdiye kadar açıklanmamış bir bilmeceydi. Ancak, güvenli bir şekilde yabancı kıyılara ulaşmış olsalar da, aynı başarıyla geri dönmemişlerdi. İngilizler bu Alman akıncılarıyla iki kez temas kurmuştu ve her seferinde düşman ikinci sırada kalmıştı. Birkaç Alman kruvazörü dibe gönderilmişti. Bu gibi durumlardan sonra, Almanlar tekrar açık alana çıkmadan önce uzun süre rahat duvarlarının arkasında yatarlardı. İngiliz donanmasını hafife almak için fazla büyük bir hayranlık içindeydiler. Ancak, İngilizlerin Alman filosunu bastırmayı başarmış olması, kansız bir zafer olsa da, kendi başına bir zaferdi. Almanya ile neredeyse tüm ticaret kesilmişti. Alman İmparatorluğu'nun kıyılarına gerekli gıda ve diğer mallar ulaşmadan ne kadar süre hayatta kalabileceği sorusuna karar verildi. Almanya'ya ulaşan az miktardaki gıda maddesi İskandinav ülkeleri -Norveç, İsveç ve Danimarka- üzerinden geldi; ayrıca bir miktar tahıl Romanya üzerinden hala sevk ediliyordu ve Sırbistan ezildikten sonra tekrar trafiğe açılan Tuna Nehri'nden yukarı taşınıyordu. Ancak bu kaynaklar tüm Alman nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük değildi. Rus Polonyası'nın fethinde Almanya, durumunu biraz iyileştirmişti çünkü verimli tarlalar hemen ekilmiş ve iyi bir ürün biçilmişti. Ve Almanya'nın sonunda varlığı için gerekli olacak şeyleri ithal etmesini engelleyen tek şey, şimdi Fransa, İtalya ve Japonya donanmalarının da yardımıyla İngilizlerin denizlerdeki üstünlüğüydü. Alman ticareti yedi denizden temizlenmişti. Savaşın başlangıcında dünyaya dağılmış olan savaş gemileri ya dibe gönderilmiş, ele geçirilmiş ya da
yabancı limanlarda alıkonulmuştu. Bunların Almanya için hiçbir değeri yoktu.

Son Alman ticaret gemisinin batırılmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Alman ticaret bayrağı artık dünyanın dört bir yanında görülmüyordu. Almanya'nın ipinin sonuna yaklaştığı görülüyordu.

Ve yine de, Heligoland'da sıkışmış olan Alman açık deniz filosu neredeyse bozulmadan kalmıştı. Bu müthiş bir filoydu ve öyle görünüyordu ki, kalenin korumasının arkasından çıkmaktan korkmamalıydı. Ve bir gün, dünya biliyordu ki, diğer tüm yollar başarısız olduğunda,
bu büyük filo, Alman İmparatoru'nun gelgiti kendi lehine çevirmek için son çabası olarak, İngilizlere karşı savaşmak üzere yola çıkacaktı; ve
en azından müttefik ülkelerde, böyle bir mücadelenin nihai sonucu konusunda hiçbir şüphe olmasa da, Alman
filosunun harekete geçtiğinde kendini iyi bir şekilde göstereceği anlaşılmıştı.

Bu nedenle, İngilizlerin Alman açık deniz filosunu
kapalı tutması ve açık alana ulaşma şansı vermemesi daha iyi olarak değerlendirildi,
burada, büyük kısmı dibe gönderilse bile,
bazı gemiler kaçabilir ve bir ticaret savaşı yolculuğuna çıkabilirdi.
Bu kansız zaferin, Büyük Britanya için, tüm Alman savaş gemileri Kuzey Denizi'nin dibindeymiş gibi büyük bir değere sahip olduğu belirtildi.
Kapalı oldukları için de aynı şekilde
etkisizdiler.

Bu, _Queen Mary_'nin, Jack ve Frank'le birlikte, Thames'ten aşağı ve Kuzey Denizi'ne doğru buharla gidip o sularda devriye gezmeye tekrar başladığı zamanki durumdu; ve gemidekileri, şu anda bile yaklaşmakta olan ve Büyük Britanya için felaketle sonuçlanacak olan büyük savaştan uyaracak hiçbir şey yoktu, Almanlar da daha az acı çekmeyecekti.

Her şey yolunda giderken, Frank ve Jack geminin ortasındaki kendi karargahlarına doğru yola koyuldular. Burada oturup bir süre geçmiş günlerin olaylarını konuştular. "Sanırım bu gece yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak," dedi Frank sonunda. "En iyisi yatalım."

"Korkarım ki bir süre daha yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak," diye cevapladı Jack. "Korkarım ki Alman savaş gemilerini aramak için Kuzey Denizi'nde yelken açmak oldukça monoton olacak, çünkü onlar çıkıp savaşmaktan korkuyor."

"Eh, tahmin edemezsin," dedi Frank. "Ancak, bu bir denizaltının güzelliğidir. Bir şeylerin olmasını beklemek zorunda değilsin.
Dışarı çıkıp bunu gerçekleştirebilirsin."

"Öyle. Ama, Tanrı aşkına! Keşke bu adamlar çıkıp savaşsa! Belki de bu savaşa çok hızlı bir şekilde son verebiliriz."

"Evet, ama olmayabilir," diye karşılık verdi Frank.

"Neden, onları alt edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım yapabiliriz; ama aynı zamanda çok fazla hasar verebilirler.
Ayrıca, bazıları dışarı çıktı. Elbette bazılarını batırdık, ama
diğerleri yeterince güvenli bir şekilde geri döndüler. Bunun için hiçbir mazeret göremiyorum."

"Yakalanmış olmaları gerekirdi," diye kabul etti Jack, "ama sanırım Amiral Jellicoe, Amiral Beatty ve amirallik neler olup bittiğini biliyor."

"Bazen öyle görünmüyor," diye açıkladı Frank. "Sanırım hala ayaklarımızın altında dolaşan bu Alman denizaltılarından birkaçı var."

"Sanırım öyle. Ancak, bildiğiniz gibi, normalde bir savaş gemisine saldırmazlar. Çok riskli. İlk torpidoyu ıskalarlarsa,
batma olasılıkları yüksek."

"Birkaçını batırdık," dedi Frank.

"Yaptığımızı biliyorum; ama uzun riskler aldık."

"Almanlar da uzun riskler alıyor."

"Sende biraz Alman kanı olmalı, Frank," dedi Jack gülümseyerek. "Seni daha iyi tanımasaydım, onları savunduğunu
düşünürdüm."

"Hayır, onları savunmuyorum; ama onlar bizim yapmaktan
korktuğumuz şeyleri yapıyorlar. Bana göre, çoktan gidip Heligoland'ı temizlemeliydik."

"Aman Tanrım! Düşmanın bu savaşı çabucak kazanmasını istiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Hadi, hadi. Heligoland'a bir filo sokmaya çalışsaydık ne olacağını çok iyi biliyorsun. Bizi sudan
silip süpürürlerdi."

"Eh, böyle şeyler yapıldı," diye homurdandı Frank. "Size birkaç vaka anlatabilirim. Mobile Koyu'nda----"

"Ah, bunların hepsini daha önce de duydum. Ama koşullar artık kesinlikle
farklı. Elli yıl önce yapılanlar bugün yapılamaz."

"Yapılmıyorlar, bu kesin," diye cevapladı Frank. "Ama bu
tartışmanın bize bir faydası yok. Biraz uyumak için."

"Ben de seninleyim," dedi Jack.

Ve yarım saat sonra, _Queen Mary_ hala doğuya doğru ilerlerken,
Frank ve Jack uyuyorlardı.

Yukarıda, üçüncü subay köprüyü tutuyordu. Öndeki büyük projektör
suyu bir süre aydınlatıyordu ve arkadaki ikinci bir ışık güçlü ışınlarını önce limana sonra da sancak tarafına
yayıyordu. Görünürde başka bir gemi yoktu.

Daha doğuda, diğer İngiliz savaş gemileri denizde devriye geziyor, onların
ışıkları da ileri geri parlıyordu. O ablukayı aşmaya cesaret eden cesur bir düşman olurdu; ve buna rağmen, en katı
gözetim sürdürüldü. Çünkü İngilizlerin zihninde hala tazeliğini koruyan bir gerçek vardı: Almanlar iki kez İngiliz ablukasını aşmıştı; ve her iki seferde de İngilizlerin onları durduramaması, Alman savaş gemilerinin medeni savaşın tüm kurallarına aykırı olarak, binlerce çaresiz erkek, kadın ve çocuğu öldürdüğü kıyıda ağır can kaybına yol açmıştı.

İngiliz savaş gemilerinin her milinde devriye gezmesinin nedeni, buna benzer saldırılardı. İngiliz kıyıları korunmalıydı. Alman akıncılarının savunmasız kıyı kasabalarına
sızıp bombalamasına izin verilmemeliydi.

Ayrıca, havada sıkı bir gözetim sürdürülüyordu. Neredeyse her gece, devasa Alman Zeplinleri denizde yelken açıyor ve Kent kıyısına, Dover'a ve hatta Londra'nın kendisine yakın yerlere bombalar atıyordu. Bu hava canavarlarından birinin savaş gemilerine
saldırıp, iyi yönlendirilmiş bir bombayla gemiyi
denizin dibine gönderebileceğinden korkuluyordu.

Tüm İngiliz savaş gemileri uçaksavar silahlarıyla donatılmıştı ve bunlar
her zaman dolu ve harekete hazırdı; çünkü bir düşmanı püskürtmek için ne zaman
kullanılacaklarını bilmek imkansızdı. Birkaç kez
zeplinlerin saldırıları bu silahlarla püskürtülmüştü,
ancak bugüne kadar hiçbiri düşürülmemişti.

Ancak şimdi yeni bir uçaksavar silahı mükemmelleştirilmişti. Bununla
savaş gemisinin yeterince yaklaşırsa bir zeplin'i
düşürme şansının yüksek olduğuna inanılıyordu.

_Queen Mary_ kuru havuzda elden geçirilirken böyle bir silahla donatılmıştı. Bu silahla dört adam gidiyordu. Biri gece topun yanında durup gökyüzünü gözetleyecek, diğeri ise gündüzleri görev yapacaktı. Diğer iki adam nöbet tutuyordu ve ilk adamlardan biri yaralanırsa, hastalanırsa veya öldürülürse ek olarak onlara ihtiyaç duyuluyordu.

Ve böylece, _Queen Mary_ yoluna devam ederken, bu adamlardan biri köprünün hemen arkasında silahının yanında durup gökyüzünü izliyordu.
Görevinden de kaçmadı.

Gözleri neredeyse sürekli olarak karanlık gökleri taradı,
mümkün olduğunca, projektörlerden birinin veya diğerinin yolunu takip etti.
Bu amaçla güçlü gece dürbünleri kullandı. Aniden irkildi.
Gözlüklerinden tekrar yakından baktı. Sonra bir alarm
çığlığı attı.

Köprüdeki üçüncü subay bir haykırış yaptı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Zeplin," diye cevap verdi. "Kıçtaki ışığı söndür. Öndeki adama,
flaşıyla gemiyi görüp göremeyeceğine bakmasını söyle. Kuzeye doğru yaklaşık iki nokta doğuya."

_Queen Mary_'de sert emirler geldi.

BÖLÜM III

SAVAŞ GEMİSİ VE ZEPPELİN

_Queen Mary_'nin makine dairesinde bir çan şıngırdadı. Gemi yavaşladı.
Kaptan Raleigh üçüncü subay tarafından çağrılmıştı. Köprüye geçti ve sert bir şekilde emirlerini verdi.

Topun başındaki adamın gördüğü Zeppelin'in gemiye saldırıp saldırmayacağını söylemek mümkün değildi, ancak
Kaptan Raleigh güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden bir düşman belirirse derhal çağrılmak üzere emir bırakmıştı.

Tekrar, _Queen Mary_'nin komutanının emri üzerine makine dairesinde bir çan şıngırdadı.

Büyük makineler durdu ve sessizleşti.

Bir sonraki emir "Bütün ışıkları kapatın!" oldu.

Bir an sonra büyük gemi karanlığa gömüldü.

Frank ve Jack, kamaralarında, yukarıdaki karışıklığın sesleriyle uyandılar. Güverteye tüm eller bağlanmamıştı, bu yüzden çoğu adam hala uyuyordu, yukarıda neler olup bittiğinin farkında değildi, ancak aceleyle giyinen iki çocuk güverteye doğru ilerledi. İleriye, köprüye doğru yürüdüler.

Her yer karanlıktı ve Frank ile Jack'e bir şeylerin
olduğunu söyleyen de buydu.

"Acaba ne oluyor?" dedi Frank.

"Sanırım hava gemisi," diye cevap verdi. "Tüm ışıkların
söndürülmesi için başka bir sebep göremiyorum."

Köprünün yakınında çocuklar durdular ve ne olacağını görmek için beklediler.
Gemide her şey sessizdi. Subaylardan veya güvertedeki adamlardan tek bir ses bile gelmedi. Sonra Kaptan Raleigh emretti:

"Şuradaki ön projektörü deneyin. Onu alıp alamayacağınıza bakın!"

Işık yukarıda parladı; ve orada, _Queen Mary_'nin çok yukarısında, minik bir noktadan biraz daha büyük olan dev bir Zeppelin süzülüyordu; ve
baktıkları sırada, hava gemisi alçaldı.

"Bizi gördü," dedi Kaptan Raleigh, yanında duran birinci subayına. "Bir atış deneyin, Bay Harrison."

Birinci subay emir verdi ve bir saniye sonra uçaksavar topunun sesi duyuldu. Topçu, el feneri hava gemisini
ortaya çıkardığı anda menzilini almıştı.

Atış, gözle görülür bir sonuç getirmedi.

"On beş knot önde, Bay Harrison!" diye emretti kaptan.

Zeppelin'in gemiye bir bomba atmasından korkuyordu; ve o andan itibaren savaşın sonuna kadar _Queen Mary_ hiç durmadı. Önce limana sonra da sancak tarafına yöneldi, Alman havacıların ona bir bombayla ulaşamamaları için
hızla manevra yaptı.

"Bir atış daha!" diye emretti Kaptan Raleigh.

Hala bir sonuç yok.

"Komik olan ayağa kalkıp kaçmaya çalışmaması," dedi Frank.

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi Jack. "Bu yeni uçaksavar topu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Menzil dışında olduklarına inanıyorlar."

"Şey, bizi o bombalardan biriyle vuracaklardır, peki o zaman
nerede olacağız?" dedi Frank.

"Eğer bizi vururlarsa, bunun hakkında hiçbir şey bilemezsiniz," diye yanıtladı Jack.

_Queen Mary_ yine Zeppelin'e ateş etmeye çalıştı.

Güvertede duran mürettebat üyelerinden bir tezahürat yükseldi; çünkü
Zeppelin'in sallandığı görüldü.

"Onu yakaladım," diye bağırdı birinci subay.

Jack, korkulukta dururken, başının yanından bir şeyin vızıldadığını duydu.
Çocuk içgüdüsel olarak eğildi. Bir anda neyin yanından geçtiğini anladı;
bir şeyin denize sıçradığını duydu.

"Bomba bizi ıskaladı, efendim!" diye bağırdı, öne doğru adım atarak.

"Nereye?" diye sordu Kaptan Raleigh.

"Tam burada, ileri, efendim," diye yanıtladı Jack.

Kaptan Raleigh, dümenciye
geçiren birinci subayına hızlı bir emir verdi.

"Sıva üstü!" diye bağırdı.

Gemi çılgınca savruldu; ve bir anda, Jack'in bir an önce durduğu yerde duran Frank, bir şeyin vızıldadığını
du.

"Bir bomba daha, efendim!" diye bildirdi.

Köprüden hiçbir yanıt gelmedi. Kaptan Raleigh, geminin başını sertçe iskeleye getirerek havadaki düşmanın menzilini
bozduğunu hissetti.

Bir süre daha yakına bomba atılmadı.

_Queen Mary_ tekrar Zeppelin'e ateş etti; ve tekrar tekrar.

Son atış mürettebattan gelen bir tezahüratla ödüllendirildi. Dev
Zeplin'in aniden düştüğü görüldü.

Mürettebat yüksek sesle ve uzun süre tezahürat etti çünkü Zeppelin'in denize
düşmek üzere olduğu ortaya çıktı. Aşağı indi ve hala iniyordu; ve sonra
inişi aniden durdu.

_Queen Mary_'dekiler için bu açıklanamazdı.

"Tekrar ateş edin, çabuk!" diye bağırdı kaptan.

Hava tabancası patladı. Aynı anda bir adamın Zeppelin'in yan tarafına doğru eğildiği görüldü. Bir şey düşürdü.

Kaptan Raleigh tekrar hemen harekete geçti ve _Queen
Mary_'nin başını çevirdi. Alman bombası ıskaladı. Başka bir bomba atılamadan önce, uçaksavar topunu kullanan adam tekrar ateş etti.

Mürettebattan bir tezahürat daha.

Zeppelin yavaşça batmaya başladı.

"Tam gaz ileri!" diye bağırdı Kaptan Raleigh. "Bizi batıracaklar!"

_Queen Mary_ tam zamanında öne atıldı.

Ve sonra Zeppelin düştü.

Bir şapırtıyla İngiliz savaş gemisinden yaklaşık çeyrek mil ötede suya çarptı.
Gaz torbasının altında kalan adamlardan çığlıklar geldi.
O anda Jack köprüye yakın durdu.
Yüzbaşı Raleigh onu gördü.

"Bir tekneye binin, Bay Templeton," diye seslendi, "ve şu adamları
suda kurtarın."

Jack hemen itaat etmek için atıldı. Frank onun peşinden atladı. Aceleyle küçük bir
tekne çıkarıldı ve suya indirildi. Yarım düzine denizci içeri atladı ve
kürekleri aldı. Frank ve Jack de onların ardından atladı.

Kürekler, adamlar onları kaldırıp
sözcüğü beklerken projektörün parıltısında parladı.

"Yol verin," dedi Jack.

Tekne denizin pürüzsüz yüzeyinde hızla ilerledi.

Zeppelin'in enkazına yaklaştı; ve çığlıklar Jack'e bazı Almanların hala yaşadığını söyledi.

"Çabuk ol!" diye bağırdı ve adamlar kürek çekmeyi artırdılar.

Enkazın yakınında Jack kürek çekmeyi bırakma emrini verdi. Bir Alman
tekneye doğru yüzdü. Eller ona yardım etti ve o da dibe soluk soluğa uzandı.
Diğerleri de onlara doğru yüzdü. Bunlar da teknede kaldırıldı. Ve
sonunda Jack kurtarılan on beş Alman'ı saydı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu bir Alman subayına.

"Komutan Butz hariç, efendim," diye cevapladı adamın.

Jack adamlarına enkaza daha yakın kürek çekmelerini emretti.

"Ahey orada!" diye bağırdı, yaklaştığında.

Çocuk boğuk bir cevap duyduğunu sandı, ama emin olamadı.
Tekrar seslendi. Bu sefer cevap daha net geldi.

"Neredesiniz?" diye sordu Jack. "Enkazın altında," diye cevap verdi.

Jack enkazı yakından inceledi.

"Her an batabilir gibi görünüyor," dedi. "Ama onu orada bırakamayız."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frank.

Cevap olarak Jack teknede ayağa kalktı. Hemen ceketini çıkardı ve
ayakkabılarını çıkardı. Sonra teknenin kenarına oturdu.

"Onun peşinden gidiyorum," diye cevapladı.

Frank cevap veremeden, başı önde denize daldı.

Frank de bir alarm çığlığıyla ayağa fırladı ve ceketini ve ayakkabılarını çıkardı.

"Yakın durun, beyler!" diye emretti. "Gerekirse yardım ederim."

O da suya atladı.

Jack hızla enkaza yaklaştı. Alman'ı çağırmaya devam etti ve her seferinde bir cevap alsa da adamı
bulamadı. İki kez devasa Zeppelin'den geriye kalan her şeyin etrafında yüzdü.
Bu sırada Frank de yanına gelmişti.

"Onu bulamadın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Jack, "ve orada yüzmekten oldukça korkuyorum.
Balon batabilir ve beni altına çekebilir. Ama adamın tam olarak
hangi noktada hapsedildiğinden emin olsaydım, bir deneyebilirdim."

Frank dikkatle dinledi; ve doğrudan Alman'ın sesi tekrar geldi.
Frank'e sesin tam önünden geldiği gibi geldi.

"Bu ucu tut," dedi Jack'e. "Biraz kaldırabilirsen
ben de altına girip bir bakayım."

"Bırak ben yapayım, Frank," dedi Jack.

"Hayır; benden daha güçlüsün. Bunu daha iyi tutabilirsin."

Jack arkadaşının isteğini yaptı ve bir an sonra Frank enkazın altından kayboldu, önce kendisi daldı ve altına girdiğinden emin oldu.

Çocuk suyun altında öne doğru yüzdü. Eli çırpınan
bir şeye dokundu.

Bunun Alman olduğundan emindi. Ayağa kalktı. Başı bir şeye
temas etti, ama çocuk gözlerini açtı ve yüzeyin
üstünde olduğunu gördü. Hapsedilmiş Alman hemen yanındaydı.

"Dal!" dedi Frank. "Çıkabilirsin."

"Çıkamam," diye cevap verdi. "Kolum sıkıştı."

Frank hızlıca bir inceleme yaptı.

"Çıkarabilirim," dedi sonunda, "ama muhtemelen kolumu kırarım."

"Çıkar," dedi Alman sessizce.

Frank dirseğinden kolu sıkıca tuttu ve hızlıca bir burgu yaptı.
Bir şeyin kırıldığını hissetti ve adamın kolunu bıraktığında,
kol aniden battı.

Frank hemen arkasından daldı. Çocuğun korktuğu gibiydi. Alman, Frank'in serbest bırakırken
temiz bir şekilde kırdığı kolun acısından bayılmıştı.

Frank derinlere daldı ve uzattığı eli Alman'la karşılaştı.
Çocuk, adamı yakasından sıkıca kavradı ve sonra yukarı doğru vurdu. Bir
an sonra Jack'in hala balonu çektiği yere
yol açmayı başardı.

Jack elini uzattı ve Alman'ı enkazın altından sürüklediler.

Sonra onu tekneye çektiler ve diğer eller onu içeri kaldırdı. Frank
ve Jack tekneye tırmandı.

"Yol ver!" dedi Jack sertçe.

Tekne savaş gemisine doğru hareket etti; ve bunu yaparken, enkaz kütlesi aniden yüksek bir sesle
görüntüden kayboldu.

Jack ürperdi.

"Oldukça yakın, Frank," dedi sessizce. "Eğer hala orada olsaydın
ne olacağını görebilirsin."

BÖLÜM IV

ATLETİK

"Dövüşebilir misin?"

Konuşmacı genç bir İngiliz asteğmendi. Jack ve Frank korkulukta durup uzak ufka doğru baktıklarında, genç adam onlara
yaklaştı. Çocuklar hızla döndüler.

"Dövüşebilir misin?" diye sordu genç adam tekrar. Gözleri Jack'in üzerindeydi.

"Eh," dedi ikincisi gülümseyerek, "zorlanırsam dövüşebilirim. Şimdi kim beni
yenmek istiyor?"

Genç asteğmen de gülümsedi.

"Ben o tür bir dövüşten bahsetmiyorum," dedi. "Gemide yenisin, o yüzden açıklayayım."

"Yap," dedi Jack.

"Eh, gemimizdeki adamlarla _Indefatigable_ mürettebatı arasında önemli bir rekabet oldu. Geçen yıl bir atletizm yarışması yaptık ve ayakta uzun atlama hariç her şeyi taşıyarak bizi yendiler.
Bu yıl daha iyi güçlendik ve bunun karşılığını almayı umuyoruz. Diğer şeylerin yanı sıra bir boks maçı olacak. Jackson, o etkinliğe
kattığımız adam hasta. Bir yedek bulmak için seçildim. Seni çoğu kişiyle başa çıkabilecek biri olarak değerlendirdim."

"Eğer durum buysa, beni de sayabilirsin, tabii ki," dedi Jack. "Bu ne zaman çıkacak?"

"_Indefatigable_'ı bulur bulmaz. Muhtemelen yarın."

"Başka hangi etkinlikler var?" diye sordu Frank.

"Bir sürü," diye cevap verdi. "Boks maçı ve ayakta geniş atlamanın yanı sıra koşarak geniş atlama; yüksek atlama, flörelerle bir maç ve bir
revolver yarışması var."

"Ve listelerin dolu mu?" diye sordu Frank.

"Sanırım öyle. Neden?"

"Şey, revolver yarışmasına katılmak istiyorum," diye cevapladı çocuk. "Silah
kullanmada oldukça becerikliyim."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye karşılık verdi asteğmen. "Bu arada, adım
Lawrence."

El sıkıştılar ve uzaklaştılar.

"Şey, bu biraz olsun ortamı canlandıracak bir şey," dedi Frank.

"Evet; ama savaş zamanında böyle şeyler yaptıklarını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum; ama öyle görünüyor."

Lawrence o akşam geç vakitlerde tekrar iki çocuğa yaklaştı.

"Şanslısın," dedi Frank'e. "Revolver takımımızda hala bir kişi eksiğiz. Seni yer için seçtim."

"Teşekkürler," dedi Frank. "Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum. Bu arada,
bu maç nerede yapılacak?"

"Tam burada. Geçen yıl _Indefatigable_ ile çekildi."

Gece yaklaşıyordu, _Queen Mary_ hızla buharlaşırken
ufukta duman gördü. İki saat sonra, _Indefatigable_, _Invincible_ ve _Lion_ olduğu ortaya çıkan diğer üç gemiden kısa bir mesafe uzakta yavaşladı, ikincisi Koramiral Beatty'nin amiral gemisiydi.

Komutanlar selamlaştılar; ve diğer şeylerin yanı sıra, ertesi gün _Queen Mary_'de gerçekleşecek olan atletizm yarışması için düzenlemeler yaptılar. Bu, adamlara açıklandı.

Günün etkinlikleri saat dokuzda başlayacaktı. Şu sırayla geleceklerdi: Ayakta uzun atlama, koşarak uzun atlama, yüksek atlama, flöre
maçı, revolver yarışması ve boks maçı.

"Karttaki son kişi sensin, Jack," dedi Frank gülerek, onlara
şöyle bir şekilde olaylar sonuçlanacaktı.

"Umarım ben de ayakta sonuncu olurum," dedi Jack gülerek.

"Ah, senin için endişelenmiyorum. Uçan renklerle geleceksin. Umarım gergin değilimdir."

"Gergin olmayacaksın," dedi Jack, olumlu bir şekilde. "Seni ve o tabancanı çok iyi tanıyorum."

"Sanırım formda olmak için erken yatsak iyi olur," dedi Frank.

Ve öyle de yaptılar, yemekten birkaç saat sonra çekildiler.

_Queen Mary_ gemisindeki her adam ertesi sabah erkenden uyanmıştı. Her adam coşkuyla doluydu ve her biri bir sonraki yılın maaşını her etkinliğin sonucuna bahse girmeye hazırdı. Ancak
kumar oynanmayacaktı. Amiral Beatty bu yönde emir vermişti.

Saat sekizde _Indefatigable_'dan şampiyonluk yarışmacıları, onları desteklemek için orada bulunacak birçok arkadaşlarıyla birlikte gemiye geldi. Subaylar ve erler günün sporlarıyla çok ilgileniyorlardı. Amiral Beatty orada olamazdı,
ancak _Yorulmaz_, ilk etkinlik _Queen Mary_'nin
Kaptan Raleigh'inin yanında duruyordu.

"Bu sefer seninle ödeşeceğiz, Reynolds," dedi
Kaptan
Raleigh.

"Ah, hayır, yapmayacaksın. Bugünden sonra skor bizim lehimize iki olacak."

Her gemiden ikişer kişi olmak üzere dört adam ayakta uzun atlama için hazırlanırken sessizleştiler.

Atlama muhteşemdi. Sekiz denemeden sonra her gemiden bir kişi elendi ve sonunda _Yorulmaz_ adam kazandı.

"Bizim için iki puan, Raleigh," dedi Kaptan Reynolds, bir zarfın arkasına bir şeyler karalayarak.

"Böbürlenme, seni yine de yakalayacağız, Reynolds," oldu Kaptan Raleigh'in cevabı.

Koşu uzun atlamasını _Queen Mary's_ yarışmacıları kazandı. Sonra Kaptan Raleigh'in gülümseme zamanı geldi.

"Sana söylemiştim," dedi Kaptan Reynolds'a. "Ah, geçen yıl bir etkinlik kazandın," diye cevap verdi. "Bu yüksek atlama bize geliyor."

Ve öyle de oldu. Skor şimdi _Indefatigable_ lehine dört-iki oldu. Sonra folyolu maç geldi ve bu da _Indefatigable_'a gitti, skor dokuz-iki oldu, çünkü bu maç
kazanan için beş puandı. Ayrıca, tabanca yarışması ve
boks maçı da beşer puandı.

"Şimdi seni yakaladık, Raleigh," diye güldü Kaptan Reynolds. "Dokuz-iki.
Kazanmak için bir sonraki iki etkinliği de almalısın.
Yapılamaz."

"Yapıldı," diye cevap verdi.

"Bu sefer olmayacak," diye cevap verdi. "Sanırım revolver yarışmasını kazanacağız, çünkü oldukça iyi atışlarım var, ama kazanamazsak,
boks maçını kesinlikle kazanacağız. Orada sizin için bir sürprizimiz var.
İşte başlıyorlar."

Revolver maçı başladı. Her takımda üç adam vardı. İlk hedef belirlendi, yirmi yarda uzaklıkta, altı inçlik bir boğa gözü olan bir hedef.
Frank önce ateş etti. Boğa gözüne kolayca vurdu. Diğerleri de öyle yaptı,
_Indefatigable_ ekibinden biri hariç, seyircilerin alay etmesiyle
çok iğrenerek elendi.

Daha küçük bir hedefe yapılan bir sonraki atış _Queen Mary'nin_ ekibinden birini eledi. _Indefatigable_ bir adam ve _Queen Mary_ bir adam bir sonraki hedefi ıskaladı ve geriye sadece _Queen Mary_ için Frank ve _Indefatigable_ için Simpson adında bir adam kaldı.

Hedef altmış yarda uzaklaştırılmıştı ve boğa gözü sadece iki inçti. Frank ateş etti ve isabet etti. Simpson da öyle. Sonra ikisi de on yarda daha geride hedefi vurdu.

Bir inçlik bir boğa gözü değiştirildi. Frank önce ateş etti. Temiz bir isabet
etti. Simpson da hedefi vurdu, ancak tam isabetli değildi. Yine de isabet sayıldı.

Şimdi boğa gözü yarım inçe inmişti ve yetmiş yarda mesafeden onu vurmak neredeyse imkansız görünüyordu. Bu sefer Simpson önce ateş edecekti. Dikkatlice kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.

Yakınlarda duran _Queen Mary_ adamlarından bir haykırış yükseldi.

"Kıl payı kaçırdın," dedi biri. "Geç, Chadwick! Geç!"

"Geçemez! Yaşasın! Kazandık!" Bu _Indefatigable'ın_
mürettebatındandı.

"İyi atış, ihtiyar," dedi Frank sessizce, pozisyonunu alırken.

Dikkatlice gözüyle mesafeyi ölçtü.

Sonra tabancasını yavaşça kaldırdı ve nişan almamış gibi görünerek
ateş etti.

Ve _Queen Mary'nin_ mürettebatından bir haykırış yükseldi.

"Tam isabet! Tam isabet!" diye bağırdılar ve güvertede dans edip zıpladılar.

Frank kazanmıştı. Tam isabet etmişti.

Adamlar koşarak yanına geldiler ve etrafında dans ettiler.

"İyi iş!" diye bağırdılar. "Bizim için beş puan. Şimdi dokuza yedi. Bunu
kazanacağız!"

Simpson, Frank'e yaklaştı ve elini uzattı.

"İyi atış, evlat," diye haykırdı.

Simpson, yaşça büyük bir adamdı ve Frank'in samimi olduğunu anlamasını sağlamak için sözlerine bu tanıdık dokunuşu kattı.
"Ben de eskiden iyi bir atıcıydım," dedi. "Ama sanırım sen
benim olduğumdan daha iyisin."

Frank, Simpson'ın elini tuttu.

"Muhtemelen bir dahaki sefere beni yenersin," dedi.

Simpson başını iki yana salladı.

"Bin yıl geçse de yenemezsin," dedi ve uzaklaştı.

Bu arada, Kaptan Raleigh ve Kaptan Reynolds tartışıyorlardı.

"Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!" diye haykırdı birincisi, bir çocuk kadar memnun bir şekilde.
"Seni yine de yeneceğiz, elbette."

"Hayır, yenemezsin, Raleigh," dedi Reynolds göz kırparak. "Sana bir şey söyleyeceğim. Harris adında bir adamdan hiç duydun mu?"

"Evet; bu isimde birkaç adam tanıyorum."

"Tim Harris'ten hiç duydun mu?"

"George derken! _Kraliçe Elizabeth_'ten Tim Harris'i mi kastediyorsun?"

"Aynı."

"İngiliz filosunun şampiyonu, ha? Bana onu bize
haber verdiğini mi söylüyorsun?"

"Biz onu haber vermedik," diye cevap geldi. "Kraliçe Elizabeth Çanakkale'ye gitmeden önce
_Indefatigable_'a transfer edildi.
Bunu küçük bir sürpriz olarak saklıyorduk."

Kaptan Raleigh iyimser bakışını kaybetmişti.

"O zaman adamımız uyarılmalı," dedi. "Geri çekilmek isteyebilir."

"Ona rakibinin kim olduğunu söylemek adil olur," diye kabul etti
Kaptan
Reynolds. "Sanırım bunu çok daha önce yapmalıydık."

"Ona söyleyeceğim," dedi Kaptan Raleigh.

O anda _Queen
Mary_ mürettebatından yüksek sesle bir tezahürat yükseldi.

"İşte geliyor!" diye bağırdılar.

Beline kadar çıplak ve bir şort giymiş olan Jack güvertede belirdi. İki adam ona eşlik etti. Bunlar, onun yardımcıları gibi görünüyordu. Jack, Frank'i gördü ve gülümsedi.

Ve _Queen Mary_ mürettebatı yine çılgına döndü.

BÖLÜM V

KAVGA

_Indefatigable_'ın şampiyonu henüz güvertede belirmemişti; ve _Queen Mary_ mürettebatı onu avlamak için boyunlarını zorladı.

"Şampiyonunuzu getirin!" diye bağırdılar. "Nesi var? Korkuyor mu?"

_Indefatigable_'ın adamları bu iltifatlara kendi alaylarıyla karşılık verdiler.

"Ah, bekle!" diye bağırdılar.

Bu arada Yüzbaşı Raleigh, Jack'e ve yardımcılarına yaklaşmıştı.

"Sizi uyarmak adil olur," dedi sessizce, "karşı çıkacağınız adam İngiliz filosunun şampiyonu Tim Harris."

Jack şaşırmıştı.

"Bunu bilmiyordum, efendim. _Kraliçe Elizabeth_ ile birlikte olduğunu sanıyordum."

"Eh, o burada; ama az öncesine kadar bilmiyordum. Geri çekilmek isterseniz bu sizin için bir onursuzluk olmaz. Bir adam Harris'in önünde durmak için
mükemmel durumda olmalı."

"Neden," dedi Jack şaşkınlıkla, "bunu şimdi yapamam, efendim. Adamlar bana güveniyor."

Yüzbaşı Raleigh içtenlikle gülümsedi.

"İyisin, evlat," dedi. "İlk sözlerinde korktuğunu düşündüm. Ama zafer umamazsın."

"Ben her zaman zafer umarım, efendim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben
acemi değilim."

"Belki de hayır; ama Harris neredeyse bir profesyonel; hatta diyebilirim ki,
birçok profesyonelden çok daha iyi. Boyutuna göre hızlı ve
berbat bir sağ yumruğu var. Onu sık sık boks yaparken gördüm. Eğer buna devam etmeye karar verdiyseniz, bir uyarı.
Sağ elini bir şahine dikkat eder gibi izleyin."

"Unutmayacağım efendim," diye cevapladı Jack. "Teşekkür ederim."

"Tamam o zaman," dedi Yüzbaşı Raleigh. "Cesaretini beğendim. Sana bol şans."

Yüzbaşı Raleigh, Yüzbaşı Reynold'un yanına geri yürüdü.

"Geri çekilecek mi?" diye sordu ikincisi.

"Geri çekilmeyecek. Adamların ona güvendiğini ve bunu yapması gerektiğini söylüyor."

"Aman Tanrım! İyi bir ruh!" diye haykırdı Yüzbaşı Reynolds. "Umarım çok kolay elden çıkarılmaz."

"Bence kolay olmayacak," dedi Yüzbaşı Raleigh sessizce. "Bir şekilde,
şerefini henüz yakalayamadığın hissine kapılıyorum."

"Ama böyle konuşmak aptalca, Raleigh," dedi Kaptan Reynolds.
"Bu adamı tanıyorsun, Harris."

"Sanırım aptalca ama ben yine de aynı şekilde hissediyorum. Ah!
Şimdi Harris geldi."

Tim Harris güvertede belirmişti; ve _Indefatigable_'ın mürettebatı çılgına dönmüştü. Şimdi _Queen Mary_'nin mürettebatı ilk kez Jack'in rakibinin kim olacağını biliyordu; ve Harris'e baktıktan sonra
garip bir şekilde sessizleştiler. Sonra bir ses bağırdı:

"Kim olduğunu boş ver. Templeton onu yenebilir, her neyse!"

Diğerleri haykırmaya devam etti ve Jack gülümsedi.

Şimdi hakem müdürleri yanına çağırdı ve onlara talimatlarını verdi.

"Yakın dövüşlerde vuruş yok ve temiz molalar," dedi.

Jack ve Harris anladıklarını başlarıyla onayladılar. İkisi orada birlikte dururken, kalabalık onları süzdü.

Jack, altı fitin oldukça üzerinde olmasına rağmen, kendisinden tam bir inç daha uzun olan rakibi kadar uzun değildi. Kolları yaklaşık bir
uzunluktaydı, ancak Harris'in göğsü büyüktü ve kolları Jack'inkinden daha güçlü görünüyordu. Ancak yakından bakan biri, Jack'in mükemmel fiziksel durumda olmasına rağmen Harris'in biraz fazla yağ taşıdığını görebilirdi - çok fazla değil, ama yine de biraz. Mücadele neredeyse eşitken, bu yağ Jack'in avantajına olabilirdi.

Jack'in kolları güçlü görünüyordu, ancak kasları Harris'inkiler gibi düğümlü değildi. Harris belki yirmi sekiz yaşındaydı, Jack neredeyse on yaş daha gençti. Jack gençti, ancak Harris'in birçok
zor karşılaşma deneyimi vardı. Jack'in şansının çok az olduğu görülüyordu. Jack ve Harris birbirlerini dikkatlice süzdüler. Jack gülümsedi. Harris de gülümsedi.
Eldivenlerini birbirine değdirirken Harris şöyle dedi:

"Sen iyi bir çocuksun. Seni çok fazla incitmek istemiyorum, bu yüzden bunu kısa keseceğim" - hakem maçın on raunt süreceğini duyurmuştu.

"Benim için endişelenme," dedi Jack. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim. Maç kısa sürerse beni güvertede bulamazsın."

Harris cevap verecekti ama o anda hakem bağırdı:

"Zaman!"

Jack, Harris kafasına sert bir darbe indirirken hafifçe geriye sıçradı, görünüşe göre dövüşü hemen bitirme sözünü yerine getirmeye çalışıyordu. Darbe Jack'in yüzünü bir santim farkla ıskaladı. Harris bu darbeyi Jack'in düzgün bir şekilde engellediği sağ ve solla takip etti
ve sonra sağını kaldırarak aparkat atmaya çalıştı.

Jack geriye sıçradı ve darbe çenesini sıyırdı. Harris toparlanamadan Jack hızla öne çıktı ve Harris'in burnuna sert bir sağ ve sert bir sol çaktı. Harris geri çekildi ve kırmızı bir akıntıyı sildi.

Jack için ilk kandı ve _Queen Mary_ mürettebatı çılgınca bir
tezahürat yaptı.

Ancak Harris sadece gülümsedi. Bir daha bu kadar kolay yakalanmayacaktı.

Bu iki darbe _Yorulmaz_ şampiyona Jack'in yeteneğine biraz saygı
vermişti. Bu sefer daha dikkatli ilerledi. Hızla
aldatmaca yaptı ve solunu öne doğru fırlattı, hemen ardından sağını. Ancak
Jack aldatılmamıştı ve her iki darbeyi de ön kollarına aldı.

"İyisin, evlat," dedi Harris hayranlıkla, "Seninle boks yapmak bir zevk."

"Ben de aynısını söyleyebilirim," dedi Jack.

Tekrar düştüler.

Harris hızla öne doğru adım attığında ayağı kaydı ve tek dizinin üzerine
düştü.

"Ayağa kalktığında vur!" diye bir haykırış geldi kalabalıktan.

Bunun yerine, Jack gardını indirdi ve elini uzattı. Rakibinin ayağa kalkmasına yardım etti. Sonra geri çekildi ve mücadele devam etti.

Şimdi Jack diğerini yoklamaya karar verdi. Hızla bir, iki kez
aldatmaca yaptı ve sağ yumrukla dışarı çıktı; ve aniden
geri sendeledi, çünkü bir şey aniden çenesinin altına korkunç bir güçle
kalkmıştı. Jack bir anda _bunun_ ne olduğunu anladı.
Harris'in sağ yumruğuydu, Yüzbaşı Raleigh'in onu uyardığı şeydi bu.
Vuruş mükemmel bir şekilde zamanlanmış olsaydı, Jack'in fark ettiği gibi, mücadele
orada ve o anda biterdi.

Çaresizce savunma yapan Jack, başı açılana kadar
asıldığı bir yakınlaşmaya düşmeyi başardı. Geri çekilirken hakem süreyi çağırdı.
İlk raunt, o sert aparkatın farkıyla Harris'indi.

"O sağda biraz daha dikkatli olacağım," diye itiraf etti Jack, ringe tekrar girerken yardımcılarına.

Çocuk yine hücuma geçti, rakibinin sağ yumruğuna dikkat ediyordu. Harris yine Jack'in çenesine ulaşmaya çalıştı, ama
bu sefer Jack darbeyi engelledi. Bir daha o şekilde yakalanmayacağını biliyordu. Jack üç kez aldatmaca yaptı, ikisi soluyla, biri sağıyla, sonra sağı Harris'in kulağına çarptı. Adam
sendeledi ve kendine gelemeden Jack iki sert darbe indirdi
--sağ ve sol-- yaralı burnuna. Harris çaresizce bir yakınlaşmaya koştu.

_Queen Mary_ mürettebatı yine tezahürat etti.

"Peki sen buna ne diyorsun, ha?" diye sordu Kaptan Raleigh, Kaptan
Reynolds'a.

"Çocuk bir savaşçı," diye cevapladı ikincisinin. "Ama bekle; deneyim gösterecek."

Harris daha temkinli oldu. Jack'in etrafında hafifçe dönerek
ayak parmaklarının ucunda dans etti. Çocuk onu sessizce takip etti. Aniden, Harris'in sol
yumruğu fırladı. Jack engelledi, ancak kendine gelemeden Harris
bir mancınık gibi
kendini fırlattı ve bir dizi sağ ve sol
yumruk Jack'in yüzüne, boynuna, kulaklarına ve karnına indi.

Jack sendeledi ve Harris onu yakından takip etti, ona hiç dinlenme fırsatı vermedi.
Jack hala zil çaldığında geri çekiliyordu.

Yine üçüncü ve dördüncü rauntta Jack en kötüsünü alıyor gibiydi. Beşinci rauntta kendini toparladı ve aldığı kadar iyi
bir vuruş yaptı. Altıncı rauntta Harris'i çenesinin yanına doğru düz bir sağ kroşeyle neredeyse yere serdi; ve yedinci rauntta Harris savunmada tutuldu.

Ancak sekizinci rauntta Jack yine Harris'in sağıyla karşılaştı ve darbenin gücü onu sersemletti. Raund boyunca Harris bu avantajı takip etti ve zil çaldığında Jack'in dövüşe devam edemeyeceği gibi görünüyordu.

Ancak bir dakikalık dinlenme süresinde kafası açıldı; ve dokuzuncu raundu dikkatlice dövüştü. Çocuk şimdi, Harris'in şimdiye kadar karşılaşmada daha iyi olduğunu ve kazanmayı umuyorsa bunun nakavtla olması gerektiğini fark etti. Bu yüzden Harris bitirici bir yumruk atmaya boşuna uğraşırken Jack gücünü kullandı ve son rauntta güçlü bir çaba göstermeye kararlıydı.

Dinlenmek onu daha da canlandırmıştı; ve onuncu rauntun zamanı geldiğinde Jack sağduyusunu rüzgara bıraktı ve öne atıldı.

Buna rağmen, sakinliğini korudu ve Harris'in sağ kroşesini fırlatmak üzere olduğunu söyleyecek hareketi görmek için gözünü dört açtı.

Harris'in yaralı burnuna bir sağ ve bir sol kroşe attı. Sonra Harris hücum etti.
Jack bu hücumun gücüyle ringin etrafından geri çekilmek zorunda kaldı ve
iplere yaslandı; ancak büyük bir güçle sıçradı ve
Harris'in çenesinin yanına sert bir sol kroşe indirdi. Sonra kenetlendiler.

Hakem onları ayırırken, Jack beklediği hareketi gördü. Harris yine o korkunç sağ kroşeyi fırlatmak üzereydi. Çocuk sakin bir şekilde bekledi.

"Şışşş!"

Gözün görebildiğinden daha hızlı bir şekilde gerçekleşti. Ancak Jack için çok hızlı gelmemişti, çünkü bunu bekliyordu.

Vuruş çenenin ucuna yönelikti ve dövüşü orada bitirebilirdi. Ancak mesafeyi tam olarak hesaplayarak Jack başını biraz yana doğru çevirdi; ve Harris'in yumruğu çenesinin yanından bir inçlik bir kesirle geçti.

Jack, darbenin ardındaki tüm gücüyle Harris'in
çenesine düz bir sol yumruk attı. Bunu karın bölgesinde korkunç bir sarsıntı izledi; ve Harris'in başı tekrar öne doğru geldiğinde, Jack topuğunun üzerinde döndü ve sağ eliyle vurdu.

Zamanı ve mesafeyi mükemmel bir şekilde hesaplamıştı. Sağ yumruğu
Harris'in çenesinin tam ucuna denk geldi. _Queen Mary'nin_ mürettebatının tezahüratlarının bile üstünde duyulabilen bir "şap" sesi duyuldu,
ardından Harris güverteye düşerken bir çarpma sesi duyuldu. Son raundun bitmesine yarım dakika kala Jack adamı nakavt etti ve _Queen Mary_ için günü on iki-dokuzluk bir skorla kazandı.

Ve mürettebat tekrar tezahürat etti!

BÖLÜM VI

KEŞİF

Harris güvertede yüzüstü yatmaya devam etti.

Jack hızla eldivenlerini çıkardı ve eğilerek baygın adamı alıp kendi kamarasına taşıdı. Orada adamın yüzünü yıkadı ve bilincini geri getirdi.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu.

Harris çocuğa tuhaf bir şekilde baktı.

"Yani beni yendin, ha?" dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, beşinci rauntun ardından bunu bekliyordum. Seninle boy ölçüşemem ve bunu biliyorum. Artık İngiliz filosunun şampiyonu olduğunun farkında mısın?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Jack.

"Şampiyonu yendin, bu yüzden unvanın tartışmasız," dedi
Harris.

Jack'in onu yerleştirdiği ranzadan kalktı ve çenesini şefkatle yokladı.

"Gerçekten sert bir yumruk," dedi sakince. "Pekala, seni tebrik edeyim. Bir gün yenilmem gerekse bile, numarayı
başarmış olmana sevindim."

Bir elini uzattı ve Jack onu içtenlikle kavradı.

"Muhtemelen bir dahaki sefere beni devirirsin," dedi.

"Hiç şansın yok," diye cevapladı Harris. "Üstümle ne zaman karşılaşacağımı biliyorum."

Kapıya doğru yürüdü. Orada bir an durakladı ve şöyle dedi:

"Pekala, şimdi gidip giyinmeliyim. Umarım seni çok geçmeden tekrar
görürüm."

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Jack.

Harris ayrılır ayrılmaz koşan ayaklar Jack'in kamarasına
yaklaştı. Bir an sonra bir grup denizci odaya daldı.
Jack ne olduğunu anlamadan onu yakaladılar, omuzlarına
aldılar ve tekrar güverteye koştular. Orada, belki de
yarım saat boyunca, çılgınca tezahürat ederek aşağı yukarı yürüdüler.

Ancak, Kaptan Raleigh ve Kaptan
Reynolds yaklaştığında onu güverteye indirdiler. İlk konuşan o oldu.

"Olağanüstü gösteriniz için sizi tebrik etmeliyim," dedi.
"Cesur bir çocuksunuz."

Jack kızardı ve başını eğdi.

"Yanılıyorsam kabul ediyorum," dedi Kaptan Reynolds. "Herhangi bir zamanda Harris'e
karşı daha iyisiniz."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Jack, utangaç bir şekilde.

"Eh, oldukça iyiydi," dedi Kaptan Reynolds.

Kaptan Raleigh ile birlikte uzaklaştı.

Frank şimdi yaklaştı ve Jack'i kamaralarına geri götürdü, Jack orada üniformasını aldı.

"Sen bir kavgacısın," dedi Frank. "Bir iki kez işinin bittiğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Jack, sırıtarak. "Son rauntta oldukça şanslıydım, bana sorarsan."

"Harris oldukça şanssızdı, bunu biliyorum," dedi Frank, sert bir şekilde. "Acele et, yemek zamanı."

Jack'in dövüşü, _Queen Mary_'de günün konusuydu; ve _Indefatigable_'da da, bu konuda. Aslında, kablosuz yarıçapındaki tüm İngiliz filosu, gece olmadan önce İngiliz filosunun yeni bir şampiyonunun olduğunu biliyordu; ve onu alkışladılar, ancak o duymuyordu.

Ertesi sabah, _Queen Mary_ Kuzey Denizi'nde seyrederken, Jack ve Frank dev savaş gemisine atandıkları günden bu yana ilk işlerine koyuldular.

Her iki çocuk da kamaralarında ders çalışırken, bir görevli,
Kaptan Raleigh'in onların varlığını istediğini söyledi. Hemen çağrıya uydular.

"Peki bugün nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Kaptan Raleigh, Jack'e sessizce
göz atarken.

"Birinci sınıf, efendim."

"Başka bir kavgaya var mısın?"

"Hayır, efendim. Bu tür şeyleri alışkanlık haline getirmem."

"Bunu duyduğuma sevindim. Küçük bir yolculuğa ne dersin?"

"Birinci sınıf, efendim. Nereye, efendim?"

"Bu oldukça zor bir soru," diye karşılık verdi Kaptan Raleigh.
"Al, bunu oku," ve çocuğa bir kağıt parçası uzattı.

Jack emredildiği gibi yaptı. Okuduğu şey şuydu:

"Her gece sizden elli mil güneyde, Kuzey Denizi üzerinde çok sayıda düşman uçağının uçtuğu bildirildi. Araştırın.

(İmza) "BEATTY."

Jack kağıt parçasını geri uzattı.

"Ee?" diye haykırdı Kaptan Raleigh.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack. "Neler olduğunu öğrenmemi mi istiyorsun, efendim?"

"Kesinlikle. Bir su uçağını kullanabilir misin?"

"Hayır, efendim; ama Frank burada yapabilir."

"Kim?"

"Teğmen Chadwick, efendim."

"Oh," dedi komutan, "yani o Frank, öyle mi? Tamam. O zaman
sizden yapmanızı istediğim şey şu. Su uçağını kıç tarafa götürün ve güneye uçun. Zaman ayırın ve
neler öğrenebileceğinize bakın. Mesele hiçbir şeye
değebilir, ama sonra yine de ciddi bir şeyin habercisi olabilir."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Frank. "Ne zaman başlayacağız, efendim?"

"Hemen başlayabilirsiniz. Mesajın tonuna bakılırsa, gün ışığında bir şey bulmanız pek mümkün değil, ama en azından gece yerde olabilirsiniz."

"Pekala, efendim," dedi Jack ve başka bir talimat olup olmadığını görmek için bekledi.

Kaptan Raleigh elini sallayarak iki çocuğu gönderdi.

"Hepsi bu," dedi. "Bunu yapabildiğiniz anda rapor edin."

İki çocuk selamlaştı ve kendi kamaralarına döndüler.

"Görüyorsunuz," dedi Frank, "bir şeyler bulmak için çok uzun süre beklememize gerek kalmadı."

"Görüyorum ki beklemedik," diye kabul etti Frank. "Şimdi, yapılacak ilk şey şu üniformaları çıkarmak."

"Ne için?"

"Böylece düşmanın arasına düşersek İngiliz sanılmayız. Düz haki takım elbiseler giyeceğiz."

"Ne dersen de," dedi Frank.

Bu sadece birkaç dakikalık bir işti; ve yarım saat sonra iki çocuk _Queen Mary'nin_ büyük
hidroplanlarından biriyle havaya yükseldi.

"Bana sorarsan, buna benzer bir şey," dedi Frank, dümenin üzerine eğilirken.

"Oldukça iyi," diye kabul etti Jack, sesini yükselterek pervanelerin vızıltısı ve motorun gürültüsünün üstünde duyuldu. "Ben
her zaman uçmayı umursamıyorum. "

"Nereye inmek istiyoruz, Jack?" diye sordu Frank.

"Bakalım. Mesajda düşmanın yaklaşık elli mil güneye uçtuğu yazıyordu. Muhtemelen hava kararmadan dışarı çıkamayacaklardır, bu yüzden o noktadan biraz daha
uzaklaşmanın iyi olabileceğini söylemeliyim."

"Tamam. Ama bu gece karanlıkta onları kaçırabiliriz."

"Aman Tanrım! Çok komik! Bunu düşünmemiş olmam komik. Bir an düşüneyim."

"Düşünmenin bir anlamı yok," dedi Frank, "İşe yarayacak bir planım var."

"Nedir o?"

"Neden, düşman uçaklarının izlediği yolda duracağız ve sonra
suya ineceğiz."

"Böylece Almanlar uçarken bizi görebilecekler, ha?"

"Bizi karanlıkta göremeyecekler," dedi Frank. "Suyun üzerinde oldukça küçük bir
nokta olacağız. "Bu kadar küçük bir şey arayacaklar."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Jack. "En azından denemeye değer. Uçtuklarını duyacağımızdan emin olacağız; ve seyahat şeridinin dışına çıkarsak veya yeterince uzağa gitmezsek, onları
görmeyebiliriz bile."

"Kesinlikle," dedi Frank. "Acelemiz yok, bu yüzden biraz daha yavaşlayabilirim."

Bunu yaptı ve daha yavaş bir şekilde yola koyuldular.

"Almanların burada neden uçtuklarını göremiyorum," dedi Jack,
"ve o mesajı okuduğumdan beri bunu anlamaya çalışıyorum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Frank, "Eğer Zeppelin olsalardı anlayabilirdim; İngiliz kıyılarına yaptıkları baskınlardan dönüp giderlerdi;
ama kesinlikle uçaklarla o mesafeyi kat etmezlerdi."

"Bence öyle olmazdı. Yine de, o adamlar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz. "Bir sürü garip şey yapıyorlar."

"Öyle yapıyorlar. Söylesene!" Frank aniden bir düşünceye kapıldı. "Bu adamların çoğunun varlığının Alman filosunun ilerleyişini haber verdiğini düşünmüyor musun? Sadece keşif yapıyor olabilirler, biliyorsun."

"Hayır, bunun olabileceğini pek sanmıyorum. Almanlar dışarı çıkmaktan korkuyorlar. Çıktıklarında yenildiklerini biliyorlar."

"Şey, o uçaklar her gece bir amaç için dışarı çıkıyor, bu kesin," dedi Frank. "Almanların daha önce büyük bir güçle gizlice dışarı çıkmaya çalışmamış olmaları benim için bir mucize. Buraya
hiçbir sorun yaşamadan gelebilirler veya daha kuzeye, diyelim ki Jutland'a yakın bir yere
çaba gösterebilirler."

"Sanırım bir gün deneyecekler," dedi Jack, "ama hemen değil. Daha ne kadar yolumuz var?"

Frank önce haritasına sonra da hız göstergesine baktı.

"Yaklaşık on beş mil," diye cevap verdi; "ve sonra çok
yakında orada olacağız."

Çocuk haklıydı. Hidroplan, çocukların inmek için
seçtikleri noktaya geldiğinde saat üç olmamıştı.

"İşte geldik," dedi Frank.

"Sanırım aşağı insek iyi olur," dedi Jack. "O adamlardan bazıları
etrafta dolaşıp bizi görebilir."

"Tam da dediğin gibi," diye onayladı Frank.

Uçakları ayarladı ve makine suya doğru kaydı, orada hafifçe dinlenmeye başladı.

"Güneş olmamasına sevindim," dedi Jack, "burası çok sıcak olurdu."

Çocuklar öğleden sonrayı orada geçirdiler. Sonunda karanlık çöktü ve
karşılığında çocuklar ne olursa olsun hazırlıklarını yaptılar. Sekiz Saat
geldi ve yukarıda uçan hava gemilerinin sesi yoktu. Çocuklar
kulaklarını zorladı, en ufak bir sesi dinlediler.

Ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra, çabaları ödüllendirildi. Jack
aniden Frank'in kolundan tuttu.

"Dinle!" diye bağırdı alçak bir sesle.

BÖLÜM VII

DÜŞMAN ARASINDA

Frank'in kulaklarına uzak bir vızıltı geldi. Çocuğunkinden daha az keskin olan kulaklara
yukarıdan gelen ses, gecenin bir
kuşunun kanatlarını çırparak uçarken olabilirdi. Ama Frank ve Jack için ikisi de tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. Bekledikleri sesti. Bir hava gemisiydi.

Jack gece dürbününden bulutları taradı ve sonunda aradığı nesneyi
aldı. O anda neredeyse tam başlarının üzerinde, ama hızla batıya doğru uçan tek bir uçak vardı. Makine o kadar
yüksekteydi ki sadece bir nokta gibi görünüyordu ve Jack o mesafeden onun İngiliz mi yoksa Alman mı olduğunu
anlayamıyordu.

"Gördün mü, Jack?" diye sordu Frank alçak sesle.

"Evet," diye cevap verdi. "Tek bir tekne, belki yarım mil yukarıda."

"Görünürde başka bir şey yok, ha?"

"Henüz yok. Bu batıya doğru gidiyor."

"Sanırım o tarafa doğru gitsek iyi olur," dedi Frank.

Jack onayladı.

Bir an sonra su uçağı suyun üzerinde hızla süzülüyordu.
Belki üç yüz metre boyunca Frank tekneyi suda tuttu; sonra
yukarıdaki havaya doğru uçurdu.

Su uçağı havada çeyrek mil kadar yükselene kadar iki çocuk arasında tek bir kelime bile geçmedi. Sonra Jack şöyle dedi:

"Yükselişinizi yarım mil yapın ve sonra yavaşça batıya doğru ilerleyin. Büyük olasılıkla daha fazla olacaktır. Karanlıkta onların bizi geçmesine ve güvenli bir şekilde onlarla kaynaşmasına izin verebiliriz."

Frank bu planı onayladı ve makine yükselmeye devam etti. Uygun yükseklikte, Frank hidroplanın başını batıya doğru çevirdi ve hızını saatte otuz milden daha aza düşürdü. Aslında yürüyüşü o kadar yavaştı ki neredeyse hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu.

Jack dürbünüyle doğu ufkunu taradı.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Frank.

"Gördüğümü sanıyordum," diye cevap verdi, "ama gördüğüm her şey şimdi kayboldu. Sanırım yanılmışım."

Ama Jack yanılmamış.

Çok gerilerde, hatta şimdi bile, belki bir düzine Alman uçağından oluşan bir filo batıya doğru hızla ilerliyordu. Çoğunlukla küçük teknelerdi, üç kişiden fazla olmayan bir kapasiteye sahiptiler, tek istisna dört kişi taşıyan bir makineydi. Uçaklar hatırı sayılır bir mesafeye dizilmişti, hiçbiri iki yüz metreden daha yakın değildi.

Ve bu şekilde Frank ve Jack'in kullandığı deniz uçağını geçtiler.

Jack, gece gözlüğüyle ufku tekrar incelerken bir
ünlem
du.

"İşte geldiler, Frank," dedi. "Biraz daha dışarı çıkar."

Frank soru sormadan itaat etti ve deniz uçağının hızı saatte otuz milden fazla bir şeyden neredeyse altmış mil hıza çıktı. Ve
Almanlar yine de kazandı.

"Bu yeterli," dedi Jack, Frank'e doğru eğilerek. "Bizi geçecekler, ancak onların arasında olduğumuza inanarak, bizi çok yakından incelemeleri pek olası değil. Sorunsuz bir şekilde sıraya girebilir ve nereye giderlerse gitsinler onlara eşlik edebiliriz."

"Bana uyar," dedi Frank. "Sadece yakınlıkları hakkında beni bilgilendir."

Almanlar mesafeyi yavaş yavaş azalttılar ve sonunda ilk uçak, Frank ve Jack'in hayatlarını riske attıkları
araçtan sadece birkaç metre gerideydi. Alman aracı bir an sonra hidroplana hiç dikkat etmeden
yanlarından geçti.

"Biraz daha hızlan, Frank," diye seslendi Jack.

Hidroplan havada öncekinden daha hızlı süzüldü ve bir sonraki Alman aracı onu o kadar kolay yakalayamadı; ama sonunda geçti,
üçüncü ve dördüncüsü de geçti.

"Burada sıraya girmemiz için iyi bir yer var," diye talimat verdi Jack.

Frank hidroplanın hızını tekrar artırdı ve dördüncü Alman aracının
ardından hızla hareket etti. Ondan sonra hiçbir düşman uçağı onları
geçmedi.

"Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?" diye sordu Frank arkadaşına.

"Belçika kıyılarından çok uzakta değiliz ama ne kadar batıda olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Jack. "Her ne kadar bunun özel bir fark yaratacağını sanmasam da."

"Sanırım yaratmaz."

Frank sessizleşti ve tüm dikkatini önündeki Alman uçağını
görüntüde tutmaya verdi.

Ve bu şekilde belki yarım saat daha ilerlediler.

Sonra Frank'in önündeki makine keskin bir şekilde güneye doğru yöneldi. Frank
kendi gemisinin başını aynı yöne getirdi ve uçuş
devam etti.

"Belli ki Belçika veya Fransa kıyılarına doğru gidiyordu," dedi Jack kendi kendine. "Acaba fikir ne?"

Şimdi iki çocuğun bindiği geminin önündeki gemi hızını aniden azalttı. Frank kendi gemisinin yürüyüşünü yavaşlattı ve
yollarına daha yavaş devam ettiler. "Hedefimize yaklaşıyoruz, her neredeyse," diye mırıldandı Jack.

Çocuk acil bir durumda hazır olduklarından emin olmak için tabancalarını yokladı.

"İleride kara var," dedi Frank aniden.

Jack tam önüne baktı. Orada, aslında sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen, aşağıda karanlık bir bulanıklık vardı.
Bazen küçük yıldızlar gibi görünen şeyler parıldıyordu. Jack, bunların bir kasabanın ışıkları olduğunu biliyordu.

"Sanırım oraya doğru gidiyoruz, tamam," dedi kendi kendine.

İngiliz su uçağının arkasından diğer Alman hava gemileri hızla geldi, ancak aralarında biraz mesafe vardı. Jack, Frank'e doğru eğildi.

"Sen de önünüzdekilerin yaptığını yap," dedi sessizce. "Nerede olduğumuzu veya ne olacağını bilmiyorum. Sinirlerine hakim ol ve her şey yoluna girecek."

"Benim için endişelenme," diye yanıtladı Frank. "Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum."

Jack kendi kendine gülümsedi, çünkü Frank'in doğruyu söylediğini biliyordu.

Çocuk tehlikeli bir işle meşgul olmaktan daha çok hoşlanmıyordu ve heyecana olan düşkünlüğü bir kereden fazla felaketle son bulmuştu.

"Frank kafasını toparlayabilirse iyi," diye mırıldandı Jack. "Ama onu biraz kontrol altında tutmam gerekecek."

Kıyıya yeterince yaklaşmışlardı ve uzaktaki ışıkların büyük bir kasabayı işaret ettiğini fark etmişlerdi.

"Muhtemelen Ostend," dedi Jack kendi kendine, "ama neden buraya
gelmeleri gerektiği benim için çok derin."

Ancak Jack yanılmıştı, kısa bir süre sonra öğrendi.

Şimdi yaklaştıkları kasaba Fransız limanı Calais'ydi
ve Almanların bir ara hatlarını o kadar uzağa
uzatmak için gösterdiği kararlı çabalara rağmen hala Fransızlar tarafından tutuluyordu. Almanlar tarafından Calais'in ele geçirilmesi İngiltere için ağır bir darbe olurdu, çünkü Fransız limanı ellerindeyken Almanlar, büyük silahlarıyla İngiliz Kanalı'na ve Kuzey Denizi kıyısının önemli bir bölümüne hakim olabilirlerdi.

Alman uçaklarının doğrudan şehrin üzerinden uçacağı anlaşıldığında, öndeki uçak aniden doğuya doğru yöneldi. Diğerleri de onu takip etti.

Gece çok karanlıktı ve Fransızların Calais'de havaya ara sıra tuttukları projektörlere rağmen, Cermen uçakları henüz keşfedilmemişti. Şimdi, kara üzerinde alçaktan asılı duran Alman uçaklarından aniden bir bombardıman başladı.

Çocukların kulağına gelen şey bomba sesleri değildi; daha çok, revolver atışlarının keskin "çat! çat!" sesiydi. Jack ve Frank etraflarına hızlıca baktılar, çünkü o an için Almanların bir Fransız hava gemisi filosuyla karşılaştıklarına inanıyorlardı.

Ama görüş alanında Alman uçağından başka hiçbir araç yoktu.

Frank, Jack'e "Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk, "ama sanırım ben de katılsam iyi olacak."

Tabancasını çekip havaya birkaç el ateş etti.

"Bizden beklenen bu gibi görünüyor," dedi. "Onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyoruz."

Alman uçakları şimdi doğrudan Calais şehrine doğru yöneldi. Frank, uçağını aynı yöne doğru hızla gönderdi. Sonra, şehrin tam üzerinden uçacakları anda, ilk Alman uçağı alçalmaya başladı. Diğerleri de aynısını yaptı ve bir süre sonra hepsi Frank ve Jack'in görebildiği küçük bir ordu kampının merkezinde yeryüzüne indiler; ve makinelerinden indiklerinde, çocuklar bunun bir Müttefik kampı olduğunu ve bir Alman kampı olmadığını gördüler.

"Calais olmalı," dedi Frank Jack'e fısıldayarak. "Yanılmış mıyız? Bunlar Fransız ve İngiliz makineleri mi?"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Jack. "Sessiz kalıp diğerlerinin konuşmasına izin vereceğiz."

Şimdi bir Fransız subayı ilk uçağın pilotuna yaklaştı.

"Biraz önce yukarıdan ateş sesi duyduk," dedi. "Düşmanla karşılaştınız mı?"

"Alman hatlarından itibaren takip edildik," diye cevap verdi.

"Vurulan var mı?"

"Sanmıyorum, ama sanırım bir veya iki düşmanı biz vurduk."

"İyi. Bu gece tekrar uçacak mısın?"

"Evet; ama gece yarısından önce değil."

Fransız subay geri çekildi.

Bunun üzerine havacılardan biri elini kaldırdı ve diğerleri onun etrafında toplandı, Frank ve Jack de onlarla birlikte. Hepsi haki renkli giysiler giymişti ve yüz hatları kalın gözlüklerle gizlenmişti.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı havacı. "Yanlış bir hareket yaparsan keşfediliriz.
Şimdi dağıl ve neler öğrenebileceğine bak. Gece yarısı burada toplanın."

Elini salladı ve Jack ve Frank'in artık Almanlar olduğunu bildiği gibi ayrıldılar. İki genç bir an sonra yalnız kaldıklarında Jack şöyle dedi:

"Eh, buna sinir bozucu bir iş derim. Ne yapacağız?
Fransız komutanı hemen bilgilendirelim mi?"

"Hayır. Benim bundan daha iyi bir planım var. Bu gece hiçbir kötülük yapamazlar. Öğrenecekleri bilgi onlara hiçbir fayda sağlamayacak çünkü daha sonra Fransız komutanı uyarabiliriz. Neyin peşinde olduklarını öğrenmeliyiz.
Yakın duracağız ve gerekirse onları Alman hatlarına kadar takip edeceğiz."

"İyi, o zaman! Sanırım biraz çatışmaya girsek iyi olacak. "İzlenirsek şüpheleri bizden uzak tutacaktır."

"Tamam," dedi Frank. "Hadi."

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Gece yarısı yaklaşırken Frank ve Jack uçakların park edildiği
noktaya geri döndüler. Alman havacılardan birkaçı çoktan
geri dönmüştü. Lider gibi görünen adam havalanmadan önce diğerlerinin
varışını bekleyeceklerini duyurdu.

Diğerleri tek tek geldi ve ikisi dışında hepsi oradaydı.
Makineler kayıp adamlar
vardığı anda yükselmeye hazırdı. Havacılar görev yerlerindeydi.

Birdenbire bir bağırış duyuldu. Bir an sonra kalkışı geciktiren iki Alman havacı
hızla görüş alanına girdi.

"Çabuk!" diye bağırdı biri. "Keşfedildik!"

Derhal diğerleri--aralarında Frank ve Jack de vardı--makinelerine atladılar ve hava. Son gelenler de
araçlarına atladılar ve Fransız kampında tüfekler
çatlamaya başladığında
yerden çıkmayı başardılar.

Frank ve Jack'inkine en yakın olan makineden aniden bir çığlık geldi.
Çocuklar bir adamın ayağa kalktığını, kollarını kaldırdığını ve başı öne doğru yere doğru eğildiğini gördüler. Bir kılavuz elden kurtulan uçak
bir an çılgınca sallandı ve sonra devrilip diğer yolcusunu
uzaya fırlattı.

Diğer Alman uçaklarından bazılarından öfke dolu bir çığlık duyuldu,
ama hiçbir adam arabasının uçuşunu durdurmak için elini kaldırmadı. Bu intihar olurdu ve Almanlar bunu fark etti. Geldikleri
karanlığa doğru hızla uzaklaştılar. Frank ve Jack, İngiliz
su
uçaklarıyla onlarla birlikte gittiler.

Bir iki saat boyunca uçaklar karanlığın içinde hiç azalmayan bir hızla
gittiler; sonra en öndeki uçak yavaşladı. Diğerleri de aynı şekilde yaptı.

"Muhtemelen Alman hatlarına ulaşmadık mı?" dedi Jack. Frank
omuzlarını silkti.

"Neler olup bittiğini benim kadar sen de biliyorsun," diye karşılık verdi.
"Ancak, belli ki aşağı iniyoruz."

Çocuk haklıydı.

Öndeki Alman uçağı yere doğru alçaldı ve diğerleri de onun örneğini izledi. Birkaç dakika sonra hepsi güvenli bir şekilde yere
ulaşmıştı ve yolcuları inmişti.

İki çocuk etrafa baktı. Çok karanlıktı. Kuzeye doğru kısa bir mesafede, gecede uzanan Kuzey Denizi'nin geniş alanını görebiliyorlardı.
Karanlık dalgalar kıyıya hafifçe vuruyordu ve hafif bir
çarpma sesi duyuluyordu. Su çok sakindi.

Karanlıkta kıyıya inen figürler dışında
görünürde tek bir insan yoktu. Güneyde, doğuda ve batıda kilometrelerce kum tepecikleri uzanıyordu. Sadece bu kum tepecikleri ve
Kuzey Denizi'nin suları--görünürde başka hiçbir şey yoktu.

Bir işaret üzerine adamlar lider gibi görünen adamın etrafında toplandılar. Frank ve Jack, gecenin çok karanlık olması nedeniyle şanslı yıldızlarına teşekkür ettiler, aksi takdirde keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı; ve her bir çocuk, gerçek kimlikleri
ortaya çıkarsa, bunun onlar için zor olacağının farkındaydı.

Karanlık onlara bir kalkan gibi hizmet ediyordu. Yine de, her iki çocuk da
ellerini tabancalarından ayırmadı. Her biri, keşfedilirlerse,
uçakların en yakınıyla kaçmaya karar vermişti. Her biri, böyle bir kaçış için çok az umut olduğunu biliyordu, ancak keşfedilip yakalanırlarsa kendilerini neyin beklediğini fark ederek, bir duvara dayanıp vurulmaktan veya muhtemelen asılmaktansa, savaşarak ölmenin daha iyi olacağına karar vermişlerdi.

Lider onlara seslendiğinde, banktaki adam grubu sessizleşti.

"Adamlar," dedi, "bu kadar erken keşfettiğimiz için üzgünüz.
İngiliz filosunu ezmek için yapacağımız büyük çabanın saati gelmeden önce hala yapılacak işler vardı. Ancak, bir dereceye kadar
başarılı olduk. Düşmanlarımızın zihnine şüphe tohumları
ekmeyi başardık. Tutuklanmalarına izin verdiğimiz esirler, İngilizlerin filomuzun üssünden
kayacağını ve İngiltere'ye güneyden yaklaşacağını düşünmelerine yol açacak sözler
söylediler. Biz bundan daha iyisini biliyoruz.
31 Mayıs gecesi --yani yarın-- filomuzun İngilizleri Jutland açıklarında vuracağını biliyoruz."

Toplanan Almanlardan sakin bir tezahürat yükseldi. Konuşmacı devam etti:

"Çabalarımız sayesinde İngiliz filosu dağıldı. Filonun ana kısmı güneyde bulunuyor ve İngiliz filosunun oradaki kısmını yıkımdan kurtarmak için Jutland'a zamanında ulaşamayacak. Elbette, hareketin haberi İngilizlere ulaşırsa filonun toplanması için hala zaman olacak. Ancak böyle bir haber düşmana ulaşamayacak. İngiliz filosunun ilk bölümünü batırdıktan sonra, gemilerimiz güneye doğru ilerleyecek ve ana İngiliz filosuyla karşılaşacak. O zaman sayılar daha yakın olacak. Zafer bizim olacak."

Yine Frank ve Jack'in de görünüş uğruna katıldığı sakin bir tezahürat duyuldu. Konuşmacı tekrar devam etti:

"Şimdi buraya inmemizin nedenini açıklayacağım. İşlerdeki rolümüz tamamlandı. Yarın akşama kadar burada kalacağız. Sonra kuzeye yelken açıp savaşa katılacağız. Cebimde,"
ceketinin göğsüne vurdu, "gitmeden önce size okuyacağım talimatlar var. O zamana kadar burada dinleneceğiz, çünkü şimdilik yeterince iş yaptık. Burada güvende olacağız. Şu anki konumumuz iki Fransız hattının tam ortasında ve bu nedenle rahatsız edilmeyeceğiz. Elbette, gerekirse makinelerimize binip tehlikeden uzaklaşabiliriz. Bize yetecek kadar erzak ve suyumuz var; hava sıcak olsa da hala yeterince serin. Her neyse, en iyisini yapmamız gerekecek."

Adam konuşmayı bıraktı ve diğerlerine kendisini takip etmeleri için işaret etti. Yüz metre kadar doğuya yürüdü. Orada ayağıyla kumda bir işaret
yaptı.

"Hareket etme zamanımız gelene kadar," dedi, "hiç kimse o çizginin ötesine
ayak basmasın. Bu kuralı güvenlik için koyuyorum."

Denizden iki yüz metre uzaklaştı ve operasyonu ve talimatları tekrarladı; sonra batıya doğru.

"Bu sınırlar içinde," dedi, "bu geceyi ve yarını geçireceğiz.
Bu talimatlara uymayan adam vurulacak. Kendimi
açıkça ifade edeyim mi?"

Bir onay mırıltısı duyuldu.

"Pekala," dedi lider. "Şimdi hepiniz kendi başınızasınız. Ancak önce, gecenin nöbetlerini ben seçeceğim."

Frank ve Jack, bunun üzerine kalabalığın arasına iyice sindiler, çünkü yakından incelenmek istemiyorlardı. Ama korkmalarına gerek yoktu.
Almanların
lideri, en yakınındaki iki adamın
omzuna elini koydu.

"Siz ikiniz," dedi, "gecenin geri kalanında nöbet tutacaksınız, biri
güneydoğuda, biri de güneybatıda. Ama
koyduğum sınırların ötesine geçmeyin. "

Almanlar selam verip uzaklaştılar.

Lider denize doğru ilerledi ve diğerlerinden hiçbiri onu takip etmedi.
Bunun yerine, bazıları doğuya doğru kısa bir mesafe yürüdü, diğerleri güneye
ve diğerleri batıya. Kendilerini kuma attılar. Birkaçı
hava gemilerinin yakınında kaldı.

Frank ve Jack denize doğru kısa bir mesafe yürüdüler, ancak Alman liderinin biraz gerisinde kaldılar, lider suyun üzerinden bakarak duruyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Çocuklar yere oturdular.

"Peki," dedi Frank, "bu konuda ne yapacağız?"

"Yap!" diye yankıladı Jack. "Ama yapabileceğimiz tek bir şey var--yapmamız gereken tek bir şey! Buradan uzaklaşıp filoyu uyarmalıyız!"

"Tamam," dedi Frank, "kolay geliyor; ama nasıl?"

"Peki, bunun bir önemi yok. Bunu yapmalıyız."

"Ve gittiğimiz anda yokluğumuz keşfedilecek, Almanlar filonun uyarıldığını anlayacak ve saldırıdan vazgeçilecek," dedi Frank. "Ve böyle bir şeyin olmasını istemiyoruz.
Almanların çıkıp savaşmak için cesaretlerini topladıkları ilk sefer olacak. Onları korkutmak istemiyoruz."

"Filomuzun bir bölümüne korumasız bir şekilde yaklaşmalarına da izin vermek istemiyoruz," diye açıkladı Jack.

"Elbette hayır. Uyarıyı yapmamız gerektiğini söylüyorsun. Elbette deneyeceğiz.
Ama önce, istediğimiz uçak hariç tüm uçakları devre dışı bırakalım mı?"

"Aman Tanrım! İyi bir plan! Bunu yapacağız."

"Kesinlikle," dedi Frank. "O zaman başka bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Neden, o adamın taşıdığı talimatları istiyoruz," ve Frank elini Alman liderine doğru salladı. "Onlara sahip olduğunu bize bildirecek kadar nazikti. Onları ondan almak zorunda kalacağız."

"Söyle!" diye haykırdı Jack, "bizim için epey bir iş çıkardın, değil mi?"

"Yapılması gerekiyor," diye ilan etti Frank.

"Tamam, tamam, ama dikkatli olmamız gerekecek."

"Haklısın," diye kabul etti Frank, "küçük bir kayma ve her şey mahvolur."

"O zaman kayma olmamalı," dedi Jack, sessizce

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Şimdi soru şu? "İşin
en iyi nasıl
yapılabileceğini."

"Hepsi uyuyana kadar beklememiz gerekecek," dedi Jack.

"Nöbetçilerin uyumayacağını unutuyorsun," dedi Frank.

"Hayır, unutmuyorum; ve ilk onlar yok edilecek. Onlar
içeriden düşman aramıyorlar, biliyorsun. Sen birine doğru yürü, ben
diğerine doğru yürürüm. Elbette yaklaştığımızda meydan okunacak.
O zaman, onlar bir çığlık
atmadan önce onları susturmak bize kalacak."

"Deneyeceğiz. Sonra ne olacak?"

"Sonra geri dönüp hava gemilerini olabildiğince
dikkatli bir şekilde devre dışı bırakacağız."

"Bu yeterince kolay. Yapmamız gereken tek şey 'gazı' boşaltmak."

"Sırada komutanın ceplerini onu uyandırmadan karıştırmamız gerekecek."

"Bu daha zor ama sanırım yapılabilir."

"Sırada su uçağımızı suya indirmemiz gerekecek. Neyse ki,
diğerlerinden
daha yakın bir yere geldik. Uyuyanları uyandırmadan bunu başarabiliriz."

"O zaman," dedi Frank, "içeri girip vedalaşacağız, ha?"

"Bu kadar."

"Tamam. O zaman bu şekilde hallederiz. Diğerleri kadar iyi. Şimdi
herkesin uyuduğundan emin olana kadar sessiz kalacağız."

Planları bu şekilde ayarlandıktan sonra, çocuklar sessizleşti. Almanların uykuya dalmasını beklerken tek bir kelime bile etmediler, ancak karanlık denize
sessizce baktılar.

BÖLÜM IX

PLAN İŞE YARIYOR--NEREDEYSE

"Çalışma zamanı."

Konuşan Frank'ti. Kum tepecikleri arasında her şey sessizdi.
Almanların komutanı, yarım saat önce diğerlerinden biraz uzakta yere uzanmıştı. Çeşitli noktalardan gelen horlamalar, adamların çoğunun derin bir uykuda olduğunu haber veriyordu.

Jack ve Frank ayağa kalktılar

"Dikkatli olun," dedi Jack ayrılırken. "Unutmayın, adamınıza
ağlama şansı vermeyin."

Frank karanlıkta başını salladı ve susturmak için seçtiği nöbetçiye doğru yavaşça yürüdü. Jack diğer yöne doğru hareket etti. Jack avına birkaç metre yaklaştığında, adam tüfeğini kaldırdı
ve emretti:

"Dur!"

"Her şey yolunda," dedi Jack. "Uyuyamadım ve orada yalnızdım. Bana eşlik edecek biri lazım."

Alman tüfeğini indirdi.

"Burada da yalnızım," dedi. "Keşke benim işim için seçilmiş olsaydın."

"Bu gece bunu umursamazdım," dedi Jack, daha da yaklaşarak.

Alman cebine uzandı ve bir paket sigara çıkardı. Paketi Jack'e uzattı.

"Bir tane var mı?" diye sordu.

Jack bir sigara kabul etti.

Alman bir kibrit çıkardı. Tüfeğini yere koydu ve kibriti pantolonunun paçasına çaktı.

Jack'in beklediği an gelmişti.

Hemen tabancası fırladı. Hemen hemen aynı anda geri
çevirdi ve Alman ne olacağını fark etmeden önce dipçiği adamın kafasına büyük bir güçle indirdi.

Adam ses çıkarmadan yere düştü.

Diğer Alman'a doğru ilerleyen Frank de yaklaştığında meydan okundu, ancak o da avıyla sohbete başladı. Adam karanlık kumlara bakmak için bir an başını çevirdiğinde, çocuk
tabancanın dipçiğiyle kafasına sertçe vurdu. Alman
bir kütük gibi
düştü.

Birkaç dakika sonra Frank ve Jack ilk uçağın yakınında tekrar karşılaştılar.

"Burada hızlı bir iş yapmamız gerekecek," diye uyardı Jack, "Çok fazla zamanımız yok, biliyorsun."

Frank anladığını belirten bir şekilde başını salladı. Hızla bir uçaktan diğerine geçip benzini boşalttılar. Beş dakika sonra, biraz uzakta duran hidroplanları hariç, sahildeki tüm
uçakların hepsi kurumuştu. Kesinlikle işe yaramazlardı - ya da çocuklar öyle düşünüyordu.

"Şimdi kağıtlara geçelim," dedi Jack, son makineyle uğraştıktan sonra doğrulurken.

İki çocuk ihtiyatla uyuyan Alman'a doğru ilerledi. Frank tabancasını kaldırdı ve Jack onu bir hareketle durdurmasaydı adamın kafasına indirecekti.

"Buna gerek yok," dedi. "Kesinlikle gerekli olmadıkça bir adama zarar vermekten hoşlanmam."

Frank tabancayı cebine geri koydu.

Jack, elini yavaşça Alman'ın cebine soktu. Bir an için
el yordamıyla baktı ve sonra bir kağıt çıkardı. Başını yana çevirip bir kibrit çaktı ve kağıda baktı. Sonra memnuniyetle başını salladı.

"İşte bu," dedi.

Frank, o anda ayağa kalkmıştı. İşin bittiğine inanarak, hidroplana doğru ilerliyordu. Jack ayağa kalkmaya çalışırken, az önce kağıtları kurtardığı Alman'a bir göz attı.

Çocuk şaşkınlıktan bir ünlem attı ve bunda şaşılacak bir şey yoktu. Adamın gözleri açıktı ve Jack'e dik dik bakıyordu. Elinde bir tabanca tutuyordu ve tabanca Jack'in kafasına doğrultulmuştu.

"Eller yukarı!" dedi Alman, sessizce.

Jack'in yapabileceği tek şey itaat etmek ya da vurulmaktı.
Elleri havaya kalktı, ama değerli kağıtları hâlâ tutuyordu.

"Şu kağıtları bırak," oldu bir sonraki emir.

Jack itaat etti ve kağıtlar ayaklarına doğru savruldu. Alman uzanıp sol eliyle kağıtları alırken sağ eliyle de çocuğu hâlâ tabancayla koruyordu.

"Demek casussun, ha?" dedi Alman.

Jack cevap vermedi, ama gözlerinde bir umut ışığı parladı; çünkü, Frank,
açıklanamayan bir nedenle dönmeyi şans eseri başararak, durumu anlamış ve şimdi ayak ucunda arkadaşının yardımına doğru ilerliyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Alman, ayağa kalkmaya hazırlanırken.

Jack yine cevap vermedi; ama buna gerek yoktu, çünkü o anda
Frank vurabilecek mesafeye gelmişti. Kolu kalkıp indi ve
tabancasının dipçiği Alman'ın kafasına inerken, Alman bir yığın halinde
düştü.

Jack hemen eğildi ve tekrar çok zahmet çekerek elde ettiği kağıtları aldı.

"Hadi!" diye bağırdı Frank. "Burada oyalanacak vaktimiz yok. Bu kalabalığın geri kalanı muhtemelen bir iki dakika içinde uyanacaktır."

Jack, arkadaşını kumda takip etti.
Hidroplanı tuttular ve suya doğru yuvarladılar. İçeri bir sıçramayla girdi ve
Frank bağırdı:

"Hemen gemiye binin!"

Jack'in teşvik edilmesine gerek kalmadı ve bir an sonra iki çocuk uçuşa hazırdı.
Ve sonra, aniden, arkalarında bir tabanca çatırtısı duyuldu ve bir kurşun Jack'in kulağına yakın bir yerden uçtu.

Alman lider bilincini yeniden kazanmıştı ve ayağa fırlayarak
suyun kenarına koştu ve makineye tam isabetle ateş etti.
Neyse ki, heyecanından nişanı kötüydü ve ıskaladı.
Tekrar ateş
edemeden Frank döndü ve tabancası sertçe konuştu.

Alman kollarını kaldırdı ve bir solukla baş aşağı denize
atıldı.

Ama iki el ateşin sesi uyuyan kampı uyandırmıştı. Kıyıdan vahşi çığlıklar geldi, ardından Almanlar suya doğru koşarken ağır ayak sesleri duyuldu.

"Çabuk ol, Frank!" diye bağırdı Jack.

Su uçağı bir peri kadar hafif bir şekilde suyun üzerinde kaydı; sonra
havaya uçtu. Frank yüksek sesle tezahürat etti.

"Güvendeyiz!" diye haykırdı.

Ama çocuk yanılıyordu.

Kıyıdan öfkeli çığlıklar ve beddualar korosu geldi.
Almanlar aceleyle
onları kovalamak için uçaklarına koştular. Hiçbiri
hareket etmedi. Daha fazla çığlık ve öfkeli bağırışlar izledi.

"Bekle," dedi bir Alman. "Biraz benzinim var."

Hızla büyük bir bidon açtı ve onu makinesinin altından aldı.
Çabucak tank doldu ve adam pilot koltuğuna
tırmandı. Başka biri de onunla birlikte atladı.

"Bize biraz benzin ver!" diye bağırdı bir diğeri.

Alman başını iki yana salladı.

"Yeterli değil," diye cevapladı. "O adamları geçeceğiz ve sonra geri kalanınız için geri döneceğiz."

Uçak gökyüzüne sıçradı ve Frank ile Jack'i takip etmeye başladı.

İki çocuk, güvende olduklarına inanarak, Jack'in keskin kulakları takip eden makinenin sesini yakaladığında ancak makul bir hızla ilerliyorlardı.

"Bizi takip ediyorlar, Frank!" diye seslendi.

"İmkansız!" diye cevapladı Frank. "Gaz olmadan nasıl uçabilirler?"

"Eh, yine de geliyorlar," diye ilan etti Jack.

İki revolverini çıkardı ve dikkatlice inceledi.

"Sen bu şeyi çalıştır, ben de gereken mücadeleyi göstereyim," dedi.

"Keşke senin gibi ateş edebilseydim; ama yapamıyorum; ve bu makineyi de çalıştıramıyorum."

Alman uçağı giderek yaklaşıyordu.

"Bizi geçebilir," dedi Frank sessizce. "Çok şükür, sadece bir tane var. Onu sen indirmek zorundasın, Jack."

"Denerim," diye cevapladı Jack. "Bir tüfeğim olsaydı, onu şimdi vurabilirdim."

"Eh, pek de iyi bir şansı olmayacak," dedi Frank. "Muhtemelen tüfeği de yoktur."

Frank bu tahmininde haklıydı.

Alman uçağı hızla ilerledi.

"Çat!" Alman ilk atışı yapmıştı.

Çılgına döndü. Jack ateş etti, ancak daha iyi bir sonuç alamadı.

"Bir şeye çarptın mı?" diye sordu Frank, başını çevirmeden.

"Hayır," dedi Jack, "ama diğer adam da vurmadı."

"Tekrar dene," dedi Frank.

Jack denedi; ancak mermi yine çılgına döndü. Bu arada iki uçak da doğrudan denize doğru uçuyordu.

Alman bir kez daha ateş etti ve Jack başının üzerinden bir şeyin vızıldadığını hissetti.

"Bu çok yaklaşıyor," diye mırıldandı çocuk kendi kendine. Sonra Frank'e seslendi.

"Yavaşla, çabuk!"

Frank, Jack'in aklında ne plan olduğunu söyleyemezdi, ancak tereddüt etmedi. Hidroplan sarsılarak yavaşladı.

Alman uçağının pilotu hazırlıksız yakalandı. Hidroplanın üzerine
atıldı. Ama yaklaşırken bir çarpışmayı önlemek için sola doğru döndü. Jack'in beklediği şey buydu. Tehlikeli
pozisyonunda ayağa kalkan Jack, Alman uçağı
yanından geçerken pilota bir anlık
çekim yaptı.

Bu yakın mesafede, düşmanın seyahat ettiği hıza rağmen,
bir ıskalama neredeyse imkansızdı.

Alman makinesi bir yandan diğer yana çılgınca sallandı; sonra
daldı.

"Onu yakaladım, Frank!" diye bağırdı Jack.

İki oğlan da düşen düşmana doğru baktı.

Birdenbire makine doğruldu ve daha yavaş bir şekilde alçaldı.

"Aman Tanrım! Soğukkanlı bir müşteri," dedi Frank. "Uçağın kontrolünü yeniden ele geçirdi. Birazdan tekrar ayağa kalkacak. "

Yine düşmanı dikkatlice izlediler.

"Hayır, gitmeyecek," dedi Jack, "hala aşağı iniyor."

"O zaman hareket etsek iyi olur," dedi Frank.

"Tutun!" diye bağırdı Jack. "O adamları orada bırakamayız.
Kıyıya ulaşabilirler veya alınabilirler. Sonra uyarıyı yaparlardı ve tüm
çabalarımız boşa giderdi."

"Tamam," dedi Frank. "Onların peşinden aşağı ineriz."

Hidroplan yavaşça alçaldı.

BÖLÜM X

SUDAKİ MÜCADELE

Aşağıda, düşen uçak denizin yüzeyinde duruyordu.
Karanlıkta, çocukların aracın ne kadar hasar gördüğünü ve
yüzüp yüzmeyeceğini söylemesi zordu; ancak Jack'in fikri güvenli tarafta olmaktı.

Sudan hala biraz uzaktayken, aşağıdan bir atış geldi.

"Merhaba!" dedi Jack. "Yaşıyorlar ve tekmeliyorlar, tamam. Acaba
aşağı inip onları sudan çıkaramaz mıyız?"

"Sanırım daha iyi bir plan," dedi Frank. "O zaman eşit bir
araya geliriz. Bu şekilde tüm avantaj onlarda."

Motoru açtı ve su uçağı aşağıdaki adamların
pozisyonundan biraz uzaklaştı. Sonra motoru kapattı ve
uçak denize doğru süzüldü.

Uçak dalgaların üzerinde seyrederken, Jack gece dürbünüyle düşmanı aldı.

Arızalı araç da dalgaların üzerinde
yavaşça belki beş yüz metre ötede seyrediyordu.

Jack pozisyonu Frank'e verdi ve su uçağı düşmana
yavaşça yaklaştı. Doğru bir revolver atışı yapılabilecek bir menzilde su uçağı durdu. Dururken suyun karşısından bir revolver atışı sesi duyuldu ve bir şey
başımızın üzerinden vızıldadı.

"Orada oldukça iyi atıcılar olmalı," dedi Frank sessizce.
"Ancak, bizi bizim onları gördüğümüzden daha iyi göremezler. Elbette,
onlar da bizimkileri bizimkileri gördüğümüz gibi görebilirler, ancak
bizi fark edemezler."

"Hayır; ya da onları fark edemeyiz, bu da durumu daha da kötüleştirir," dedi Jack.

"Şans için birkaç atış deneyeceğiz," dedi Frank.

Tabancasını kaldırdı ve hızlıca iki kez ateş etti. Çabaları, görünüşe göre acıdan gelen bir çığlıkla ödüllendirildi.

"Birini vurmuş olmalı," dedi sertçe.

Yine suyun karşısında bir tabanca parladı ve iki çocuk bir merminin ıslık çalarak geçtiğini duydu.

Jack ateş etti ama sonuç alamadı ve sonra Frank tekrar ateş etti.

Başka bir çığlık daha duyuldu.

"Ya diğerini ya da aynısını tekrar vurdu," dedi Frank.

Bir süre sessizce beklediler ama düşmandan başka atış gelmedi.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, "İkisini de vurmuş olmalısın. Hadi gidip bir bakalım."

Frank yavaşça su uçağını çalıştırdı ve düşmana doğru ilerlediler.
Şimdi iki yüz, sonra da yüz metre uzaktaydılar.

"Onları yakalamış olmalılar, tamam," dedi Frank. "Ben----"

Arızalı tekneden gelen bir revolver parıltısı onu böldü.
Hemen ardından bir tane daha ve sonra iki tane daha geldi.

Frank ani bir hareketle su uçağının yönünü değiştirdi.
Sol omzunda keskin bir
acı hissetti.

"Beni yakaladın," diye seslendi Jack'e.

Jack alarma geçti.

"Nerede?" diye sordu.

"Sol omuz," dedi Frank sessizce. "Ama ciddi bir şey değil."

Jack revolverini doğrulttu ve düşmana hızla ateş etti. Acıları
alaycı ulumalarla ödüllendirildi.

"Bizi kandırdılar, tamam," dedi Jack, yeniden doldururken.

"Bunu yaptılar. Ben de daha iyisini bilmeliydim. Neredeyse bizi
yerleştirdiler."

"Onları bir şekilde yakalamamız lazım," diye ilan etti Jack.

"Bana nasıl yapacağımı göster, ben de seninle gelirim," diye ilan etti Frank.

"Bir planım var ama işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum."

"Duyalım."

"Tamam. Ama önce, bu uçağı o kötü omuzla idare edebilir misin?"

"Elbette; çok kötü değil."

"Tamam o zaman. Peki, sen buralarda saklan, düşmanın hedefini bozmaya yetecek kadar hareket et. Ben kenardan aşağı atlayıp
düşmana doğru yüzeceğim. Oraya fark edilmeden varabilirim, tamam, çünkü beni
beklemeyecekler. İçlerinden birini kenara çekip önce onunla
yerleşeceğim. Sonra diğerini yakalayacağım."

"Bilmiyorum," diye düşündü Frank planı. "Sanırım işe yarayabilir,
ama bunun hakkında kesin bir şey yok."

"Hiçbir şey hakkında kesin bir şey yok," diye ilan etti Jack. "Ama tüm gecenin geri kalanında burada kalmaktan daha iyidir. Ayrıca, acele etmeliyiz,
biliyorsun."

"Doğru," diye kabul etti Frank. "Tamam, o zaman. Öyle olsun. Silahını
alacak mısın?"

"Faydası yok," dedi Jack. "Ben oraya vardığımda ıslanmış olurdu. İşte gidiyorum."

"İyi şanslar," diye seslendi Frank arkasından.

Jack yavaşça hidroplanın kenarından aşağı indi, önce
montunu ve ayakkabılarını çıkardı; sonra
arızalı uçağa doğru yola koyuldu.

Çocuk yavaşça yüzdü, çünkü bir sıçrama sesiyle geldiğini belli etmek istemiyordu. Mesafe çok büyük değildi ve Jack gibi güçlü bir yüzücü,
birkaç dakika içinde kolayca kat edebilirdi.

Jack düşman gemisine önden yaklaşmadı. Geniş bir alan bırakarak etrafından yüzdü ve sonra hızla dönerek uçağa daha hızlı yaklaştı. Başını suyun hemen üstünde tutarak yüzdü ve
görülürse hemen dalmaya hazırdı.

Jack uçağa yaklaşırken uçakta hiçbir ses yoktu.
Başını hafifçe kaldırdığında, hiçbir insan formu göremedi.

"Komik," diye mırıldandı çocuk kendi kendine. "Acaba nerede saklanıyorlar.
Onlara vuramamamıza şaşmamalı."

Arızalı uçağa birkaç fit uzaklıktaydı ve şimdi etrafa daha iyi bakmak için
suda daha yükseğe çıktı. Yine de kimseyi göremedi.

Çocuk makinenin etrafında iki kez yüzdü ve tek bir insan bile göremedi.

"Bunda çok tuhaf bir şey var," dedi kendi kendine. "Ben
uçağa bineceğim."

Ellerini uçağa koydu ve uçağa tırmandı. Hızla ayağa fırladı, kendisini gemiye tırmanırken görebilecek herhangi bir düşmanla mücadele etmeye hazırdı. Hiçbir şey olmadı.

Jack, devre dışı kalan uçağı dikkatlice inceledi. Sonra, hala etrafına
bakarken, aniden bir düşünce geldi. Bunu düşünmeye vakit ayırmadan, aniden uçağın yanına sıçradı ve
suya atladı ve hızlı ve güçlü vuruşlarla
kendi
gemisine doğru yola koyuldu.

Jack, Alman uçağını terk etme
çözümünü bulmuştu.

Jack, su uçağından inip suyun üzerinden yüzerken, diğer gemideki Almanlar da aynı şeyi yapmıştı. Her iki taraf da neredeyse aynı anda aynı planı uygulamıştı. Jack, düşmanların
makinesine yaklaşırken geniş bir sapma yaparak, sudaki
iki Almanı geçmiş olmalıydı.

Şimdi, Almanların su uçağına yakın olmaları gerektiğini fark eden ve Frank'in yaralandığını hatırlayan Jack, aniden bir korkunun onu ele geçirdiğini hissetti. Uzun, güçlü vuruşları onu büyük bir hızla suyun içinden geçirdi.

Ancak Almanlar henüz Frank'e varlıklarını bildirmemişlerdi. İkisi de Jack kadar hızlı bir yüzücü değildi ve bu nedenle suda ilerlemeleri önemli ölçüde daha yavaştı. Ayrıca çok dikkatli bir şekilde gitmişlerdi.

Hidroplandan kısa bir mesafede, biri uçağın bir tarafına, diğeri diğer tarafına yüzmüştü. Almanlar ayrıca revolverlerini de atmışlardı çünkü sudaki yolculuklarından sonra işe yaramayacaklarını anlamışlardı. Ayrıca, uzman yüzücüler olmadıkları için, mümkün olduğunca ağırlıktan etkilenmemek istemişlerdi.

Frank, düşmandan gelebilecek olası bir kurşundan kaçınmak için uçağı ara sıra yönlendiriyordu, ancak Almanlar yaklaştığı anda, tekneyi durdurmuş ve karanlığa bakarak Jack'in düşmanla çatışmaya girdiğini söyleyecek bir mücadelenin sesini duymaya çalışıyordu.

Aniden suyun karşısından kulağına bir ses geldi, ama beklediği gibi değildi, Jack'in sesindeydi:

"Frank! Dikkat et! Peşindeler!"

Çocuk durumu hemen anladı. Yaralanmamış koluyla tabancasını çekti ve uçağın bir tarafına
sıçradı. Bunu yaparken, bir figür uzanıp elini tuttu, böylece ateş
edemeyecekti. Aynı anda ikinci bir figür karşı taraftan uçağa
tırmandı. Frank bir çığlık attı:

"Çabuk ol, Jack!"

Jack'in teşvik edilmesine gerek yoktu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde suda yüzüyordu.

Frank ani bir hareketle elini onu tutan
elinden çekip çıkardı ve tam zamanında ikinci Alman'la karşılaştı. Frank
tabancasını kaldırdı ve hızla ateş etti; ancak Alman eğildi ve
Frank tekrar ateş edemeden Frank'e yaklaşıp onunla boğuştu. Frank boşuna kolunu serbest bırakmaya çalıştı, böylece silahı rakibinin kafasına indirebilirdi. Adam sıkıca
tuttu.

Hidroplanın aniden sarsılması Frank'e ikinci Alman'ın gemiye
geldiğini söyledi. Frank yaralı omzuna aldırmadan mücadele etti. Sağ ayağıyla sert bir tekme atarak ilk Alman'ın bacaklarını altından vurmayı başardı; ve çocuk ikinci Alman'ı vurmak için tekrar
tabancasını kaldırmaya çalıştı, ikinci Alman şimdi ilerliyordu.

Ancak ikincisi onun için çok hızlıydı. Çocukla yakınlaşan adam,
revolveri çocuğun elinden hızlı bir darbeyle düşürdü. Silah
denize doğru döndü.

İlk Alman saldırıya geri döndü.

"Hemen yakalayın onu!" diye bağırdı. "Buralarda bir yerde bir tane daha var."

Jack, o anda, tekneye birkaç metre uzaklıktaydı.

"Elbette var!" dedi dişlerinin arasından. "Ve bir
dakika içinde orada olacak."

Frank'e cesaret vermedi, çünkü adamlar onu durduramadan
eğer mümkünse uçağa binmek istiyordu.

İki Alman aynı anda Frank'e saldırdı ve onu uçağa geri taşıdılar. Aynı anda, Jack, gemide pusuya yatmış olabilecek tehlikenin farkında olmadan ve sadece Frank'in tehlikesini düşünerek,
uçağı tuttu ve
bindi. Sonra dikleşti ve bağırdı:

"Hadi, korkaklar! İşte diğeri!"

BÖLÜM XI

ŞAFAK--VE YENİ BİR DÜŞMAN

Frank'i denize atmak üzere olan iki Alman, bu yeni sesin
duyulması üzerine hızla döndüler. Hiç vakit kaybetmediler.

"Ona!" diye bağırdı biri ve atladı.

Diğeri onun peşinden atladı.

Ayaklarını iyice açmış ve kollarını uzatmış olan Jack, şoku almaya hazırlandı; ve geldiğinde hazırdı. Frank,
bu arada, neredeyse baygın bir şekilde uçağın içine gömüldü, çünkü Almanlardan biri neredeyse
onu boğmuştu.

İlk Alman atladığında, Jack onun yüzüne sağ eliyle
bir darbe indirdi ve adam sendeledi. İkincisi, arkadaşının kaderini görerek Jack'in bacaklarına atladı ve onları yakalayarak çocuğu
aşağı çekti.

Jack sol eliyle yokladı ve Alman'ın boynunu sardı. Sonra
sıktı. Alman, nefesi kesilirken nefes nefese kaldı. Eli kemerini aradı ve hemen bir bıçakla havaya fırladı. Jack onu gördü. Adamın boğazındaki tutuşunu serbest bırakarak, sol eliyle bıçak kolunu kavradı ve sertçe büktü, aynı anda sağ yumruğunu adamın yüzüne sapladı.

Keskin bir çatırtı ve acı dolu bir çığlık duyuldu. Bıçak uçağın güvertesine
düştü. Çok öfkelenen Jack ayağa kalktı, eğildi ve Alman'ı sanki bir çocukmuş gibi
kucaklayıp denize attı.

"Senin için bu kadar yeter!" diye mırıldandı.

İkinci Alman'ın vücudunun üzerinden Frank'in yanına geçti ve üzerine eğildi. Arkadaşının başını nazikçe dizine doğru kaldırdı.

Frank'in göz kapakları titredi ve hemen gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu Jack.

Frank arkadaşının tutuşundan kurtulmak için çabaladı ve oturdu. Başını iki yana salladı
bir veya iki kez ve sonra ayağa kalktı.

"İyi olacağım--Dikkat et!" diye aniden sustu.

Kaçtı. Ama Jack, Frank'in sözlerinin önemini fark etmeyerek
hareketsiz kaldı. Sıcak bir şeyin kulağının memesini yaktığını hissetti.
Aniden dönen çocuk, ilk önce bayılttığı Alman'ın
doğrultulmuş bir tabancayla ona doğru baktığını gördü--silah Jack'in kendi silahıydı ve düşman uçağına doğru yüzerken geride bırakmıştı.

Alman ona gülümseyerek baktı.

"Eller yukarı!" diye emretti.

Ama Jack, kulağından birkaç damla kan sızarken, aniden
çok öfkelendi. Arkasından vurulmasına itiraz etti. "O silahı bırak!" diye soğuk bir sesle emretti. "Seni öldürmeden bırak!"

Alman, çocuğun sesindeki tehditten etkilendi ve bir an tereddüt etti ve tabanca sallandı. Sonra kendini toparladı ve
silahı tekrar kaldırdı.

Ancak o tereddüt anı sorunu çözdü. Tabancanın tam ona doğrultulmuş olmasına ve sadece birkaç adım ötede olmasına
rağmen Jack hızla bir adım öne çıktı.

Alman ateş etti. Jack hafifçe savruldu. Kurşun gömleğinin kolunu deldi ve tenine değdi; ama hepsi bu kadardı.

Adamın eli tekrar tetiğe daha sıkı bastı, ama bir daha asla ateş etmedi. Jack'in güçlü sol eli bileğini kavradı ve tabancayı ondan çevirdi. Sonra, hala bileğini tutarak, çocuk topukları üzerinde döndü. Alman, bir lokomotif tarafından çekiliyormuş gibi durduğu yerden ayrıldı. Havaya kaldırıldı ve Jack
bir sarsıntı yapıp sonra tutuşunu bıraktığında, adam havada süzüldü
ve gürültülü bir sıçramayla denize düştü.

Ve aynı anda yoğun karanlık dağıldı. Şafağın ilk soluk çizgisi doğuda belirdi.

Jack oturdu. Frank de aynısını yaptı.

"Bu konuyu kapattı," dedi Jack kısaca. "Şimdi buradan uzaklaşsak iyi olur. Çok fazla zamanımız yok."

Frank, tek kelime etmeden dümendeki yerini aldı.

"Kendini formda hissediyor musun?" diye sordu Jack.

Frank başını salladı, ama kendini çok bitkin hissediyordu.

"Elbette gelebilir misin?" diye devam etti Jack.

"Evet," diye yanıtladı Frank.

"Sadece bilmek istedim," dedi Jack, "çünkü bir Alman torpido botu geliyor."

Frank irkildi. Koltuğunda döndü ve orada, bir buçuk mil ötede, bir savaş gemisi vardı. Alman bayrağını dalgalandırıyordu ve
doğrudan İngiliz su uçağının durduğu yere doğru gidiyordu.

"Aman Tanrım! Buradan asla çıkamayacak mıyız?" diye mırıldandı çocuk.

"Sen acele etmezsen çıkamayız," dedi Jack.

"Ama o iki Alman. Alınıp alarm vermeyecekler mi?"

"Biri çıkmayacak," dedi Jack, sertçe, "ve ben de diğeriyle ilgili olarak kendimi oldukça güvende hissediyorum. Hadi havaya çıkalım."

Frank motorla oynadı ve direksiyonu sıkıca kavradı. Ama
su uçağı hareket etmedi.

"Bir sorun var," dedi Frank sessizce.

"Ne?" diye sordu Jack.

"Motorda bir sorun var. Çalışmayacak."

Frank eğilmiş ve dikkatlice inceliyordu.

Alman torpido botundan bir atış geldi.

"Buradan hemen çıkmazsak," dedi Jack sessizce, "hiç çıkamayacağız."

Frank cevap vermedi, ancak motorla uğraşmaya devam etti.

Alman torpido botundan ikinci bir atış. Hidroplanın önündeki
suyu sıyırıp geçti. Jack gemiye doğru baktı. Bunu yaparken küçük bir
bot Alman'dan ayrılıp onlara doğru yöneldi.

"Bizi takip ediyorlar, Frank," dedi Jack, "bir sürü bot.
Şu şeyi tamir etmen ne kadar sürecek?"

Frank memnuniyetle haykırdı.

"Buldum," diye bağırdı. "Beş dakika," diye cevapladı Jack'in sorusunu.

"Beş dakika çok geç olabilir," diye karşılık verdi Jack, hızla yaklaşan Alman botuna olan mesafeyi gözüyle ölçerek. "Ancak,
mümkün olduğunca acele et."

Frank gözünü motorundan ayırmadı.

"Ne kadar uzakta?" Çalışırken sordu.

"Üç çeyrek mil," diye cevapladı Jack sakince.

"O zaman bizim için bolca zaman var," dedi Frank, hala olabildiğince hızlı bir şekilde çalışırken.

"Belki," diye cevapladı arkadaşı. "Yanlarında oldukça iyi tüfekler taşıdıklarını unutma."

"Ateş etmeden önce başlayabilirsek, bizi
yakalamayacaklarını garanti ederim," diye karşılık verdi Frank.

"Konuşmaya devam edersen ve harekete geçmezsen bizi yakalarlar," dedi Jack. "Rüzgar gibi geliyorlar."

"Ben de böyle çalışıyorum. Neredeyse sabit sıra. Onları
oyalayabilir misin?"

"Ne, bir düzine tüfeğe karşı tek bir tabancayla mı? Çok değil.
Şimdi tam üzerimizdeler. Şu motor nasıl?"

"Sabitlendi!" diye bağırdı Frank o anda, doğrulurken.

"Tamam. O zaman bırak gitsin," dedi Jack sakince. "Henüz kaçacağımızı
bilmiyorlar. Ateş etmek için hiçbir hazırlık yapmadılar.
Açıkçası onları bekleyeceğimizi düşünüyorlar."

Jack konuşurken bile, su uçağı suyun yüzeyinde yavaşça hareket etmeye başladı.
Önce çok yavaş, sonra giderek daha hızlı.

"Dur!" diye bir haykırış geldi Alman teknesinden.

Jack şapkasını aldı ve Almanlara doğru salladı.

"Başka bir zaman," diye seslendi. "Bugün çok meşgulüz.
Elveda."

Alman subayı sert bir emir verdi. Birkaç denizci ayağa fırladı ve tüfekleriyle su uçağına ateş açtı. Mermiler
her taraftan uçuyordu ama hiçbiri isabet etmiyordu.

Jack yine şapkasını salladı.

"Çok kötü atış," diye belirtti. "Bazılarıma benziyor--Merhaba! O
o kadar da kötü değildi."

Çünkü çocuğun, takip eden düşmana alaycı bir şekilde salladığı şapkası, bir Alman kurşunuyla aniden elinden alındı.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, sessizce, "O şapkayı kaybetmezdim----"
Suyun içinde yüzerken ona baktı.

Ve o anda Frank, hidroplanı bir sarsıntıyla havaya
gönderdi. Jack, suya baktı.

"Tutun, Frank!" diye bağırdı.

Bu emre karşılık olarak Frank yavaşladı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Neden, eski Alman dostlarımızdan biri canlandı. Tam bizi
yakalamak üzereyken sen havaya
çıktın. Aman Tanrım Scott! Sen buna
ne diyorsun?"

"Neden?"

"Ne düşünüyorum?"

"Neden, teknedeki Almanlar onu vurdular."

"Kimi vurdular? Alman mı?"

"Evet; onu peşimizden gelirken gördüler ve belli ki bizim bir
dostumuz olduğunu düşündüler. Zavallı adam! Kendi vatandaşlarından biri tarafından vurulmak. Ve böylece Almanların planlarını keşfettiğimizi
öğrenmek için sahip oldukları son şans da gitti."

"O zaman onu vurmaları bizim için iyi bir şey."

"Bizim için, evet. Ama bunun ironisini bir düşünün!"

"Şey," dedi Frank, "Onu vurmak istemezdim, savunmasız olduğu için; ve senin de bunu yapmanı istemezdim. Bu yüzden yukarı çıkmadan önce onu
aramayı önermedim."

"Ben yapamazdım," diye karşılık verdi Jack.

"Hayır; ben de; ve yine de görev bunu gerektirirdi. Çünkü o hayattayken,
her zaman uyarıda bulunma şansı vardı."

"Bu gösteriyor ki," dedi Jack yavaşça, "bazen kader bile
sağ tarafta işliyor."

"Doğru."

Frank, bu konuşma sırasında farkında olmadan, hidroplanın hızının
azalmasına izin vermişti ve Alman teknesinin mürettebatı
kendilerini tekrar menzil içinde bulmuşlardı. Uçak yükseldiğinde kovalamayı
terk etmeye başlamışlardı, ancak yavaşladığında,
bir şeylerin ters gittiğini umarak
takip etmeye devam etmişlerdi.

Makinenin etrafında birkaç kurşun uçuştu.

"Aman Tanrım Scott! Yine başladılar!" diye bağırdı Jack. "Hemen buradan
uzaklaşalım."

"Tamam, işte gidiyor," dedi Frank. "Tam gaz ileri!"

BÖLÜM XII

ÇOCUKLAR UYARIYOR

Frank ve Jack'in, kendilerini bir kez daha İngiliz savaş gemisi _Queen
Mary_'de bulmadan önce başlarına gelecek bir başka macera daha olduğu ortaya çıktı; ve bu ciddi bir şekilde sonuçlanmasa da, her iki çocuk da bir kez daha ölümün kapısına
yaklaştılar.

Sabah güneşi ufukta oldukça yüksekteydi ve Jack gözlerini siper ederek
uzakta bir duman lekesi gördü.

"Duman önümüzde, Frank," diye seslendi.

"Umarım _Queen Mary_'dir" diye cevapladı çocuk. "Doğru hesapladıysam öyle olmalı."

Birkaç dakika sonra büyük bir savaş gemisinin ana hatları önlerinde belirdi.

"Onu seçebildin mi?" diye sordu Jack.

"Hayır; ama _Queen Mary_ gibi yapılmış"

Hidroplan hızla ilerledi.

"Aman Tanrım! O _Queen Mary_" diye bağırdı Frank, birkaç dakika sonra.
"Şanslıyız."

Frank haklıydı. Hidroplan yaklaştıkça, geminin
bir gün önce çocukların terk ettiği dev savaş gemisi olduğu açıkça görülüyordu.

"Acaba Kaptan Raleigh bilgimiz hakkında ne düşünecek?" dedi Frank, kıkırdayarak.

"Bilmiyorum. Yine de oldukça şanslıyız. Umarım
zamanında yetişiriz."

"Ben de. Sorun şu ki, gemilerimiz o kadar uzağa dağılmış durumda ki
düşmanı yenmek için yeterli güçte yeterince hızlı bir araya gelemeyebiliyorlar."

"Endişelenmeyin; çok uzağa gidemezler," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde.

"Ah, bunu biliyorum. Ama filomuzun küçük bir
kısmına denk gelirlerse, büyük ihtimalle en kötüsünü biz yaşarız."

"Şey, bunu şimdi yapabilmeleri için hiçbir sebep yok. Biz
planlarını biliyoruz."

"Bu da doğru. Ve onlar, sayılarına rağmen, takviyelerin zamanında geleceğine güvenerek, onlarla çatışmaya karar verilmediği sürece, bunu yapmayacaklar."

Ve, çocuk bir kehanet yaptığının farkında olmasa da, aslında olan tam olarak buydu.

Hidroplan şimdi _Queen
Mary_'den çeyrek milden daha az bir mesafedeydi ve Frank hızını aniden düşürdü. Bu ani yavaşlamanın, ardından gelenlerle bir ilgisi olup olmadığını söylemek zor; ancak, Frank uçağın hızını azaltır azaltmaz, uçak çılgınca sallanmaya başladı.

"Dikkat et, Jack!" diye bağırdı Frank. "Aşağı iniyor!"

Jack, bir sorun olduğunu fark etmemişti ve şimdi de Frank'in sözlerinin tam anlamını kavrayamamıştı. Jack'in Frank'in kastettiğinin, savaş gemisinin güvertesine doğru süzüleceği olduğunu düşünüyordu. Ancak Frank, uçakta ciddi bir sorun olduğunu biliyordu. İlk düşüncesi, bağırdıktan sonra atlamak olmuştu. Jack'e, ancak arkadaşının anlamadığını gören Frank,
mümkün olduğunca nazikçe uçağı denize indirmeye çalışarak
yerinde kaldı.

Bir an için başaracakmış gibi göründü, çünkü suya yaklaştığında uçak kendini düzeltti. Frank rahat bir nefes aldı. Ancak
rahatlaması kısa sürdü.

Tek bir an düz bir omurgada kaldıktan sonra,
su uçağı kaplumbağa gibi döndü.

_Queen Mary_'den bir uyarı çığlığı geldi ve
düşen çocuklar suya çarpmadan önce bile, tekneler yan tarafa indirildi,
insanlarla donatıldı ve kurtarmaya koştular.

Frank uçağı düz bir omurgada tutamamış olsa da,
çabaları bir miktar işe yaramıştı; çünkü uçak devrilirken sudan olan mesafe, onun yoğun çabaları olmasa olacağı kadar büyük değildi.

Jack, uzaya fırlatıldığını hissettiğinde bir alarm çığlığı attı,
çünkü ne olacağını fark etmemişti. Frank ise,
diğer taraftan, pozisyonunu gayet iyi anlamıştı ve suya
atılırken hiçbir ses duymamıştı.

Düşerken, Jack makineden uzağa fırlatıldı ve makine suya
büyük bir sıçramayla çarptı. Ama Frank, dümen tarafından tutulduğu için
uçakla birlikte aşağı
taşındı. Çocuk o anda ölüme çok yakındı ve bunu biliyordu.

Ancak, aşağı çekilirken derin bir nefes almıştı ve bu onu iyi bir durumda bıraktı. Çocuk sakin bir şekilde her zaman yanında taşıdığı büyük çakıya uzandı ve bununla, suyun altında olduğu için,
kaçmasına yetecek kadar sessizce
gemiyi kesmeye devam etti. Ve bunda başarılı oldu.

Sonunda serbest kaldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı doğru vurdu.

Havasızlıktan ciğerlerinin patlayacak gibi göründüğünde, başı aniden
yüzeye çıktı. Temiz havayı içine çekerken soluk soluğa kaldı. O anda bir tekne yaklaştı ve o da tekneye çekildi,
orada battı.

Jack, aşağıdan yukarı çıktığında, ilk önce Frank'i düşünmüştü.
Hızla
denizin yüzeyini arkadaşının veya enkazın bir belirtisini görmek için taradı. Hiçbirini göremeyince, ne olduğunu anladı.
Derin bir
nefes alıp daldı.

Çocuğun aşağıda batan enkaz kütlesini bulması biraz zaman aldı
ve bulduğunda Frank'ten hiçbir iz yoktu. Jack, daha fazla dayanamayana kadar
aşağıda kaldı; sonra yüzeye çıktı. Orada
kaba eller onu yakaladı ve bir tekneye sürükledi.

Çocuk boşuna çırpındı. Arkadaşını kurtarmak için bir girişimde daha bulunabilmek için
kurtulmak istiyordu.

"Frank!" diye bağırdı.

"Sakin ol," dedi bir ses nazikçe. "Frank bir sonraki teknede güvende. "

Jack rahatlama ünlemi attı ve hareketsiz yatarak
çabalarından dinlendi.

Ve böylece tekrar _Queen Mary_'ye geldiler ve gemiye alındılar.
Frank ve Jack güvertede durduklarında el sıkıştılar ve Jack
bağırdı:

"Aman Tanrım! Seni orada bulamayınca her şeyin bittiğini düşündüm."

"Bir an için her şeyin bittiğini düşündüm," dedi Frank. "Bu eski bıçağımın bana yardım ettiği bir zamandı. Onu
yanımda getirdim."

Bıçağı gösterdi ve şefkatle okşadı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jack.

"Birinci sınıf. Ya sen?"

"İyi. Şimdi Yüzbaşı Raleigh'i görmek istiyoruz."

Bu sırada üçüncü subay yaklaştı.

"Yüzbaşı Raleigh, kuru giysiler giydiğiniz anda sizi karşılayacak," dedi üçüncü subay.

"Ama onu hemen görmeliyiz," diye haykırdı Frank.

"Önce giysilerinizi değiştirin," dedi üçüncü subay nazikçe.

"Ama----," diye başladı Frank.

"Yüzbaşı Raleigh'in emriyle, değiştirdiğiniz anda ona haber verin," dedi üçüncü subay sertçe. "Eğer isterseniz acele edin."

Frank daha fazla itiraz etmenin bir anlamı olmadığını görebiliyordu. Omuzlarını silkti ve iki çocuk kamaralarına doğru yürüdüler.

"Büyük aptal," dedi Frank, ıslak giysilerini çıkarırken. "Biz bunu yaparken tüm İngiliz donanması dibe gönderilebilir. Birkaç ıslak giysi nedir ki?"

"Sanırım bu, bizim yaptığımız şeydi," dedi Jack. "Eğer bildiklerimizi
söyleseydik----"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öğrendiklerim hakkında hiçbir şey söylememek konusunda iyi bir fikrim var," dedi Frank.

Jack arkadaşına büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah, hayır, söylemedin," dedi sonunda, kuru bir gömlek giyerken.

"Benim söylemediğime inanma," diye açıkladı Frank. "Çıldırdım. Bu şekilde
şeyler yapmayı sevmiyorum. Şimdi eğer Lord Hastings olsaydı----"

"Eh, değildi," dedi Jack. "Korkarım ki bu bizim sorunlarımızdan biri."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece bizim onunla fazla yakınlaşmamıza izin vermesi. Sonuç olarak, bunu başkalarından bekleriz ve bize bu şekilde davranmadıklarında hayal kırıklığına uğrarız."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Frank. "Ama aynı zamanda, az önce üçüncü memurun tonunu beğenmedim."

"Belki ben de beğenmedim," dedi Jack, "ama bunu gösterecek kadar
aklım yok. Aslında, sanırım hiç soru sormadan itaat etmeliydik."

Frank kuru bir palto giyerken mırıldanmaya devam etti. Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Hazır mısın?" diye sordu Jack'e.

"Neredeyse. Omzun nasıl?"

"İyi. Yaran nasıl?"

"Sadece bir çizik. Çok fazla kanamadı bile." Jack şapkasını aldı ve
o da kamaranın kapısına doğru ilerledi. "Sanırım belki de
Kaptan Raleigh'i görmemize izin verir," dedi. "Hadi."

Frank arkadaşını takip etti.

Güvertede karşılaştıkları ilk kişi neredeyse üçüncü subaydı.

"Uzun sürmedi," dedi gülümseyerek.

"Çünkü önemli haberlerimiz var," dedi Frank.

"O zaman gel. Seni kaptana kendim götüreceğim," dedi üçüncü subay.

Frank ve Jack onun peşinden koştular.

Kaptan Raleigh, önünde dikilen iki çocuğu gülümseyerek karşıladı.

"Beklediğimden çok daha erken döndünüz," dedi sessizce.
"Bir şey öğrendiniz mi?"

"Lütfen efendim," dedi Jack, "Ayrıntıları daha sonra anlatacağım. Alman açık deniz filosu gece yarısından önce Danimarka kıyılarında olacak!"

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Doğru, efendim," diye cevapladı Frank, sessizce öne doğru adım atarak. "Alman açık deniz filosu, neredeyse tam güçle, Jutland açıklarında Skagerak'taki devriye filomuza saldıracak!"

Bir an için Yüzbaşı Raleigh iki çocuğa da dikkatle baktı. Sonra sertçe bağırdı, sözleriyle kabindeki herkesi dahil etti:

"Beni takip edin!"

Köprüye doğru sıçradı!

BÖLÜM XIII

SAVAŞA HAZIRLIK

"Saat on bir!"

Jack saatini cebine geri koydu.

"Filoyu bir araya getirmek için fazla zaman yok," dedi Frank'e sessizce. "Hayır," dedi dostunun cevabı, "ama emin olabilirsiniz ki her şey yapılabilir."

Köprüdeki Kaptan Raleigh, emirleri hızla vermişti. Frank ve Jack gemiye döndükten sonra güneye doğru ilerleyen _Queen
Mary_ hızla getirildi. Subaylarına birkaç sert emir verdikten sonra, Kaptan Raleigh Frank ve Jack'e işaret etti.

"Benimle gelin," dedi. "Yolda ilerlerken öğrendiklerinizi bana anlatacaksınız."

İki genç onu takip etti.

_Queen Mary_'nin komutanı doğrudan telsiz odasına gitti.

"Aslanı hemen getir," diye emretti telsiz operatörüne.

"Aslan! Aslan!" diye seslendi sudan.

Cevap gelmedi.

"_Indefatigable_'ı dene," diye bir sonraki emir geldi.

"_Indefatigable! Indefatigable_!" diye çaktı telsiz.

_Queen Mary_ gemisindeki alıcı cihaz sertçe tıkladı.

"_Yorulmaz_ cevap veriyor, efendim," diye bildirdi operatör.

"Bunu gönder," diye emretti Kaptan Raleigh ve telsiz operatörüne
hızla karaladığı bir kağıt parçası uzattı.

Mesaj şu şekildeydi:

"Alman açık deniz filosu bu gece Jutland açıklarına saldıracak. Amiral Beatty'yi bilgilendirin. Mesajı iletin. Düşmanla çatışmak için Danimarka kıyılarına doğru ilerliyorum.
Bilgi gerçek. Beni takip edin!

(İmza) "RALEIGH."

Kısa bir duraklama ve _Queen Mary_'deki alıcı cihaz tekrar keskin bir şekilde tıkladı.

"Tamam, efendim," dedi operatör.

"Tamam," bu Kaptan Raleigh'den. "_Yenilmez'i_ arayın."

Tekrar telsiz tıklatmaya başladı. İki dakika sonra operatör şunu bildirdi:

"_Yenilmez_ cevaplıyor, efendim."

"Aynı mesajı gönderin," diye talimat verdi Kaptan Raleigh.

Burada tüm bu mesajların kodlu olarak gönderildiğini belirtmek iyi olabilir, çünkü bir tür Alman gemisinin telsiz bölgesinde olması ve denizde yanıp sönen mesajları okuyabilmesi durumunda, ana Alman
filosuyla iletişim kurdu.

_Queen Mary_'nin telsizi, birbiri ardına savaş kruvazörleri _Defense, Black Prince, Warrior_ ve _super-dreadnaught _War-spite_'ı aldı, bunların hepsi _Queen Mary'nin_ telsizinin menzilindeydi. _Tipperary, Turbulent_ ve _Nestore_ muhripleri de çağrıya cevap verdi ve Skagerak'a tam hızla gitmeleri talimatı aldılar.

Ve cevap veren her gemiye, tek bir kelime olan "röle"
yanıp söndü. Bu, Kaptan Raleigh'in, kendi telsiz yarıçapında olmayan İngiliz filosunun diğer gemilerine de bu kelimenin gönderilmesini istediği anlamına geliyordu. Ve buna verilen cevap her zaman aynıydı:

"Tamam!"

Hala telsiz odasında olan Kaptan Raleigh, Frank ve Jack'e döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, bu bilgiyi nasıl öğrendiğinizi bilmekten mutluluk duyacağım."

Jack olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı. Jack hikayesini anlatırken Yüzbaşı Raleigh ara sıra sözünü kesti ve çocuk bitirdiğinde sessizce şöyle dedi:

"İyi iş çıkardınız, genç beyler. İngiltere size çok teşekkür edecek."

"Peki diğerleri zamanında gelecek mi efendim?" diye sordu Frank endişeyle.
"Bunu," dedi Yüzbaşı Raleigh, "söyleyemem. Ancak,
herhangi bir mümkün hızla yardımımıza geleceklerinden emin olabilirsiniz."

"Ama siz onları orada beklemeyeceksiniz, efendim?"

"Hayır; gerekirse düşmanla tek başıma savaşacağım."

Bunun üzerine Yüzbaşı Raleigh topuklarının üzerinde döndü ve
kablosuz odasından ayrılmış olacaktı. Ancak o anda, kablosuz tekrar tıklamaya başladı ve _Queen Mary_'nin komutanı durakladı.

"Bizim için mi?" diye sordu.

Operatör başını salladı.

"Amiral Beatty, _Lion_'da, sesleniyor, efendim."

"Mesajını alın!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra operatör
cihazının kliklerini kapattı.

"Amiral Beatty bilgi kaynağınızı bilmek istiyor," diye bildirdi.

Kaptan Raleigh bir cevap yazdırdı.

Yine birkaç dakika sessizlik oldu; ve sonra operatör şöyle dedi:

"_Queen Mary_'ye tam hızla Skagerak'a gitme emri verildi. Ana filo gelene kadar
düşmanı tutun. Yolda yardım.
_Indefatigable, Defense_ ve _Black Prince_ de yardım etmek için Jutland'a doğru yola çıktılar. Düşmanı gördüğünüz anda çatışmayı açın."

"Tamam, imzala," dedi Kaptan Raleigh.

Operatör itaat etti ve _Lion_ gemisindeki operatörün mesajını tekrarladığını duydu.

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Kaptan Raleigh. Tekrar
odayı terk etmek için döndü ve bir kez daha kapıda durdu.

"Enstrümanınızı çalışır durumda tutun," diye emretti operatöre. "Mesajı duymamış olabilecek
herhangi bir gemiyi alın. Gelin çocuklar," sonuncusu Frank ve Jack'e.

Çocuklar komutanlarını köprüye kadar takip ettiler; oradan da
kulübesine.

Mesaj alışverişi zaman almıştı ve Frank saatine
baktığında saatin bir buçuk olduğunu gördü.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Bu kadar uzun süre telsiz odasında olduğumuzu bilmiyordum."

Kulübesine geri dönen Yüzbaşı Raleigh, çocukların varlığını unutmuş gibiydi. Belki bir saat boyunca bir yığın harita ve
diğer kağıtları incelemekle meşguldü. Frank ve Jack dikkat kesildiler. Yüzbaşı Raleigh aniden başını kaldırdığında, huzursuzlanmaya başlamışlardı.

"Birinci subaya haber verin," diye talimat verdi.

Jack itaat etmek için harekete geçti ve bir anda _Queen
Mary_'nin birinci subayı kabindeydi.

"Jutland'a doğru rotanızı ayarlayın," diye emretti Yüzbaşı Raleigh.

Birinci subay selam verdi ve itaat etti.

"Kablosuz odasına geri döneceğiz," diye iki çocuğa bildirdi Kaptan Raleigh. "Sizleri yakınımda tutmak istiyorum çünkü her an bir soru sormak isteyebilirim."

Çocuklar komutanlarını takip ederek telsiz odasına geri döndüler.

"Herhangi bir çağrı var mı?" diye sordu operatöre.

"Şimdi bir çağrı geliyor, efendim."

"Geldikçe tekrarla."

"Tamam, efendim. _Yorulmaz_ çağrı."

"Pozisyonunu sor."

"Beş mil güneye, güneybatıya, efendim."

"Kaptan Reynolds'a yavaşlayacağımızı ve bizimle gelmesini bekleyeceğimizi bildirin."

"Tamam, efendim."

Operatör mesajı gönderdi.

"Tamam, efendim, imzam 'Reynolds,'" diye bildirdi operatör birkaç dakika sonra.

"Başka gemiler alıp almadığını sorun."

"Destroyerler _Fortune_ ve _Shark_, efendim," diye bildirdi operatör biraz sonra.

"İyi. Kaptan Reynolds'a pozisyonumuzu bildirin ve ona telsizini çalıştırmaya devam etmesini söyleyin. Ona getirebileceğimiz her gemiye ihtiyacımız olacağını söyleyin."

"Pekala, efendim."

Operatör mesajı gönderdi.

"Tamam, tekrar ediyorum, efendim," diye bildirdi.

Kaptan Raleigh operatöre bir kağıt parçası uzattı.

"Bu konuda," dedi, "bu sularda bir yerlerde olması gereken gemiler
sayıldı. Mümkün olduğunca çoğunu seçin. Cevap verdiğinizde
uyarıları verdiğinizde listede işaretleyin. Herhangi bir bilgi
sorulursa beni arayın."

"Pekala, efendim," diye yanıtladı operatör, kağıt parçasını alarak. "Başka
bir talimat yok mu, efendim?"

"Hayır. _Indefatigable_'a gönderdiğiniz mesajın aynısını gönderin."

Yüzbaşı Raleigh, Frank ve Jack'e kendisini takip etmeleri için işaret etti ve odadan çıktı.

"İkinizin de bana yakından bakmanızı istiyorum," diye bilgilendirdi çocukları. "Düşmanı görene kadar ve hatta ondan sonra bile
yapmam gereken çok fazla ayak işi olacak. Bu gece ve
savaş devam ettiği sürece emir erlerim olarak görev yapacaksınız."

Frank ve Jack bundan oldukça memnundu.

Yüzbaşı Raleigh'in yaptıkları işten memnun olduğunu biliyorlardı.

Selam verdiler.

"Pekala efendim," diye tek bir nefeste haykırdılar.

"Birinizin telsiz odasına rapor vermesini istiyorum, oda, gelebilecek herhangi bir mesajı bana getirmeye hazır," diye talimat verdi Yüzbaşı Raleigh. "Diğeri
burada kalacak. Siz pozisyonlarınızı kendiniz belirleyebilirsiniz."

"O zaman ben telsiz odasına gideceğim, efendim," dedi Frank.

"Pekala. Bir mesaj alındığında hemen bana bildirin."

Frank selam verdi ve ayrıldı. Jack, _Queen Mary_'nin komutanı tekrar
bir harita yığınının içine dalarken
Kaptan Raleigh'in kamarasında hazırolda duruyordu.

Kaptan Raleigh ayağa fırladı ve saatini açtı.

"Saat dört," dedi. "Skagerak'a ancak altıdan sonra varabileceğiz.
Almanların sabahın erken saatlerinden önce geçmeye çalışmayacaklarını umuyorum. O zaman onlara hazır olacağız."

"Şimdi orada ne kadar büyük bir filomuz var, efendim?" diye sordu Jack.

"Hiçbiri, söz konusu değil. İki veya üç kruvazör ve birkaç torpido botu. Orada bir veya iki denizaltımız olduğunu düşünüyorum, ama bundan emin değilim."

"Onları yeneriz, efendim," dedi Jack, coşkuyla.

Kaptan Raleigh gülümsedi.

"Umarım," dedi sessizce.

O anda birinci subay köprüden seslendi.

"Savaş gemisi bizi hızla ele geçiriyor, efendim."

"Muhtemelen _Indefatigable_," dedi Kaptan Raleigh.

Güverteye çıktı. Jack onu takip etti.

BÖLÜM XIV

DEĞİŞEN EMİRLER

Aynı anda Frank koşarak geldi.

"_Indefatigable_ bizi gördüğünü bildirdi, efendim!"

"Güzel!" diye haykırdı Kaptan Raleigh. "Bunun _Indefatigable_ olduğundan emindim. Ona, bizimle birlikte gelene kadar yavaşça buharlaşacağımızı söyle."

Frank selam verdi ve telsiz odasına döndü.

Şimdi Yüzbaşı Raleigh birinci subaya bir emir verdi.

"Herkesin mürettebatını karargahlarına gönderin, Bay MacDonald."

Anında, _Queen Mary_'de her şey bir telaş oldu. Adamlar oraya buraya
ve oraya koşturdular; ancak bir anda, görünen karmaşadan düzen sağlandı.

Jack, birinci ve ikinci subayları tarafından takip edilen Yüzbaşı Raleigh, dev savaş gemisini
teftiş etti.

Geçerken farklı adam gruplarına hitap etti ve onlara
neler olacağını anlattı.

"Başlangıçta tek taraflı bir savaş olması muhtemel," dedi adamlara sessizce, "ama biliyorum ki hiçbiriniz bundan dolayı geri adım atmazsınız. Daha önce
herkese karşı savaştınız. Tekrar yapmaktan çekinmezsin."

Adamlar onu alkışladılar.

Denetleme turu tamamlandıktan sonra Yüzbaşı Raleigh emretti:

"Her adama güzel bir yemek verilsin ve iki saat uyusunlar - nöbetler hariç."

Gerekli emirler verildi ve kısa bir süre sonra adamlar
hep birlikte yemek yiyorlardı. Sonra odalarına gittiler, bazıları uyumak için
yatarken diğerleri gruplar halinde oturup yaklaşan savaşı tartıştılar.

Saat beşten kısa bir süre sonra Frank ve Jack kendilerini kamaralarında yalnız buldular, bir saatliğine görevden alınmışlardı.

"Harika bir mücadele olacak, Frank," diye ilan etti Jack.

"Bahse girerim öyle. Eğer İngiliz filosunun büyük kısmı zamanında gelirse, tarihin en büyük deniz savaşı olacak. Daha önce hiç bu kadar büyük bir dev savaş gemisi bu mücadeleye
katılmamıştı. Toplam tonaj ve silahlanma ve tamamlayıcılık konusunda Nelson'ın Trafalgar'daki zaferini ve İspanyol Armadası'nın yenilgisini bile geride bırakacak. Ve İngilizler her zamanki gibi kazanacak."

"Umarım öyle olur. Ama, senin ve benim bildiğimiz gibi, Almanlar hiç de fena rakipler değil. Savaşın başlamasından bu yana, denizde savaş taktikleri uygulama fırsatı çok az ve topçuluk uygulama şansı neredeyse hiç olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, yapılan birkaç savaş, onlara sunabileceğimiz en iyiye layık düşmanlar olduğunu kanıtladı."

"Doğru," dedi Frank. "Takviye gelene kadar, bizden sayıca üstün olacaklar. Kaça karşı bir olduklarını bilmiyorum."

"Bana göre, Alman filosuna sadece birkaç gemiyle saldırmak aptallık," dedi Jack. "Bize hiçbir şey kazandırmayacak. Yavaşça geri çekilmemiz ve onları üzerimize çekmemiz gerektiğine inanıyorum."

"Bunun çok daha iyi bir plan olacağına inanıyorum. Onlara uzun mesafeden saldırabiliriz, önlerinde yavaşça koşarak. Sonra, ana filo geldiğinde, onları gafil avlardık."

Ve o anda bile, Amiral Beatty'nin aklında aynı plan dönüyordu, amiral gemisi _Lion_ ile hızla kuzeye doğru ilerliyordu.

Bu sırada _Indefatigable_ savaş gemisi _Queen Mary_ ile neredeyse eşit şartlara ulaşmıştı.
Her iki geminin telsizleri, komutanlar selamlaşırken ve savaş planlarını tartışırken meşguldü. Biraz sonra, _Indefatigable_ daha da yaklaşırken, _Indefatigable_'ın Kaptanı Reynolds şu mesajı gönderdi:

"Size geliyorum."

Yarım saat sonra _Queen Mary_'nin yan tarafına geldi ve
Kaptan Raleigh ile birlikte ikincisinin kamarasında kayboldu. Hemen Frank ve Jack için bir yardımcı gönderildi, onlar da onların
komutanlık odası. "Yani!" diye haykırdı Kaptan Reynolds, gözleri Jack'e takıldığında, "bu çocuk bu önemli bilgiyi edinen iki kişiden biri, ha? Hikayenizi tekrar dinlememe izin verin, efendim."

Jack, kendisinin ve arkadaşının bir önceki gece yaşadıkları maceraları tekrarladı. Kaptan Raleigh, çocukların Alman hava filosunun komutanından aldıkları
kağıdı çıkardı ve iki komutan
birlikte taradılar.

"Eh, bizim lehimize olan bir şey var," dedi Kaptan Reynolds. "Almanlar
bekledikleri hava desteğini alamayacaklar."

"Muhtemelen filoda başka uçaklar da olacak," dedi Kaptan Raleigh.

"Büyük ihtimalle. Muhtemelen yanlarında bir veya iki Zeppelin var. Neyse ki gemide bu yeni uçaksavar silahları var. Çok
erken tamamlanmadılar. Raleigh, şu anda Skagerak'ta hangi gemiler var?"

"Sadece üç tane, sanırım. _Glasgow, Albert_ ve _Victoria_, ilki bir savaş kruvazörü ve ikincisi iki torpido botu. Eğer zamanında
varabilirsek beş kişi olacağız. Sonra, _Warspite_, _Invincible_ ve _Defense, Black Prince_ ve _Warrior_ kruvazörleri zamanında gelirse, daha eşit şartlarda olacağız."

"Kesinlikle. Ama daha güneydeki ana filonun zamanında varması zor olacak
korkarım; ve bu arada, hesaplamalarınızda yanılıyorsunuz. _Warspite_ ana filoyla birlikte."

"Öyle mi? Öyleyse, _Edinsburgh_, _Tiger_, _Peerless_, _Terror_, _George IV_ ve _Richard_ mı?"

"Evet; bir düzine savaş kruvazörü ve bir sürü torpido botuyla birlikte
ana filoyu oluşturuyorlar. Eğer zamanında varırlarsa, Almanlar ya kaçmalı ya da dibe gönderilmeli."

Bu sırada, telsiz odasından Kaptan Raleigh'e bir mesaj iletildi.

"Emirlerde değişiklik var," dedi komutan, kağıt parçasını taradıktan sonra kısaca. "Düşmanla uzun mesafeden çatışmaya gireceğiz ve onu Kuzey Denizi'ne doğru daha da çekmeye çalışacağız. Jutland açıklarındaki üç gemiye, düşmanın yaklaşmasından önce geri çekilmeleri emri gönderildi, ta ki biz onlara katılabilinceye kadar, eğer düşmanı bizden önce görürlerse. Aksi takdirde, hepimiz yavaşça geri çekileceğiz. _Invincible_, üç kruvazör ve yarım düzine torpido botu şafaktan hemen sonra bize katılacak. Ana filo öğleden
önce iki saat öncesine kadar varamayacak."

"Aman Tanrım, Raleigh!" diye haykırdı Yüzbaşı Reynolds, "Bu emirlerden daha memnun oldum. Şimdi daha fazla başarı şansı var. Tüm Alman filosuyla çatışmak
bizim için aptallık olurdu."

"Sana katılıyorum."

"Pekala, şimdi gemime geri döneceğim."

Yüzbaşı Reynolds ayağa kalktı ve elini diğer komutana uzattı.

"Her ihtimale karşı----" dedi basitçe.

Yüzbaşı Raleigh elini tuttu. Sonra Yüzbaşı Reynolds'a eşlik etti
ve onu yan tarafta gördü.

Saat artık 6'yı geçmişti. Alman filosu neredeyse her an Jutland'dan
ayrılacaktı. Yüzbaşı Raleigh ve Jack telsiz odasına doğru ilerlediler.

"Glasgow'u al," diye emretti operatör Yüzbaşı Raleigh.

"_Glasgow! Glasgow_!" diye seslendi.

"_Glasgow!_" diye cevap geldi birkaç dakika sonra.

İki komutan arasında şu konuşma geçti:

"Düşmanı gördünüz mü?" Bu _Queen Mary_'dendi.

"Hayır," _Glasgow_'dan.

"Eşlerinizden herhangi biri düşmanı gördü mü?"

"Henüz değil."

"Daha önceki talimatlarımı aldınız mı?"

"Evet. Düşmanı görene kadar yerimizi koruyoruz. Sonra
geri çekileceğiz. Bizimle gelmeniz ne kadar sürer?"

"Şu anki pozisyonunuzda iki saat. Geri çekilirseniz, elbette
daha erken yanınızda olacağız. Harekata hazır mısınız?"

"Evet; temiz."

"İyi. Adamlarıma mümkün olan her şeyi veriyorum. Hoşça kalın."

"Komik," dedi Kaptan Raleigh Jack'e, "düşmanı bu zamana kadar
görmüş olmaları gerekirdi."

"Öyle görünüyor, efendim," diye kabul etti Jack.

"Eh, muhtemelen _Glasgow_ ile geldiğimizde görüş alanına girmiş olacaklar," dedi Kaptan Raleigh.

Ancak iki saat sonra, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ diğer İngiliz gemileriyle birlikte geldiğinde henüz hiçbir düşman görülmemişti. O zaman saat neredeyse
dokuzdu. "Zamanı yanlış hesaplamadığınızdan emin misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Raleigh
Frank ve Jack'e.

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı ilki. "Ayrıca, saldırıyla ilgili belgeniz var."

"Doğru. Düşman muhtemelen gecikti. Ya da belki
gün ışığının gelmesini bekleyeceklerdir."

"Bizim için daha iyi olurdu, yani, değil mi efendim?" diye sordu Frank.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı komutanı kısaca.

"O zaman umalım ki öyle olsun."

"Ama korkarım ki olmayacak," dedi Jack. "Almanlar buraya kadar güvenli bir şekilde
gelirlerse, onları yakalamamızı beklemeyeceklerdir."

"Hayır; tam oradasın," dedi Yüzbaşı Raleigh. "Beni endişelendiren şey, eğer yanımızdan geçerlerse, tüm denize dağılacak olmaları. İngiliz kıyılarına baskın yapabilecekler, İngiliz Kanalı'ndan geçmeyi başarabilirler ve sonra onları tekrar toplamak zorunda kalacağız. Yedi denize dağılacaklar."

"O zaman onları alt etmeliyiz," diye ilan etti Frank, sertçe.

Kaptan Raleigh gülümsedi.

"Görmek istediğim ruh bu," dedi sessizce. "Bu, İngiliz bayrağını birçok kez ezici zorluklara rağmen zafere taşıyan ruhtur."

"Ama o bir İngiliz değil, efendim," dedi Jack gülümseyerek.

"Ne?" diye haykırdı Kaptan Raleigh. "İngiliz değil mi? O zaman o ne?"

"Amerikalı," diye cevapladı Jack.

"Ah, peki, neredeyse aynı şeye geliyor," diye ilan etti Kaptan Raleigh.

"Amerikalı olmanın yanında," dedi Frank sessizce, "İngiliz olurdum."

Birinci subay, Teğmen MacDonald, tam o anda
kaptanın kabinine daldı.

"_Glasgow_'dan mesaj var, efendim!" diye haykırdı. "Yirmi knot hızla ilerleyen Alman savaş
filosu, Jutland'dan beş mil uzakta görüldü,
efendim!"

BÖLÜM XV

İLK TOP

Tarihin en büyük deniz savaşının yapılacağı Skagerak, Norveç ile Danimarka arasındaki Kuzey Denizi'nin bir koludur.
Savaşın sahnesi, Danimarka'nın güney ucundaki Jutland ve Horn Resifi'nden açılmıştı.

Kuzey Denizi'ndeki ana Alman üssü olan Heligoland resiflerinden
Jutland'a kuş uçuşu yaklaşık yüz mildir. Bu nedenle, Alman açık deniz filosunun, sözde zaptedilemez kalenin korumasını bir süre önce terk etmiş olması gerektiği ortaya çıktı.

Alman filosunun ilerlemesinin iyi planlanmış olduğu, Heligoland'ı koruyan mayın tarlalarının girişinde devriye gezen İngiliz kruvazörlerinden başarıyla kaçabilmesi gerçeğiyle de kanıtlandı. Herhangi bir büyüklükteki İngiliz filosu, Alman açık deniz filosu ile Heligoland arasına girebilseydi, Alman filosunun tehdidi sonsuza dek sona ererdi.

Ancak, şu anda İngiliz savaş gemileri, böyle bir girişimi engelleyecek şekilde Kuzey Denizi'ne dağılmıştı; ve Amiral Beatty ile Amiral Jellicoe'nin umut edebileceği en iyi şey, Alman filosunu yakalayıp savaşmak, mümkünse filonun herhangi bir biriminin denizin diğer bölgelerine kaçmasını önlemek ve İngilizlerin batıramadığı her şeyi Heligoland'a geri püskürtmekti.

Almanların Kuzey Denizi'nde yüz mil ilerlemesi cesur bir girişimdi ve İngilizler o zamanlar Almanların buna kalkışacağına inanmamışlardı. İngilizlerin uyanıklığı gevşekti veya Alman filosu keşfedilmeden üssünden bu kadar uzağa gidemezdi; ve bu gevşeklik İngilizler için pahalıya mal oldu; hatta daha da pahalıya mal olabilirdi.

Alman filosunun üstünde, büyük ölçüde üç güçlü Zeppelin balonuyla güçlendirilmiş bir uçak filosu vardı. Suyun üzerinde alçakta yatan bir Alman denizaltı filosu da vardı.

Alman filosu 31 Mayıs gecesi Jutland'a yaklaştığında, karanlığa gömülmüştü. Gece çok karanlıktı ve denizin üzerinde yoğun bir sis asılıydı. Gece, İngilizler önceden uyarılmamış olsaydı, büyük olasılıkla başarılı olacak olan girişim için daha iyi olamazdı. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir; ve bu gerçek tek başına Almanları
tasarımlarını gerçekleştirmekten alıkoydu. Alman filosunun yaklaşımının, karanlık denizde bir su uçağıyla yelken açmış bir havacı tarafından
İngiliz kruvazörü
_Glasgow_ komutanına bildirilmiş olması tarihtir. Almanların Skagerak'ta sadece üç İngiliz gemisi olduğunu bilip bilmedikleri söylenemez, ancak kesinlikle
özellikle de sürpriz bir saldırıyla, ki şu anki girişimin böyle olacağına inanıyorlardı, bir geçişi zorlamak için yeterli güce sahip olduklarına inanıyorlardı.

Bu nedenle, uzakta tek bir büyük top patladığında Alman amirali için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı.

Bu, _Glasgow_ havacısından talimat alan ve Almanlara yaklaşımlarının keşfedildiğini ve
Skagerak'ın geçişinin itiraz edileceğini söyleyen İngiliz savaş gemisi _Queen Mary_'nin sesiydi.

Alman filosu hemen yavaşladı; çünkü Alman amirali o noktada İngiliz filosunun gücünü bilmenin bir yoluna sahip değildi.
Aceleyle verilen emirler gidip geldi. Birkaç dakika sonra, Alman filosunun üzerinde alçakta asılı duran üç uçak ileri doğru fırladı.

İngilizlerin gücünü tespit etmek için yola çıkmaları emredilmişti.

Anlatılmasından neredeyse daha kısa bir sürede, şu ana kadar sadece beş savaş gemisinden oluşan İngiliz filosunun tam üzerindeydiler.

Glasgow, zırhlı bir kruvazör olan _Albert_ ve _Victoria_'nın yanı sıra, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ adlı torpido botları da vardı.

Almanlar havada yaklaşırken, İngiliz gemilerinin her birinden bir su uçağı yükseldi ve İngiliz havacılar düşmanı kovaladı. Çok yaklaşan
bir tanesi düşürüldü; Ancak diğer ikisi, İngilizlerin düşmanın üstün bir gücünün varlığı nedeniyle onları takip etmeye cesaret edemediği Alman filosunun sığınağına güvenle geri döndüler.

Ancak Alman havacılar, öğrenmek için gönderildikleri şeyi öğrenmişlerdi.
İngilizlerin gücünü keşfetmişlerdi. Alman amiral gemisinden yine keskin emirler
gönderildi.

Filo daha hızlı ilerledi.

Kaptan Raleigh, kıdemi nedeniyle, küçük İngiliz filosunun komutasını almıştı. Gemilerini yarım daire şeklinde dizmişti,
başlar düşmana dönüktü. Havacıları Almanların tekrar ilerlediğini işaret ettiğinde,
Kaptan Raleigh, adamların uzun zamandır sabırsızlıkla beklediği emri verdi -- _Queen Mary_ komutanının, adamlarına mümkün olan en fazla dinlenmeyi vermek istediği için son ana kadar vermeyi ertelediği bir emir.

"Harekete hazırız!" diye gürledi.

Jack saatine baktı ve bunu yaparken sekiz çan çaldı.

"Gece yarısı!"

Frank'in ağzından bir ünlem çıktı.

"Ve en az üç saat boyunca yardım yok," dedi Jack sessizce.

Çocuk konuşurken sis aniden dağıldı ve İngilizlere ilerleyen Alman filosunun
görüntüsünü verdi.

"İleri taret topları!" diye bağırdı Kaptan Raleigh, "İstediğiniz zaman ateş edin!"

İleri taretteki 16 inçlik toplardan korkunç bir yaylım ateşi patladı.

Hemen hemen aynı anda öndeki Alman gemileri ateş açtı.

Her iki taraftan gelen ilk birkaç yaylım ateşi hasara yol açmadı, çünkü menzil doğru bir şekilde
ölçülmemişti.

Artık Alman amiralin bu karşılaşmada tüm birinci hat gemilerini riske atma niyetinde olmadığı ortaya çıktı. Görünüşe göre daha küçük gemilerinin ilerlemesine
karşı koyan az sayıdaki düşmanla başa çıkabilecek kapasitede olduğuna karar vermişti.

Daha büyük gemilerin sığınağından savaş kruvazörleri ilerledi. Ne bir savaş gemisi ne de bir dretnot öne çıktı. Ancak daha küçük gemiler
hızla ilerledi ve kısa süre sonra silahları menzile ulaştı.

Bir mermi _Glasgow'un_ köprüsünde patladı ve neredeyse
tüm üst yapıyı alıp götürdü. Kaptan ve birinci subayı öldü
ve büyük parçalar her yöne uçtuğu için birçok adam yaralandı.
İkinci subayın komutası altında _Glasgow_ geri savaştı. Ön taretinden çıkan bir mermi en yakındaki Alman gemisine
patladı ve müthiş bir patlama oldu, ardından çok da yüksek olmayan bir dizi patlama sesi duyuldu. Düşmandan korku dolu çığlıklar geldi.

Ve sonra Alman gemisi parlak bir alev tabakasına
dökülürken tüm gökyüzü millerce aydınlandı. Belki iki dakika boyunca
gökleri aydınlattı; sonra başka bir şiddetli patlama oldu ve
Alman kruvazörü bin yılanın
tısına benzer bir tıslamayla suyun altında kayboldu.

Havada bir tezahürat yükseldi - yüksek sesli bir İngiliz tezahüratı.

"Biri gitti," dedi Frank sessizce.

"Evet, ama sadece biri gitti," diye cevapladı Jack.

"Evet, ama saat şimdi iki," dedi Frank umutla.

"O zaman geri çekilmeye başlamamızın zamanı geldi," dedi Jack.

Ve geri çekilme emri birkaç dakika sonra geldi.

Beş İngiliz gemisi -hepsi verilen hasara rağmen hala seyredebiliyordu- geniş bir daire çizerek
batıya yöneldi.

Sonra Almanların tezahürat etme zamanı geldi ve bunu istekle yaptılar. Bir İngiliz savaş gemisinin bir Alman gemisinin önünden kaçması sık rastlanan bir şey değildi ve Almanlar, savaş başladığından beri böyle bir prosedürü tezahürat etme şansına sahip değildi. Ama şimdi böyle bir şansları olduğuna göre, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Görünüşe göre, İngilizlerin üstün sayılar karşısında geri çekildikleri gerçeğini gözden kaçırmışlardı ve buna ve şimdi geri çekiliyor olmalarına rağmen, hala şu ana kadarki karşılaşmanın en iyisine sahiplerdi.

Çünkü bir Alman kruvazörü denizin dibinde yatıyordu.

İngilizlerin geri çekilmesi yavaştı ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, Almanlar yapabilecekleri kadar hızlı ilerlemediler. Bir tuzaktan mı korktular yoksa Alman amirali düşmanı yok etmeden önce
günün gelmesini mi beklemeye karar verdi, belli değildi. Ancak her İngiliz, aklında bir plan olduğunu fark etti.

"Ne kadar uzun süre dayanırsa o kadar iyi," dedi Frank.

"Haklısın," diye kabul etti Jack. "Elbette, eğer bizi çok fazla sıkıştırırlarsa muhtemelen onlardan kaçabilirdik, ama bunu yapmazdık; ve bu nedenle
hızla öne çıkarsa bizi yok edebilirdi."

"Acaba bu Zeplinlerden ve hava gemilerinden bazıları neden harekete geçmedi?" dedi Frank.

"Bilmiyorum. Belki de Almanlar onlardan birini kaybetmekten korkuyorlardır.
Muhtemelen onları başka amaçlar için kullanıyorlardır, çünkü buradan geçerlerse
planlarını yapmış olmaları muhtemeldir. Saat kaçta?"

"Üç buçuk," dedi Frank, saatine baktıktan sonra. "Bir saat,
neredeyse, gün ışığına kadar. Diğerlerinin zamanında varacağını mı düşünüyorsun?"

"Umarım. Elbette, henüz karanlıkken varmaları daha iyi olur,
çünkü o zaman görünmeden gelebilirler. Ama onların gelmesiyle
biz hala sayıca az olacağız; ve bunu fark eden Almanlar, gün ağardığında
saldırıyı daha da sertleştirecekler."

"Sanırım onları sabah ana filo gelene kadar tutmayı başaracağız," dedi Frank, umutla.

"Onları tutmak zorunda kalacağız," diye ilan etti Jack.

O anda çocukların dikkati kruvazöre
_Glasgow_ yönelmişti. Zaten çok hasar görmüş olan ikinci bir Alman mermisi şimdi
gemi ortasından yüksek bir
patlamayla patlamıştı.

"Ve bu _Glasgow_'u yatıştırdı," dedi Jack, üzgün bir şekilde.

Haklıydı. _Glasgow_ cesurca karşılık verdi, ancak karanlığa rağmen, suyun
daha da dibine çöktüğü herkesçe açıkça görülüyordu.

"Ve adamları kurtaramayız," dedi Frank. "Amirallik emirlerini hatırlayın. Hareket halindeki hiçbir gemi bir başkasının yardımına gitmeyecek. Bu
intihar olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Jack. "Zavallı adamlar."

_Glasgow_ yavaşça yatıştı; ve bir an için diğer tüm gemilerin ateşi -hem Almanlar hem de İngilizler- biraz yatıştı. Tüm gözler
batmakta olan gemiye çevrilmişti.

_Glasgow_'dan _Queen Mary_'nin
Kaptanı Raleigh'e bir telsiz mesajı gönderildi.

"Elveda," dedi. "Onları tutun!"

Bundan sonra, mahvolmaya mahkum kruvazörden başka bir haber gelmedi.

Her iki filonun projektörleri, suyun daha derinlerine inen _Glasgow_'a doğrultuldu. Sendeledi, kendini su üstünde tutmak için çaba sarf ediyormuş gibi göründü ve sonra aniden battı.

Büyük topların düellosu yeniden başladı.

BÖLÜM XVI

SAVAŞ

Şafak.

Yoğun karanlığın dağılmasıyla Almanlar için ne büyük bir sürpriz
hazırlanıyordu!

İlk başta Almanlarla çatışan, hücumlarını kesen ve düşmanla daha yakından çatışmaya girecek kadar güçlü bir kuvvet gelene kadar onları kontrol altında tutan kalan dört İngiliz gemisinin arkasında, şimdi Koramiral Beatty'nin vaat ettiği rahatlama geldi.

Kuzey Denizi'nin çeşitli yerlerinden toplanmışlardı, Jutland'a doğru yola çıkmışlardı ve oraya neredeyse aynı anda vardıklarında karanlıkta savaş düzeni almışlardı.

İngilizlerin yaklaştığını Alman amirali biliyor olmalıydı, çünkü telsiz cihazları durmadan çalışıyordu, yaklaşımlarını bildiriyordu ve bu sinyaller Alman savaş gemileri tarafından yakalanmış olmalıydı, çünkü şifreli olarak gönderildikleri için çözülemiyorlardı. Düşman da sesten İngilizlerin ne kadar yakın olduğunu anlayamıyordu.

Kaptan Raleigh de diğer İngiliz komutanlar gibi diğer İngiliz gemilerinin biraz geride toplandığını biliyordu. Şimdi bunlara doğru geri çekildiler; ve şafak sökerken ve İngiliz denizciler vaat edilen yardımı ilk kez gördüklerinde - ve yeni gelenleri tezahüratlarla karşıladıklarında - İngilizler saldırıya geçti.

Durumu değerlendiren Alman amiral, hala İngilizlerden sayıca üstün olduğunu biliyordu - avantajın hala onda olduğunu. Savaşmaya karar verdi. Ayrıca, ana İngiliz filosunun yaklaşmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu ve yeni düşmanların gelmesinden önce savaşı kazanmaya karar verdi. Bir ilerleme sinyali verdi.

İngiliz filosu büyük ve güçlüydü - ama Alman filosu kadar büyük ve güçlü değildi. _Queen Mary, Indefatigable_ ve iki torpido botu geri çekilirken, hala Alman ateşinin merkezindeydiler ve hala mermi atıyorlardı, savaş hattında uygun yerlerini arıyorlardı, diğer İngiliz gemileri geldi. Ve kısa süre sonra _Queen Mary_ ve diğerleri formasyondaki yerlerini elde etmişlerdi.

Şimdi daha büyük gemilerin önünde - _Queen Mary_, _Indefatigable_ ve _Invincible_ - en hızlı hafif kruvazörler - _Defense_, _Biack Prince_ ve _Warrior_ ilerliyordu. Bunların arkasında, yelpaze şeklinde yayılmış şekilde, muhripler _Tipperary, Turbulent, Nestore,
Alcaster, Fortune, Sparrow Hawk, Ardent_ ve _Shark_ vardı. _Albert_
ve _Victoria_ da, gece boyunca Alman mermilerinin etkisiyle çok kötü bir şekilde
yıpranmış olsalar da, aynı çizgideydiler.

Sonra üç savaş kruvazörü ilerledi; ve savaş başladığında, çok
geride savaş gemisi _Marlborough_ geldi ve mücadeleye katılmak için acele etti.

Alman filosu geniş bir yarım daire şeklinde saldırıya ilerledi. 18.600 tonluk bir dretnot olan amiral gemisi _Westphalen_ tam ortadaydı. Solunda savaş gemisi _Pommern_ ve yanında _Freiderich_; sağında savaş gemileri _Wiesbaden_ ve _Frauenlob_ vardı. Savaş gemilerinin ötesinde solda _Hindenburg_ ve _Lutzow_ kruvazörleri, savaş gemilerinin ötesinde ise sağda _Elbing_ ve _Essen_ kruvazörleri vardı. Torpido botları, yirmiden fazla, her iki tarafa da yayılmıştı.

Tek zırhlının ve savaş gemilerinin hemen arkasında, uygun anda ileri atılmaya ve ölümcül torpidolarını fırlatmaya hazır bir denizaltı filosu vardı. Üstümüzde ve ileri doğru hareket eden, üç dev Zeppelin ve diğer uçaklardan oluşan bir filo vardı.

Çatışmaya giren tüm gemiler arasında _Queen Mary_ en büyüğüydü. Hızla ilerleyen _Marlborough_ ardından geldi ve ardından Alman _dreadnought _Westphalen_ geldi. İngiliz savaş kruvazörleri _Indefatigable_
ve _Invincible_, adı geçen sıradaki en güçlü gemilerdi ve
diğer Alman gemileri İngilizlerden çok daha üstündü.

Şimdi, savaş en büyük öfkeyle başlarken, batıda başka bir İngiliz
gemisi görüldü. Bu, Amiral Beatty'nin amiral gemisi olan _Lion_ idi ve tam hızla ilerliyordu.

Üç İngiliz kruvazörünün üzerinden, hafif gemiler düşmana doğru hızla ilerliyordu, daha büyük gemiler büyük toplarıyla açıldı.
Menzil neredeyse ilk salvoyla bulundu ve mermiler düşmana düşmeye başladı.

Alman dretnotu _Westphalen_'e doğru ilerleyen İngiliz kruvazörü _Defense_, Alman amiral gemisine, geminin ortasında patlayan bir mermi fırlattı. Korkunç bir patlama oldu ve adamlar küçük parçalar halinde suya
fırlatıldı. Üst güvertede bir delik açıldı.

Ancak _Defense_ bu eylemin bedelini ağır ödedi. _Westphalen_'in ön topları İngiliz gemisine gerçek bir mermi yağmuru yağdırdı
ve bir anda ölümcül şekilde yaralandı.

Filodaki diğer gemilerin ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu;
ve batması gerektiği açıkça belliydi. Ancak İngiliz katranları
toplarına yapıştı ve Kuzey Denizi'nin suları üzerlerine gelene kadar Alman hattına mermiler atmaya devam ettiler.

_Savunma_ gitmişti.

Bu, _Kara Prens_ ve _Savaşçı_'yı daha büyük İngiliz gemilerinin önünde yalnız bıraktı ve kahramanca işlerine koyuldular. Her iki kruvazörün ateşi
Alman amiral gemisine odaklanmıştı; ve eğer işlerine devam ederlerse _Vestfalya_'nın mahvolacağı açıktı.

Alman Zeplinlerine bir emir verildi. İkisi hızla öne çıktı.

_Queen Mary_'nin Kaptanı Raleigh onların ilerlediğini gördü ve öndeki uçaksavar topu serbest bırakıldı. Alçaktan uçan ilk Zeplin, yüz metre ilerlemeden önce delindi; ve Alman savaş gemilerinin arasına, alevler içinde bir kütle halinde
denize düştü. Ancak ikinci
harekete geçti.

_Black Prince_'in üstünde Zeppelin durdu. Havada bir şey
düştü. Bir şimşek, bir patlama oldu ve suyun üzerinde yoğun bir kara bulut
yuvarlandı. Bulut dağıldığında _Black Prince_ gitmişti!

_Queen Mary_ ve _Indefatigable_'ın uçaksavar topları Zeppelin'e öfkeyle ateş etti; ve birkaç dakika sonra ikincisinden gelen bir atış
hedefe ulaştı. İkinci Zeppelin denize düştü. Bu sırada _Marlborough_ _Queen Mary_ ve diğer büyük İngiliz gemileriyle birlikte sıraya girmişti; ve şimdi bunlar görkemli bir şekilde ilerliyorlardı.

Toplarının ağırlığıyla karşılaşan ilk gemi 12.900 tonluk Alman savaş gemisi _Pommern_ oldu. Baş ve kıç tarafı tarandığında kısa süre sonra alevler
aldı. Mürettebatı, kazan dairesindeki bir
patlamanın ardından neredeyse tek bir adam gibi denize atladı; ve su karanlıktı ve başları sallanıyordu.

_Pommern'in_ kardeş gemisi _Freiderich_ yavaşladı ve eski geminin mürettebatını almaya yardım etti; ve bu işle meşgulken ona hiçbir İngiliz topu ateş etmedi.

Yavaş yavaş _Marlborough_, _Queen Mary_, _Indefatigable_ ve _Invincible_ Almanlara doğru ilerlerken birbirlerine yaklaştılar. Mermiler düzenli olarak üzerlerinden geçiyordu ama şimdiye kadar hiçbiri hayati bir noktaya
ulaşamamıştı.

_Queen Mary_ tüm ön toplarını _Westphalen_'e çevirdi ve
ön ve arka tarafını taradı. Alman filosunun diğer gemileri _Queen Mary'nin_ ateşini
boşuna çekmeye çalıştılar. Yüzbaşı Raleigh, Alman amiral gemisini yok etme niyetiyle yola çıkmıştı ve _Westphalen_ dibe gönderilene kadar diğerlerine kulak asmamaya kararlıydı.

Kendisi için koyduğu kolay bir görev değildi çünkü artık tüm Alman filosunun ateş
odağıydı --neredeyse. Bir denizaltı _Westphalen_'i kurtarmak için
ileri fırladı. Bir İngiliz topçusunun hızlı gözü onu yakaladı.
Nişan aldı ve ateş etti. Denizaltı kayboldu.

Düşmanı derhal yok etmek amacıyla, Yüzbaşı Raleigh
iki ön torpidodan birinin fırlatılmasını emretti.

Küçük tüp serbest bırakıldığında bir tıslama sesi duyuldu. Mesafe artık o kadar yakındı ki ıskalamak imkansızdı. Bir an sessizlik oldu,
ardından korkunç bir yırtılma sesi geldi; sonra da yüksek bir patlama. Torpido _Westphalen'in_ kazan dairesine ulaşmıştı. Alman amiral ve subayları hızla geminin kenarına tırmandılar ve _Wiesbaden_'a kürek çektiler, orada gemiye alındılar ve amiralin
sancağı çekildi. _Westphalen_ terk edildi; ve birkaç dakika sonra battı.

Bu arada, 13.500 tonluk İngiliz kruvazörü _Warrior_, şarjörüne ulaşan bir Alman mermisinin patlamasıyla
aşağıya inmişti. O kadar hızlı yerleşmişti ki mürettebatından tek bir adam bile
kaçamamıştı. Böylece İngilizlerin üç hafif savaş kruvazörü - yolu gösteren gemiler - bertaraf edilmişti.

Bu sırada Koramiral Beatty ve amiral gemisi _Lion_,
savaş alanına girdi. Amiral gemisinin büyük topları diğerlerinin
üzerinde kükredi ve ateşiyle
seçilen _Frauenlob_ savaş gemisi kısa süre sonra
battı.

Alman kayıplarına rağmen, İngilizler şimdiye kadar karşılaşmanın en kötüsünü yaşamıştı ve amiral gemisini kaybetmesine rağmen Alman amirali savaştan vazgeçmek istemiyordu. Daha yakın mesafelere doğru ilerledi. Şimdi savaş daha da korkunç bir hal aldı. Mermiler birkaç saniyelik aralıklarla tüm gemilere
vuruldu. Büyük topların seslerinin üstünde sık sık yüksek sesli patlamalar duyuluyordu; ve çoğu durumda bunlar bir savaş gemisinin
sonunu simgeliyordu.

Birbirlerini tek tek seçen daha küçük gemiler -torpido botları- arasında infaz korkunçtu. Ölüler ve yaralılar güverteye
dağılmıştı ve yaralanmamış olanların yardım etmesi için zaman yoktu. Onlar
toplarıyla ilgilenmek ve gemilerini manevra etmekle çok meşguldüler.

Ancak böyle bir çatışmanın tek bir sonucu olabilirdi, öyle görünüyordu. Sayıca az olmalarına ve bildikleri kadar cesurca savaşmalarına rağmen, İngilizler en kötüsünü yaşıyorlardı. Daha fazla can ve gemi feda etmek yerine, _Lion_'daki Koramiral Beatty, geri çekilme işaretini verdi. Almanların onları takip edip, tam hızla ilerleyen ve Koramiral Beatty'nin telsizle iletişim kurduğu ana İngiliz filosunun pençesine düşmelerini umuyordu.

İngilizler yavaşça çekilirken Almanlar yemi kabul ettiler; ve ilerledikçe daha fazla gemi doğudan buharla geldi. Birinci filoya yardım etmek için ilerleyen ikinci bir Alman filosuydu.

İngilizlerden şaşkınlık çığlığı yükseldi, çünkü bu kadar yakın mesafede ikinci bir filonun olduğunu bilmiyorlardı. Bu yeni gemiler, Alman amiralinin, birinci hat gemileri İngilizleri yenemezse savaşın gidişatını değiştirmek için güvendiği yedeklerdi.

Görünen o ki zaferi avucunda gören Alman amiral, filosuna tam hıza geçmesini işaret etti; böylece İngilizler daha hızlı geri çekildi.

Aniden _Queen
Mary_'nin sağında korkunç bir patlama oldu. Frank ve Jack, _Queen Mary_'deki diğer herkes gibi o yöne baktılar. Savaş kruvazörü _Invincible_ aniden bir alev tabakasına
döküldü ve ikiye ayrıldı. Bir Alman mermisi hayati organlarına
vurmuştu.

_Invincible_ --şimdiye kadar acı çeken
en büyük İngiliz gemisi-- dalgaların altına daldığında İngilizlerden umutsuzluk dolu bir çığlık koptu.

BÖLÜM XVII

ANA FİLO GELİYOR

Görünüşe göre, _Queen Mary_, _Indefatigable_, _Marlborough_ ve _Lion_, şimdi ön saflarda, Alman mermilerinin etrafa
uçurduğu hayati organlarına isabet etmesinden mucize eseri kurtulmuşlardı. _Queen Mary_'de güverteye ölüler ve yaralılar
dökülmüştü. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağıya taşınıyorlardı,
gemi cerrahı, yardımcı bir birlikle
yaralarına bakıyordu.

Frank ve Jack şeytanlar gibi çalışıyorlardı. Savaş başladığından beri geminin bir yerinden diğerine emir alarak koşuyorlardı. Her bir gencin yüreği boğazındaydı --korkudan değil--
ama İngilizler çatışmanın en kötüsünü yaşadıkları için. Daha önce hiç bir düşman filosunun bu büyüklükteki bir İngiliz filosuna karşı koyup savaştığını görmemişlerdi. Daha önce her zaman Alman politikası kaçmaktı. Ama şimdi sadece İngilizlere karşı dik durmuyorlardı, aynı zamanda onlara
kötü bir dayak atıyorlardı. Her çocuk, elbette, İngilizlerin sayıca az olduğunu ve silahların ağırlığının düşmanın lehine olduğunu anlamıştı; ama buna rağmen düşmanın
yenilmesi gerektiğini hissediyorlardı. Ara sıra batıya doğru bakışlar atıyorlardı, artık yaklaşmakta olan ana İngiliz filosunu görmeyi umuyorlardı.

Ama saat dokuzda ufukta duman yoktu.

_Invincible_'ın kaybı İngilizler için ağır bir darbe olmuştu.
Diğerleri şimdi geri çekilirken Almanlar onları sıkıca bastırıyordu. Bir atış _Marlborough_'un ön taretine isabet etti, oradaki silahlarını
patlattı ve silah mürettebatını öldürdü. Patlamanın etkisi
korkunçtu. Adamlar havaya fırlatıldı ve küçük
parçalar halinde yere düştü.

Jack, bir an sonra _Queen Mary_'nin ön taretinde, bir Alman mermisi toplardan birine çarpıp onu paramparça ettiğinde güverteye fırlatıldı. Çocuk, bir an sonra yağan çelik yağmurundan
kaçtı, ancak taretteki diğerleri o kadar şanslı değildi. Oradaki adamların yarısı öldü veya o kadar kötü yaralandı ki artık savaşamadılar.

Jack, toplardan birine atladı. Top doluydu. Çocuk hemen onu düşman gemilerinden birine nişan aldı ve ateş etti.

Bu atışın etkisini izledi. Nişan aldığı Alman kruvazörü _Elbing_ idi. Geminin ortasından yükselen bir füze bulutu gördü
ve atışın hedefi bulduğunu anladı.

Jack, daha fazla emir için Kaptan Raleigh'e rapor vermeyi tamamen unuttu ve savaş devam ederken büyük 16 inçlik toplardan birini -kendisi ve diğer yaralı olmayan İngiliz katranlarını- ateşlemeye devam etti.

Frank bir saattir arkadaşını görmemişti; ve şans eseri başını ön tarete uzattığında, Jack'in top mürettebatıyla birlikte bir Truva atı gibi çalıştığını görünce şaşırdı.

"İyi iş, Jack! Devam et!" diye seslendi.

Jack, elini sallamak için Frank'in yönüne yeterince uzun süre baktı; sonra
işine geri döndü.

Yüksek sesli bir İngiliz tezahüratı duyuldu. "Ne oldu?" diye sordu Jack yanındaki adama, savaşın gürültüsünün üstünden duyulabilmek için sesinin en yüksek tonunu
çıkararak.

Adam başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye bağırdı, "eğer ana filo görülmediyse."

"Düşmanlardan birini batırmış olabiliriz," dedi bir diğeri.

Aslında, her iki adam da haklıydı.

İki Alman torpido botu, İngilizlerin iyi yönlendirilmiş atışları altında neredeyse aynı anda dibe batmıştı; ve denizin çok gerisinde, bir
savaş gemisi filosu görülmüştü.

Görünüşe göre Almanlar henüz İngiliz takviyelerini görmemişti,
çünkü düşmanlarına sert bir şekilde baskı yapmaya devam ediyorlardı.

Dört İngiliz torpido botu denizin dibine gönderilmişti. Bunlar
_Tipperary_, _Turbulent_, _Nestore_ ve _Shark_ idi.
Diğerleri düşmanın önünde yavaşça pes ettiler; ve bir an sonra bunlardan ikisi battı - _Sparrow Hawk_ ve _Ardent_.

Şimdi tüm Alman filosunun karşısında _Lion_, _Queen Mary_, _Indefatigable_, _Marlborough_ ve iki torpido
botu, _Fortune_ ve _Alcaster_ kalmıştı.

Ancak Alman kayıpları büyüktü. _Westphalen_ batırılmıştı. _Pommern_ ve _Freiderich_ de öyleydi. _Frauenlob_ dibe batmıştı ve yeni amiral gemisi _Wiesbaden_ ciddi şekilde sakatlanmıştı.
Bir başka Alman torpido botu batarken, Almanlar hızlarını düşürdüler.

İngilizler bir nefes alma dönemi geçirdi.

Ancak savaş henüz bitmemişti. İkinci Alman filosu artık savaşa dahil olabilecek kadar yaklaşmıştı. Görünüşe göre
Alman amiralinin operasyonlara devam etmeden önce beklediği şey buydu.

Artık Almanların yaklaşan İngiliz filosunu
gördükleri açıkça belliydi, ancak o mesafeden gücünü seçemiyorlardı. Alman amiral, eğer başarma umudu varsa savaşa devam etmeye karar verdi.

Bu yüzden, ikinci filo menzile girince, tekrar ilerleme emrini verdi. _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ bu sonraki saldırının yükünü çekti ve yarım saat boyunca iki geminin etraflarına düşen mermi yağmuruna dayanmasının imkansız olduğu görüldü.
Ama yaşadılar ve aldıkları kadar iyi veya daha iyi bir şekilde verdiler.

Alman savaş gemisi _Hindenburg_, neredeyse aynı anda yarım düzine mermiyle
delince sendeledi ve çizgiden çıktı.
Ancak İngilizler ona hiç acımadı. Üzerine mermi üstüne mermi yağdırdılar;
ve sonunda battı.

Alman amiral gemisi _Wiesbaden_ saldırıya şiddetle bastırdı.
Bir düzine yerden vurulmasına ve liman tarafındaki bataryalarının devre dışı kalmasına rağmen, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_'a ön taret toplarıyla saldırmaya devam etti.

Aslında, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ için geri çekilmeye başlamaları şanslı bir durumdu; çünkü ön taret
topları susturulmuştu ve artık oyuna sokabilecekleri tek parçalar kıçtaki taretlerdeydi.

Alman savaş gemisi _Lutzow_'dan gelen bir mermi _Marlborough_'un köprüsünde patladı. Köprü tamamen uçtu ve geminin komutanı, diğer subayların yarısıyla birlikte öldü. İkinci bir mermi _Marlborough_'a çarptı ve dümen
ağını uçurdu. Artık tamamen kontrol edilemez olan _Marlborough_, _Lion_'a doğru sürüklendi ve _Lion_ yolundan çekilemeden neredeyse onunla çarpışacaktı.

Her neyse, savaştan sonra onun için yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve diğerleri onu kaderine terk etti. Sürüklenirken, _Marlborough_ ateş etmeye devam etti; ve aniden _Lutzow_'a hayati bir noktadan ateş etti. _Lutzow_ korkunç bir kükremeyle patladı. _Marlborough_ mürettebatı tezahürat etti ve diğer İngiliz gemilerindeki arkadaşlarına el salladı. 

Görünüşe göre bu, Alman amiralinin pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. 
İkinci filosunun tamamı sağlam ve İngilizler görünüşte çaresizken, yardım ulaşmadan önce bu birkaç gemiyi ezmeyi düşünmüştü; ve sonra, yaklaşan İngilizler çok
zorlu değillerse, onlara da savaş teklif etmeyi. 

Şimdi sırada sadece üç İngiliz gemisi vardı - _Lion_, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ - ve bunlar gerçekten savaşa devam edebilecek durumda değillerdi. 

Ama adamlar inatla savaşmaya devam ettiler. Diğerlerinin hiçbiri teslim olmayı düşünmemişti ve böyle bir fikir İngiliz gemilerinden hiçbirinin aklına gelmemişti. Yardım yaklaşıyordu ve sonra Almanlar hayatlarının en büyük dayaklarını yiyecekti, adamlar kendilerine bunu söylüyorlardı. Bu yardım gelene kadar Almanları meşgul edeceklerdi.

_Queen Mary_ gemisinde yaralanmamış neredeyse hiç adam yoktu. Silahlarıyla savaşmaya devam ederken yüzlerinden, ellerinden ve vücutlarından ter
alıyordu; savaşırken birbirlerine bağırıp teşvik
ediyorlardı.

"Güm!"

Bu derin sesin farklı bir tonu vardı ve gemideki her adam
sıkıntı içindeki İngiliz gemileri bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Ana İngiliz filosunun ilk gemisi menzile girmişti ve en büyük
topuyla ateş açmıştı.

Diğer yeni sesler meydan okumayı üstlendi ve birkaç dakika içinde savaşın uğultusu bir kez daha zirveye ulaştı.

Hala epey uzakta olmasına rağmen, yaklaşan İngiliz filosunun boyutları artık Alman amirale belirginleşti. İlk başta, belki de yeni gelenlerin birkaç gemi sayacağını düşünmüştü,
savaş seslerinden etkilenmişti, ama şimdi üzerine doğru gelen o müthiş dizilime baktığında, planlarının, ne olursa olsun,
hükümsüz kaldığını biliyordu.

"Ve her şeyi çok dikkatli bir şekilde planlamıştık," dedi dişlerinin arasından.

Öfkeyle yukarı aşağı yürüdü, bir elinin ayasını düğümlü bir yumrukla
vurdu.

"Bunu nasıl öğrenebildiler?" diye bağırdı. "Nasıl?"

Çok öfkeliydi. Bir subay ona yaklaştı.

"Çekelim mi, efendim?" diye sordu ve üzerlerine doğru gelen taze İngiliz gemilerini işaret etti.

"Hayır!" diye gürledi amiral. "Neden önünüzdeki üç gemiyi
battırmıyorsunuz? Onları batırın, diyorum size!"

Subay selam verdi ve uzaklaştı.

Alman amiral birkaç dakika boyunca büyük bir öfkeyle kendi kendine konuşmaya devam etti; sonra aniden sakinleşti. Bir parmağıyla, bir an önce kendisine yanaşan subayı çağırdı. Subay yaklaştı ve selam verdi.

"Bir an önce kendimi unuttum," dedi amiral. "Çekilme
işaretini verebilirsiniz!"

Bir an sonra büyük Alman gemileri gelmeye başladı; ve _Queen Mary_, _Lion_ ve _Indefatigable_'ın güvertelerinden yüksek sesli İngiliz tezahüratları duyuldu.

Hala çaresiz olan _Marlborough_, düşmana mermi üstüne mermi yağdırdı.

Biraz uzakta, İngiliz filosu düşmanın geri çekilmesini engellemek için yaklaşıyordu. _Queen Mary_'nin Kaptanı Raleigh durumu bir bakışta kavradı.

"Bunu asla yapmayacaklar!" diye haykırdı.

Cesur bir adım atmaya karar verdi. _Queen
Mary_'yi geri getirme emrini verdi. Sonra, gemisi sakat olmasına rağmen, düşmanı takip etmeye başladı.

_Indefatigable_'dan bir tezahürat geldi ve hemen
o geminin başı da geldi. _Queen Mary_'nin peşine düştü!

BÖLÜM XVIII

"QUEEN MARY"NİN BATIŞI

Denizin dibinde savaş amaçları açısından aynı olduğuna inandığı iki geminin bu hareketini
algılayan Alman amiral tekrar çok öfkelendi.

"Bu İngilizler için bir felaket!" diye haykırdı. "Ne zaman yenildiklerini
anlamıyorlar mı?"

Amiralin yenildiklerine dair versiyonu doğruysa, kesinlikle öyle görünmüyordu.

_Queen Mary_ ve _Indefatigable_ düşmanın peşinden tam hızla gidiyordu.

Jack, top kulesindeki görevlerini daha deneyimli kişilere devretmiş ve güvertede Frank'e katılmıştı. Öndeki kule bir dereceye kadar onarılmıştı ve artık kaçan düşmanın ardından daha fazla mermi fırlatabilecek durumdaydı.

Almanlar kaçtığında öğleden sonra epeyce geçmişti; ve iki İngiliz gemisi düşmanın hemen peşinden giderken -ana İngiliz filosu hala biraz gerideydi- Kuzey Denizi'nde ilerlemeyi sıklıkla engelleyen o derin, geçilmez sislerden biri aniden çöktü.

Bu, kaçan Almanlar için gerçekten de bir nimetti, çünkü onun yardımı olmadan, düşmanın arkasında olan İngiliz filosundan kaçabilmeleri pek mümkün değildi.
Ancak sis, düşmanı ana İngiliz filosunun görüş alanından tamamen sildi; ve hatta _Queen Mary_ ve _Indefatigable_'ın güvertelerinden bile, çok daha yakınken, Almanların nerede olduğunu görmek imkansızdı.

İngilizler sisin içine doğru ateş etmeye devam ettiler, ancak bunun sonucu
ne oldu, söylemek imkansızdı.

Sis, on metre ötesini görmek imkansız hale gelene kadar yoğunlaştı.

Gemilerdeki büyük projektörler bile karanlığı delemedi.

"Sanırım bu işi bitirdi," dedi Frank.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jack. "Bu Almanlar zaten oldukça kaypak müşteriler. Onları karanlıkta yakalamak imkansız."

"Bu sis sanki onlar için özel olarak yapılmış gibi çöktü," diye şikayet etti Frank.

"Doğa unsurları onun tarafında savaşırken bir adamı yenmek oldukça zordur," diye itiraf etti Jack. "Sanırım Kaptan Raleigh artık kovalamayı bırakacaktır."

Ama Jack yanılıyordu, anlaşıldığı üzere, kovalamaca o noktada terk edilmiş olsaydı, ilgili herkes için çok daha iyi olurdu.

_Indefatigable_'ın Kaptan Reynolds'uyla telsiz üzerinden biraz sohbet ettikten sonra, Kaptan Raleigh kovalamacanın devam edeceğini duyurdu
ve derin karanlıkta tam hızla ilerleme emri verdi.

Gemi ivme kazanırken, Frank haykırdı:

"Bundan hoşlanmadım. Sanki felaket bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Bunlardan biri daha, ha?" dedi Jack, onları saran karanlıkta sırıtarak.

"Hangi şeyler?"

"Bunlara ne ad verdiğinizi hiç hatırlayamıyorum. Önseziler, yani."

"Bir sezgi mi demek istiyorsunuz?" dedi Frank sessizce. "Evet, tam da sahip olduğum şey bu -- bir sezgi."

"Bunu Kaptan Raleigh'e götürün. Belki sana bunun karşılığında bir şey verir," dedi arkadaşı.

"Bu şaka konusu değil," diye ilan etti Frank. "Doğal olarak gergin değilim,
bildiğin gibi, ama şu anda sinirlerim gergin."

"Sadece savaşın sonrasındaki etkiler," dedi Jack sessizce. "Hepiniz
gerginsiniz."

"Gerginim, tamam," diye itiraf etti Frank, "ama savaşın bununla hiçbir ilgisi yok. Sana bir şey olacağını söylüyorum."

"Peki, ne?"

"Bilmiyorum."

"Sana ne olacağını söylemediği sürece, bu kötü bir tahmin," diye açıkladı Jack.

"İstediğin gibi olsun," dedi Frank. "Ama bekle."

"Bekliyorum," dedi Jack neşeyle.

_Indefatigable_ da, Kaptan Reynold'un Kaptan Raleigh ile yaptığı telsiz konuşmasının ardından, geri çekilen Almanların ardından tam hızla koştu.

Yavaş yavaş, karanlıkta ne komutanları ne de gemideki başka biri bunu fark etmese de, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_, tam hızla ilerlerken, pervanelerin her dönüşünde birbirlerine yaklaşıyorlardı.

Frank'in önsezileri meyvesini vermek üzereydi.

Şimdi, karanlıkta, gemiler hemen hemen eşit şartlarda seyrediyordu,
ama ikisi de bir açıya doğru bakıyordu bu onları yaklaşık bir mil ötede çarpışmaya sürükleyecekti. Hiçbiri fark etmese de,
sis aniden dağılmadığı sürece olacak olan buydu.

Ama sis dağılmadı.

Frank, ne kadar uğraşırsa uğraşsın büyüsünden kurtulamadı.

"Sana söylüyorum," dedi arkadaşına tekrar, "bir şey olacak
--ve yakında olacak."

Frank'in sözlerinin ardında o kadar çok güç vardı ki--çocuk o kadar
ölümcül bir ciddiyetle bakıyordu ki--Jack telaşlandı. Frank'in bu önsezileriyle ilgili biraz deneyimi olmuştu.

"Nedir?" diye sordu endişeyle.

"Keşke bilseydim," dedi Frank. "Ben----"

Birdenbire bir haykırış duyuldu; köprüden bir çığlık. İçgüdüsel olarak,
Frank elini uzattı ve Jack'in kolunu kavradı.

Başka bir dizi şaşkın çığlık, makine dairesindeki bir zilin şıngırtısı; motorlar tersine döndüğünde bir şok yaşandı--ama çok geçti.

İki İngiliz savaş gemisi korkunç bir gürültüyle bir araya geldi!

Şokun gücü o kadar büyüktü ki, en uçta duran Frank
korkuluğun üzerinden uçup gitti. Fakat oğlanın arkadaşının
kolunu kavraması o kadar sıkıydı ki Jack'i de beraberinde sürükledi; ve
iki çocuk birlikte denize düştüler.

İki İngiliz gemisinde de şimdi her şey karmakarışıktı. Şaşkın çığlıklarla,
adamlar güverteye koştu. Yoğun siste göremedikleri için
panikledi. Aynı adamlar savaşta ölümle cesurca yüzleşebilirlerdi ama
şu anda tamamen şaşkındılar.

Her iki gemideki subaylar, karmaşadan bir düzen çıkarmaya boşuna çalıştılar.
Her iki gemideki elektrikli aydınlatma cihazlarında bir sorun vardı. Işık yoktu.
Sis her zamanki gibi yoğundu. Mürettebat raylara doğru koştu, ancak raylarda tereddüt ettiler, çünkü kendilerini büyük bilinmezliğe atmak istemiyorlardı.

Sonra can simidi için koşuşturma başladı. Adamlar
malları için kavga ederken, daha soğuk zamanlarda, her iki gemide de can simidini arkadaşlarına gönüllü olarak vermeyecek neredeyse hiç adam yoktu.

Adamlar kendilerini hemen denize atsalardı, muhtemelen birçoğu kurtulurdu; ancak tereddütleri onlara
pahalıya mal oldu.

Her iki geminin de ters motorları boşuna çalıştı. _Indefatigable_'ın keskin çelik pruvası _Queen Mary_'nin yan tarafına o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki, gevşetilemedi.

Ve böylece iki savaş gemisi, kısa bir süre önce büyük Alman toplarının namluları altında neredeyse kesin bir yıkımla karşı karşıya kaldıkları gibi, son anlarında birlikte battı.

Şimdi her iki gemiden adamlar avlarını sudan
aldatmak için kendilerini denize atıyorlardı. Ancak komutanlar ve subaylar,
gemiler o kadar hızlı batıyordu ki,
denizde bile yaşam umudu olmadığını fark ederek, köprülerde sakince durup
sonunu bekliyorlardı. Çünkü, gemiler son dalışlarını yaptıklarında emmenin o kadar güçlü olacağını fark ettiler ki, suyun içindeki herkes suyun altına çekilecekti.

Kaptan Raleigh suyun üzerinden yüksek sesle bir selam gönderdi.

"Orada mısın, Reynolds?"

"Tam burada, Raleigh," diye geri döndü yanıt. "Burada hiç umut yok.
Peki ya sen?"

"Burada da hiç umut yok," diye bağırdı Kaptan Raleigh.

"O zaman elveda," diye bağırdı Kaptan Reynolds.

"Elveda, ihtiyar!"

Bunlar, birlikte çocuk, okul arkadaşı ve sırdaş olan bu iki eski dostun söylediği son sözlerdi.

Birdenbire iki gemi son dalışlarını yaptı. Hala gemide olan, korkmuş ve kendilerini denize
atmamış olan mürettebat üyeleri, gemilerin altlarında çöktüğünü hissettiklerinde içgüdüsel olarak doğruldular. Ölümün varlığında - geldiğini anladıklarında - savaşın ortasında olduğu kadar cesur ve yürekliydiler.

Bu yüzden _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ gemilerinde dalgalar onların gelişini beklerken sessizlik vardı. Gemideki herkes, subaylar ve iki mürettebatın üyeleri de sakin bir şekilde duruyor, karanlık suların üzerlerine kapanmasını bekliyorlardı.

İki gemi denizin çağrısına karşı koymak için son bir umutsuz çaba gösterdi.
Başaramadılar. Bir an sonra gözden kayboldular.
Derinliklerden hiçbir ses
gelmedi.

Frank ve Jack kendilerini suda hissettiklerinde, ikincisi, gemiler aralarında biraz mesafe bırakmadan
batarsa ​​ne olacağını hemen anlayarak, güney olduğunu hissettiği yere doğru hızla ilerledi ve bunu yaparken Frank'e bir el verdi.

Ancak, ikincisi bir an sonra kendine geldi ve nefes nefese kaldı.

"İyiyim, Jack. Bırak da kendim yüzeyim."

"Tamam," dedi Jack, "ama yanımdan ayrılma. Acele etmeliyiz
yoksa gemiler battığında vakum bizi aşağı çeker."

Birbirlerine yakın durarak güçlü kulaçlarla yüzdüler.

Ve böylece iki gemi
sağır edici bir kükremeyle görüş alanından kaybolduğunda, sular üzerlerine kapanırken
zarar görmez oldular; vakumun erişemeyeceği bir yerdeydiler.

"İşte gidiyorlar," dedi Frank, üzgün bir şekilde.

"Ve onlarla gitmemizi engelleyen tek şey bir mucize," dedi Jack.

"Kuzey Denizi'nin ortasında olmaktansa gitmiş olabilirdik," dedi Frank.

"Saçmalık. Yaşam olduğu sürece umut da vardır."

Yüzmeye devam ettiler.

Birdenbire Jack'in eli karanlıkta bir şeye değdi.

"Bir adam!" diye haykırdı.

"Beni ne sandın? Bir balık mı?" diye geldi cevap. "Benim de senin kadar
kaçma hakkım var."

"Sen kimsin?" diye sordu Frank.

O anda, sis indiği kadar aniden dağıldı.

Jack, suda diğer adama baktı ve bir
zevk ünlemi çıkardı.

"Harris!" diye bağırdı.

BÖLÜM XIX

SÜRÜKLENME

Jutland'ın büyük deniz savaşı sona ermişti.

İngiliz filosu artık kaçan Almanları takip etmekten vazgeçmişti ve
Komimar Beatty kayıplarını değerlendirmek için durakladı; ve bunlar
çok büyüktü.

Üç büyük savaş kruvazörü dibe batmıştı - _Queen Mary_,
27.000 tonluk; _Indefatigable_, 18.750 tonluk ve
_Invincible_, 17.250 tonluk. Kaybedilen kruvazörler arasında _Defense_,
14.600 tonluk; _Black Prince_; 13.550 tonluk ve _Warrior_ 13.550 tonluk. 27.500 tonluk dev savaş kruvazörü _Marlborough_, _Lion_ ve diğer gemiler gibi ciddi şekilde hasar görmüştü. _Tipperary, Turbulent, Nestore, Alcaster, Fortune, Sparrow
Hawk, Ardent_ ve _Shark_ muhripleri batırılmıştı. Toplam kayıplar milyonlara ve 7.000'in üzerinde adam sayısına ulaşmıştı.

Alman kayıpları daha azdı, ancak yine de, iki filonun bir bütün olarak etkinliğine verilen hasar göz önüne alındığında, düşman daha sert bir darbe almıştı. İngiliz filosu Kuzey Denizi'nin kontrolünü hala elinde tutuyordu, Almanlar ise kayıpları nedeniyle filolarının savaş gücünün büyük bir kısmından mahrum kalmışlardı. İngilizler, daha ağır kayıplara rağmen
düşmandan daha hızlı toparlanacaklardı. Dreadnaught _Westphalen_ Almanlar tarafından kaybedilen en büyük gemiydi.
18.600 tondu. Kaybedilen üç Alman savaş gemisi, _Pommern_, _Freiderich_ ve _Frauenlob_, her biri 13.350 tondu. Dört savaş kruvazörü dibe gönderilmişti. Bunlar _Elbing_, _Essen_, _Lutzow_ ve _Hindenburg_ idi ve her biri 14.400 tondu. Almanların torpido muhriplerindeki kayıpları özellikle ağırdı, hatta düzinelercesi dibe gönderilmişti.
Bunun dışında, düşman üç denizaltı ve iki Zeppelin
hava gemisinin yanı sıra birkaç küçük uçak kaybetmişti. Adam olarak Almanlar, İngilizlerden biraz daha az kaybetmişti.

Ve böylece hem İngilizler hem de Almanlar savaşı bir zafer olarak kabul ettiler; Almanlar, batırılan toplam tonaj bakımından en iyi durumda oldukları için; İngilizler, savaş bittiğinde savaş alanını ellerinde tuttukları ve düşman geri çekildiği için.

Ancak, zafer hangi tarafta olursa olsun, Jutland Muharebesi'nin tüm zamanların en büyük deniz mücadelesi olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.

Düşmanı takip etmeyi bıraktıktan sonra, İngilizler geri çekildi. Çeşitli gemilerdeki hasarlar denizde mümkün olduğunca onarıldı ve daha kapsamlı bir bakıma ihtiyaç duyan gemiler, kuru havuza girecekleri İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Ancak, İngiliz filosunun büyük kısmı, hala mükemmel bir savaş düzeninde, tekrar Kuzey Denizi'nde devriye gezme görevini üstlendi, böylece hiçbir Alman gemisi Heligoland kalesinden kaçamazdı, düşman savaştan hemen sonra bu noktaya yöneldi.

Almanların ağır kayıplarına rağmen, açık deniz filosunun Heligoland'a dönüşü sivil halk tarafından büyük bir alkışla kutlandı. Adada ve aslında tüm Almanya'da çeşitli raporlar dolaştırıldı. Bir raporda, tüm İngiliz filosunun dibe gönderildiği ve Berlin ve tüm Almanya'nın sevindiği belirtiliyordu. Ancak zaman geçtikçe ve Alman filosu hala tahkimatlarının arkasında güvende kaldıkça, Alman halkı zaferin kendilerine inandırıldığı kadar büyük olmadığını fark etmeye başladı. Kandırıldıklarını biliyorlardı ve öfkelerini birçok şekilde dışa vurdular. Berlin'de ve diğer büyük şehirlerde sokak isyanları yaşandı. İnsanlar gerçeklerin kendilerine söylenmesini talep etti. Daha sonra, bir ölçüde söylendi, ancak o zaman bile tüm gerçek onlara reddedildi. Böylece, merkezi imparatorluklardaki koşullar kötüden daha da kötüye gitti. Jack ve Frank, _Queen Mary_ ve _Indefatigable_'ın çarpışmasıyla savrulup gittikleri suda mücadele ederken, karanlıkta aniden yanlarında beliren
Harris'in arkadaşlığından memnundular.

Harris, Jack'in şaşkınlık ünlemini sırıtarak karşıladı.

"Evet; benim," diye cevapladı, dilbilgisini tamamen bir kenara bırakarak; "ve sizi tekrar gördüğüme sevindim. Soru şu, şimdi ne yapacağız?"

"Eh, sen de benim kadar biliyorsun," diye ilan etti Jack. "Kıyıdan ne kadar uzakta olduğumuza dair hiçbir fikrim yok, ama korkarım yüzebileceğimizden
daha uzak."

Üç tanesi de gözlerini suya çevirdi. Görünürde ne bir direk ne de başka bir enkaz parçası vardı. Ama Jack birkaç dakika sonra, doğuda biraz uzakta, bir tür gemi gibi görünen bir şey gördü. Diğerlerinin dikkatini oraya çekti.

"O zaman o yöne doğru gitsek iyi olur," diye açıkladı
Harris.

"Doğru," diye kabul etti Frank.

Güçlü bir şekilde vurdu ve diğerleri de aynısını yaptı.

Sudaki o küçük noktaya kadar uzun bir mesafe vardı ve çocuklar gemi onlardan uzaklaşırsa muhtemelen kaybolacaklarını biliyorlardı.
Ama o mesafede gemi hareketsiz görünüyordu, bu yüzden umutlarını
kaybetmediler.

Yarım saat sonra Frank haykırdı: "Yol alıyoruz. Gemi hareketsiz
duruyor olmalı."

"Keşke bu tarafa gelseydi," diye açıkladı Harris. "Hala güvenliğe
uzağız."

"Muhtemelen bir Alman," dedi Jack, "bu yüzden kurtarılırsak sadece esir alınmış olacağız. "

"Bu, köpekbalığı yemi olmaktan daha iyidir," dedi Harris; "ve bu arada, köpekbalıklarından bahsetmişken, bu sularda çok sayıda köpekbalığı olduğunu duydum."

Frank ürperdi; çünkü insan yiyenlere karşı sağlıklı bir iğrenme duyuyordu.

"Umarım bizi koklamazlar," dedi.

"Ben de öyle," diye katıldı Jack. "Onlarla savaşmayı umamayız, çünkü silahımız yok."

"Bir bıçağım var," dedi Harris, "ama bir köpekbalığı peşime düşerse ne yapacağımı bilemem."

Üçlü sessizleşti, tüm güçlerini yüzmeye sakladılar.

Bir saat sonra gemiye yaklaşmışlardı.

"Kesinlikle bir Alman," dedi Jack, pişmanlıkla.

"Fırtınada herhangi bir liman," dedi Harris. "Bir süre önce köpekbalığıyla ilgili o konuşmalar
biraz midemi bulandırdı. Bu sudan çıkmak istiyorum."

Gemiye doğru yüzmeye devam ettiler.

"Gemide ne var acaba?" diye bağırdı Frank aniden.

Artık güvertede aceleyle koşuşturan adamları görebilecek kadar yaklaşmışlardı. Suyun üzerinden boğuk komutlar duyuluyordu, ancak kelimeler o mesafedeki üç yüzücü için anlaşılmazdı.

"Bir sorun var," dedi Jack sessizce.

"Ben buna şanssızlık derim," diye açıkladı Frank. "Burada güvenli bir yere
ulaştığımızı düşünüyoruz ve bir şeyler ters gidiyor."

"Yaralanana kadar ağlama, delikanlı," dedi Harris sessizce. "Gemi orada ve ona oldukça yakınız. Gemideki o adamlar, Alman veya İngiliz, bize yardım edeceklerdir."

"Bundan pek emin değilim," diye açıkladı Frank.

"Eminim," dedi Harris. "Alman denizci iyi. Bütün sorunu
Alman subayı çıkarıyor. "Eğer yapabilirlerse bize yardım edecekler."

Üç yüzücü artık gemiden kısa bir mesafedeydi.

Jack sesini yükselterek bağırdı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Almanca.

Alman gemisinde çocuğun çığlığının duyulduğunu gösteren hiçbir hareket yoktu.

"Sana söylemiştim," dedi Frank.

"Çok erken ağlama, delikanlı," dedi Harris. "Tekrar deneyeceğiz ve
hep birlikte bağıracağız."

Bunu yaptılar ve bu sefer çığlıkları duyuldu.

Alman gemisindeki birkaç adam koşuşturmayı bıraktı ve
denizin üzerinden yüzücülerin olduğu yöne baktı. Bir adam bir
bardak çıkarıp onlara doğru tuttu. Sonra diğerlerine döndü ve heyecanla el kol hareketleri yaptıkları görüldü.

"Birisi bizi kurtarmak istiyor, diğerleri istemiyor," diye ilan etti Frank.

Adamlar bir süre tartışmaya devam ettiler. Biri parmağını diğerlerinin
yüzüne doğru salladı ve yüzücülerin yönü.

"İyisin," diye ilan etti Frank, bir adamdan bahsederken. "Keşke
orada olup sana yardım edebilseydim. Ama korkarım ki diğerleri
senin için fazla."

Bu noktada diğerlerine karşı çıkan adam bir tabanca çıkardı ve
öfkeli bir hareket yaptı. Diğerlerine suda bulunan üç arkadaşın yardımına gitmelerini emrediyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Harris. "İyi. Ona
iyi bir dönüş yapabilmek isterdim."

Ve bu fırsat beklediğinden daha erken gelecekti.

Görünüşe göre Alman gemisindeki adamlar üç yüzücüyü kurtaracak olan adamın emrine uymaya karar vermişlerdi. Bir bot yana indirildi.

Üç adam içine atlamaya hazır duruyordu. Sudaki üç arkadaşın umutları
yükseldi; ancak bir an sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde paramparça oldular.

Suyun üzerinden aniden donuk bir uğultu yükseldi. Alman gemisindeki her şey anında
karışıklığa dönüştü. Subaylar boğuk
komutlar bağırdılar ve mürettebat üyeleri korkuluklara doğru koşarken kılıçlarının düz tarafıyla saldırdılar.

"Bir patlama!" diye bağırdı Frank. "Hemen geri yüz."

Diğerleri, Alman gemisindeki o garip uğultunun önemini Frank kadar çabuk anladılar ve hızla dönerek olabildiğince hızlı bir şekilde saldırdılar.

Böyle donuk bir kükreme tek bir sonuç doğurabilirdi
ve çocuklar bunu biliyordu. Açıkça gemide bir yangın çıkmıştı--bu
gemideki adamların garip faaliyetlerini açıklıyordu--ve
alevler geminin cephaneliğine ulaşmıştı.

Şimdi ikinci ve daha yüksek bir kükreme duyuldu. Adamlar denize
sayısızca atladılar ve gemi battığında
emme kuvvetiyle aşağı çekilmemek için şiddetle vurdular.

Sonra diğerlerinden daha yüksek bir patlama oldu. Büyük gemi
sanki bir bıçakla kesilmiş gibi ortadan ikiye ayrıldı. Havada kocaman bir alev dili
fırladı. Gemiden boğuk çığlıklar, çığlıklar ve korkutucu
bağırışlar duyuldu. İkiye bölünen gemi, ön ve arkaya yerleşti.

İkinci kocaman alev dili gökyüzüne sıçradı; ve sonra gemi
denizin altında kayboldu.

Jack, Frank ve Harris'in gittiği yöne doğru dev dalgalar sıçradı.
Deniz öfkeyle çalkalanıyordu ve üçü başlarını suyun üstünde tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonra su sakinleşti. Frank
etrafına baktı ve orada, elli fit ötede, dalgaların üzerinde hafifçe yuvarlanan, çok yakın zamanda Alman gemisinin
yanından indirilmiş küçük tekne vardı.

Diğerlerine kendisini takip etmeleri için bir haykırışla Frank döndü ve
güçlü kulaçlarla tekneye yöneldi.

XX. BÖLÜM

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR

Frank'in acele etmesinin bir nedeni vardı.

Birbirlerine yakın yüzüyor ve tekneye ters yönden yaklaşıyorlardı - Frank'in kendi tarafına yakın olduğu kadar onların tarafına da yakındılar - dört Alman denizci yarışıyordu.

Frank ve arkadaşlarını, Frank'in onları gördüğü anda gördüler.
Biri bir çığlık attı ve diğerleri Frank'i tekneye
atmak için çabalarını iki katına çıkardılar.

Jack ve Harris durumu hemen kavradılar. Jack o zaman kendini
en üst düzeyde zorladı. Büyük, güçlü kulaçları onu
derinliklerin sakini kadar hafifçe suda kaydırdı. Bir düzine kulaç ve Frank'i geçmişti. Sadece birkaç kulaç daha, öyle görünüyordu ve tekneyi
tuttu ve kendini tekneye çekti. Dik durarak
hızla etrafına baktı. Sonra öne doğru bir adım atarak bir kürek aldı. Almanların yaklaştığı teknenin yanına geçti ve
küreği havaya kaldırdı.

"Oradan uzak durun!" diye bağırdı.

Almanlar alarm nidaları attılar; ama daha da yaklaştılar.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Jack, tekrar.

"Ama boğulmamıza izin vermeyeceksiniz!" diye bağırdı düşmanlardan biri.

"Arkadaşlarım gemiye binene kadar orada kalın. Sonra sizin için
ne yapabileceğime bakarım," diye cevapladı Jack.

Bundan Almanlar memnun olmak zorunda kaldılar; çünkü Jack'in üstünlüğü ele geçirdiğini anlamışlardı. Çocuk orada kürek sallayarak dururken
onların gemiye tırmanması imkansızdı.

Frank bir an sonra tekneyi tuttu ve yan taraftan tırmandı.
Harris hemen yanındaydı. Jack bir konsültasyon istedi.

"Burada o adamlar için bolca yer var," dedi, "ama--
onları içeri alsak mı?"

"Boğulmalarını göremeyiz," dedi Frank. "Yine de, burada ne kadar kalacağımızı söylemek mümkün değil. Etrafa yetecek kadar su ve yiyecek var mı?"

"Bir bakayım," dedi Harris. "Yedi kişi için birer içkiye yetecek kadar," dedi, bir keşiften sonra. "Yiyecek yok."

"Peki, ne yapacağız?" dedi Jack.

"Onların gemiye binmesine izin verelim," dedi Frank. "Onlara yardım etmek için elimizi
kaldırmadan yok olmalarını göremeyiz."

"Yine de kısa bir süre önce bize yardım etmezlerdi," dedi Jack.

"Bir adam bize yardım ederdi," dedi Harris. "Belki de bunlardan biridir."

"Hayır, değil," dedi Jack. "Onu görsem hemen tanırdım.
Yüzüne iyice baktım."

"Yine de onları içeri alalım," dedi Harris.

"Tamam," dedi Jack. Sudaki adamlara seslendi. "Sizler
tek tek buraya binin; ve bindiğinizde, bizim
esirlerimiz olduğunuzu unutmayın. Herhangi bir aptallık yaparsanız sizi tekrar geri fırlatırız."

Almanlar itiraz etmediler ve tek tek tekneye bindiler.

"Arkada oturun," dedi Jack.

Adamlar itaat etti.

"Şimdi," dedi Jack, "Size nerede olduğumuzu söyleyeceğim. Su kıt ve
yiyecek yok. Hemen kıyıya gitmemiz gerekecek.
Bu teknenin komutanı benim ve siz bana itaat etmek zorundasınız. Kürekleri çıkarın ve
sana söylediğim gibi kürek çekin."

Almanlar biraz homurdandılar ama itaat ettiler.

"Kaybedecek zaman yok," dedi Jack kısaca. "Güneye doğru gideceğiz. "

Gerekli talimatları verdi ve tekne hareket etti.

"Yardım edin!" diye aniden sudan bir çığlık geldi.

Jack bu sesin geldiği yöne baktı. Tek bir kafa onlara doğru geldi
zayıfça yüzüyordu.

"Küreklerinizi çekin, beyler," dedi Jack.

Almanlardan birinden homurdanma geldi.

"Daha fazla yer yok," diye ilan etti.

"Hayır," diye kabul etti bir ikinci. "Artık yeterli su yok. Neden
tekneye başka bir adam almalıyız?"

"Bunu kesin!" dedi Jack sertçe. "Kürek çekmeyi bırakın!"

Adamlar itaat etmek için hiçbir hareket yapmadılar. Jack teknede ayağa kalktı ve öne doğru bir adım attı.

"Beni duydun mu?" dedi sessizce, ancak Frank'e çok
öfkeli olduğu açıktı. "Kürek çekmeyi bırakın!"

"Ama----" diye başladı en yakındaki Alman.

Jack daha fazla vakit kaybetmedi. Sol kolunu uzattı ve en yakındaki Alman'ı ceketinden yakaladı. Onu hızla ayağa kaldırıp sağ yumruğuyla sertçe vurdu ve sonra
tuttuğunu bıraktı. Adam teknenin dibine düştü ve hareketsiz kaldı.

"Başka?" diye sordu Jack. "Kürek çekmeyi bırakın!"

Geri kalan üç Alman tek kelime etmeden küreklerini çekti, ancak her biri
çocuğa kötü bir bakış attı. Frank, onların gözlerindeki bakışı
yakalayarak kendi kendine mırıldandı:

"Onlar "izliyor."

"Harris," dedi Jack. "Sudaki adam, kısa bir süre önce bizi
kurtaracak olan kişiydi. Zayıf görünüyor. Kenara kay ve
ona bir el uzat, olur mu?"

Harris hiç soru sormadan öyle yaptı ve bir iki dakika sonra Alman
tekneye yuvarlandı, orada soluk soluğa yatıyordu, alnındaki açık bir yaradan kan
a bulanıyordu. Harris tekneye geri tırmandı.

"Onu olabildiğince iyi sar ve ona o sudan birkaç damla ver," dedi Jack.

Jack ise, çok kısa bir süre önce bayılttığı Alman askerinin üzerine eğildi ve onu oturma pozisyonuna getirdi. Çocuk, teknenin
kendisine uzanarak mendilini ıslattı ve Alman'ın başına koydu. Adam kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı.

"Burada da bir damla su var," dedi Jack sessizce.

"Söyle," dedi Harris. "Bu su çok nadir. "Bizim de ihtiyacımız olacak."

"Ama bu adamın birazı olmalı," dedi Jack. "Bunu ilet."

Harris daha fazla itiraz etmedi ve Jack Alman askerinin dilini
ıslatmasına izin verdi.

"Şimdi küreklerine geri dön," diye emretti çocuk.

Alman emredildiği gibi yaptı ve kısa süre sonra küçük tekne dalgaların
üzerinden hafifçe sıçrıyordu.

"Dümeni al, Frank," dedi Jack.

Frank, bu görevi yerine getiren Harris'i rahatlattı.

"Cep pusulan yanında mı, Frank?" diye sordu Jack.

"Evet."

"O zaman rotanı güneye doğru tut."

"Tamam, efendim," dedi Frank gülümseyerek.

"Harris," dedi Jack, "Bu denizcilerin başında birkaç dakika nöbet tutmanı istiyorum. Son gelenle konuşmak istiyorum. Birkaç dakika
içinde yanında olacağım."

Harris öne çıktı.

"Sanırım bir silahın olması gerekir," dedi.

"Sanırım hayır," dedi Jack. "Sen ve ben birlikte bu adamları kontrol altında tutabiliriz."

"Elbette; eğer biz bakmıyorken başımıza kürekle vurmazlarsa."

"Ama içimizden biri her zaman bakıyor olmalı," dedi Jack sessizce.

"Eh, fena fikir değil. Gözlerimi açık tutacağım."

Jack, tekneye en son binen Alman'ın yanına geçti. Yarası koşullar altında mümkün olduğunca iyi sarılmıştı ve sessizce oturup suya baktı.

"Hangi gemiydi o?" diye sordu Jack.

"_Hanover_" diye cevap verdi.

"Sorun neydi?"

"Savaşta kazan dairemizi deldi. Geri döndüğümüzde, sisin içinde ana filodan
kaybolduk. Telsizimiz çalışmıyordu. Yangın çıktı ve alevleri kontrol edemedik. Şarjöre ulaştıklarında patladı."

"Anlıyorum," dedi Jack. "Gemiyle birlikte batmaman şanslısın."

"Ben battım," dedi Alman kısaca.

"Ne?" diye bağırdı Jack.

"Evet. Battım. İşimin bittiğini düşünmüştüm. Ama denizin
yüzeyinin altında ikinci bir patlama oldu. Kendimi suyun
içinden uçarken hissettim ve sonra havaya fırladım. Aşağı indiğimde
senin teknenden çok uzakta değildim. Yardım çağırdım."

"Aman Tanrım! Çok az kişinin övünebileceği bir deneyim yaşadın," dedi Jack. "Ben
bunu yaşamak istemezdim."

"Ben de--yine," dedi Alman.

"Şimdi," dedi Jack, "belki sen bana kıyıya en yakın yolu söyleyebilirsin."

Alman düşündü.

"Ben bir denizci değilim," dedi, "_Hanover_'da sadece küçük bir subaydım. Ama kaptanın en yakın kıyı şeridinden yaklaşık 100 mil uzakta olduğumuzu söylediğini duydum. Suyun dediğin kadar kıtsa, bu tekneyle
başaramayacağından korkuyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Jack, "başarmalıyız. Burada boğulmak istemiyoruz."

"Her zaman istediğimiz gibi olmuyor," dedi Alman subayı veciz bir şekilde.

"Bu doğru," diye kabul etti Jack, "ama boğulmak için
doğmadığımı hissediyorum. Bir çıkış yolu bulacağız."

"Umarım öyle olur. Ancak, buradan doğrudan güneye kıyıya çıkarsan, Alman hatları içinde olursun ve esir alınırsın."

"Buna engel olamam," dedi Jack. "Ölü bir denizci olmaktansa canlı bir esir olmayı tercih ederim."

Alman, yarasına rağmen gülümsedi, yaranın ona çok acı verdiğini herkes açıkça görebiliyordu.

"Elbette," dedi, "her zaman bir geminin geçme olasılığı vardır."

"Biz de önceden böyle düşünmüştük," dedi Jack. "Geminizi gördüğümüzde güvende olduğumuzu düşündük. Ama nasıl sonuçlandığını görüyorsun."

"Eh, sadece bir yol seçip ona bağlı kalman gerekecek," dedi Alman. "Bu arada, benim adamlarım. Onlarla sorun yaşaman muhtemel. Şu anki durumumuzda düşman olduğumuzu düşünmüyorum, bu yüzden en kötüsü olursa size yardım etmem için bana güvenebilirsiniz."

"Teşekkürler," dedi Jack. "Bunu hatırlayacağım."

Ve sorun beklenenden daha erken gelecekti.

Alman askerlerinden biri aniden küreklerini bıraktı.

"Bir içki istiyorum!" diye haykırdı. "Bir içki içene kadar kürek çekmeyeceğim!"

BÖLÜM XXI

BİR TEKNE İÇİN MÜCADELE

Önceden kararlaştırılmış bir işaretle, dört Alman da küreklerini
indirdi ve ayağa fırladı. Harris, o anda, Jack'in uyarısına
rağmen, çevresinden tamamen habersiz bir şekilde denize bakıyordu. Düşüncelere dalmıştı.

Dümende bulunan Frank, en yakındaki Alman
Harris'e doğru atılırken ve ikincisi hızla dönerken bile bir uyarı çığlığı attı. Adam elindeki bıçakla
saldırırken, adam kaçtı. çizilmiş.

"Beni kesmek mi istiyorsun?" diye mırıldandı Harris.

Teknenin sallanmasına rağmen savunma pozisyonuna geçti - ona kare dairede İngiliz donanmasının şampiyonluğunu kazandıran eski dövüş biçimi. İlerlemedi, çünkü
ayaklarının altından emin değildi, tekne öyle bir şekilde eğiliyordu, ama
kendi başının çaresine bakabileceğini hissediyordu.

Yardım istememesi onun karakteristik özelliğiydi.
Jack'in Frank'in uyarı çığlığını duymuş olması gerektiğini biliyordu. Jack'in verebileceği
tüm yardımı alacağını biliyordu; ve eğer Jack herhangi bir nedenle ona yardım
edemeyecekse, yine de kendini iyi bir şekilde
ödemesi gerektiğini hissediyordu.

Harris ilk darbeden kaçındığında, dengesini kaybeden Alman,
ona doğru öne doğru eğildi. Harris neredeyse devrilecekti, ama
sol kolunu adamın boynuna doladı ve
sağ yumruğuyla ona vahşi bir darbe indirdi.

Harris'in tutuşu yüzünden Alman'ın bıçak kolu çaresizce yanında sallanıyordu.
Boşuna, ucu Harris'in vücuduna saplayabileceği bir pozisyona getirmeye çalıştı.
Harris adamın niyetini anladı.
Ani bir hareketle Alman'ı kendisinden itti ve bunu yaparken
vurdu. Adam sendeledi, sendeledi ve bir çığlık atarak
teknenin yanından devrildi.

Diğer üç Alman o anda Harris'e doğru koştu. Bu sefer
İngiliz denizci hazırlıksız yakalanmadı ve adamları birkaç saniye boyunca kol mesafesinde tuttu.

Bu arada Jack öne atıldı ve bunu yaparken Frank'e haykırdı:

"Dümeni tut, Frank! Teknenin devrilmesini istemiyoruz."

Frank, kavgaya katılmak istese de itaat etti. Jack, Harris'in yanına ulaştı ve ikisi birlikte üç Alman'la yüzleşti.

"Şimdi yakaladık onları," dedi Harris sessizce.

"Adamlar," dedi Jack sessizce, "hemen küreklerinize dönmezseniz,
sizi denize atmak zorunda kalacağız."

Üç adamdan bir hırlama geldi. Birdenbire biri dizlerinin üzerine çöktü
ve Harris'i bacaklarından yakaladı. Hazırlıksız yakalanan adam teknenin dibine
düştü ve diğerleri üzerine atladı.

Birinin elinde bir bıçak parladı. Jack bir çığlık atarak
hızla eğildi ve silahın ucu Harris'in sırtına
gömülürken adamın bileğini yakaladı. Çocuk sertçe kıvırdı ve bıçak denize uçtu.

"Yapar mısın, yapar mısın!" diye bağırdı Jack.

Adamı ayağa kaldırdı, çenesine iki sert darbe indirdi ve adam sendeleyerek ilerlerken bir kez daha ona çarptı. Adam bir, iki, üç
geriye adım attı ve sonra teknenin yanından aşağı yuvarlandı.

"İkisi gitti!" diye haykırdı Jack.

Ama yanılıyordu. Çünkü denize düşen ilk adam
soğuk suyun şokuyla
canlanmıştı. Teknenin etrafında fark edilmeden yüzerek Frank'in arkasına gelmişti ve şimdi uzanıp
Frank'i ceketinden yakaladı. Çocuk bir alarm
çığlığıyla
suya
düştü.

Jack arkadaşının çığlığını duydu. Hemen durumu kavradı. Harris
ayağa kalkmıştı ve kalan iki Alman'ı
atabilecek gibi görünüyordu. Harris'e bir çığlık atarak Jack teknenin yanından atladı.

Biraz uzakta Frank'in onu tekneden çeken Alman'la boğuştuğunu gördü ve hızla o yöne doğru yüzdü.

"Geliyorum, Frank!" diye seslendi. "Ona tutun."

Frank elinden gelenin en iyisini yapıyordu ama hazırlıksız yakalanmıştı ve
avantaj rakibindeydi. Alman'ın eli çocuğun boğazını kavradı ve onu yavaşça boğuyordu. Jack mücadele eden figürlerin yanına
geldiğinde bile, Frank ellerini kaldırdı ve ikisi
görünümlerinden kayboldu.

Çok endişelenen Jack, onların ardından daldı.

Elleri suyun yüzeyinin altında mücadele eden
figürlerle karşılaştı. Elinin temas ettiği ilkini yakaladı ve
yukarı doğru vurdu. Tekrar yüzeye çıktığında, Frank'i yakaladığını
gördü.

Parmaklarını Frank'in ceketinin içinde sıkıca kenetlemiş halde tutarak -çocuk tekrar
altına çekilmesin diye Jack, artık kendisine yakın olan Alman'ın yüzüne dikkatlice nişan aldı ve tüm gücüyle
vurdu.

Anında, Frank'in boğazındaki el gevşedi ve Alman
görünüm
den kayboldu.

Jack, darbenin şiddetiyle Alman'ın
artık onları rahatsız etmeyeceğini biliyordu. Frank'i sol koluyla destekleyerek
sağ eliyle tekneye doğru vurdu.

Alman subayı yana doğru eğildi ve Frank'in cansız bedenini yana doğru sürüklemek için elini uzattı. Jack onun peşinden tırmandı. Sonra Harris'in iki düşmanla savaştığı teknenin bir kısmına baktı.

İkisi de bıçak kullanıyordu ve Jack'e göre Harris, elinde yardım olmadığı için onlarla yakın mesafeye gelmekte tereddüt ediyordu; çünkü yenilmesi halinde, adamların Frank ve Jack'i tekneye geri tırmanmaya çalışırken alt etmekte pek zorluk çekmeyeceğini biliyordu. Ancak Jack tekrar yardıma gelebildiğinde, Harris sıçramaya hazırlandı.

Jack bu hareketi gördü ve seslendi:

"Bir dakika bekle, Harris!"

Harris sıçramasını sürdürdü ve Jack tekrar yanına doğru ilerledi. Jack'in yüzü bembeyazdı ve giysileri su damlıyordu. Çok öfkeliydi ve parmakları sıkılıp açılıyordu.

"Siz adamlar," dedi soğuk bir sesle, "hayatlarınız için bir şans verildi
tıpkı geri kalanımız gibi. Şimdi ya o bıçakları atacaksınız
ya da öleceksiniz."

Biri itaat ediyormuş gibi yaptı ama diğeri onu durdurdu.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bıçaklarımızı atmamızı istiyor ki
bizi alt edebilsinler."

Diğerine bu iyi bir mantık gibi geldi. Hala silahlarını
tutan iki Alman da yavaşça geri çekildi. Jack ve Harris de aynı şekilde yavaşça
onların peşinden ilerledi.

"Bırakın onları!" diye bağırdı Jack, tekrar. Aniden Almanlardan biri öne atıldı ve
Jack'e bıçağıyla vahşi bir darbe indirdi. Bu hareket o kadar beklenmedikti ki, adamlar geri çekilirken Jack neredeyse hazırlıksız yakalanıyordu. Ancak,
hızla yana doğru
çekildi ve bıçaktan kurtuldu.

Ama yana doğru atlarken Harris'i itti ve ikinci Alman'ın
attığı bir darbeden kaçan Harris, şimdi dengesini kaybetti. Kendini
tutmaya çalıştı ama boşuna.
Yaralanmadan teknenin yanından aşağı indi, ancak o an için Jack'e yardım edemedi.

Önünde iki düşman varken, Jack kaybedilecek bir an olmadığını fark etti.
Olasılıklara rağmen,
kendisi saldırıya geçmeye karar verdi.

Öfke dolu bir çığlıkla, teknenin
şiddetli sallanmasına rağmen, iki Alman'a saldırdı.
Sağ eliyle bıçaklayan bir bileği yakaladı ve sol yumruğunu adamın yüzüne
götürürken sertçe büktü. Acı dolu bir çığlık duyuldu ve bıçak teknenin dibine
vuruldu. Çocuk tekrar tekrar vurdu, ikinci adama hiç dikkat etmedi. Sonra, fazladan bir vahşi darbeyle, Alman'ı tekneden denize
düşürdü.

Aynı anda, tekneye geri tırmanmakta olan Harris,
bir uyarı çığlığı attı ve Jack, ikinci Alman'ın kendisine yönelttiği bıçak darbesinden tam zamanında
kaçtı.

Önünde sadece tek bir düşman varken, Jack'in yüzünde bir gülümseme belirdi.
Harris'e seslendi.

"Geri çekil, Harris. Bu adamla ben kendim ilgileneceğim."

Alman geri çekildi ve bir an için
bıçağını yere atıp merhamet dileyecekmiş gibi göründü. Ama aklında böyle bir düşünce varsa,
onu bir kenara attı; Jack'e doğru sertçe atıldı.

Jack yine bıçağın darbesinden kaçındı ve sağ eliyle
bıçağın saplandığı bileği yakaladı. Sonra, tüm muazzam gücünü
kullanarak hafifçe eğildi ve elini çekti.

Alman, teknenin altından çekildi ve havaya
yükseldi. Sonra aniden öne doğru fırladı ve tekneyi beş fit kadar
uzaklaştırdı.

Teknenin mülkiyeti nihayet tartışmasız bir şekilde arkadaşların eline geçmeden önce son bir karşılaşma olacaktı.
Suyun
canlandırdığı Almanlardan biri kıç tarafa gelip Alman subayının oturduğu yerin
yakınındaki tekneyi tutmuştu.
Alman subay onu gördü ve tam zamanında
denize sürüklenmekten kaçınmak için pozisyonunu değiştirdi.

Birdenbire çok öfkelendi.

"Sen katil köpek!" diye bağırdı.

Ayağa kalkıp hızla eğildi ve bir küreği kavradı.
Sudaki adam amacını
anlayamadan, küreği
tüm gücüyle tekneyi kavrayan eline indirmişti.

Acı dolu bir ulumayla Alman, tutuşunu bıraktı, parmakları darbenin
şiddetiyle paramparça olmuştu. Alman subay tek kelime etmeden
küreği bıraktı ve yerine oturdu.

Jack ve Harris şimdi Frank'in yanına yaklaştılar ve eskisi üzerine eğildi. Frank bilincini yeni kazanıyordu. Jack ona nasıl hissettiğini sorduğunda gülümsedi ve sordu:

"Hepsini yaladın mı?"

"Elbette," diye karşılık verdi Jack, sonra Harris'e döndü. "Sanırım
eğer yapabilirsek o adamlardan bazılarını almalıyız. Gözlerimizin önünde
boğulmalarına izin veremeyiz."

"Benim için fazla yumuşak kalplisin," diye ilan etti Harris. "Ancak, ne
dersen."

Suya baktılar. Görünürde Alman yoktu.

"Bir kafa belirdiği anda atlamaya hazır ol," dedi Jack.

Harris başını salladı ve ikisi de ortaya çıkacak ilk düşmana yardım etmeye hazır bir şekilde durdular.

On dakika beklediler--on beş. Suyun yüzeyinde hiçbir kafa görünmedi.

"Sanırım faydası yok," dedi Jack, sonunda yavaşça. "Gittiler!"

XXII. BÖLÜM

DÜŞMAN TARAFINDAN ALINDI

Hava karanlıktı.

Jack ve Harris öğleden sonra boyunca yorulmadan kürek çekmişlerdi, ancak
akşamın yaklaşmasıyla birlikte görünürde kara yoktu.

"Aynı yönde çekmeye devam etmekten başka yapacak bir şey yok," dedi Jack.

Harris başını salladı.

"Tamam," dedi, "ama yoruluyorum. Bir saat kadar dinlenmem gerekecek."

"Biraz kürek çekeyim," dedi Frank. "Sizlerden biri dümeni burada tutabilir."

"İyi hissediyor musun?" diye sordu Jack.

"Birinci sınıf."

"Tamam o zaman," dedi Jack. "Sen ve Harris yer değiştirin."

Bu iş bitmişti. Sonra Alman subayı konuştu.

"Benim de yardım etme zamanım geldi," dedi.

"Ya yaran?" diye itiraz etti Jack.

"Eh, hala biraz ağrıyor, eminim. Ama kıyıya ne kadar erken varırsak
o kadar erken bakılabilir. Boşta kalmaktansa bir süre kürek çekmek daha iyidir."

"Sen bilirsin," dedi Jack. "Biraz yorgunum. Yer değiştirelim."

Öyle yaptılar ve küçük tekne karanlıkta yoluna devam etti.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi Jack Harris'e, "ama bana öyle geliyor ki
gün ışığının gelmesiyle karayı yükseltmeliyiz."

"Umarım öyle yaparız," diye cevapladı Harris. "Çok susadım,
ama o su kaynağını kesmekten nefret ediyorum."

"Diğer yolcularımızı kaybettiğimizden beri bizim için biraz daha var,"
dedi Jack. "Ben de susadım. O suyu deneyelim."

Bir sürahi çıkardı ve her biri birer yudum serinletici aldı.

"Oldukça lezzetli," dedi Harris, dudaklarını şapırdatarak.

"Elbette," diye kabul etti Jack.

İleri doğru yürüdü ve Frank ile Alman subayına birer içki verdi.

"Birkaç tur daha içmeye yeter," dedi sürahiyi sallayarak ve
içindeki suyun sıçramasını dinleyerek.

"Sanırım yeterince var," dedi Harris. "Ancak, onu idareli kullanmak iyidir."

Görünüşe göre yeterli miktarda suları vardı; aslında ihtiyaçlarından
fazlası.

Gün ağarırken, kısa bir süre önce dümendeki yerini
almış olan Frank bir ünlem attı.

"Gemi!" diye bağırdı.

Limana doğru işaret etti.

Diğerleri işaret edilen yöne baktılar ve sonra tezahürat ettiler.

Orada, bir milden biraz daha uzakta ve hızla üzerlerine doğru gelen bir Alman savaş gemisi geldi. Zaten görülmüştü, çünkü gemi
yolunu hafifçe değiştirdi.

Jack iç çekti.

"Üzgünüm, İngiliz gemisi değil," dedi.

Alman subay gülümsemek zorunda kaldı.

"Ve olmadığına sevindim," dedi; "çünkü öyle olsaydı, senin yerine benim esir alınmam olurdu."

"Ama biz üç kişiyiz ve senden sadece bir tane var," diye itiraz etti Frank.

"Eh, bu savaşın talihi," dedi Alman.

"Bu durumda savaşın talihsizliği," dedi Harris.

Alman savaş gemisi artık selamlama mesafesindeydi ve bir ses:

"Siz kimsiniz?" diye seslendi.

Alman subay sözcü olarak hareket etti ve geri bağırdı:

"Alman subayı ve üç İngiliz."

"Bir bot indireceğiz," diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra gemiden bir düzine Alman denizcinin yönettiği bir bot indirildi. On beş dakika sonra çocuklar kendilerini Alman savaş gemisinde buldular ve hemen komutanın kamarasına götürüldüler.

Sonraki, neler olduğunu öğrenmek için Alman subayına döndü.

"Yani bu İngiliz denizciler sizi kurtardı mı?" dedi. Üçüne döndü.
"Size İmparator adına teşekkür etmeliyim," dedi sessizce. "Şimdi,
bana sözlerinizi verirseniz, bu gemiyi serbest bırakmanıza izin vereceğim."

Üç arkadaş birbirlerine baktılar ve Alman komutan gülümsedi.

"Size kaçış olasılığı olmadığını temin edebilirim," dedi.

"Bu durumda," dedi Jack, "kıyıya varana kadar şartlarımızı vereceğiz."

"Bu yeterli. Ondan sonra başka ve güvenli ellerde olacaksınız."

Alman komutan, üç arkadaşı tanıştırdığı küçük bir subayı çağırdı.

"Onlara uygun bir yer sağlandığından emin olacaksınız," dedi.

Subay selam verdi ve Jack, Frank ve Harris'e kendisini takip etmeleri için işaret etti. Birkaç dakika sonra üçü kendilerini rahat bir yere yerleşmiş buldular, orada temiz çarşaflar ve kuru dış giysiler
hazırlanmıştı.

"Onlara hakkını vermelisin," dedi Frank. "Her şeyi şık bir şekilde yapıyorlar. Görünüşe göre bize iyi davranılacak."

"Böyle davranmamamız için hiçbir sebep yok," diye ilan etti Jack.

"Nereye gittiğimizi merak ediyorum, her neyse?" dedi Harris.

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Güverteye çıkabildiğimiz anda öğrenmeye çalışacağım - tabii güverteye çıkmamıza izin verirlerse. "

"Komutan gemiyi özgür bırakacağımızı söyledi," diye karşılık verdi
Harris.

"Öyle de yaptı. Acele edin ve giyinin o zaman."

Yarım saat sonra, banyo ve yemekle canlanan üçlü güverteye çıktı ve onları kamaralarına kadar eşlik eden genç Alman subayını buldular. Ona yaklaştılar ve subay onları içtenlikle karşıladı.

"Acaba nereye gittiğimizi bize söyler misiniz?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Elbette," diye cevap verdi. "Hedefimiz Bremen."

"Bremen, ha?" dedi Jack. "Orada bize ne yapacaklar?"

"Muhtemelen sizi savaşın sonuna kadar sizinle ilgilenmeleri için askeri yetkililere teslim edecekler."

"Görünüşe göre savaş günlerimiz sona erdi," dedi Harris üzgün bir şekilde.

Genç Alman gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki buna oldukça sevinmelisiniz," diye karşılık verdi. "Jutland'daki yenilginizden sonra barış için ağlamaya istekli olmalısınız."

"Yenilgi!" diye haykırdı Frank. "Neden, Almanlar En kötüsünü yaşadık. Bunu
biliyorsun."

"Ah, hayır, yaşamadık," dedi genç subay. "İngiliz filosunun
büyük kısmı dibe gönderildi. Kayıplarımız önemsizdi."

"Orada mıydın?" diye sordu Frank.

"Hayır," dedi Alman, "ama----"

"Eh, oradaydık," dedi Frank. "Bu yüzden, bunun hakkında bir şeyler biliyoruz. Size söz veriyorum, bir Alman dretnotu, iki savaş kruvazörü ve dört kruvazörün kendi gözlerimle batırıldığını gördüm. Ayrıca yarım düzine muhripin dibe gönderildiğini ve iki Zeppelin'in vurulduğunu gördüm."

"İmkansız!" diye haykırdı genç Alman subay. "Savaşın resmi raporu, kayıplarımızı iki muhrip ve tek bir kruvazör olarak veriyor,
İngiliz filosunun
büyük kısmı batırılmışken."

"Alman filosu şimdi nerede?" diye sordu Frank.

"Heligoland'a geri döndük. Bazı gemilerin ufak
onarımlara ihtiyacı var."

"Neden o büyük zaferden sonra yola devam etmediler?" Frank bilmek istiyordu.

"Nedenini söyleyemem. Muhtemelen hemen çok uzağa gitmemeleri yönünde emir almışlardır."

"Sana nedenini söyleyebilirim," dedi Frank.

"Keşke söyleseydin," dedi genç subay.

"Sebebi," diye cevapladı Frank, "tamamen basit. Çünkü
ana İngiliz filosu orada sizi bekliyor. Filonuzu
kovaladıktan sonra----"

"Ama siz bizi kovalamadınız. Savaş kazanıldığında geri çekildik."

"Ah, savaş kazanıldığında geri çekildiniz, ha?"

"Evet; resmi raporda böyle yazıyor."

"Ama savaşı kimin kazandığını söylemiyor, değil mi?" diye sordu Frank, arkadaşlarının katılmaya zorlandığı bir sırıtışla.

Genç subay bir diğerine baktı ve Frank devam etti:

"Şimdi, sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim. İki gemimiz sisin içinde çarpıştığında Alman filosunu takip ediyorduk. İşte bu yüzden
şimdi buradayız."

"Ama sana bunun mümkün olmadığını söylüyorum," diye itiraz etti Alman.

"Mümkün olduğu düşünülmemiş olabilir," diye karşılık verdi Frank, "ama yine de bir gerçek."

"Yani, resmi raporun doğru olmadığını mı kastediyorsun?"

"Eh, bu benim kişisel fikrim," diye itiraf etti Frank.

"Efendim!" diye haykırdı genç Alman, aniden doğrulup. "Alman donanmasına hakaret ettin - ve bununla birlikte bana da. Eğer bu savaş gemisinde
konuklarımız olmasaydınız, tatmin olmanızı talep ederdim."

"Buraya bakın," diye haykırdı Frank. "Duygularınızı incitmek istemedim. Ben
sadece davadaki gerçekleri anlatıyordum. Ben----"

Genç Alman öfkeyle ona baktı.

"Yarım özür dilemen hakarete katkıda bulunuyor," dedi. "Şimdi seni
bırakacağım."

Bununla birlikte dikleşti, topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı. Frank eğlenerek arkasından baktı.

"Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı.

"Onu ikna edemeyeceğini bilmeliydin," dedi Jack.

Üç arkadaş güvertede yürüyerek suyun üzerinden dışarı baktılar. Yarım
saat sonra, aşağı inmek üzereyken Frank, onları yakından
gözleyen bir Alman teğmen üniforması giymiş bir figür gördü.

Bu figürde tanıdık bir şeyler vardı ve çocuk farkında olmadan
irkildi. Jack'in dikkatini adama çekti ve adam, tartışmanın konusu olduğunu görerek hemen geri çekildi.

"Onu bir yerde gördüm," dedi Frank.

"Ben de gördüm," diye ilan etti Jack. "Onda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler var. Söyleyin! Bir adamı tanıyıp da onu tanıyamadığınızda
hoş bir şey oluyor."

"Umarım hayata dönen eski bir düşman değildir," dedi Frank, kamaralarına dönerken sessizce.

BÖLÜM XXIII

BİLİNMEYEN BİR DOST

Bremen. Tüm Alman nakliye merkezlerinin en büyüğü ve Avrupa savaşının
patlak vermesinden önce, tüm dünyanın en büyük limanlarından biri.

Hatta 1916 yılının Haziran ayının üçüncü günü, Jack, Frank ve Harris'in esir olduğu Alman savaş gemisi Bremen'e girdiğinde liman hareketliydi. Savaş başladığından beri işe yaramayan büyük Alman ticaret gemileri terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak diğer ve daha küçük gemiler aceleyle oraya buraya
sıçrıyordu.

"Neden bu kadar heyecan?" diye sordu Frank, savaş gemisi limandan geçerken üçü de oldukça önde dururken.

"Sanırım birkaç nedeni var," dedi Jack. "Birincisi, bu küçük gemilerin yarısının İngiliz ablukasına rağmen Bremen ile İskandinav limanları arasında sefer yapması; diğer neden ise muhtemelen şehrin büyük deniz zaferini
kutlaması."

"Deniz zaferi mi?"

"Elbette; Jutland Muharebesi. Alman halkına Alman filosunun
kazandığı söylendi; ve şimdi insanlar kutluyor. Tüm o
bayrakları görüyor musun? Yoksa neden bu kadar bolca sergileniyorlardı?"

"Çünkü Almanya savaşta," dedi Frank.

"Ah, hayır, yapmazlardı. Savaş devam ederken bir keresinde Hannover'de olduğumuzu hatırlıyorsun. Tüm o bayrakları böyle görmedin."

"Sanırım haklısın."

O anda bir Alman subayı üç arkadaşa yaklaştı.

"Size göstereceğim ilginç bir şey var," dedi; "şu anda tüm dünyanın ilgisini çekecek bir şey."

"Ne olursa olsun, onu görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Jack, nezaketle.

"Şuraya bak," dedi Alman, işaret ederek. "Suyun içindeki o uzun, alçak şekli görüyor musun?"

"Evet," dedi Frank. "Bir denizaltıya benziyor."

"İşte o. İsmini anlayabiliyor musun?"

Üç arkadaş nesneye yakından baktı.

"D-e-u-t-s-c-h-l-a-n-d," diye heceledi Frank.

"Evet, _Deutschland_" diye cevapladı Alman subayı; "ve bir ay içinde tüm dünya onun hakkında konuşacak."

"Ne yapacak?" diye sordu Frank. "Bütün İngiliz filosunu batıracak mı?"

Alman subay gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "_Deutschland_, Bremen ile Birleşik Devletler arasında sefer yapacak bir ticaret denizaltı filosunun ilki olacak."

"Ne?" diye haykırdı Jack, büyük bir şaşkınlıkla. "Denizaltının İngiliz Kanalı'nı geçip Birleşik Devletler'e ulaşmaya mı çalışacağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ama bu imkansız," dedi Frank.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Alman. "Alman denizaltılarının Çanakkale Boğazı'na güvenli bir şekilde ulaştığını hatırlayabilirsiniz. Tek fark _Deutschland_'ın silahsız gidecek olması. Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaç duyduğu boya maddeleri ve diğer emtialardan oluşan bir kargo taşıyacak."

"Deneyebilir ama oraya varacağına inanmıyorum," dedi Harris.

"Ben de," diye ilan etti Jack.

Ama Frank o kadar emin değildi. Bir Amerikalı olduğu için iki arkadaşının güçlü önyargılarına sahip değildi.

"Bunu başarabilirse büyük bir başarı olacak," dedi çocuk.

"Gerçekten başaracak," dedi Alman, "ve başaracak."

"Yine de bir şey var," dedi Frank, "çok değerli bir kargoyu taşıyamayacak. Çok küçük."

"2.000.000 dolardan fazla değerinde bir kargo taşıyacak," dedi Alman subay, "ve karşılığında altın ve menkul kıymetler getirecek ve
Almanya'nın nakite ihtiyacı olduğunu biliyor olabilirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank. "Siz Almanların ilerici olduğunuzu kabul etmek zorundayız. Bunu kabul etmek istemeyebiliriz, ama yine de bu bir gerçek."

"Teşekkür ederim," dedi Alman alçak bir reveransla. "Her halükarda _Deutschland_'ı bize gösterdiğin için sana minnettarız," dedi Jack, "ve eğer bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşırsa onunla gurur duyabileceğini söylemek istiyorum."

"Ben de buna katılıyorum," diye ilan etti Harris.

Alman tekrar eğildi.

"Şimdi," dedi Frank, "_Deutschland_'ı görüş alanından geçtiğimize göre, belki de bizimle ne yapılacağını bana söyleyebilirsin?"

"Öyle oldu, söyleyebilirim," diye cevap verdi. "Yüzbaşının Teğmen von Ludwig'e senin onun sorumluluğuna verileceğini söylediğini duydum. Seni Berlin'deki askeri yetkililerin elinde güvende görme talimatı var, orada yakalanan İngiliz ve Fransız subayların çoğu tutuluyor."

"Oldukça zor, Jack," dedi Frank.

Alman subay bu sözleri duydu, ancak belki de tam anlamını kavrayamadı.

"İyi muamele göreceksin," dedi.

"Bundan hiç şüphem yok," diye ilan etti Jack.

Alman subayı onları terk etti.

Jack, Frank'e döndü.

"Söyle!" diye haykırdı, "doğrudan Alman olmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne o?" diye sordu Frank, şaşkınlıkla.

"Sadece ne zaman Kayzer için silah kuşanacağını merak ediyordum. Son zamanlarda Alman olan her şeyi övme şeklin, seni ne yapacağımı bilmiyorum. Örneğin _Deutschland_."

Frank gülümsedi.

"Ben sadece inatçı bir John Bull değilim," diye cevapladı.

"İnatçı mıyım?" diye haykırdı Jack. "İçindeki Alman sempatisini
biraz olsun yok etme fikrin var."

"Benim Alman sempatim olmadığını biliyorsun," dedi Frank. "Ama
hak edene hakkını vermek gerektiğine inanıyorum."

"Eh, orada kredi verilmesi gereken bir şey yok. Bunun sadece bir saçmalık olduğunu biliyorsun. Almanlar asla böyle bir şeye cesaret edemezler."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Frank sessizce.

"Eh, eğer girişimde bulunulursa denizi asla geçemez."

"Belki de hayır, belki de evet," dedi Frank sırıtarak.

"Eh----"

Jack'in ne cevap vereceğini Frank asla öğrenemedi, çünkü o anda
başka bir Alman subayı onlara yanaştı. Jack ve Frank'e garip bir şekilde tanıdık gelen adam oydu.

"Limana yanaştığımız anda bana eşlik etmeye hazır olacaksınız, beyler," dedi.

"Tamam," diye kabul etti Frank. "Hazır olacağız."

Denizden alındıklarında giydikleri kıyafetleri giydikleri kamaralarına indiler. Sonra güverteye geri döndüler.

Büyük savaş gemisi şimdi rıhtıma yaklaşıyordu, geri çekiliyordu. Yavaşça iskeleye
yaklaştı ve sonunda motorları durdu. Bir iskele indirildi ve adamlar karaya çıkmaya başladı.

Üç mahkumu Berlin'e götürecek olan subay Jack'in omzuna dokundu.

"Ne zaman hazır olursanız," dedi sessizce.

"Şimdi hazırız," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman kıyıya benden önce gelin," diye cevap verdi. "Bu arada, size kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını da söyleyebilirim. Silahım hazır ve ilk yanlış adımda ikinizi de indireceğim."

"Endişelenmeyin, kaçmaya çalışma niyetimiz yok--burada, gün ışığında değil," dedi Frank.

"Çok iyi. Hadi gidelim."

Yavaşça iskeleden aşağı ve kıyıya doğru ilerlediler. Orada bir sıra otomobil bekliyordu. Subay mahkumlarını bunların en büyüğüne yönlendirdi ve sürücüye talimatlar verdi. Jack'in yanına oturdu.

Otomobil caddeden aşağı doğru hareket ederken, Jack onu esir alan kişiye
keskin bir şekilde baktı.

"Sizi daha önce bir yerde görmüş olmalıyım, efendim?" dedi çocuk.

Memur omuzlarını silkti.

"Kim bilir?" dedi ve sessizleşti.

"Kahrolası, iletişimsiz bir adam," dedi Jack kendi kendine. "Ama
bir yerde onunla temasa geçtiğimi biliyorum. Daha sonra
gelebilirim."

Otomobil büyük bir taş evin önünde durdu ve memur
tutuklularını dışarı çıkardı. Şoförüne konuştu.

"Silahını hazır tut ve beni takip et," diye talimat verdi.

Şoför başını salladı ve memurun yanına yürüdü, memur da önündeki üç arkadaşına
basamaklardan yukarı çıkmalarını işaret etti. İçeride onları bir salona işaret etti ve sonra şoförünü kovdu.

"Şimdi," dedi, "kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermeni istiyorum. "

"Üzgünüm efendim, ama bunu yapamayız," diye cevapladı Frank sessizce.

"Gelin! Aptal olmayın!" diye bağırdı esir alan kişi sertçe.

Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Sonra Frank ve Jack'e yaklaşarak sessizce şöyle dedi:

"Yarın geceden önce kaçmaya çalışmayacağınıza dair söz verirseniz, sizi koruyamam."

Her iki çocuk da şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü adam İngilizce konuşmuştu ve aksanının izi yoktu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank. "İngiliz olmalısınız."

Adam parmağını dudaklarına götürdü.

"Şşşş!" diye uyardı. "Duvarların kulakları vardır, biliyorsunuz. Yani beni tanımıyor musun?"

Çocuklar ona dikkatle baktılar.

"Seni bir yerde gördüğümü biliyorum," diye ilan etti Jack.

"Ben de," dedi Frank.

"Ve beni tanımadıklarını düşünmek," dedi adam, yarı kendi kendine.
Sonra onlara tekrar hitap etti.

"Sanırım beni tanımamış olmanız iyi oldu, ama sizi
bu kadar iyi tanımasaydım, şimdi söyleyeceklerimi söylemezdim. Şöyle ki.
Ben bir İngiliz'im ve önemli bir iş için buradayım. Yarın
gece İngiltere'ye döneceğim. O zamana kadar burada sessiz kalmam için bana söz verin, bu arada kimliğimi öğrenmeye çalışmayacağım ve
hepiniz benimle geleceksiniz. Bu bir pazarlık mı?"

Frank adama sertçe baktı. Onları kandırıyor muydu? Çocuk, kazanacakları her şey ve kaybedecekleri hiçbir şey olmadığına karar verdi.

"Pekala," dedi çocuk. "Yarın geceden önce kaçmaya çalışmayacağına dair sana söz veriyorum."

"Ve benimki," dedi Jack.

"Ve benimki," diye ilan etti Harris.

"Pekala. O zaman seni şimdilik yalnız bırakacağım."

Adam odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

XXIV. BÖLÜM

ÇOCUKLAR RAHATSIZ OLUYOR

Memur ayrıldıktan sonra birkaç dakika odada sessizlik oldu. Sonra Harris haykırdı:

"Şimdi sen buna ne diyorsun?"

"Pekala, bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Frank
konuşmanın çoğunu kendi üzerine aldı. Şartlı tahliyesini verdiğinde
benim için de aynısını yapmaktan başka bir şey kalmamıştı."

"Ben de öyle düşündüm. Aksi takdirde ben de vermezdim," dedi
Harris.

"Onu geri arayıp söylemek için çok geç olmayabilir," dedi Frank.
"Konuştum çünkü ikiniz de bunu yapmak istemiyor gibiydiniz.
İstemediğiniz sürece şartlı tahliyenizi vermek zorunda değildiniz. Bunu yapmanızı
ben istemedim."

"Hadi ama, sinirlenme, Frank," dedi Jack.

"Ben sinirli değilim. Sadece ne düşündüğümü söylüyorum. Kesinlikle bize zararı olmaz. Kazanacak çok şeyimiz var ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yok."

"Düşündüğünüzde bu da öyle," diye kabul etti Harris.

"Eh, düşündüm," dedi Frank. "Sizler düşünmediniz. Aradaki fark bu."

"Ama o kim olabilir ki?" diye haykırdı Harris. "İkinizi de tanıyor gibi görünüyor, tamam."

"Onda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler var," dedi Frank, "ama onu
yerleştiremiyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Jack, "ama dediğin gibi, onda tanıdık bir şeyler var."

"Bana öyle geliyor ki, eğer bir adamı tanıyor olsaydım sana kim olduğunu söyleyebilirdim," dedi Harris.

"Bana da öyle geliyor," diye ilan etti Frank, "ama söyleyemem."

"Eh," dedi Jack, "ben senin kadar saf değilim, Frank. Bahse girerim ki bunu bize yardım etmek için yapmıyor. Bahse girerim ki Berlin'e ineriz ve savaşın sonuna kadar orada kalırız."

"Aman Tanrım! Umarım öyle olmaz," dedi Harris. "Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak,
ben de senin gibi düşünüyorum."

"Eğer doğruyu söylüyor olsaydı," dedi Jack, "bize kim olduğunu söylerdi. Bize İngiliz olduğunu söyleyip sonra da kimliğini gizlemesinin bir sebebi yoktu."

"Hiçbir sebep göremiyorum," diye itiraf etti Frank, "ama aynı zamanda doğruyu söylediğine inanıyorum."

Sohbet durgunlaştı. Frank odanın diğer tarafındaki bir kanepeye kıvrıldı ve biraz dinlenmek istedi. Jack sandalyesinde uyukladı.
Harris de gözlerini açık tutamıyordu.

Birkaç saat sonra kapı açıldığında ve onları esir alan kişi tekrar odaya girdiğinde hala bu durumdaydılar. Hızla odanın karşısına geçti ve Jack'i sarstı. "Merhaba!" dedi ikincisi uykulu bir şekilde, "geri döndün, ha?"

Frank, Jack'in sesini duyunca uyandı ve Harris de gözlerini açtı.

"Hemen halletmem gereken küçük bir işim vardı," dedi esir alan kişi, "sizi bu kadar ani bir şekilde terk etmemin sebebi bu. Şimdi size uyuyabileceğiniz bir yer gösterebilirim."

Odadan çıkıp yukarı kata doğru yol gösterdi. Orada üç kişiyi iki
yatak bulunan büyük, iyi döşenmiş bir odaya aldı.

"Sadece iki yatak," dedi, "ama elimden gelenin en iyisi bu. İkiniz birlikte
yatabilirsiniz."

"Her şey, yumuşak olsun yeter," dedi Frank. "Yorgunum."

"O zaman hepiniz hemen yatsanız iyi olur," dedi esir alan kişi. "Yapacak
çok işim var. Muhtemelen yarın geceye kadar
geri dönemem. Kendinizi evinizde hissedin. Evde
yalnızsınız. Alt kattaki kilerde soğuk etler, ekmek ve başka şeyler bulacaksınız. Ben gelene kadar burada kalın."

"Peki efendim," dedi Frank. "Ve yarın gece buradan ayrılacağımızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet; planlarıma müdahale edecek bir şey olmazsa."

"Tamam efendim. Siz yarın gece gelene kadar burada kalacağız.
Ama bu, şartlarımız geçerli olduğu sürece efendim. Ondan sonra, insanca mümkünse
kaçacağız."

"Yarın gece yarısından önce döneceğim," diye cevap verdi esir alan kişi.
"O zamana kadar, hoşça kalın. Bir şey, evde kalın ve
perdeleri kapalı tutun. Bu eve dikkat çekmek istemiyorum."

"Peki efendim," dedi Frank.

Adam odaya son bir kez dikkatlice baktı ve sonra
kayboldu.

"Eh, yine gitti," dedi Jack. "Doğruyu söylüyor olabilir veya olmayabilir, ama kesin olan bir şey var, bu yataklar oldukça rahat görünüyor. Hemen bir tanesini kullanacağım."

Hızla soyundu ve çarşafların arasına girdi. Frank ve Harris onun örneğini izledi.

Ertesi gün hepsi erkenden uyandı, çok dinlenmişlerdi.
Kaptanlarının söylediği gibi kilerde yiyecek buldular. Sıkıcı bir gündü, kapalıydılar ve zaman yavaş geçiyordu.
Ama sonunda alacakaranlık çöktü.

"Her an burada olabilir," dedi Frank.

Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ama saat dokuz olup geçince
Frank bile huzursuzlandı.

"Onu neyin alıkoyduğunu anlamıyorum," dedi.

"Ben de--eğer gerçekten geri dönmeyi düşünüyorsa," dedi Jack.

Saat on birdi ve onları esir alan kişi hâlâ dönmemişti.

"Gece yarısına kadar döneceğini söyledi," dedi Frank.

"Bir sürü şey söyledi," dedi Jack, "ama bunlar bende sizde bıraktığı izlenimi bırakmadı. Geldiğine inanmıyorum."

"Ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Harris. "Sanırım bizden daha önce özgürlüğe doğru kaçmamızı bekliyordu. Ev muhtemelen kuşatılmıştır
ve kapıdan çıkarsak büyük ihtimalle vuruluruz."

"Aman Tanrım! Tam da çiviyi çakmış olsaydın şaşırmazdım," diye ilan etti Jack.

"Saçma," dedi Frank. "Böyle bir planın avantajı ne olabilir?"

"Şey, bilmiyorum; ama bu işte tuhaf bir şeyler var," diye ilan etti Jack.

Saat on bir otuz geçti ve esir alan kişiden hâlâ haber yok.

Jack ve Harris, başlarını kapıdan dışarı uzatırlarsa onları bekleyen olası kader hakkında sabit bir konuşma akışı sürdürdüler ve sonunda Jack ayağa kalktı.

"Pekala," dedi sessizce, "burada kalmamıza gerek yok. Kaçabiliriz de. Yeterince hızlı olursak, vurulmadan
açık alana girebiliriz."

"Bu kıyafetlerle değil," dedi Harris.

"Doğru. Başka kıyafetler arayacağız. Ne diyorsun,
Frank?"

"Henüz adamın geri dönmeyeceğine ikna olmadım," dedi Frank, "ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Başka kıyafetler bulup giyeceğiz. Sonra saat on ikiye kadar bekleyeceğiz. O zamana kadar geri dönmezse, ben de seninleyim."

"Tamam," dedi Harris. "Hadi. "

Üçlü yukarı kata çıktılar ve evin kapsamlı bir aramasına başladılar; ve sonunda Jack, yarım düzine sivil kıyafetin saklandığı
bir dolaba rastladı.

Diğerlerini çağırdı.

"Eğer uyarlarsa tamam," dedi Harris.

Neyse ki uydular; ve on beş dakika sonra üçü de sade vatandaş kıyafetleri giymişlerdi. Üniformalarını
değiştikleri odada bıraktılar.

"Şimdi birkaç silah bulabilecek miyiz bakalım," dedi Jack.

Yine evi aradılar.

Frank bir silah bulan ilk kişi oldu. Salondaki bir yazı masasının çekmecesinde iki revolver vardı ve yanlarında da epeyce mühimmat vardı. Frank silahlardan birini Jack'e verdi.

"Bir tane daha bulabiliriz," dedi Harris. "Bir silaha
ihtiyacım var."

Evi tepeden tırnağa aradılar; ve sonunda Frank başka bir silahla karşılaştı. Harris memnuniyetle haykırdı.

"Hadi o mühimmatı bölüşelim," dedi.

Bu yapıldı ve üçü salona geri döndü. Frank saatine
baktı.

"On ikiye beş kala," dedi. "Gece yarısına kadar bekleyeceğiz, bir saniye bile daha fazla değil."

Diğerleri de buna katıldı.

"Sanırım haklıymışsınız," dedi Frank arkadaşlarına. "Yine de bu şeyi hiç anlayamıyorum."

"Muhtemelen kapıdan başınızı çıkardığınızda ve bir kurşun ona yakın bir yere isabet ettiğinde daha iyi anlayacaksınız," dedi Harris, sert bir şekilde.

"Hayır; böyle bir şeyin olacağına inanmıyorum," dedi Frank. "Belki gözaltına alındı ​​ve zamanında geri dönemedi."

"Geri döndüğünde bizi kayıp bulacak," dedi Harris.

"Acele etmezse bulacaktır," diye kabul etti Frank.

Dakikalar yavaş geçti; ama sonunda Frank'in saatinin kolları
gece yarısını gösterdi.

Çocuk saatinin kutusunu bir şaklamayla kapattı ve ayağa kalktı.
Çalışır durumda olduğundan emin olmak için tabancasını dikkatlice inceledi
ve sonra şöyle dedi:

"Zaman doldu; hareket etsek iyi olur."

Üçlü dikkatlice ön kapıya doğru ilerledi. Arkada, ev
tamamen karanlıktı.

"Kapıyı açarken dikkatli ol, Frank," diye uyardı Jack. "Eğil.
Dışarıda neyin gizlendiğini tahmin etmek imkansız."

Frank bu uyarıyı dikkate aldı. Eğilerek kapıyı açtı, ardına kadar açtı
ve dışarı baktı.

"Sahil temiz," diye duyurdu.

Aceleyle gelen ayak seslerinin sesi kulağına geldiğinde dışarı çıkmak üzereydi.

"Bir dakika," diye fısıldadı Frank. "Biri geliyor."

Sokakta bir adam belirdi. Yaklaştı. Frank memnuniyetle bir
ünlem attı:

"Salona geri dön," diye fısıldadı. "İşte geliyor."

BÖLÜM XXV

ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU

Jack ve Harris, Frank'in emrine uydular ve üçü sessizce
salona geri döndüler.

Bir an sonra ön kapı yavaşça açıldı ve memur doğrudan
salon kapısında belirdi.

"Neredeyse buraya gelemeyecektim," dedi gülümseyerek. "Beklemekten yoruldun mu?"

"Öylesine yorulmuştuk ki," dedi Frank, "tam çıkmak üzereyken seni sokaktan aşağı gelirken gördüm."

"Öyle mi? Korkarım ki kaçmakta zorlanırdın. Şimdi,
benim yolum daha kolay olacak. Buraya geldiğimden beri kaçış yollarım planlandı. Öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece,
zorlanmadan kaçabiliriz."

"Umarım öyle olur," diye ilan etti Frank.

Kaçıran kişi üçünü yakından inceledi.

"Hepinizin hazır olduğunu görüyorum," dedi. "Giysilerinizi değiştirdiniz, ha?"

"Umarım İngiliz üniformalarımızla sokakta dolaşacağımızı düşünmediniz?" dedi Jack.

"Pek sayılmaz. Silah da buldunuz mu acaba?"

Frank tereddüt etti. Bir an için en iyi cevabın ne olduğunu düşündü.

Ancak, şimdi oranlar üçe karşı birdi, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Evet; her birimizin bir silahı var."

"İyi; o zaman hareket etmemiz daha iyi olur. Araba en geç on dakika içinde burada olur. Görüyorsunuz ya, bu yüzden geç kaldım. Arkada bir patlama oldu. Yürüyerek gelmek zorundaydık. Ben aceleyle buraya gelirken şoförümü başka bir araba
gönderdim, çünkü sizin düşüncesizce bir şey
yapabileceğinizden korkuyordum. Görüyorsunuz, sizin hakkınızda düşündüğünüzden daha fazla şey biliyorum."

"Keşke bize kim olduğunuzu söyleseniz, efendim," dedi Jack.

"Her şey vaktinde," diye cevapladı memur gülümseyerek. "Her şey vaktinde."

Dışarıdan bir "korna" sesi geldi.

"Arabamız burada," dedi memur sessizce. "Gelin."

Diğerleri tek kelime etmeden onu karanlık koridordan, kapıdan ve merdivenlerden aşağı takip ettiler, orada arabaya bindiler, arka koltukta, esir alan kişi sürücüyle birlikte oturdu.

Otomobil hemen çalıştı.

Yaklaşık bir saat boyunca yavaşça gittiler; ve çocukların hemen su cephesi olarak tanıdıkları yere geldiler. Esir alan kişi durup dışarı çıktı ve çocuklara kendisini takip etmelerini işaret etti. Hemen indiler, otomobil uzaklaştı.

Doğruca suya doğru, esir alan kişi yolu gösterdi. Jack, Frank'e fısıldadı.

"Sen buradan bu kadar kolay kaçabileceğimizi söyleyemezsin."

"Şşşş!" diye cevapladı Frank.

Jack bundan sonra ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

İskelenin kenarında, onları kaçıran kişi suda küçük bir
kayağı işaret etti.

"Buraya gireceğiz," dedi.

Bunu yaptılar ve bir an sonra Frank'in Alman bir denizci olarak tanıdığı bir adam tarafından suyun üzerinden kürek çekiliyordu. İşler daha da karmaşıklaşıyordu.

Kısa bir mesafe ötede, önemli büyüklükte bir motorbottan başka bir şey olmayan bir şey belirdi. Kayık bu tekneye yaklaştı ve subay üç arkadaşına onu takip etmeleri için işaret etti. Onlar da bunu yaptılar.

Gemide, güvertesinde durdukları teknenin aslında bir eğlence yatının olduğunu ve şimdi bir savaş gemisine dönüştürüldüğünü gördüler. Zarif hatlarına ve uzun ince gövdesine bir bakış, üçüne de teknenin hız için
yapıldığını söyledi.

Onları esir alan kişi durmuş ve üçünün de kendisiyle gelmesini beklemişti.

"Aşağıya beni takip edin," diye fısıldadı. "Ben konuşacağım.
Ne söylersem kabul edin ve her kelimemi dikkatlice dinleyin."

Üç arkadaş itaat etti.

Aşağıda komutanın kamarası olduğu ortaya çıkan yere götürüldüler.
Alman donanmasının teğmen komutanı kıyafeti giymiş bir subay ayağa kalktı ve çocukları esir alan kişiyi selamlayarak ve elini uzatarak selamladı.
Eli tutan kişi elini kavradı.

"Komutan von Ludwig, anlıyorum," dedi geminin komutanı.

Von Ludwig eğildi.

"Aynısı, efendim," diye cevapladı. "Burada geminizin komutasını bana veren bir kağıt var, efendim. Hemen Berlin'e rapor vermeniz emredildi."

"Sizi bekliyordum, efendim," diye cevapladı. "Eğer kayıkçınız hala yakınlardaysa, hemen
gideceğim."

"Ona sizi beklemesini emrettim," diye cevap verdi von Ludwig.

Alman gemisinin komutanı von Ludwig'in üç arkadaşına baktı.

"Subaylarınız mı?" diye sordu.

"Evet. Subaylarınız sabah görevden alınacak."

"Pekala efendim. O zaman sizi yalnız bırakacağım. Size güvenli ve başarılı bir yolculuk diliyorum, efendim."

"Size de aynısını diliyorum, efendim."

Von Ludwig, arkadaşlarına geri dönene kadar kamarada kalmalarını işaret ederek, ayrılan komutanla birlikte güverteye çıktı. Birkaç dakika sonra komutan kıyıya kürekle çıkarılıyordu. Birkaç saniye boyunca von Ludwig arkasından baktı, tuhaf bir gülümsemeyle mırıldanırken yüzü aydınlandı:

"Sana verdiğim kağıdı almakta ne kadar zorlandığımı bilseydin, şu anda işine bu kadar sakin bir şekilde devam etmezdin. Ah, peki----"

Kollarını bir hareketle açtı ve kamarasına indi.

"Şimdi," dedi Jack, Frank ve Harris'e, "yapmamız gereken ilk şey, bu geminin mürettebatını ve subaylarını güvence altına almak. Mürettebat, bildiğim kadarıyla, sadece on kişiden oluşuyor. İki subay var. Onları yenmemiz gerekecek."

"Peki gemiyi nasıl çalıştıracağız, efendim?" diye sordu Jack.

Von Ludwig çocuğa sertçe baktı.

"Emirleri sorgusuz sualsiz yerine getirirseniz, daha iyi bir denizci olursunuz, efendim," dedi sertçe; sonra daha sakin bir şekilde ekledi: "Ancak,
size söyleyeceğim, çünkü hiçbirinizin bana tam olarak güvenmediğini görüyorum. Bir saat içinde gemiye
beş kişilik kendi mürettebatım geliyor. "

"Özür dilerim efendim," dedi Jack.

"Tamam," dedi von Ludwig. "Şimdi beni takip edin."

Diğerleri emredildiği gibi yaptılar. Komutanın kabininden çok da uzak olmayan bir kapının önünde von Ludwig durdu.

"Orada birinci subayı bulacaksınız," dedi

Frank ve Jack'e işaret etti. "Onu yakalayın ve sessizce yakalayın."

Çocuklar anlayışlarını başlarıyla belirttiler ve von Ludwig Harris'e onu takip etmesini işaret etti.

Jack elini kapının topuzuna koydu ve yavaşça çevirdi.
Kapı ses çıkarmadan açıldı.

"Işık anahtarını bul, Frank," diye fısıldadı Jack.

Frank'in eli dikkatlice duvarın üzerinden geçti.

"Ben söyleyince aç," dedi Jack. "Ne yaptığımı görmem gerekebilir."

"Tamam; ama dikkatli ol, Jack."

Jack yavaşça parmak ucunda odanın karşısına geçti, orada bir ranzanın üzerine uzanmış bir şekil
belli belirsiz görebiliyordu. Şeklin üzerine eğilen Jack elini kaldırdı
ve sonra Frank'e seslendi:

"Işıklar, Frank!"

Frank hemen düğmeye bastı ve sonra gerekirse Jack'e yardım etmek için
öne atıldı. Ama yardımına gerek yoktu.
Jack'in yumruğu bir kez kalktı ve indi ve ranzadaki şekil güçsüzce
bir kez soluk aldı ve hareketsiz kaldı.

"Bu tür şeylerden hoşlanmam," dedi Jack, "ama sanırım yapılması gerekiyordu. Onu bağlamama ve ağzını tıkamama yardım et. Çok kötü yaralanmamış ve
birkaç dakika içinde kendine gelecek."

Çarşafları şeritler halinde yırtmak ve
çaresiz adamı bağlayıp ağzını tıkamak sadece birkaç dakika sürdü. Sonra Jack ve Frank kabinden ayrıldılar.

Hemen hemen aynı anda von Ludwig ve Harris ikinci bir kabinden geldiler.

"Tamam mı?" diye sordu von Ludwig.

"Tamam, efendim. Peki ya siz?"

"Her şey yolunda. Şimdi mürettebat için. Ancak önce," dedi,
Jack ve Frank'e hitap ederek, "bu iki subayın kıyafetlerini giyin. Sen
benim ikinci ve üçüncü komutanım olacaksın."

Çocuklar az önce çıktıkları kamaraya geri döndüler ve tutukluyu soyup çıkardılar. Jack üniformayı giydi, çünkü Alman iri bir adamdı. Sonra
aceleyle ikinci kamaraya girdiler ve benzer bir operasyon gerçekleştirdiler
ve Frank kısa süre sonra bir Alman teğmen üniforması giydi.

"Şimdi," dedi von Ludwig, "mürettebatın buraya rapor vermesini ve silahlarınızı hazır tutmasını sağlayın."

Frank kıç tarafa doğru ilerledi ve Almanca olarak şöyle seslendi:

"Herkes öne!"

Mürettebat ranzalarından yuvarlanarak geldi ve aceleyle öne doğru yürüdü, adamların çoğu yarı giyinikti. Jack, Frank ve Harris, von Ludwig'in her iki yanından onlara doğru ilerlediler.

"Adamlar," dedi von Ludwig, "Ben bu geminin yeni komutanıyım ve hemen yola koyulacağız. Her zaman emirlerime uymayacağınızdan korkarak, bu küçük ikna edicileri getirdim."

Ellerinde bir çift otomatik silah parladı ve on denizciyi örttü.

"Eller yukarı!" diye bağırdı.

Alman denizcilerin itaat etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için tamamen şaşırmışlardı. Elleri yukarı kalktı. Von Ludwig, Harris'e seslendi.

"Onları örtmeme yardım et," dedi, "diğer ikiniz onları bağlarken."

Von Ludwig ve Harris'in sabit elleriyle hizaladığı revolverlerin namluları altında, Jack ve Frank mürettebat üyelerini bağlamaya
başladılar. Birkaç dakika sonra iş bitmişti.

"Onları şuradaki kabine götürün," dedi von Ludwig, açık bir kapıyı işaret ederek. "Oraya bağlayın ki kendi bağlarını veya diğerlerinin bağlarını çözemesinler. Sonra güverteye gelip bana rapor verin."

Çocuklar itaat ettiler. Almanların yaptığı gibi sadece birkaç dakikalık bir mücadeleydi. Sonra Frank ve Jack güverteye çıktılar.

Kısa bir mesafede bir kürekli tekne hızla _Bismarck_'a doğru geliyordu -çünkü çocukların kendilerini içinde buldukları geminin adı buydu.

Von Ludwig tekneyi işaret etti.

"Mürettebatım!" dedi sessizce.

BÖLÜM XXVI

KEŞFEDİLDİ

Birkaç dakika sonra küçük tekne _Bismarck_'ın yanına yanaştı.
Birer birer içindekiler -beş kişi- geminin kenarına tırmanıp
von Ludwig'in önünde durdu. Von Ludwig her adamı dikkatle inceledi.

"Tamam," dedi sonunda.

Üç adam seçti.

"Hemen makine dairesine gidin," dedi. "Her şeyin
hazır olduğunu göreceksiniz. Mürettebat alt edildi ve size müdahale edecek kimse olmayacak."

Adamlar uzaklaştı. Von Ludwig diğer ikisine hitap etti.

"Gözetleme noktasını öne alın," dedi birine; ve diğerine: "Kıta gidin
ve gözlerinizi açık tutun." Sonra Harris'le konuştu. "Sizi makine dairesinin komutanlığına atayacağım," dedi. "İşaretlerinize dikkat edin."

Harris selam verdi.

"Pekala efendim," dedi ve kayboldu.

Von Ludwig, Jack ve Frank'e işaret etti, onlar da onu köprüye kadar takip ettiler.
Subay suya hızlıca bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Sanırım daha fazla gecikmek için bir neden yok. Bay Chadwick, dümeni siz devralır mısınız? Birazdan gelip sana yol tarifi vereceğim."

Frank uzaklaştı. Von Ludwig tam Jack'e seslenmek üzereydi ki
Bismarck'a doğru gelen başka bir sandal gördü.

"Merhaba!" dedi yüksek sesle. "Acaba şimdi ne oluyor. Sanırım bir dakika daha bekleyelim."

Sandal yaklaştı ve Frank içinde adamlar olduğunu fark etti.

"Sandal adamlarla dolu, efendim," diye haykırdı.

"Öyleyse!" diye haykırdı von Ludwig. "O zaman sanırım beklemeyeceğiz, sonuçta. Yola koyulabilirsiniz, Bay Templeton."

Bu emirle von Ludwig dümendeki Frank'in yanına oturdu ve
bir harita çıkardı. Makine dairesindeki zil şıngırdadı. Bir an sonra
motorlar hareket etmeye başladı ve _Bismarck_ suda kolayca
kaydı.

Kürek teknesinden bir selam geldi.

"Bir dakika, orada!"

Von Ludwig bu çağrıya hiç aldırmadı. _Bismarck_ ilerlemeye başladı.

"Sizinle konuşacak vaktim yok," dedi von Ludwig. "Gün doğmadan
buradan çok uzakta olmak istiyoruz."

Kürek teknesinden bir el silah sesi duyuldu, ardından birçok el silah sesi daha geldi. Von Ludwig alaycı bir şekilde elini salladı.

"Çok geç kaldın," diye seslendi. "Ateş et. Hiçbir şeye
vuracağınızı sanmıyorum."

"Ama efendim," dedi Frank, "buradaki tüm uykulu Almanları uyandıracaklar."

"Öyle," dedi von Ludwig. Jack'e seslendi: "Tam gaz ileri, Bay. Templeton."

Jack emir verdi ve gemi hızla ilerledi.

"Bu sular hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye bağırdı Frank, biraz endişeyle. "Etrafta mayınlar olabilir."

"Burada değil," diye yanıtladı von Ludwig. "Daha ileride, evet. Bu yüzden
bu haritam var. Mayın tarlalarında kazalar olmadığı sürece yeterince güvenli bir şekilde ilerleyeceğiz."

"Rotam ne, efendim?" diye sordu Frank.

"Değiştirmenizi söyleyene kadar kuzeye doğru."

Frank daha fazla bir şey söylemedi, ancak gemiyi talimatlara göre yönlendirdi. Arkada, kürekli tekne kovalamayı bırakmıştı, ancak şimdi limanın diğer kısımlarından, _Bismarck_'ın hızla gittiği yerden,
karışıklık sesleri geliyordu.

Projektörler _Bismarck_'a doğru ilerlemeye başladı.

Von Ludwig derin bir iç çekti.

"Sorunsuz bir şekilde kaçabileceğimizi umuyordum," dedi, "ama
görünüşe göre kaçamayacağız. Bu geminin eski komutanı bir şekilde kandırıldığını keşfetmiş olmalı."

"Buradaki tüm savaş gemilerini peşimize takacağız, efendim," dedi Frank.

"Öyle yapacağız," diye yanıtladı Von Ludwig. "Ancak, bizi yakalamalarından korkmuyorum. Bu gemi, bu limandaki her şeyin peşinde.
Sorun şu ki, gemilere, bizim geldiğimiz
yerden telsizle haber verebilirler."

"O zaman ne yapacağız, efendim?"

"Bir şekilde onları geçmeyi başarmalıyız; çünkü şimdi yakalanırsak, hepimiz için ipin ucu anlamına gelir."

"Pek de neşeli bir ihtimal değil, efendim," dedi Frank sessizce.

"Size katılıyorum. Ancak, bizi henüz yakalayamadılar. Onlara zorlu bir
yarış yaptıracağız."

"Gemi silahlı mı, efendim?"

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, öyle olmalı. Bir göz atacağım. Ben dönene kadar rotanızı koruyun."

Uzaklaştı. Ancak birkaç dakika sonra, kıçta dört tane ve önde dört tane
olduğunu bildiren bir duyuruyla geri döndü.

"Savaşacak kadar," diye duyurdu ciddi bir şekilde.

"Ama onları kullanacak adamımız yok, efendim," diye itiraz etti Frank.

"Gerekirse esirlerimizi hizmete zorla sokarız. Onları koruyacak bir adamla
makine dairesini idare edebilirler."

"Korkarım ki iş oraya varacak, efendim," dedi Frank. Von Ludwig omuz silkti.

"Olacak olan olacak," diye sessizce cevapladı.

Ve Frank'in tahmin ettiği gibi, olay öyle oldu. Gemi hala tam hızla suda uçarken, öndeki gözetleyiciden ani bir haykırış duyuldu:

"Kruvazör liman pruvamızdan, efendim!"

Von Ludwig öne atıldı. Gemiye hızlıca baktı ve sonra Frank'e seslendi:

"Dümeni limana doğru sertçe çek!"

Frank soru sormadan itaat etti ve _Bismarck_ sertçe döndü.
Von Ludwig yanına atıldı.

"Bir iki dakika içinde bizi projektörleriyle yakalayacaklar," diye bağırdı. "Benimle gel, Templeton! Chadwick, ben geri dönene kadar o rotayı koru."

Jack, von Ludwig'in peşinden atıldı. İkincisi, Alman tutukluların tutulduğu kamaraya
hızla gitti. Beşinin bağlarını çözdü.

"Siz adamlar," dedi sertçe, "bizden önce makine dairesine gideceksiniz,
orada gerekli görevleri yerine getireceksiniz."

Jack ve von Ludwig'in silahlarının namluları altında, adamlar itaat etti, çünkü yapacak başka bir şey yok gibiydi. Makine dairesinde von Ludwig şöyle açıkladı:

"Siz adamların en iyi çabanızı göstermenizi istiyorum. Herhangi bir aptallık yaparsanız
vurulacaksınız, çünkü hiçbir riske girmeyeceğim. Harris, onları koruyabilir misin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Harris gülümseyerek. "Bana başka bir silah verin, efendim."

Von Ludwig, Harris'e bir tabanca uzattı.

"Burada yarı yolda bırakacak yöntemler olmamalı," dedi sessizce. "Yanlış bir hareket
yapan ilk adamı vurun. Sonradan sorular sorun.
Hayatımız buna bağlı."

"Talimatlarınıza uyacağım, efendim."

"İyi!" Von Ludwig eski makine dairesi mürettebatına hitap etti. "Beni takip edin,
adamlar," diye haykırdı.

Hiçbir soru sorulmadı ve diğerleri Jack ve von Ludwig'i odadan takip ederek Harris'i beş kişilik Alman mürettebatının komutasında bıraktılar.
Bu Almanlar, Harris'in iki tabancasının namluları altında, hemen işe koyuldular.

Von Ludwig eski makine dairesi mürettebatını öne doğru silahlara götürdü.

"Bu silahlara adam koyun," dedi sessizce. "Biraz kavga çıkabilir.
En yakın düşman gemisine
ateş edin emrini olabildiğince hızlı ve doğru bir şekilde verdiğimde."

"Pekala, efendim," dedi adamlardan biri.

Von Ludwig Jack'e onu takip etmesini söyledi ve köprüye geri döndü.
Orada Frank'e rotasında hafif bir değişiklik yaptı ve geminin başı hafifçe döndü.

"Komik olan, bizi o projektörle kaldırmamışlar," diye mırıldandı von Ludwig
kendi kendine.

_Bismarck_ suda hızla ilerliyordu. Aniden
kör edici bir parıltının merkezi oldu. Limana yarım mil uzaklıktaki bir Alman kruvazörünün projektörü onları yakalamıştı. Von Ludwig, ön toplarda görev yapan adamlara sert bir emir verdi.

"Nişan al ve ateş et!" diye bağırdı.

Bir an sonra toplardan biri konuştu ve bir mermi suyun üzerinden Alman kruvazörüne doğru
çığlık attı. Görünüşe göre hedefini bulamamıştı,
ancak düşmanda atışın isabet ettiğini gösterecek hiçbir şey olmamıştı.

"Tekrar!" diye bağırdı von Ludwig.

Başka bir top patladı. Ardından sert bir patlama geldi.

"İyi iş çıkardınız, beyler!" diye bağırdı von Ludwig. "Tekrar deneyin."

Ama bir sonraki atış düşmandan geldi. Bir mermi yukarıdan çığlık attı.

"Bir sonraki atışta daha iyi iş çıkaracaklar, efendim," dedi Jack sessizce.

"Öyle yapacaklar," diye sessiz bir şekilde cevap verdi von Ludwig. "Dümenin sağında, Bay Chadwick."

Frank hemen itaat etti ve yine _Bismarck_'ın rotası hızla değişti; ve hiç de erken değil.

Çünkü Alman kruvazöründen bir salvo daha gelmişti ve iki mermi _Bismarck_'ın rotası aniden değişmemiş olsaydı o anda
olacağı noktanın yanından uçup gitti.

"Ateş edin, beyler!" diye bağırdı von Ludwig. "Mümkün olduğunca hızlı ateş edin. Eğer onu etkisiz hale getiremezseniz, işimiz biter!"

_Bismarck_'ın toplarını kullanan adamlar Truvalılar gibi çalışıyorlardı.
Bir, iki, üç kez daha ateş ettiler; ve dördüncü atışta düşman kruvazöründen bir dehşet
çığlığı duyuldu.

"Bir şeye çarpmış olmalıyım, efendim," dedi Frank.

"Haklısınız. Sanırım savunmasız bir noktaydı."

Alman kruvazörü _Bismarck_'a iki kez daha ateş etti, ancak
bir sonuç alamadı. Daha küçük gemi şimdi hızla ilerliyordu. "On beş dakika sonra güvende olacağız," dedi von Ludwig.

_Bismarck_'taki adamlar Alman kruvazörüne ateş etmeye devam etti,
ama görünüşe göre diğer atışların hiçbiri hedefine ulaşamadı. Alman,
görülebildiği kadarıyla, tam takipteydi, ama daha küçük gemi,
her pervane dönüşünde hızla ilerliyordu. Ve sonunda von Ludwig
şükürle haykırdı:

"Sanırım burada yeterince güvendeyiz."

Ama konuşurken bile bir çığlık onu daha yeni ve daha yakın bir tehlikeden haberdar etti!

XXVII. BÖLÜM

KORKUNÇ BİR MÜCADELE

Sorun makine dairesinde başlamıştı. _Bismarck_, Alman kruvazörünün ateşinden daha yeni uzaklaşmıştı ki, hizmete alınan beş Alman mürettebatından biri, görünüşe göre baygın bir şekilde yere düştü. Harris'in dikkatli bakışları altında adamlar çok çalışıyorlardı ve İngiliz'in aklına gelen ilk düşünce adamın yorgunluktan yere yığılmış olmasıydı.

Aceleyle otomatik silahlarından birini kemerine taktı ve ilerleyerek adamın üzerine eğildi. Hemen diğer dört Alman ona doğru koştu.

Harris onların geldiğini duydu ve ayağa kalkmaya çalıştı. Çok
geç kalmıştı. Dört saldırganından birinin kullandığı ağır bir kürek kafasına
sert bir darbe indirdi ve Harris baygın bir şekilde güverteye düştü.

Adamlar hemen iki silahını da elinden aldılar ve sonra bir
istişare yaptılar.

"Önce diğerlerini serbest bırakmalıyız," dedi bir adam.

Bu plan üzerinde anlaşıldı ve bunu öneren adam diğerlerinin hapsedildiği yere gidip onları serbest bırakmakla görevlendirildi. Bir an sonra makine dairesinden gizlice çıktı ve aynı şekilde yurttaşlarının hapsedildiği kabine gizlice yaklaştı. İçeride, kapıyı hızla kapattı ve alçak bir sesle
diğerlerini sessiz olmaları konusunda uyardı.

Hızla bağlarını çözdü ve beş denizci ve iki subay
ayağa kalkıp kasılmış uzuvlarını gerdiler. Alman denizci birkaç kelimeyle subaylarına arazinin durumunu anlattı ve teğmen
komuta etti.

"Yan kamarada," dedi, "revolver ve mühimmat içeren bir sandık var. Buraya getirin."

İki adam itaat etmek için acele etti ve birkaç dakika sonra sandığı
taşıyarak geri döndü. İki subay kendilerini ve adamları silahlandırdı.

"Bu İngilizler çok dikkatsiz olmalı," dedi biri, "yoksa asla bu şansımız olmazdı."

Diğerleri kabul etti ve iki subay en iyisinin ne olduğunu düşündü.

"Kaç kişi var, dediniz?" diye sordu diğerlerini serbest bırakan adamın birinci subayı.

"Dokuz kişi vardı ama makine dairesindeki adamı ortadan kaldırdık."

"O zaman on ikiden sekize. İyi! Önce köprüyü ve dümeni ele geçirmeye çalışacağız. Makine dairesinin komutası bizde olduğu için gerisi
kolay olmalı. Tüm İngilizleri ele geçirmeye gerek kalmayacak.
Köprü, dümen ve makine dairesi elimizdeyken, gemiyi limana geri
sürükleyebiliriz. Hadi, beyler!"

Kamaradan sessizce ilerlediler ve güverteye doğru ilerlediler.
İngilizlerden birinin çığlığını
çağıran ilk başın görünümüydü von Ludwig'in dikkatini çeken.
Hızla dümen çeviren von Ludwig, Almanların aşağıdan fırladığını gördü.

Diğerlerine hızlı bir çığlık atarak tabancasını çekti ve ateş etti. Bir adam
düştü. İngilizlere karşı olan oran bir eksikti; ancak
diğerleri öne atıldı. Dümende olan Frank, diğerleri savaşırken pozisyonunu korumak zorundaydı.

Öndeki gözcü ve arkada duran adam, mümkün olduğunca görüş alanından uzak kalarak
kavgaya katılmak için ilerledi.

"Silahı onlara doğrultun, beyler!" diye bağırdı von Ludwig.

Silahı tutan üç adam itaat etmeye çalıştı, ancak silah sıkıştı.
Dönmüyordu. Büyük olasılıkla Alman kruvazörüyle yapılan savaşta hasar görmüştü.
İngilizler diğer silahları denediler, ancak daha iyi bir
sonuç alamadılar.

"Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı van Ludwig silahların başındaki adamlara. "Mümkünse
onları aramızda tutun. "

Von Ludwig ve Jack'e katılmaya çalışan top mürettebatı bu planın stratejisini gördü ve topların arkasına eğildi. Öndeki gözcü de ana direğin arkasına geçti ve
düşmana ateş etmeye başladı. Arkadaki adam, bir hamleyle
von Ludwig ve Jack'in yanına ulaşmayı başardı.

Dümende olan Frank tehlikeli bir durumdaydı, ancak orada
pozisyonunu değiştirmesi emredilene kadar kalmaya karar vermişti.

"Makine dairesine yavaşlamaları için sinyal ver," dedi von Ludwig Jack'e.

Jack itaat etti ve gemi durdu. Görünüşe göre aşağıdaki adamlar
Almanların gemiyi geri aldığına inanıyorlardı.

"Eğer Harris hala orada komutadaysa, her şey yolunda demektir," dedi von Ludwig. "Eğer değilse, bir dakika içinde burada daha fazla düşman olacak."

Ve bir dakika içinde daha fazla düşman belirdi.

"Buraya geri dön, Chadwick!" diye haykırdı von Ludwig. "Dümeni boş ver."

Frank, Jack ve von Ludwig'in geri çekilmesini koruyarak köprünün siperine doğru sıçradı. Frank tabancasını çekti.

Bir Alman, güverteden başını uzattı ve Frank bir
fotoğraf çekti. Baş kayboldu ve acı dolu bir uluma duyuldu.

"Sanırım bir tane yakaladım," dedi oğlan sessizce.

Bu atışın etkisi Almanları çileden çıkarmaktı. Birinci subay, köprüde bir hücum emri verdi.

On adam, bu söz üzerine öne atıldı.

Şimdi köprünün siperindeki dört kişi - von Ludwig, Frank, Jack ve geminin kıç tarafından gelen adam - tam boylarına kadar ayağa kalktılar ve kalabalığa ateş ettiler. Arkadan, diğer üç İngiliz de bir yaylım ateşi açtı ve gözetmen açık alana
girdi ve ateş etti.

Üç ateş arasında sıkışan Almanlar ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Bir adam düştü ve diğerleri arkadaş yolunun korunması için koştular. Ancak oraya ulaşmadan önce ilk Alman subayı dağılma emri verdi ve Almanlardan birkaçı güvertede sunulan
herhangi bir sığınağın arkasına yerleşti. Savaş
bir çıkmaza girmişti.

İngilizler bir Alman kurşunuyla vurulma tehlikesi olmadan kendilerini açığa çıkaramazlardı; ve Almanlar da aynı durumla karşı karşıyaydı.

"Makine dairesine işaret ver, Jack," diye talimat verdi von Ludwig. "Harris'in
hala hayatta olup olmadığını bilmeliyiz."

İşarete hiçbir yanıt gelmedi.

"Zavallı adam," dedi von Ludwig. "Muhtemelen onun işini bitirmişlerdir."

Jack zaman zaman makine dairesine işaret veriyordu, belki de
Harris'in sadece yaralandığını ve cevap verebileceğini düşünüyordu. Beşinci işarette bir cevap aldı.

Sonra Jack işaret etti: "Tam gaz ileri."

Bir an sonra gemi öne doğru sıçradı. Almanlardan bir dehşet çığlığı duyuldu, merdivenlerden aşağı yuvarlandılar. Bunu yaparken Frank tekrar dümene atladı ve _Bismarck_'ın başını sertçe çevirdi - çünkü dümeni bıraktığından beri gemi sürükleniyordu.

Çocuk hemen dümeni birkaç kablo parçasıyla çırptı ve sonra güverteyi hala tutan Almanların açtığı bir dizi revolver mermisi arasında köprüye geri sıçradı. Hiçbiri ona isabet etmedi.

Aşağıda, makine dairesinde Harris ağır zorluklarla karşı karşıyaydı.
Jack'in işaretine cevap vermeden önce, bilincini yeniden kazandıktan sonra, makine dairesi kapısını
kapatıp sürgülemişti ve şimdi ona vurulan
vuruşlara aldırış etmiyordu. Kendi kendine sertçe gülümsedi.

"O kapı dayandığı sürece buraya giremezsin," dedi. "Ondan önce
yardım almam gerekir."

Kapıya vurmaya devam etti.

"Harris'e yardım etmeliyiz, efendim," dedi Jack. "Aşağıda onun için
çok fazlalar."

"Bu köprüden çıkan ilk adamın vurulma olasılığı yüksek,"
diye ilan etti von Ludwig. "Ancak, dediğiniz gibi, ona yardım etmeliyiz."
Hala silahların arkasında güvende olan adamlara seslendi. "Bu tarafa doğru
hücum edin," dedi. "Geri çekilmenizi biz koruyacağız."

Bir an sonra güvertede üç form uçuştu. İki Alman başı
siperlerinden kalktı. Frank birini, von Ludwig ise
diğerini. Böylece düşmanın üçü _hors de combat_ olarak yerleştirilmişti.
Yedisi aşağı doğru hücum etmişti. Güvertede hala iki kişi kalmıştı.

Bir alev patlaması Jack'e birinin nerede saklandığını gösterdi.

Çocuk hızlı bir hareketle köprüden atladı ve
yüzüstü güverteye attı. Başka bir alev patlaması oldu ve bir kurşun
başının üzerinden ıslık çalarak geçti. Adam tekrar ateş edemeden önce, Jack öne atıldı ve onu tabanca kolundan yakaladı. Çocuk öfkeyle
silahı adamın elinden aldı.

Sonuncusu bir bıçak çekti. Jack'in yapması gereken tek bir şey vardı.
Çabucak tabancasını kaldırdı, Alman'ın yüzüne doğrulttu ve ateş etti.

Bir alev parıltısı güvertedeki son Alman'ın saklandığı yeri ele vermişti. İki İngiliz ona doğru koştu. Alman, ona ulaşamadan ikisini de kaybetti.

Şimdiye kadarki kayıplar iki İngiliz ve dört düşmandı.
Güvertede hala altı İngiliz ve tek bir Alman vardı; ancak yedi Cermen
hâlâ Harris'e ulaşmak için makine dairesinin kapısını yumrukluyordu.

"Güvertede şu adamdan kurtulmamız lazım," diye mırıldandı Frank. Yanındaki adamlardan biriyle konuştu.

"Sen bir taraftan ilerle, ben diğer taraftan ilerleyeyim," dedi çocuk sessizce. "Adam görünüşe göre çok iyi bir nişancı ve muhtemelen
birimizi vuracak. Ama orada tehlikeli. Sana ve bana ateş edebilir, ama diğeri onu vuracak."

Adam anladığını başını sallayarak belirtti ve köprünün her iki tarafından birer kişi
ilerlediler.

Anlaşıldığı üzere bu aceleci ilerlemenin cezasını ödeyecek olan Frank değildi. İki adamın yaklaştığını fark eden Alman ateş etti. Frank hemen tabancasını kaldırdı ve o da ateş etti.
Alman kollarını havaya kaldırdı ve güverteye düştü.

Frank hızla döndü ve kendisiyle birlikte köprünün sığınağından ayrılan adamı aradı. Güvertede yüzüstü yatıyordu.

"Zavallı adam," dedi Frank. "Yine de yapılması gerekiyordu. Ben olmamam büyük şans."

"Güverte temiz, efendim," dedi Frank, von Ludwig'e. "Şimdi Harris'e makine dairesinde yardım et."

"Öyleyse ileri," dedi von Ludwig. "Sen hariç, Frank ve sen, Jack. Siz ikiniz güvertede kalın. Tekrar dümeni al, Frank. Jack, sen
yolcunun başında dur ve orada beliren ilk Alman'ı vur."

"Tamam, efendim," dedi Jack, Harris'in yardımına gitmesine izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da.

"Diğerleri beni takip edin," dedi von Ludwig.

Takip edebilecek sadece iki adam daha vardı.

"Çok fazla çabalıyorsunuz, efendim," dedi Jack.

"Sanırım hayır," dedi von Ludwig sakin bir şekilde.

O, aşağıdaki yolu gösterdi.

XXVIII. BÖLÜM

HARRIS'İN ALDATILMASI

Aşağıda, Harris büyük bir demir çubukla silahlanmıştı; çünkü biliyordu ki
kapı Almanların saldırıları altında çökmek üzereydi.

"Aptallar!" diye düşündü kendi kendine. "Neden kilidi açmıyorlar?"

Aynı düşünce Alman birinci subayının da aklına hemen hemen aynı anda gelmiş gibiydi. Adamlarına geri dönmeleri için işaret ederek kapıya yaklaştı
ve tabancasının namlusunu kilide dayadı. Tetiği çekti ve Almanlar tekrar kapıya doğru hücum ettiğinde, ağırlıkları altında kapı açıldı.

Bir adam sendeleyerek kapıdan içeri girdi. Bunu yaparken Harris ağır çubuğunu kaldırdı ve adamın kafasına indirdi. Alman, kafatası ezilerek yere düştü.

Ancak Harris silahını tekrar kaldıramadan Almanlar etrafını
kapattılar ve tabancalarının dipçikleriyle onu yere sermeye çalıştılar. Mücadele eden figürler artık o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki
düşman kendilerinden birini vurma korkusu olmadan ateş edemiyordu.

Harris sağa sola saldırdı ve adamlar onun müthiş
darbelerinden önce sendeledi. Sonra dışarıda koşan ayak sesleri duyuldu.

"Geri!" diye seslendi Alman birinci subay.

Kapıda neredeyse aynı anda iki İngiliz başı belirdi.

"Çat! Çat! Çat!"

Almanlar iki adama bir yaylım ateşi açtı ve ikincisi güverteye
çöktü.

Harris aynı anda kapıya doğru atladı. Yere serilmiş vücutların üzerinden atlarken von Ludwig ile çarpıştı.

"Çabuk olun, efendim!" diye bağırdı. "Bizim için çok fazlalar. Güverteye geri dön!"

Harris'in tavırlarında von Ludwig'i etkileyen bir şey vardı.
Tartışmak için durmadan Harris'i takip etti. İkisi de güvertede güvende olduklarında Harris, güverte kapısını hızla kapattı ve çıtayı indirdi.

"En azından bir nefes alma süremiz var," dedi yüzünü silerek.

"Bu kadar telaş neden?" diye sordu von Ludwig. "Yardımınıza gelen adamlar nerede?"

"Ölüler, bir an daha kalsaydık olacağımız gibi,"
diye cevapladı Harris sessizce. "Vurulmadan o kapıdan geçmek imkansızdı. Kaçmamı sağlayan tek şey diğerlerinin
görünüşünün dikkat dağıtmasıydı."

Gemi yolunun kaplamasına sert darbeler geldi.

"Dışarı çıkmak istiyorlar," dedi Harris sırıtarak.

"Bu kapı çok fazla darbeye dayanamaz," dedi von Ludwig.

"Hayır, dayanmaz," diye yanıtladı Harris, "ama bir adam onu ​​yeterince iyi koruyabilir. Ayrıca, köprümüz var. Gemiyi istediğimiz yere
yönlendirebiliriz."

"Motorlar çalıştığı sürece yapabiliriz," diye kabul etti von Ludwig. "Ama çok
yanılmıyorsam Almanlar yakında onları durduracaktır."

Haklıydı; birkaç dakika sonra güverte yolunun kapısındaki darbeler durdu ve motorlar çalışmayı bıraktı.

"Şimdi hiçbir yere gidemeyiz, efendim," dedi Frank, dümeni bırakıp güverte yolunda von Ludwig ve Harris'e yaklaşarak.

Jack de onlara yaklaştı.

"Haklısın," diye kabul etti von Ludwig, "ve en kötüsü bu değil. Alman kruvazörü muhtemelen bizi
takip ediyor. Bizi görürlerse
işimiz biter."

Girişin üzerindeki kapıya daha şiddetli darbeler geldi, ardından
aşağıdan bir atış geldi.

Jack, sert tahtadan bir kurşun geçerken yana sıçradı.

"Bir kenara çekilmemiz gerekecek," dedi. "Aksi takdirde, büyük olasılıkla
birimizi düşürecekler."

"Kapı epeyce darbe alacak," dedi von Ludwig. "Aklıma gelen tek bir şey var. Gemiyi terk etmek zorunda kalacağız."

"Neyle, bir sandalla mı?" diye sordu Frank, biraz alaycı bir şekilde.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi von Ludwig; "ama gemide
güçlü bir motorlu tekne olduğunu keşfettim. Onu suya indirip gidebiliriz."

"Ve Almanlar buradan çıkar çıkmaz peşimize düşüp
bizi delik deşik edecekler," dedi Harris.

"Bu da doğru," diye kabul etti von Ludwig. "Elbette, eğer bir saatimiz olsaydı geçebiliriz. Ama kapı o kadar uzun süre dayanmaz."

Harris aklında bir plan evirip çevirmişti.

"Lütfen efendim," dedi sonunda yavaşça, "işe yarayabilecek bir planım var."

"Duyalım," dedi Frank.

"Evet; alalım," dedi von Ludwig.

"Pekala," dedi Harris, "birkaç tabancayla bir adam bu geçidi bir saat boyunca sorunsuz bir şekilde koruyabilir. Almanları
çıktıkları kadar hızlı vurabilir. Benim planım şu. Bir adam nöbette kalsın. Diğerleri motor botuyla kaçabilir."

"Ama bir adam ölecek," dedi Frank.

"Elbette," dedi Harris, basitçe. "Bu benim işim olacak."

"Pek bir şey değil," dedi Jack. "O işi kendim seçeceğim."

"Ben buradayken sen yapmayacaksın," diye ilan etti Frank. "Ben güverteyi korumak için yeterince büyüğüm."

"Önerdiğin plan, Harris," dedi von Ludwig sessizce, "gördüğüm kadarıyla, herhangi bir başarı vaat eden tek plan. Cebimde, mümkün olan en kısa sürede İngiliz amiralliğine ulaşması gereken kağıtlar var."

"O zaman kalmayı düşünmeniz için hiçbir neden yok, efendim," dedi
Harris.

"Bekle," dedi von Ludwig. "Böyle bir girişimde, bir adamın kendini bir diğerinden daha fazla feda etmesi için hiçbir neden yok.
Hepimizin eşit bir şansı olacak."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu Frank.

"Basitçe şu. Kimin kalacağını görmek için kura çekeceğiz."

"Bana uyar," dedi Harris, omuz silkerek.

"Ve ben," diye ilan etti Jack.

"Peki, o zaman ben razıyım," dedi Frank sessizce.

"İyi. Harris, pilot kabininde asılı duran ceketimin cebinde
bir deste kart bulacaksın. Onları buraya getir. "

Harris uzaklaştı ve birkaç saniye sonra bir deste
oyun kağıdıyla geri döndü. Von Ludwig kutuyu açtı ve kağıtları çıkardı.

"En düşük kartı kesen kişi geride kalacak," dedi sessizce.
"Karıştır."

Kartları Harris'e uzattı, Harris de hafifçe karıştırdı.

"Bir dakika," dedi von Ludwig. "Eğer kalacak kişi ben olursam, sizden birinin cebimdeki bu kağıtları almasını istiyorum. En kısa sürede amiralliğe teslim edilmeleri gerekiyor. Bunları taşıyan kişi yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, imha edilmeleri gerekiyor. Anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Jack.

Frank başını salladı.

"Söylediğiniz gibi olacak, efendim," dedi Harris, "Şimdi ilk kim kesecek?"

"Başkası da olabilir, ben de," dedi von Ludwig.

Kartları kesti ve bir kupa valesi ortaya çıktı.

"Görünüşe göre kağıtları kendiniz taşıyacaksınız, efendim," dedi Frank, kartları kesmek için
ilerlediğinde.

Dokuz kişilik bir maça gösterdi.

"Bu sizi serbest bırakıyor, efendim," dedi von Ludwig'e.

İkincisi açıkça gergindi.

Jack kartları kesti. Frank şaşkınlıkla bağırdı:

"Üçlü sinek!"

"Görünüşe göre ben kalacak olan kişiydim, tamam," dedi Jack, hafifçe gülümseyerek.

"Ve bu sefer," dedi Frank, "geride kaldığınız
günkü kadar şanslı olmayabilirsiniz ve denizaltında ölümle yüzleşti."

Jack omuz silkti.

"Çaresiz," dedi sessizce.

Şimdi Harris ilerledi ve kartları hızla kesti.

Destenin üst yarısını alırken, diğerlerinin o an için ne kestiğini görmemesi için omzunu hafifçe çevirdi. En alttaki karta baktı. Karo altısıydı.

Harris, elleriyle kartları ustalıkla karıştırdı. Hile sanatında ustaydı, ancak diğerleri bunu bilmese de, kartları öyle bir
pozisyona yerleştirmişti ki, en yüksek ve en düşük kartların nerede olduğunu neredeyse aynı şekilde biliyordu.

Bir şimşek gibi eli destenin en altından geçti ve çekildiğinde karo altısı kaybolmuştu. Sonra diğerlerine döndü ve şunu gösterdi:

İki maça noktası!

"Kaybettim," dedi sessizce.

Harris'in hareketleri o kadar hızlıydı ki, diğerleri tarafından
algılanamamıştı.

Jack elini uzatan ilk kişiydi.

"Üzgünüm," dedi çocuk sessizce. "Ben olmamı umuyordum."

Diğerleriyle el sıkışırken Harris sol elini arkasında tuttu; çünkü avucuna aldığı kart oradaydı - karo altısı, diğerleriyle birlikte gitmesine izin verecek ve Jack'i yerine koyacaktı.

Döndüğünde Harris kartı hızla cebine koydu, böylece yanlışlıkla görülmeyecekti. O zaman, güvende olduğunu biliyordu.

Jack desteyi aldı.

"Bunları saklayacağım, Harris," dedi, "böylece her zaman cesur bir adamı hatırlayabilirim."

Tüm bu zaman boyunca, güverte kapısının gürültüsü devam ediyordu.

"Gel," dedi von Ludwig, "daha fazla gecikmemeliyiz. Hava çoktan
aydınlanıyor."

Güvertede, brandayla örtülü, güçlü motorlu teknenin yattığı yere doğru hızla yürüdü. Küçük tekne hızla yana indirildi, von Ludwig önce onu inceledi.

"Bol su ve erzak," dedi sessizce. Harris'e döndü.

"Elveda deme zamanı," dedi sessizce. "Sen cesur bir adamsın.
Bu yiğitçe hareketin tüm dünya tarafından bilinecek."

"Elveda, efendim," dedi Harris sessizce.

"Unutma," dedi von Ludwig, "kaçma şansın her zaman vardır. Eğer olursa, bundan en iyi şekilde yararlan. Elveda."

Harris'in elini sıktı ve geminin yanından geçti.

Frank ve Jack, Harris ile el sıkışırken, ikincisi Harris'in elini şefkatle sıktı. İkincisi gülümsedi.

"Kendime bir gün seninle bir maç daha yapma sözü vermiştim," dedi. "Tek pişmanlığım şu an bunun mümkün olmaması."

Bir an sonra Jack motor teknesindeydi ve tekne uzaklaştı. Harris
revolverlerini çekti ve
kapısı artık parçalanmaya başlayan
restoran yolunun üzerine nöbetçi koydu.

"Bir saate ihtiyacın var," dedi sessizce. "Alacaksın!"

XXIX. BÖLÜM

BİR ŞAMPİYON GEÇİYOR

Harris tabancalarından birini güverteye koydu, cebine uzandı ve
altılı karoyu çıkardı. Yarı karanlıkta yakından baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sanırım aptalım," diye mırıldandı kendi kendine, "ama bir şekilde kendimi tutamadım. Jack'in düşük kartı keseceğinden korkuyordum. Diğerlerinden biri için bunu yapmazdım ama Jack, eh, o benim gönlüme göre bir çocuk."

Harris kartı cebine geri koydu; sonra hareketinden vazgeçti, tekrar çıkardı ve denizin üzerinden dönerek uçurdu.

"İşte," dedi sessizce, "hile yaptığımın tüm kanıtı."

Güverteye koyduğu tabancayı aldı ve güverteden biraz uzaklaştı.

Fazladan şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve kapının patlayarak açılması gerektiği anlaşıldı.

"Bunun gibi bir tane daha iş görür," dedi Harris sakince.

Stratejik bir pozisyon aldığını düşündü ve saatini çıkardı. Saatini güverteye koyup yanına oturdu.

"Rahat olabilir," diye belirtti.

Tekrar bir çarpma sesi duyuldu ve güverte girişinin kapısı hızla açıldı. Bir
Alman başı belirdi.

"Çat!" Harris oturduğu yerden kıpırdamadan ateş etmişti.

Alman başı kayboldu ve aşağıdan bir alarm çığlığı duyuldu.

"Sanırım biri düştü," dedi Harris sessizce kendi kendine.

Bir süre sessizlik oldu, ancak ara sıra aşağıdan gelen donuk sesler tarafından bozuluyordu.

"Konuşuyoruz, ha?" diye mırıldandı Harris. "Eh, tekrar denediğinde ben hala burada olacağım."

Belki on beş dakika sonra açıklıktan bir şapka belirdi.
Tekrar Harris ateş etti. Şapka kaybolmadı ve Harris iki kez daha hızlı ateş etti.

Şapka kayboldu.

"Sanırım bir tane daha buldum," dedi Harris.

Sonraki on beş dakika içinde iki kez daha bu oldu.

"Doğru saydıysam bu dört olmalı," dedi Harris; "ve
hala dört mermim kaldı. Henüz yeniden doldurmam gerekmeyecek."

Cebinde yokladı ve sonra bir alarm ünlemi çıkardı.

"Artık mermi yok. Bu dört mermiyi bir sonraki iki mermi için saymam gerekecek."

On dakika daha kapıda hiçbir şey görünmedi ve sonra
Harris tekrar ateş etti. On beş dakika sonra aynı şey oldu ve
Harris, bunun düşmanın son mermisi olduğundan emin olarak, tabancasını boşalttı.

Sonra ayağa kalktı ve saatini cebine koydu.

"Sanırım bu kadar," dedi. "Şimdi etrafta bir tekne arayacağım. Bu kadar kolay olacağını
bilmiyordum. Bilseydim
diğerlerinin beni beklemesini sağlardım."

Yola doğru ilerledi ve bunu yaparken kulağının dibinde bir kurşun ıslık çaldı. Harris şaşkınlıkla geri çekildi; ve o anda çözüm geldi.

"Aman Tanrım! Beni kandırdılar," diye mırıldandı. "Kepçelerini çıkardılar
ve ben de delik deşik ettim. Ancak henüz mermilerimin bittiğini bilmiyorlar."

Birkaç dakika sonra açıkta yine bir kapsül belirdi. Harris'in ona ateş edecek mermisi yoktu.

"Birkaç dakika içinde durumumu anlayacaklar," dedi kendi kendine.

Cebinden saatini çıkarıp baktı.

"Bir saat," dedi. "Yeterince vakitleri oldu. Ancak ben sadece işi bitireceğim."

Konuştukça aydınlandı. Harris denize doğru baktı. Orada, suyun üzerinde sadece bir nokta gibi görünen, arkadaşlarını güvenliğe taşıyan motorlu tekneyi gördü. Şapkasını salladı.

"İyi şanslar!" dedi sessizce.

Şimdi koridorun kapısında bir Alman başı belirdi. Bu seferki şapka değildi. Harris bunu gördü ve kolunu geri çekerek
revolverlerinden birini hızla fırlattı. Nişanı isabetliydi ve silah Alman'ın tam yüzüne isabet etti.
Adam acı dolu bir çığlıkla
arkadaşlarının kollarına düştü.

Ancak Harris'in hareketi düşmanlarına artık mermisi kalmadığını söylemişti ve
sadece bir adamla mücadele etmeleri gerektiğini gören Almanlar
barınaklarından fırlayıp ona doğru atıldılar. Harris kalan revolverini sopayla vurdu ve geri çekildiği pilot evine sırtını dönerek dört düşmanın yaklaşmasını bekledi.

"Hayatınızın dövüşünü yapacaksınız," dedi sert bir şekilde.

Bir Alman sıçradı. Harris'in kolu kalkıp indi ve mücadele edilecek bir Alman daha
eksilmişti. Ancak Harris kolunu tekrar kaldıramadan, diğer üçü ona
yaklaştı. Harris kendini geri çekilmiş hissetti.

İngiliz donanmasının eski boks şampiyonu tüm ring ahlakını
rüzgara attı. Vurdu, tekmeledi, pençeledi ve dövüşün inceliklerini umursamadan düşmanlarına
verebileceği kadar zarar vermeye çalıştı. Onların da kendisine aynısını yapacaklarını biliyordu.

Üç Almanın şokunun gücü o kadar büyüktü ki -ilk on iki kişiden geriye kalanlar- Harris güverteye taşındı. Tabancasını tutan eli büyük bir güçle yere çarptı ve silah
elinden kayıp gitti.

Muazzam bir çabayla üç adamı üzerinden fırlattı ve ayağa fırladı. Almanlar da ayağa kalktı. Harris onların saldırıya devam etmelerini beklemedi.
Başını eğerek hücum etti.

Düşman çevik bir şekilde iki tarafa sıçradı ve Harris sağ tarafında keskin bir
acı hissetti.
Düşmanlardan biri bıçak çekip Harris
hızla
yanından geçerken onu bıçakladı. Hızla dönen Harris tekrar öne atıldı. Bir adam yeterince
hızlı bir şekilde yolundan çekilmedi ve Harris'in elleri boğazını buldu.

Harris'in elleri sıkıldığında adam bir çığlık attı. İngiliz, düşmanını güverteden kaldırdı, onu diğer ikisinin yüzüne fırlattı ve insan mancınığının peşinden gitti.

En öndeki Alman kaçtı ve Harris'i bacaklarından yakaladı. İkisi de bir yığın halinde düştü, Harris en üstteydi. Harris sağ yumruğunu kaldırdı ve ikinci düşmanın kolunu sertçe kavraması olmasa, onu Alman'ın yüzüne indirecekti. Aynı anda bıçağıyla vurdu.

Uç Harris'in sağ tarafına saplandı ve kendini baygın hissettiğini hissetti. Öfkeyle, Alman'ı üzerinden silkeledi ve ayağa kalktı. İngiliz'in altında olan adam da hızla ayağa kalktı ve Harris dönmeden önce onu sırtından bıçakladı.

Bir çığlık atarak Harris ona doğru döndü ve bıçak kolunu yakaladı. Keskin bir şekilde büktü. Alman acı içinde bağırdı ve kendini kurtarmaya çalıştı. Ama çabası boşunaydı.

Bileğinden kavrayarak, Harris adamı havaya savurdu ve
topuğunun üzerinde dönerek onu güvertenin öbür ucuna fırlattı, orada bilinçsiz beden bir çarpmayla çarptı; ve aynı anda diğer Alman bıçağıyla tekrar vurdu.

Harris sendeleyerek geriye doğru gitti.

Şimdi, Harris'in parmaklarının boğazına değmesinin etkisini çok yakın zamanda hisseden Alman, güverteden çekildi ve savaşı yeniden başlattı. Çömelerek ilerledi ve elinde başka bir bıçak parladı.

Bıçak yaralarının etkileri olmasaydı, Harris'in sonunda bu düşmanları yenebileceği mümkündü, çünkü o güçlü bir adamdı. Fakat bir adam yarım düzine yaradan kanarken ve bıçaklı iki düşmanla karşı karşıyayken, nihai zafer için pek şansı yoktur. Harris bunu fark etti; fakat o merhamet dilenecek adam değildi. Ayrıca, saldırıları o kadar şiddetli ve infazı o kadar büyük olmuştu ki, Almanların onu bağışlamaları pek olası değildi. Öfkeden delirmişlerdi.

Artık sadece ikisi kalmıştı; ve Harris kendi kendine, onunla işleri bitmeden önce sayılarının birer birer azalacağını söyledi.
Efor sarfetmekten soluk soluğa kalarak pilot kabinine yaslandı.

"Çok savaşçısınız," diye alay etti düşmanlarına. "Dördünüz
bana bıçaklarla saldırdınız ve henüz benim için bir şey yapmadınız."

Almanlar da bir nefes alma süresinden memnundu. Harris onları alaya alırken
yüzleri kızardı.

"Sizi yine öldüreceğiz," dedi biri öfkeyle.

"Çok emin olmayın," dedi Harris. "Ben bir İngiliz'im, biliyorsunuz ve siz
her zaman bir İngiliz'den korktunuz."

Bunun üzerine Almanlar öfkeyle bir çığlık attılar ve bıçaklarını havaya kaldırarak öne atıldılar. İlk Alman, Harris kolunun altından kaçıp ona yaklaştığında hedefi ıskaladı. Yardım için bir çığlık attı.

"Doğru, korkak! İhtiyacın olacak," dedi Harris.

Adamı tüm gücüyle sıktı. Gözünün ucundan diğer Alman'ın bıçağının aşağı doğru inerkenki parıltısını yakaladı. Bir adamı
elinden tutarak serbest bırakarak hızla geriye doğru bir adım attı. Ancak bıçak
alnına bir darbe indirdi ve derin bir yara açtı.

Bir an Harris gözlerindeki kanı temizlemek için durdu. Sonra,
yüz hatlarında bir gülümsemeyle ilerledi; ve ilerlerken şöyle dedi:

"Hepiniz benim için bir şeyler yaptınız. Ama sizi de yanımda götüreceğim."

Almanlar yüzündeki ifadeden ürktüler; ve o hızla ilerlerken
bıçaklarını yere attılar ve koşmaya başladılar.

Ama çok uzun süre gecikmişlerdi.

Harris iki elini de önünde uzattı. Bir eli sağındaki Alman'ın
kolunu kavradı. Diğeri ikinci adamı boğazından kavradı. Harris kolundan tuttuğu adamı kendine doğru çekti; sonra
tutuşunu bıraktı, ancak Alman sendeleye sendeleye
kaçmadan önce onu da boğazından yakaladı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi.

Almanlar yüzüne ve omuzlarına darbe üstüne darbe indirdiler, bu arada ayaklarıyla tekme
attılar. Harris bunlara bir çocuğun
vuruşlarına dikkat etmesinden daha fazla dikkat etmiyordu.

Ancak İngiliz gücünün hızla azaldığını hissetti. Güvertede sendeleye sendeleye ilerledi. Korkulukta bir an durakladı,
son bir çaba için gücünü topladı.

Sonra, hala her iki eliyle bir Alman'ı boğazından tutarak
denize atladı.

Bir, iki, üç kez üç kafa yüzeyde belirdi ve bir seyirci
Harris'in tutuşunu koruduğunu görebilirdi. Sonra üçü
görünmez oldular.

Ve böylece İngiliz filosunun eski boks şampiyonu geçti,
hayatında olduğu gibi ölümünde de cesurdu. Dalgalar battığı
noktayı yıktı.

BÖLÜM XXX

BİLİNMEYENİN MASKESİ ÇIKIYOR

Şafağın gelmesiyle birlikte küçük motorlu teknedeki üç kişi
geldikleri yöne doğru baktılar. Orada hala _Bismarck_'ın uzaktaki şeklini seçebiliyorlardı. Sessizce suda ilerliyordu ve görünüşünde motorlu teknedeki üç kişiye o anda bile devam eden korkunç mücadeleyi anlatan hiçbir şey yoktu.

"Zavallı Harris," dedi Jack. "Umarım bir şekilde kaçabilir."

"Kesinlikle ben de öyle umuyorum," diye ilan etti Frank.

"O cesur bir adam," dedi von Ludwig.

Jack cebinden kader destesini çıkardı.

"Bunları," dedi, "ben saklayacağım."

Desteyi birkaç kez gözden geçirdi, onlarla oynadı. Bilinçsizce
saymıştı.

Bir sorun vardı. Jack kartları tekrar saydı. Sonuç
aynıydı.

"Efendim!" diye seslendi von Ludwig'e.

"Peki?" "Bu desteyi nasıl buldun?"

"Ben solitaire'i önemli ölçüde oynarım," diye cevap verdi.

"Bu desteyle solitaire oynayamazdın," dedi Jack.

"Neden olmasın?"

"Tüm kartlar burada değil. Sadece elli bir tane var."

"Cebime koyduğumda elli iki tane vardı," dedi von Ludwig,
"çünkü saymıştım."

Jack tekrar desteyi gözden geçirdi Sadece elli bir tane kart vardı.
Birdenbire çocuk irkildi. Kartları teknenin dibine yaydı,
hepsi aynı türden dört deste yaptı. Kalpleri saydı.
Hepsi oradaydı, on üç tane. Sinek saydı. Hepsi oradaydı. Sonra maça saydı. Hepsi oradaydı. Son olarak karo saydı. Sadece on iki tane vardı. Jack onları sıraya dizdi. Bir kart eksikti. Jack bir an sonra ne olduğunu buldu. Destede karo altı yoktu. Jack birkaç dakika sessizce oturdu, önündeki kartlara baktı. Büyük bir ışıkla çarpılmıştı.

"Demek!" dedi sonunda kendi kendine, "Harris hile yaptı."

"Ne oldu?" dedi Frank, Jack'in mırıldandığı kelimeleri duymuş ama ne anlama geldiğini
anlayamamış olan.

"Dedim ki," diye yavaşça cevapladı Jack, "Harris hile yaptı. "

Frank şaşırmıştı. Bir an sonra şöyle dedi: "Eh, eğer yapsa bile,
her neyse kaybetmişti."

"Bu kadar," dedi Jack sessizce. "Kaybetmedi."

"Yani----" diye haykırdı Frank heyecanla.

"Evet; kaybettiğimi kastediyorum. Kalan ben olmalıydım."

"İmkansız," dedi Frank.

"Doğru," diye ilan etti Jack. "Von Ludwig burada destenin dolu olduğunu söylüyor. Şimdi bir kart eksik. Karo altısı eksik. Harris'in
ilk kestiği kart bu. Bir kenara çekildiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, ama----"

"İşte o zaman karo altıyı gözden kaybetti ve
maça ikilisini ortaya çıkardı."

"Bu kartlar hakkında bu kadar konuşmanın anlamı ne?" diye sordu von Ludwig, tam bu noktada.

Jack açıkladı ve von Ludwig birkaç dakika düşüncelere daldı.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "her dakika o adamı daha çok düşünüyorum. Bu, bir adamın şerefini hiçe sayarak hile yaptığına dair duyduğum tek vaka."

Küçük tekne suyun üzerinde hızla ilerlerken sessizlik oldu, üçü de bir Alman gemisinin yaklaştığını yakından izliyordu. Von Ludwig ara sıra haritasına bakıyordu, çünkü mayınlardan olabildiğince uzak durmak istiyordu. Suyun derinliklerinde ve yüzeye yakın olabilirlerdi. Risk almanın bir faydası yoktu. Ve yolculuk devam ederken, çocuklar bir başka sürprizle daha karşılaşacaktı; ancak bu sürpriz bir zevk olacaktı ve kayıp kartın keşfi gibi ağır kalpler
getirmeyecekti.

"Keşke," dedi Jack, aniden, von Ludwig'e, "bana gerçekte kim olduğunu söylesen. Burada oturup sana bakıyorum ve adını söyleyebileceğimi biliyorum. Ama bunu yapamam ve bu
kesinlikle tatsız hale getiriyor."

Von Ludwig gülümsedi. "Kılık değiştirmeme rağmen beni bir dakikada tanıyacağını düşünmeliydim," dedi sessizce. "Yüz hatlarınızı gizlemek için ne kadar çaba sarf ederseniz edin, ikinizi de tanımam gerektiğinden eminim."

"Sadece işleri daha da kötüleştiriyorsunuz," dedi Frank. "Hadi şimdi bize kim olduğunuzu söyleyin."

Von Ludwig tekrar gülümsedi. "Size kendiniz hakkında her şeyi anlatabileceğimi söylediğimde kim olduğumu tahmin edebilir misiniz acaba?" dedi. "Örneğin, sen,
Jack. Hayatının çoğunu küçük bir Afrika köyünde geçirdin. Ve sen, Frank, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Napoli'de bir yelkenli gemide Şanghay'a götürülen bir Amerikalısın."

"Aman Tanrım!" dedi Jack. "Burada Frank'in dışında benim hakkımda her şeyi bilen tek bir kişi var."

"Ve benim hakkımda bu kadar çok şey bilen tek bir kişi var," diye ilan etti Frank.
"Bu olabilir mi----"

Cevap olarak von Ludwig koltuğundan kalktı ve ona gerçek Töton ifadesini veren
ağır Alman sakalını yüzünden sıyırdı ve Jack ile Frank'in önünde eski komutanları ve iyi arkadaşları Lord Hastings'ten başkası yoktu. Frank sevinçle
bir çığlık attı ve motorbotu devirme riskini göze alarak öne atıldı. Lord Hastings'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Lord Hastings'in selamı da en az onun kadar şefkatliydi. Arkadaşı kadar
gösterilere düşkün olmayan Jack de ilerledi ve Lord Hastings'i kavradı Hasting'in
eli.

"Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz, efendim," dedi çocuk sessizce. "Sizi gördüğümüzden beri sanki bir asır geçti. Ve sizi
anında tanımadığımızı düşünmek."

"Bana komik gelen şey buydu," dedi Lord Hastings. "Sizi ilk
gördüğümde o Alman gemisinde
bir an beni tanıyıp hemen oracıkta söyleyeceğinizden korktum."

"Ama orada ne yapıyordunuz, Lord Hastings?" diye sordu Frank.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı ikincisinin, "ama sanırım şimdi açıklamak için en iyi zaman."

"Keşke açıklasaydınız, efendim," dedi Jack.

"Şey," dedi Lord Hastings, "bildiğiniz gibi, ayrıldığımızda size önemli bir diplomatik görevim olduğunu söylemiştim. Önce beni
Rumanya'ya götürdü, diyebilirim ki orada başarılı oldum."

"Rumanya'nın Müttefiklerle şansını denemeye karar verdiğini mi söylüyorsunuz, efendim?"

"Kesinlikle. Ağustos ayında bir ara bu adımı atacak, ancak tam
tarihini söyleyemem. Oradaki görevim sona erdiğinde, Berlin'e rapor vermem emredildi. Bildiğiniz gibi, Alman başkentinde hala bir muhabir kadrosu bulunduruyoruz, ancak kimlikleri
çok gizli."

Frank ve Jack başlarını salladılar, çünkü bunu bir süre önce biliyorlardı.

"Peki," diye devam etti Lord Hastings, "Berlin'de Almanya'nın Rumen tehdidini dengelemek için ne yapmayı planladığını öğrenmem talimatı verildi, çünkü o, Rumenlerin kararını bu zamana kadar kesinlikle biliyordur. Biraz zorluk çektim,
ama sonunda başardım."

"Peki o ne yapacak, efendim?" diye sordu Frank.

"Bunu," diye cevap verdi, "Şu anda bunu söyleyemem. Bu, dikkatlice sakladığım bir sır ve size bile bundan bahsedemem."

Frank ve Jack bu konuda başka soru sormadılar.

"Peki siz Alman gemisine nasıl bindiniz, efendim?" Jack bilmek istiyordu.

Lord Hastings gülümsedi.

"Berlin'de," dedi, "ben o ülkenin tutumunu değiştirmeyi
uman bir Rumen subayı olacaktım. Kayzer bana, küçük Balkan devletinin Müttefiklere katılmasının
ne kadar aptalca olduğunu göstermek istedi ve bu nedenle beni Alman donanma tahkimatlarından geçirdi. Bu bilgiyi de geri götürüyorum."

"Peki Bremen'de kim olduğunuzu neden söylemediniz, efendim?"

"Bilmiyorum. Sanırım ilk başta ikinizi de şaşırtmak istedim, kim olduğumu öğrendiğinizde."

"Ama bize kim olduğunuzu öğrenmeye çalışmamamızı söylediniz."

"Eh, bunun iyi bir nedeni vardı. Çünkü, eğer
kurcalamaya çalışsaydın, şüpheler uyandırabilirdi ve ne olacağını
söylemenin bir yolu yok."

"Anlıyorum, efendim," dedi Frank. "Ama zamanında
geri dönmeyince bizi neredeyse kaybediyordun."

"Şimdi bunu biliyorum. Aynı şeyi tekrar yapmam."

"Peki Londra'ya döndükten sonra ne yapacaksın, efendim?" Frank bilmek istiyordu.

Lord Hastings yine gülümsedi.

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı. "Yine de, topuklarımın altında bir güverte hissetmem
çok uzun sürmeyecek sanırım."

"Yani diplomatik hizmeti tekrar bırakacaksın, efendim?" diye sordu Jack.

"Sanırım öyle olacak. Kral, beni Balkanlar'a göndermeden önce bana yeni bir komuta
vereceğini söyledi. Ama ne kadar süre bekletileceğimi bilmiyorum."

"Ve siz aldığınızda, efendim, sizinle geri dönecek miyiz?" diye sordu Frank.

"Neden," diye cevap verdi, "Bu zamana kadar fikrinizi
değiştirmiş olacağınızı düşünürdüm."

"Asla, efendim," diye açıkladı Jack, kesin bir şekilde. "Biz sizin emrinizde hizmet etmeyi tercih ederiz, efendim."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye söz verdi Lord Hastings.

Ve bununla çocuklar yetinmek zorunda kaldılar. Yine de, Lord Hastings'in onları tekrar yanında
bulmak için elinden geleni yapacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Şimdiki en önemli şey," dedi Lord Hastings, "düşmanı atlatmak ve
İngiltere'ye geri dönmek."

"Siz buradayken, efendim," dedi Frank, "güvenli bir şekilde geri döneceğimizden eminim."

Ve Frank iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Bütün gün Kuzey Denizi'nde yavaşça yol aldılar. Birkaç kez düşman gemileri görüldü, ama küçük motorlu tekne Suda o kadar alçakta yatıyorlardı ki, Almanlar onları göremedi.

Ancak, gecenin gelmesiyle birlikte, Lord Hastings küçük teknenin hızını artırdı. Artık Alman mayın tarlalarının ötesinde olduklarını ve başka bir gemiyle karşılaşılırsa bunun muhtemelen İngiliz olacağını hissetti.

Ve durum böyle oldu.

İkinci günün sabahına doğru, bir İngiliz kruvazörü onlara doğru
geldi. Kısa süre sonra hepsi gemiye bindi ve Lord Hastings, komutana taşıdığı kağıtların niteliğini bildirdiğinde, gemi geri dönüp Londra'ya doğru yola çıktı.

Bir veya iki gün sonra, Frank ve Jack kendilerini tekrar Lord Hastings'in rahat evinde buldular ve orada oturup, zamanın ne getireceğini beklemeye başladılar. Ancak, yakın arkadaşları Lord Hastings'in komutası altında aktif hizmete girmelerinin uzun sürmeyeceğinden emindiler.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES AT JUTLAND***


******* This file should be named 10081.txt or 10081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10081


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
