*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Minute Boys of the Mohawk Valley (Mohawk Vadisi'nin Minemess Boys)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: November 14, 2003  [eBook #10086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Minute Boys of the Mohawk Valley, by
James Otis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Minute Boys of the Mohawk Valley

Author: James Otis

Release Date: November 14, 2003  [eBook #10086]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE BOYS OF THE MOHAWK

*** START OF TURKISH PART ***
VADİ***


Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından hazırlanan e-metin



Mohawk Vadisi'nin Minemess Boys

James Otis tarafından

"Fort Schuyler'ın Çocukları" nın yazarı, "98 Of Boys"
"Teddy ve Havuç," "Özel Yüzbaşı Tom,"
"1745 Çocukları," "75'in sinyal erkekleri"
"Özgürlük Ağacı altında," "İsrail Putnam krala hizmet ettiğinde"
"Yeşil Dağların Minemanı", "vb.

Resimli A. Burnham Shute
[İllüstrasyon: "Bir Hint kampı ağır bir şekilde vurdu"]

1911






İçerik

    I. Genç Askerler
   İi. Powwow
  III. Hayal kırıklığı
   IV. Oriskany'de
    V. Bölünmüş Görev
   VI. Satırlar arasında
  Vii. İtaatsizlik
 VIII. Pusu
   İx. Hindistan Kampı
    X. Mahkumlar
   Xi. Kaçış
  Xii. Kalede
 Xiii. Saldırı
  Xiv. İsyan
   Xv. İşkence
  Xvi. Kısa ödenek
 Xvii. Şaşırtıcı sahneler
Xviii. Yakın Çeyrek
  Xix. Arayış
   Xx. Kayıtlı Erkekler




Önsöz



Sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli, nasıl olduğunu açıklamam gerektiği gibi görünüyor
Bu hikaye için materyal elde edildi ve neden oluyor ki
Noel Campbell'ın ne düşündüğünü ve yaptığını tam olarak belirleyin, belirli zamanlarda
Mohawk Vadisi'nde Patriot davasına birkaç tane daha hizmet ederken
Erkekler yapabilirdi.

Noel'in hayatında bir zamanlar-en çok bir erkek olarak büyüdükten sonra
çocuklarla ve belki de kendi torunlarıyla-çok sayıda yazdı
Portsmouth, New Hampshire'daki akrabalarına mektuplar ve burada
savaş sırasında yaptığı detaylarla
Devrim ve daha özellikle o ve arkadaşları savaşırken
Bu Wily Hint Sachem'e karşı, Thayendanega. Bu mektuplar birlikte
halkımızın bağımsızlık mücadeleleri ile ilgili diğer birçok kişi ile,
Uzun zaman önce ve Noel tarafından yazılan çizgilerden kaldım
Campbell Aynı şeyden sonra aşağıdaki hikayeyi bir araya getirdim
Moda, kendisi koydu.

İş başladığında, Thayendanega olsaydı şüphelendim
asker olmakta oynayan bir erkek partisi tarafından korkmuş ve
Şans eseri, bu tür bir açıklama yapmayı reddettim,
Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı" nı takip edin:

"Brant ve onun
Savaşçılar ihtiyatlı bir şekilde doğudaki yüce tepenin kaşına taşındı
Şehrin tarafı (Cherry Valley) yerleşimi onların
ayak. Şaşırmıştı ve bir tahkimat görmeye devam etti.
Her şey zayıf ve savunmasızdı ve hayal kırıklığı daha büyüktü
Esplanade üzerinde oldukça büyük ve iyi silahlı bir garnizon ortaya çıktığında
Albay Campbell'ın evinin önü.

"Bu askerler Sachem'in varsaydığı kadar müthiş değildi, çünkü
zamanların dövüş ruhuyla dolu sadece yarı yetişen erkeklerdi
kendilerini şirketlere kurmuştu ve tahta silahlarla donatılmış ve
kılıçlar, her gün düzenli tatbikatlar düzenledi .... çocukları yanlış anladı
Tam yetişkin askerler ve tehlikeli bir saldırı göz önüne alındığında, partisini taşıdı
köyün kuzeyindeki derin bir dağ geçidinde saklanan bir yere. "

Sonra tekrar General Herkimer'in iki erkek çocuk gönderip göndermeyeceğini sorguladım
Haberciler, eski ve deneyimli bir asker onlarla birlikte gitmesine rağmen,
Onun emrinin altında ne zaman iyice yetişen birçok adam
Hint savaşına aşina. Sanki bu şüphe ile mücadele ediyormuş gibi,
Mücadelelerle ilgili çok şey yazmış olanın ifadesi
Özgürlük Kolonistlerinin:

"St. Leger'ın Oneida Gölü'ne yaklaştığı en kısa sürede general tarafından bilinir
Herkimer, Tryon County milislerini siciline çağırdı.
Fort Schuyler'da garnizon. Fort Dayton'da, Almanca'da buluştular.
Daireler ve Kızılderililerin kaleyi çevrelediği gün, Herkimer
Sekiz yüzden fazla erkekle Oriskany yakınlarında, düşmanla yüzleşmek için istekli. Gansevoort'a iki erkek ve bir erkeğe haberci olarak gönderdi ve onu bilgilendirdi.
onun yaklaşımı ve ondan gelmesini onaylamasını istemek
Üç silahı hızlı bir şekilde boşa çıkararak kuryeler, bildiği
Oriskany'de duyulurdu. "

Böylece, en azından kendi memnuniyetime göre, çok fazla
Noel'in hikayesi doğruydu, diğer kısımları doğrulamaya başladım ve
Tek bir örnek, hayal gücüne çizdiğini buldum,
Bu nedenle, delikanlıların kendisinin sahip olacağı gibi yazmaya karar verdim
Mektuplar yüzünden konuşabilmek, kendimi neredeyse içine koymak
onun yeri.

Thayendanega ve efendim hakkında daha fazla şey söylemek mümkün olurdu
John Johnson, Mohawk yapımında önemli parçalar oynadılar
Vadi tarihi; Ama Noel'in kendi hesabı öyle bir uzunluktaydım ki
Eklemede garanti edildiğini hissedin.

Bildiğim ve inancımın en iyisi, "
Mohawk Vadisi ""
Başlangıçların standart geçmişlerinden herhangi birine referansla doğrulandı
Bu ulusun.

Okuyucu okumada yaşadığım zevkte bulabilirse
Noel Campbell'ın garip konuşmasını yorumlamak ve onun da düzeltmek
Güçlü bir dil, o zaman Perusal için zengin bir şekilde geri ödenecek.

James Otis.




İllüstrasyonlar listesi



"Bir Hintli kampı ağır bir şekilde vurdu"
"'Hayatta kalmak için iyi iş çıkardın'"
"Çavuş Corney biraz saçakları yavaşça salladı.
"Onları terk et, bayanlar!" General bağırdı "
"Üç ya da dört yüz Kızılderili büyük bir ateşin etrafında çılgınca dans ediyordu"
"Yıpranmış ellerle, yeşillik ekranının ortasında dışarı çıktı"
"Boyalı kötü adam yere battı"
"Arkadan bir mermi almayı başarmadığınız sürece A-Movin ''"




Bölüm I.

Genç askerler



Mantıksız bir hikaye gibi geliyor veya bir stilden sonra
Peri hikayesi, bir bayan partisinin, tahta silahlarla sondaj yapmanın
gerçeğin bilincinde olmadan, kanlıdan korkabilmek
Thayendanega veya Joseph Brant gibi öldürücü, güçlü bir sachem çalıştırın
İngilizce adını kullanmak, ama bu tartışmasız gerçek.

Rabbimiz 1777 yılında Mayıs ayıydı, biz kiraz
Valley, New York eyaletinde aynı Thayendanega,
Babası Onondaga şefi olan safkanlı bir Mohawk Hintli
ulus, büyük bir güçle Kanada'dan Mohawk Vadisi'ne gelmişti
Sir John Johnson'un kötü dersleri altında olgunlaşmış olan Hintliler
yaramazlık.

Amcam Samuel Campbell, önde gelen vatanseverlerden biriydi.
ilin bölümü ve Johnsons'ın iyi biliniyordu,-efendim
John ve Guy,-The Butlers, Daniel Claus ve aslında tüm Tories
Yakın, ilk darbenin Cherry Valley'e vurulmasını yönlendirecekti.
Amcamın öldürülebileceği veya esir yapabileceği emri; Bu nedenle,
Lads'in Joseph Brant'ı kendi bilgimiz olmadan korkuttuğunda, biz
günlük düşmanlarımız tarafından kurulma korkusu vardı.

I. yerleşim çocukları arasında Noel Campbell,
Lider çünkü amcam en etkili whig
civarında ve benim özel arkadaşım ve yoldaşım Jacob Sitz, oğlu
Peter, güç denemelerinde hepimizi kolayca en iyi şekilde yapabilen bir delikanlı
Woodcraft.

Lexington ve Yeşil Dağların dakikalık adamlarını duymuştuk,
Ve gün geldiğinde, vadimizin tüm yetenekli adamları bantlı
kendileri evlerinin korunması için kendileri
Patriot Blood için susayan komşular, Tories, biz çocuklar karar verdik
Paylaşımımızı her neyse, ayakta olabiliriz.

Bu nedenle, iki skorumuzu savunmak için bir lig oluşturduk.
Yerleşimler ve kendimize "Mohawk'ın Dakikası Erkek Çocukları
Vadi. "

Daha sonra Cherry Valley'de eski bir Prusya askeri ismiyle yaşıyordu
Kendi ülkesinde çavuş rütbesini kazanan Cornelius Braun;
Ancak, çok aktif askeri görev için çok yaşlandıktan sonra
Kendisi için bir ev yapma fikri olan ülke. Çavuş Corney,
Neredeyse her biri onu aradı, ancak o kadar yaşlı değildi, ama yapabilirdi
Kendi savunmasına ve öğrendiğinde bir darbe ve ağır bir darbe vur
Bizim yapmayı önerdiğimiz şey, bizi silah kılavuzunda delmeyi teklif etti.

Silah yolunda aşırı iyi donanımlı değildik, ancak
Her birimizin bir tür ateşli silahı olduğunu söylemek güvenli; Ama öyle görünüyordu
Çavuş Corney'ye bizi böyle bir motley taşıdığını görmek için kıpır kıpır
silah koleksiyonu ve bir miktar tahta tüfek yapmakta ısrar etti
Matkapta kullanılacak, sonuna kadar daha asker bir şekilde sunabiliriz
önünde dizildiğinde ortaya çıkıyor.

Bu nedenle, her gün yeşilin önünde geldiğimizde
Amcanın evi, eğitmenimizin düşündüğü gibi manevralardan geçecek
Gerekli, elimizde sadece zararsız ahşap silahlar vardı.

Şirketin kaptanıydım; Jacob Sitz teğmen olarak davrandı ve hepsi
Diğerleri ayrıcalıktı. Çavuş Corney, elbette,
Başkomutan.

Mayıs ayında geçen hafta boyunca belirli bir günde-
Unutulmuş-Çavuş Corney daha fazlasını bulurken her zamanki gibi sondaj yapıyorduk
Her zamankinden daha hata, ünlü Thayendanega'yı korkuttuğumuzda
Yerleşime saldırı, dediğim gibi, hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
aylar sonra.

Görünüşe göre, daha sonra öğrendiğimiz gibi, kötü Brant'ın hepsini yapmıştı
Cherry Valley'e bir saldırı planları ve gizlice bir pozisyon kazanmıştı
Yerin doğusunda tepede, orada beklemeye güveniyor
Gecikme, bizi şaşırtabileceği zaman; Ama şaşkınlığına çok fazla, o
Uzaktan neyin iyi donanımlı bir gövdesi olduğunu gördüm
Askerler açıkça ciddi işlere hazırlanıyorlar.

Alçalı Redskin o kadar cesur değildi ki,
Whigs'in onu almaya hazır göründüğü yerde saldırı ve,
Olduğu Cur gibi, gücünü derin bir şekilde sakladı.
Mohawk Nehri'ne giden yolun yakınında yerleşimin kuzeyindeki dağ geçidi,
Yaklaşık bir buçuk mil sondajladığımız yerden.

Şimdi Hintlilerin alması muhtemel bir saatten fazla bir saatten fazla
ABD Dakikası Çocuklarına İlk Bakışları, Teğmen Wormwood gelmişti
Fort Plain'den amcamın bir Vatansever Gücüne
Askerler, Sir John'un yapan herkesi öldürme planlarını kontrol etme yolundaydı
Siyasette onunla tam olarak aynı fikirde değil ve bu düzenlemelerin
Bu kadar kalabilecekleri zamanlarda erkeklere bakmak için yapılmış
çevre.

Öğleden sonra geç saatlerde teğmen kaleye dönmeye hazırdı
Plain, Jacob'un babası Peter Sitz, ona taşıyıcı olarak eşlik etmesi emredildi
amcamdan Vatansever Kuvvet Lideri'ne ve ikisine bir mesajın
Erkekler at sırtında yola çıktı, biz onları kıskanıyor çünkü iyi görünüyordu
Bu adamı çağıran ülkeye binmek için ve bu adamı çağıracak
onun görevi.

Jacob, günler geçirdikten sonra babasını en son gördü
geçti ve iki atlıya ne oldu, ancak ne zaman tahmin edebileceğimiz
Teğmen'in cansız bedeni ertesi gün bulundu; Ama öğrendik
detaylar daha sonra.

Görünüşe göre elçiler Brant'ın saklanma yerine geldiğinde,
Kaleye ulaşmak için Kızılderililerin gizlendiği yerden geçmeye zorlandı
Düz, çalılıktaki biri tarafından selamlandı; ama yerine
Yanıtlayarak, erkekler atlarına mahmuzlar koydular.

Pusudaki vahşiler bir voleybolu ateşledi; Teğmen solucan öldürüldü
Anında, Jacob'un babası o kadar ciddi şekilde yaralandı ki düştü
atı ve birkaç saniye sonra kendini bir mahkum buldu
Brant'ın kurtları. Bu trajedinin haberleri yerleşime getirildiğinde, Jacob
beklendiği gibi kederle boğulmuştu ve hatta amcam
sıkıntılı delikanlıların acele etmesini önlemekte büyük zorluk çekti
tek elle yapabileceği umuduyla vahşi doğa
babasının kurtarılmasını etkiler.

Sadece on altı yaşındaydı-benden iki ay daha büyük; Ama içinde
Peter Sitz'in bir mahkum olduğunu bildiğimiz bir saat sonra,
Sanki delikanlı bir erkek gibi görünüyordu.

Kiraz Vadisi'nin yerleşimine karşı bu ilk darbeydi
Mohawk Vadisi'nin küçük erkeklerini bize getiren katil Brant
Aktif hizmet, çünkü o günden itibaren bizim kadar savaş gördük
yaşlılar ve performans gösterdiğimiz gerçeğini belirleyebildiğim için gurur duyuyorum
İyi iş, başarısız olmasına rağmen, yerleşimin adamları gibi,
bir buçuk yıl sonra yok edilmesini engellerken
Nüfusun savaş gücü yoktu.

Teğmen solucanının öldürülmesi, Tories'in yeterli kanıtıydı
Ve onların vahşi müttefikleri bizi Harry'e hazırdı ve çok az
Memurun cesedi getirilmesinden birkaç dakika sonra, erkekler
Evlerini savunmaya hazır.

Hemen bir savaş konseyi çağrıldı ve oturumda
Çavuş Corney, nefesi almak gibi bir öneri yaptı
Bize sadece çocuk olarak bakanlardan
nereden konuştuğunu bilen birinin tonunda dedi:

"Önümüzde olan şeyde iyi iş çıkarabilecek bir güçte bulunuyorum,
Onlara bir gösteri verildi, 'yarım düzine cevap vereceğim',
Kendilerini erkek olduğunu göstereceklerini garanti ediyorlar. "

"Çocuklardan mı bahsediyorsun?" Amcam şaşkınlıkla sordu ve eskisi
Adam derhal cevap verdi;

"Ay, ben, efendim, bir ', tüm işaretler başarısız olmadıkça, asla biri yok
Yerleşim üzerine sitem getirecek. "

"Planın nedir, Çavuş Braun?" Vaiz Master Dunlap, sordu,
Bu kadar büyük için, tehdit eden tehlikeye, her erkeğin,
İster gövdeli veya sakatlanmış olsun, konseye çağrılmıştı.

"Haklı olarak bir plan diyebileceğiniz şey değil, efendim," Çavuş Corney
cevap verdi. "Bu sadece bir Idee, bu zamandan itibaren ortaya çıktı
Bu 'ERE VADİSİNDE NE OLDUĞUNU BAŞKA BİR GÖZLEŞTİRME GEÇMELİDİR.
Yataklarımızda öldürüleceğimiz sürece. Yeterince erkek var
İzciyi yapmak için yerleşim yerleri
savunma, 'tam payını tam olarak yapmamaları için iyi bir neden görmüyorum
askeri görev. "

"Yeğenim gibi bir delikanlı olduğunu düşünüyorum, değerli yardımlar verebilir
Böyle bir zamanda? "Amcam sordu, bir gülümsemeyle, sanki inanıyormuş gibi
yaşlı adamın önerisine bir son vermişti ve yanaklarımla kızardı
Çavuş Corney'nin desteklenmesine izin vermemesi için heyecan ve korku
Yanıt için dikkatle dinlediğim gibi aşağı.

Gelecek uzun sürmedi ve eski askeri öpebilirdim
onun gibi konuşuyor.

"Bana bana 'Jacob Sitz, efendim,' takip etmeyi garanti edeceğim
Thayendanega bir 'onun değerli alçakları, şeytanlıkları bilene kadar
Akılları var. "

"Yerleşimdeki tüm erkeklerin tam sorumluluğuna sahip olacaksınız ve biz
Bakın övünebilirsin, "amcam, komuta tutan amcam
kavga gücü, kısa bir duraklamadan sonra ve parıldayan bir çavuşta dedi
Corney binadan ayrıldı, bizi takip etmek için bizi çağırdı, çünkü şirketimiz
ne yapılacağını öğrenmek için erkeklerle toplandılar.

Eski askerin planlarını yapmak için çok fazla zamana ihtiyacı yoktu; içinde
Gerçek, konuşmadan önce tüm kursu haritaladığına inanıyorum.

Şirketimizi her iki Jacob'da da hesaba katmadan altı kişilik kadrolara ayırdı
ya da ben ve bunlar bir mil içinde farklı noktalarda istasyonlar verdi
yerleşim, her birinin tetikte olması için uyarmak, çünkü şimdilik gelmişti
Dakikaların değerini kanıtlamalarının mümkün olduğu zaman
asker olarak. Geceleri ve gündüzlerinin görevleri olmaktı.
Hintlilerin farkında olmadan sürünmesiyle dikkatli bir şekilde izle ve iyi olabilirdim
Dikkatleri üzerine asla görevini asla şaşırtmayacağını anlayın
Yakın tüm sakinlerin yaşamlarına veya özgürlüğüne bağlıydı.

Sonra, bazıları neden ne Jacob ne de benim atanmadığını sorduğunda
Sentinel Duty, Çavuş Corney yanıtladı, ağır bir şekilde:

"İki bayanla Thayendanega'nın çetesini takip edeceğine kadar söz verdim.
Kötülerin ne hakkında olduğunu öğrenin, hepinizin bildiği gibi, bir '
Saat içinde üçü yola çıkacağız. "

Daha girişimci erkeklerin birçoğu katılma hakkını yalvardı.
Tehlikeli hizmet, evde kalmamaları gerektiğini iddia ederek
Erkekler arasında kendileri için isimler yapmak mümkün oldu; Ama tüm bunlara
Çavuş Corney'nin bir cevap vermesi.

"Noel'in adından bahseten Albay Campbell'di,
Kahretsin kimin gideceğini ya da kalacağını söyleme hakkına sahiptir. Yakup'a gelince,
Herhangi biriniz katilleri takip etmekten daha iyi bir iddia var mı? "

Bu istekli olanları susturdu; Ama gerçekten çok mutlu olurdum
Şirket üyesi, eşlik etmek için daha iyi bir hakkı olduğunu gösterdi.
Benden daha eski asker, çünkü bir gerçekliğin topuklarına sarılmak için kaşınmadım
Tories'in teklifini yapan vahşiler. Fakat
Hafif yürekli olabilirdim, ancak sonunu ısırırdım
Yoldaşlarıma göstermesi gerektiğini söylemeden önce dilim kapalı
Dakikanın kaptanı olması durumunda geride kalmaya istekli olmaktan daha fazlası
Erkekler beyaz tüyü gösterdi, ne mazur görülmemiş olabilir
Sıralama ve dosya?

Asla bu şirket, takip etme hakkıma karşı sesini yükseltmedi
Ancak Çavuş Corney ve ben görünmesini sağlamak için elimden geleni yaptım
Eldeki iş tam olarak benim beğenim içindi.

Aramızdaki en donuk bile, üçünün yok olabileceğini anladı
Yerleşim günler ve yine de tehlikeli olan hazırlıklarımız
Yolculuk en basitti.

Annemi ayakta olanla tanımak için eve koştum ve o
Görev için sinirlenmemiş olabilmem için gözyaşlarını geri tutmaya çalışmak
Hangi atandığım, kendimi tüfek ve av bıçağı ile silahlandırdım,
Her silahın uygun sırada olduğundan emin olmak.

Babamın toz ve top mağazasından olabildiğince çok aldım
uygun şekilde taşındı ve bu, bu kadar küçük mısır ekmeği ve
Tuz domuz eti avımı doldururken, bir yolculuk için bir kıyafet oluşturdu
Asla geri dönemeyeceğime inanmak mantıklıydı.

Annem beni tekrar tekrar sessizce öpmekten daha fazlasını yapmadı
yola çıkmaya hazır ve şimdi kendisine güvenmeye cesaret edemediğini anlıyorum
Söylemeye çalıştığım konuşmak, beni çok üzüntüden kurtardı.

Amcamın evinin önünde yeşile vardığımızda,
Buluşmayı kabul ettim, Jacob'un kıyafetinin benimkinden bile daha az olduğunu gördüm. İçinde
Babasının kaderi yüzünden kederi, sadece silahlarını düşünmüştü
ve mühimmat ve yüzündeki ifade ile tam iyi biliyordum
Teğmene çarpıcı bir mesafeye gelirsek onları erkekçe kullanırdım
Wormwood'un katilleri.

Çavuş Corney, benim gibi aynı şekilde donatılmıştı ve
Varışımdan hemen sonra sabırsızlıkla:

"Birkaç dakika burada kalmamız için hiçbir neden yok, sanki deniyormuş gibi
kendimizi göstermek için. İzine çarpmak bizi elinde tutuyor
Yine de sıcak, bir 'dalling' insanlar tek Idee'mizin olduğuna inanmaya gelecek
Daha büyük görünmek için gerçekten öyleyiz. "

"Ne zaman yola çıkacağımızı söylemeniz senin için," diye cevapladım,
Ayrılışa tanık olmak için elinizin altında duran yoldaşlarım ve sözler
Yaşlı adam akıllıca başlamadan önce konuşulmadan çok daha fazla
Teğmen Wormwood'un vücudunun sahip olduğu çalılık yönünde hız
Son zamanlarda bulundu. Tabii ki iki bayan izliyoruz, saklamak için her türlü çabayı gösteriyorum
Ona ayak uydurun, izleyenler gibi olmadığımdan şüphelenmese de
Bakarken cesur ve birkaç dakika içinde görüşten kapanmıştık
Yerleşim evleri.

Bizi ağaca götüren kısa mesafeden geçmedik.
Memurun ölümüne geldiği eteklerinde; iyi olabilir
o korkunç bölgede çok saniye bakmadığımızı anladım.

Jacob, olabileceğini umarak bile itmeye hevesliydi
Babasını kurtarması mümkün. Çavuş Corney'nin hiçbir arzusu yoktu
Gecikme, izi günün ilerleyen saatlerinde takip etmekte zorlanmamız için ve
O yerde kalmayı umursamamın hiçbir nedeni yoktu
Yakında kendi kaderimizin bulunabileceği kanıtlar.

Thayendanega, hareketlerinin
Bilinen, izi örtmek için hiç çaba sarf edilmedi ve biz
Onu yanmış gibi kolayca takip etti.

İki tam saat boyunca hızla sessizce seyahat ettiğimizde, çavuş
Corney durma aradı, bunu yaptığı gibi:

"Bu kadar hızlı itmemiz için hiçbir neden yok, 'kocaya çok ihtiyaç var
Gücümüz, çünkü kimse ne kadar yakında katılmaya zorlanabileceğimizi söyleyemez
el ele scrimmage. Yemek için bir ısırık olacak, çünkü ben yapmadım
Bu sabah midemi aşırı yükleyin ','
Breathin'-Spell. "

"Zamanımızı yemek için geçirmek için dışarı çıkmadık," dedi Jacob, ve
Aklında ne olduğunu tam olarak anladım. "Sahip olduğumuzda loiter yapabiliriz
vahşilerle gel. "

"Onların topuklarına çok yaklaşacağımız planda değil,"
Çavuş Corney, av çantasından cömert bir tedarikten çekilirken cevap verdi
Mısır ekmeği ve yoldaşımın önüne iyi bir yarısı koydu.

"Planınızda olmayabilir, ama benimkinde," dedi Jacob keskin bir şekilde,
Yiyeceklere kulak vermez. "Sahip olduğumuz kişiler tarafından görevimizi yapacağız
Mümkün olduğunca kötü adamlara yakın sarılırsak geride kalırken
Babama bir korkaklara geri dönerek hizmet etme şansım yok
mesafe."

"Bir 'zihninde, delikanlı, ona iyi bir dönüş yapabilir miyiz?" Çavuş
Dedi Corney, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Neden olmasın? Redskins'in ilk kez bir
Mahkum. "

"Senin için doğru, delikanlı, 'nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum'; ama
Soru, bir kalabalık varken, herhangi bir şey için umut edip edemeyeceğimizdir.
'EM? "

"Sana 'Noel başını çok fazla tehlikeye atacak" beklemiyorum.
Dedi Jacob tutkuyla. "Şans gelirse babaya yardım edeceğini biliyorum
senin yolun; Ama her riski almak benim görevim, 'yapmaya güveniyorum'
Şirketi bir saat içinde ayırmamıza rağmen! Loiter yapabileceğimi düşünüyor musun
Babam beklediğinde boyalı şeytanlardan güvenli bir mesafede
Ona yardım etmek için elimden geleni yaptığımın bir işaretini gördün mü? "

"Peter Sitz'in Cherry Valley'den herhangi birinin yapmasını beklediğini soruyorum.
Thayendanega'nın yılanlarını takip edin. Güçlerini biliyor, 'yeterince adam
Onu kurtarma girişiminin bedelinin ne olabileceğini anlamak. "

Çavuş Corney sakince konuşmasına rağmen, sanki hayati bir ilgisi yokmuş gibi
mesele, o zaman bile denediğinden emin olacak kadar iyi tanıyordum
bir kurtarmanın nasıl etkilenebileceğini kendi zihninde yerleştirmek; Ama Jacob öyleydi
şu anda gerçekten düşündüğümüze inandığım kederinden kör oldu
Yalnız ilerlemesine izin verirdim, bu yüzden doyurucu bir ton gibi dedim
mümkün oldu:

"Bilmelisin, Jacob, ikimiz de tüm erkekleri yapmaya hazır duruyoruz
Babanıza yardım edin, 'yalnız devam etmenize izin vermeyeceğimizden emin olabilirsiniz; Ancak
Şimdi Çavuş Corney bizim liderimiz olmalı, çünkü
Sen bir 'Yapılması gerekenleri bir araya getirdim.'

"Ama elinden geleni yapacak mı?" Jacob bir tutkuyla ağladı. "Bana yardım edecek mi yoksa
Joseph Brant'ın nerede olduğunu öğrendiğimizde işin yapıldığını düşünüyor mu?
Kan dökülme çalışmalarına mı gitti? "

Eski askerin bu talebe cevap vermesini bekledim ve o
o kadar uzun süre tereddüt ettim ki, bu konuda yanıldığımdan korkmaya başladım
sanırım onun aklında olmuştu. Sonunda, Jacob gibi göründüğünde
Çavuş Corney, artık sabırsızlığını kısıtlayamadı, dedi
Yavaş yavaş, her kelimeyi iyi tartıyormuş gibi:

"Elimden geleni yapacağım, kendi güvenliğimi değil, düşünmüyorum
İşgücü veya zorluklar, eğer öyleyse, benim yapacağım gibi düşünülürsün
Söyleyin, ne zaman yanlış gidiyormuş gibi görünmeden sormadan-"

İstediğimiz bir güvence ile onu kesintiye uğratırdım
ona sadakatle hizmet edin; Ama beni bir jestle kontrol etti ve ekledi:

"Peter Sitz'in benim yerimde olduğu gibi, ben de benim arkadaşımdı; ben
Cherry Valley'dekilerin hayatlarını kurtarmak sorusu olup olmadığını bilin,
Ya da bana sırtını döndürüyor, ne yapardı, 'öyle bile yapacağım' '

"Ne demek?" Jacob, şiddetle istedi.

"Bizi gönderenler tarafından görevimizi yapabilmemiz gerekirse,
onun adına her siniri süzün; Ama eğer öyle olması gerekiyorsa
Güvenlik bize bağlıydı, en büyük sayıya hizmet vereceğiz. "

Jacob, yaşlı adamın ne dediğini anlamıyormuş gibi baktı ve ben yaptım
Eklemek için acele:

"O, Aidin 'umuduyla Brant'ı takip ederken
Baba, tehlikenin yerleşimi tehdit ettiğini öğrendik,
Onları ona dayanmak yerine uyarma görevimiz. "

Eski asker, sahip olduğum jetonla başını salladı ama farklı sözler verdi
onun fikri ve Jacob bir tatmin tonunda cevap verdi:

"Daha fazlasını isteyebilirim. Eğer öyleyse geri dönmelisin, ben
devam edebilir, ikisi için yerleşime üç kadar yardımcı olur. "

"AY, delikanlı, o zaman size en iyi göründüğü gibi yapacaksın," dedi Çavuş Corney
ciddiyetle ve böylece,
Mohawk Vadisi'nin dakika erkekleri olarak görevimiz, tüm çabalarımız
Talihsiz mahkumun rahatlaması için, o sırada olmasına rağmen
Vahşiler günlerce yaşamasına izin verir.

Böylece kendini Yakup'a vaat eden Çavuş Corney, daha fazla
"Kocasına gücüne" eğilim, ama bizi bir kez daha yürüyüşe götürdü,
ve bu sefer bayanlar olmadan sürdürmeyi zor bulduğumuz bir hızda
aslında çalışıyor.

Şimdi benim amacım değil ve bu uzun süredir yaptığımız her şeyi belirlemek benim
takip etmek. Bir saat çok olduğu için bir yabancıya ilgi duymazdı
Hintli Oghkwaga kasabasına yaklaşana kadar bir başkası gibi
Brant genellikle bu kadar acımasız işlere eğilirken karargahını yaptı
Krala karşı isyanı tercih eden yerleşimcileri harry yapmak ve
gerekli değil, burada iyi bilinen gerçeği yazmalıyım
Thayendanega İngilizlerin ücretindeydi.

Hintlilerin oldukları konusunda hiçbir umrumu yokmuş gibi görünüyordu
İzcileri iz boyunca geri göndermek yerine, Brant olarak izledi
Neredeyse her zaman yaptı, parti bir bedende kaldı ve biz de öyle olduğumuzda bile
Geceleri kamp ateşleri göz önüne alındığında uzanmak için onları kapatın, biz
hiç olduğunu bilmek, meraklı görünen boyalı kötü adamlardan birini hiç görmedim
Kişi arkadaydı.

Hint kasabasının bir günlük yürüyüşün içindeydik ve bir
Bazı belirtileri için boşuna baktıktan sonra ladin çalıları çalılık
mahkum, dört günün her birinde yaptığımız gibi
Grubun hemen arkasında ve hiçbir zaman iki milden fazla uzakta. Jacob'un yüzü buruşmuştu, ya da bana gibi görünüyordu, çizgiler tarafından çizildi
Üzüntü çünkü babasına bir göz atmayı başaramadık,
ve delikanlıların korkmaya başladığı açıktı.
Çok zahmetli bir mahkumu bulan vahşiler onu ölümüne işkence etmişti;
Eğer Usta Sitz henüz canlı ve Brant'ın takipçilerinin korunmasında,
Neden ona bir göz atmadık?

"Bu kadar derinden üzülmen için hiçbir neden yok, delikanlı," Çavuş Corney
dedi, sanki çocuğun düşüncelerini okuyabiliyordu. "Bunun için cevap vereceğim
Babanız bizim kadar canlı. "

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" Diye sordu Jacob, huysuz.

"Kamplarının her birini gördük, ha?"

"Tabii ki," diye cevapladı Jacob sabırsızca.

"Bir 'bir mahkumun işkence gördüğünün herhangi bir işaretini not ettiniz mi-ortalama'
yarım yanmış bir ağaç, ateşin yakınında bir kaya yığını veya diğer sich gibi
şey?"

Jacob başını salladı; Kendini sakince konuşmaya getiremedi
olasılık.

"Hayır, değilsin, 'olmadan biliyoruz'
takip et joe brant debriyajlarında bir mahkum al, onu asla öldürmezler
işkence olmadan. Şimdi, 'Cordin' düşünme tarzıma ',
Hayatta olduğuna dair kesinlik. "

"O zaman neden onunla karşılaşmadık?" Jacob, şiddetle istedi. "Bu
Dördüncü kez kamplarını tam olarak gördük, '
Onun bir şeyini görmeliyiz. "

"Haklı sana izin veriyorum delikanlı, 'bu yüzden onun olduğuna inanmaya geldim
köye gönderildi. "

"O zaman hareket etmeliyim!" Jacob ağladı, aniden ayağa kalktı. "BEN
Bunu daha önce tahmin edecek kadar mantıklı olmalıydı! "Ve sanki
bizi terk ederdi; Ama Çavuş Corney onu ceket kolu tarafından geri çekti.

"Biraz bekle. Aynı şeyleri önermek dilimin sonundaydı
tür; Ama sene kadar hareket etme şansını karşılayamayız
Nest of Snakes gece için yerleşti. Bundan bir saat sonra, '
Hepsi dışarı çıkar. "

Jacob bundan sonra şikayette bulunamazdı ve yerleşti
sırtıyla bir ağaca karşı olabildiğince sabırla beklemek için
Çağırın, eski asker kelime vermelia kadar.

Yakup'un olasılıkla tamamen düşmediği beni şaşırttı
Babası zaten bir kez Hint köyüne taşınmıştı
Orada bir kurtarmayı etkilemeyi umamadık; Ama bu düşüncenin sahip olduğu için
Görünüşe göre, asla aklına gelmeyin, ona eklemek benim için değildi
Sıkıntı önererek.

Kırmızı kötü adamlar sessizleşene kadar çalılıkta kaldık
gece için ve sonra Çavuş Corney bizi güneye doğru götürdü, biz
kampın etrafında uzun bir daire yapabilir, en çok ne zaman gelirdi?
görevimizin tehlikeli bir kısmı.

Şimdiye kadar Jacob'un bize sahip olacağı gibi yapmıştık ve aynı zamanda
Minute Boys olarak tam görevimizi gerçekleştirdi, çünkü bizim görevimiz ne öğrenmekti
Brant yapmaya güveniyordu ve buna kadar o kadar emin olamadık
köydeydi.

Ama şimdi eski asker bizi kampın etrafında yönlendiriyordu
Brant'ın gücü ile bunlar arasında bir pozisyon kazanabileceğimiz son
Oghkwaga, kendi kendime dedim ki, birçok içe doğru ürperti
Güvendiğimizden farklı bir modadan sonra Jacob'un babasına katılmak.

Çavuş Corney'nin ne olabileceğinden korkmadığı için, o
Arkadaşlar arasında yürüyen bir adam gibi ormanın kasvetine daldı,
Ve Jacob dikkatsizce takip etti, olası tüm düşünceleri
Mahkumun nerede görmeye hevesliydi.

Görünüşe göre, adımlarına dikkat eden partinin tek üyesiydim.
Ve o kadar çekingen, geleceğe bakarak tehlike için
Sadece zorluktaydı, çavuşta bir alarm çığlığı bastırdım
Corney, sanki bir düşmana tökezledi gibi aniden durdu. Kendi kasvetli düşüncelerini sarmış Jacob, belirtileri göstermeden durduruldu
merak veya sürpriz; Ama yakın durana kadar hevesle öne doğru bastırdım
eski askerin arkasında ve sonra neden olduğunu tam olarak anladım
durdu.

Çalılıkta gizli kaldığımız yerden otuz adım değil,
Bir kamp ateşinin parıltısını görmek ve hafif uğultuyu duymak mümkün
Sesler, sanki büyük bir parti yakınındaymış gibi.

Boşuna yeşillikten bakmaya çalıştıktan sonra Çavuş Corney taşındı
Dikkatli bir şekilde iki veya üç adım ileriye dönük ve elbette, ben
Dört veya
Diğer beş yangın, sanki çevrelerindeki kişilerin keşfedilme korkusu yoktu.

"İngilizler olmalılar!" Fısıldadım ve Çavuş Corney benim
sanki aynı fikirde olduğunu söylemek gibi.

Bununla birlikte, tam olarak kimin bu kadar yakın olduğunu bilmek bizim görevimizdi
Brant'ın köyü ve Yakup'a sahip olduğumuzu fısıltıyla söyledikten sonra
Görülen, eski asker çalılıktan hızlı bir şekilde yol aldı, yoldaşım
Ve her hareketini kopyalıyorum.

O zaman, büyük bir gücün tehlikeli bir şekilde yakınında olduğumuza karar verdiğimde
Kralın öldürücü içinde Thayendanega'ya katılmaya gelen askerleri
İş, Çavuş Corney yüksek sesle seslendi:

"Kampta! İşte sana koşmak isteyen arkadaşlar geliyor!"

Bir parıldayan komut uyandırıldı ve ben tamamen toplanmadan önce
Eski askerin dolu tarafından dağılmış olan Wits, kendimi buldum
Birçoğu amcamın içinde gördüğüm büyük bir adamın ortasında
Cherry Valley'de ev.

Ve şimdi, sahip olduğumda sıradan bir hikayede çok uzun süre kalamayabilirim
İlişkili olmak için çok fazla macera, diyelim ki tökezledim
Vatansever ordusuna ait üç yüz adamdan fazla, altında
General Herkimer'ın komutası, dostça bir ziyaret ödemek için büküldü.
Hint köyü.

Yakında öğrendiğimiz gibi, General Herkimer, yakından tanışmış
Brant ile, Sachem'i katılmaya ikna etmek için bir röportajla
Vatanseverler, ya da en azından tarafsız kalmak ve böyle bir amaçla
Şefi bir Powwow için Unadilla'da buluşacak. Aynı zamanda o genel
Herkimer Brant, Albay Van Schaick'i yüzle bulmak için yola çıkmıştı
Ve elli adam, fakir teğmen solucan ağacının sahip olduğu gibi Cherry Valley'e gitti
ilan edildi ve Amerikan gücünün geri kalanı
Hain Şefi kabul etmek için önerilen randezvous'ta kamp kurdu
Sadece yaramazlık yapmak için davet.

"Bu şirketle birlikte yürüyeceğiz," dedi Çavuş Corney, bir tonda
memnuniyet, "bir" köye bir göz atmak mümkün olacak
Saçımızı çok fazla canlandırmadan koşmadan. "

Ve böylece bana tüm sıkıntılarımız bitmiş gibi görünüyordu, çünkü şüphe ettim
değil ama bu General Herkimer vahşileri bırakmaya teşvik edebilir.
mahkum ve yakında Peter Sitz ile eve gidiyoruz
arkadaş; Ama bunun yerine, biz sadece bizim başındaydık
zorluklar.




Bölüm II.

Powwow



Komuta arasındaki tanıdıklarımızın her şeyi öğrendiğimizde
Bize söyle, Jacob Çavuş Corney'nin General Herkimer'i görmeleri konusunda ısrar etti.
Bu memurun kendisini şimdiye kadar ilgilendirip ilgilenmeyeceğini öğrenmek için gecikme
Peter Sitz'in kaderi Thayendanega'nın onunla ilgili soruşturması yapmak için,
Fırsat sunulması durumunda.

İlk başta eski asker,
komutan, kendi rütbesinin garanti edecek kadar yüksek olmadığını iddia ederek
Onun böyle bir talepte bulunması; Ama dinleyen kuvvetin
Konuşmamız, generalin rütbe için bir yapışkan olmadığı konusunda ısrar etti.
ve bu kadar dikkate alınan özel bir asker alacaktı.
bir tugay komutanı. Bu nedenle, dönüşümlü olarak çağrıldıktan ve kabul edildikten sonra
Yarım saat, Çavuş Corney, Jacob'un istediği gibi yapmayı kabul etti ve
Doğruca, zor bir görev olmayan lideri aramaya başladı.
Kampı, elliden fazla duran köknar dalların yalın olduğu için
Oturduğumuz yerden ayaklar.

Yaşlı adam bizi terk ettikten sonra, askerlerden biri görüp görmediğimizi sordu
Thayendanega'nın grubuyla herhangi bir Tories ve ben de ona,
Öğrenebildi, aralarındaki tek beyaz adam Peter Sitz'di, ancak
Onu görecek kadar şanslı değildik.

"Neden bilmek istedin?" Diye sordu Jacob, hafif merakla ve adam
cevap:

"Mohawk Valley Tories'den herhangi birinin Brant ile olsaydı, beni etkiledi.
General Herkimer,
Mahkum. "

"Neden generalin hiçbirini yapamayacağını söylüyorsun?
tür mü? "Diye sordum." Kesinlikle bu kadar yüksek bir komuta Brant dinlerdi,
Daha az rütbeden biriyle konuşmayı bile reddedebileceği zaman. "

"Düşünce Thayendanega'nın kendisinin karşı çıkacağı düşünülüyordu
Komutanımıza; Ama geçen yıl ne yapıldığını biliyorsanız,
anlamımı anla. "

Bana göre asker bilmecelerle konuşuyordu ve ben bir açıklama istedim,
Bunun üzerine bize bir yıldan fazla bir süre önce, Johnsons'ın
Johnson Salonu yakınında büyük bir güç topladı ve aralarında
Tamamen üç yüz iyi delinmiş Scotch Asker, General Schuyler yürüdü
Yerleşimden dört mil uzakta yaklaşık üç bin milis ile,
Sir John'un tüm kolları, mühimmatı ve savaş benzeri mağazaları teslim etmesini talep etmek
Elinde, silahlar ve askeri hesaplarla birlikte
Sonra Tories ve Hintliler tarafından emriyle tutuldu. Ek olarak
Baronet'in onur şartlı tahliyesini vermesi gerekiyordu
Vatansever davasına karşı herhangi bir eylem denemeyin.

Sir John ilk başta öfkeliydi çünkü böyle bir talep yapılmıştı; Ancak,
General Schuyler'ın güç gösterisinden çok korktu, sonunda
Daha iyi bir şey yapamayacağı için onaylanmıştı ve kolonistler yürüdü
Teslimatın yapıldığı Johnson Hall.

O zaman General Herkimer, Tories'i silahsızlandırmak için ayrıntılı olarak
Vadi ve bu tür emirleri gerçekleştirirken doğal olarak düşman
çoğunluğu.

Bu nedenle, askerin inancına göre, o general
Herkimer'in Brant ile kurtardığı kadar az veya hiç kiloları olmaz
Peter Sitz, şu anda Tories yakınında şanslıysa,
Elinde kulağına fısıldamak için.

Tam şimdi sonra olanı ayarlamak benim için gerekli görünüyor
Sir John Johnson'un teslim olması, eğer aranabilirse, general
Schuyler, ve en iyi şekilde yapabilirim.
Mohawk Vadisi'ndeki sıkıntılarımızla ilgili basılı sayfa:

"Kısa süre sonra Sir John'un vaat ettiği şeyin ne zaman
Korku ile kısıtlanmış, bu korkunun nedeni olduğunda yapılmayacaktı
kaldırıldı. Şeref şartlı tahliyesini ihlal etti ve Yaylalar başladı
Whigs baskılarında her zamanki gibi cesur olmak. Kongre Düşüncesi
Johnson'a özgürlüğüne izin vermek tehlikeli ve Schuyler'ı ele geçirmeye yönlendirdi
kişisi ve onun içinde Highlanders'a karşı şiddetle ilerlemek
çevre. Albay Dayton, keşif komutasına emanet edildi
Amaç ve Mayıs (1776) 'da Johnstown'a geçti. Baronet
Albany'deki sadıklar arasında arkadaşları vardı, zamanında bilgilendirildiği
Kongre niyetleri. Aceleyle çok sayıda toplama
Scotchmen ve diğer Tories, ormana kaçtı.
Sacandaga, Kanada'dan gönderilen Kızılderililer tarafından karşılandıkları varsayılıyor
Onlara, daha sonra, daha sonra, bir kez daha eşlik etmek
Konuşmalar, Thayendanga şöyle dedi: 'Kasabaya bir bedene gittik, sonra içeri
düşmanın bulundurulması ve onu kurtardığı Sir Johnson
Korkusuzca sokaklarda. '

"Baronet ve arkadaşlarının her türlü tehlikeler ve zorluklar arasında
Hudson ve St.
Lawrence ve on dokuz günlük gezinti Montreal'e geldi. Sayın
John hemen İngiliz hizmetinde bir albay görevlendirildi; O
Johnson Greens adlı iki tabur sadakatçi yetiştirdi ve ilan edildi
kendisi Amerikalıların en acı ve en imkansız düşmanı. "

Şimdi, aldığımız bilgilerden,
Brant'ın kendisini ve onun
Sir John'un komutası altında ve günler geçmeden önce
Mohawk Vadisi'nin tüm Tories tarafından taşmasını bekleyebiliriz
daha önce Kanada'ya kaçmıştı. Böylece orada anlaşılabilir
daha önce hiç olmadığı gibi böyle kan dökülmesi ve şiddet eylemleri olurdu
New York eyaletinde bilinir.

Bunu göz önünde bulundurarak, Çavuş Corney'nin neden
Jacob'a vaat ederken yaptığı rezervasyon,
Babasının kurtarılmasına yardımcı olmak için belirli bir noktaya kadar güç.

Eski asker General Herkimer ile yaptığı röportajdan geri döndü.
Aynı zamanda yeni yapılmış arkadaşımız,
Johnson Salonu ve çevresinde bitti ve memnuniyet görünümünü gözlemleyerek
Çavuşun yüzünde, konuşmadan önce bile onun
Misyon, en azından belli bir dereceye kadar başarılı olmuştu.

"Her şey yolunda, bayanlar," dedi kendini yanımda oturarak. "General
elinden geleni yapacak; Ancak bunun çok veya az olup olmadığı
Thayendanega'nın onu alma yolu. "

"Bu komuta köye yürümek miyiz?" Diye sordu Jacob.

"Ay, amacımıza uygun olduğu sürece onunla kal."

Bana öyle geliyordu ki daha fazla bir şey isteyemeydik; biz
Brant'ın amacının ne olduğunu öğrenmek için mümkün olan en iyi konumda
Ve aynı zamanda Peter Sitz'e yardım etmek için, bu yüzden dinlenmeye bıraktım,
Bedende giyildiğim için akılda tutuldu; Ama zavallı Jacob, sanki
Babasını bir şekilde yanlış yaparak yanlış yapabilir, adım atarak ve fro
Kamp ateşinin yakınında gözlerim uykuya kapalı olana kadar.

Askerler ertesi sabah erken bir saatte astirdi; Ama önce
Sütun hareket halinde ayarlanabilir bir Hintli kampın içine büyük bir şekilde vurulabilir
Biraz beyaz bez sallayarak ve Sentinels tarafından sorgulanırken,
kendisini Thayendanega tarafından kelimelerle gönderen bir haberci olarak duyurdu
General Herkimer.

Erken gelişinin gerçeği, Wily Sachem'in
Askerlerin hareketlerini belirli bir süre biliyordu,
-belki birkaç gün,-ve bu neden kirazdan onun yürüyüşünü açıklayabilir
Valley çok istikrarlı ve hızlı olmuştu.

Kamptaki her erkeğin bilmek isteyerek
Bu boyalı haberci neden gelmişti ve yolumu kalabalıklaştırmayı itiraf ediyorum
Mümkünse, tüm bunları duymak için meraklıların en önemlisi
söylendi.

Hintli, köknar dallarının barınağından önce bir heykel gibi duruyordu.
General Herkimer ortaya çıkana kadar ne sağda ne de solda
ona sorgulayarak dedi ki:

"Kaptan Brant'tan mı geldin?"

Bundan bir süre önce bunu ayarlamak benim için pek gerekli değil,
Thayendanega'ya İngiliz hizmetinde bir komisyon verildi.

Messenger başını salladı ve durakladıktan sonra
on sayıldı, dedi ki:

"Thayendanega, neden bu kadar çok beyaz askerin yanında kamp kurduğunu soruyor.
köy?"

"Kardeşim Kaptan Brant'ı görmeye ve konuşmaya geldim," General
Herkimer, kabul ettiği gibi aynı sert şekilde yanıtladı.
Messenger.

"Ve tüm bu adamlar da şefle konuşmak istiyor mu?"

"Bana şirket taşımaya geldiler; onlar benim takipçilerim, kaptan olarak
Brant'ın onun var. "

"Ve ayrıca Thayendanega 'Kardeş' mi diyorlar?"

"Ay, umarlar ki onlara bir erkek kardeşi. "

Hintli, en saldırgan bir şekilde düşündüğüm gibi yavaşça döndü, çünkü
Onu tamamen çevreleyenlerin yüzlerine baktı ve sonra
Hareket ederdi, ama General Herkimer sordu:

"Kaptan Brant köyünde mi?"

"Beyaz kardeşine nerede bulunabileceğini söyleyecek, koşabildikten sonra
beş mil. "

"Yani benden ona gidecek ve geri döneceksin?" General sordu;
Ama sanki Hintli soruyu duymamış gibiydi, çünkü
benim için tehditten biri olan ton:

"Thayendanega ona verecek kadar Oghkwaga'ya yaklaşmayacaksın
izin."

Bunu söyledikten sonra, yöne bakana kadar yavaşça döndü
Brant ve takipçilerinin önceki geceyi kampladığını biliyordum.
yavaşça uzaklaştı, yakın baskı yapanlara daha fazla dikkat etmedi
O, o geniş vahşi doğada tek kişi o kadar.

Bu zorunlu durma, hayati olduğuna inandığı bir zamanda.
Gerekli Babasını arıyor olmalı, en acı vericiydi ve
Tüm Çavuş Corney ve ben onun sıkıntısını hafifletmek için söyleyebilir veya yapabiliriz
Zihin, fakir delikanlı, benim olduğu söylendiği gibi,
Gecenin uzun saatleri, gergin bir durumda, görülmeyecek.

Yarım saat veya daha fazla geçtiğinde, eski asker bana bir
Kullanabileceğinden şüphelendiğimden daha nazik ton:

"Delikanlı kalbini yiyor, 'her şeyden yok. Sessiz olamaz mısın
biraz Noel? "

"Gücümün içinde söyledim, 'sağır bir kulağa dönüyor," diye yanıtladım,
ne yazık ki.

"O zaman yumruğumu deneyeceğim" ve yaşlı adam yoldaşıma gitti,
onu nazikçe elinden alıp onu çalılıklara götürmek
kampın görüşünün ötesinde.

Orada iki görünüşte konuştu ve ben kaldım
nispeten yalnız, bize genelden söyleyen asker
Herkimer'in Johnson Hall'a yakın yapıları geldi.

Komutanın bununla neler yapabileceği hakkında bir fikir edinmeye istekli
JOSEPH BRANT, Adı aklımda duran her şey için korkunçtu
Zulüm yolu, General Herkimer'in nasıl olmasını sordum.
Mohawk Whigs için çok büyük bir düşman olan birini etkiler
Vadi, ve aslında, tüm beyaz erkeklere üniformayı giyenleri kurtarmak
İngiliz kralı.

Bana bir zamanlar, Thayendanega'nın çok güçlü hale gelmesinden önce
Sachem, o ve General Herkimer komşulara yakındı ve oldukça samimi
Arkadaşlar.

Görünüşe göre, bu askerin bana söylediği hikayeden, Sir William Johnson,
Sir John'un babası, Hintli çocuğu okula gönderdi ve sonra
İyi bir eğitim aldı, ona sekreter olarak istihdam verdi. Üçü sırada
Yıllar şimdi bu kana susamış vahşi misyoner tercüman olarak hareket etti ve
kabilesinin dini eğitimi için çok şey yaptığı söylendi. Ne zaman
Kolonistler kralın baskıcı yönetimine karşı isyan ettiler, Brant aldı
Patronu ile aynı taraf ve bir komisyon almış-bazıları
Bunun bir kaptanlık olduğunu ve diğerlerinin bir albay olduğunu söyledi-o
davaya adanmış olan en intikamcı düşmanlardan biri oldu
vardı.

Şimdi, geçmiş yüzünden General Herkimer onu bir kenara çevirmeyi umuyordu
Sadece iktidara geldiğinde seçtiği yol ve ben olsa da oğlum
Bana neredeyse hiç umutsuz bir görev gibi görünüyordu-bir zaman daha iyi olan daha iyi
başarısız olması durumunda thayendanga'ya gösterileceği için denendi
Vadinin Whigs'leri ona yerleştirilmesi gereken bir düşmana inandığını
direnmek yerine.

Ancak, bu benim işlerimden hiçbiri değildi ve ben yayınlanacak kadar ileri değildim
O zaman görüşlerim sadece bir askıda olduğumda
Komutan.

Kampımızdan ayrıldığı andan itibaren iki saat içinde Hint Elçisi
geri döndü, hala beyaz bir bez taşıyor ve sanki aramızda geldi
ondan önce eğilmemizi beklemek. General Herkimer onu almak için ilerlediğinde zar zor sivildi ve,
Komutanı selamlamadan,
Dediğine göre yarım mil veya daha fazla vahşi doğa:

"Thayendanega, kardeşi, beyaz şefle ve olmadan tanışacak
ateşli silahlar. "

"Bugün?" General Herkimer sordu.

"Bir sonraki güneş üç saatlikken Thayendanega kırk
Halkı ve beyaz kardeşi bu numaradan daha fazlasını getirmeyecek. "

"İyi," diye yanıtladı General Herkimer ve tuttum beni memnun etti
Kendisi haberciden daha sert bir şekilde. "Kardeşime söyle
Kaptan Brant, aynı zamanda silahsız geleceğimizi ve o ve yapacağız
Yıllar önce tanıştığımız gibi, boruyu yakmaya gerek olmadığında
Barış, çünkü ikimiz de kötü adamların şarkılarını dinlemedik. "

Kızılderili eskisi gibi uzaklaştı ve Jacob'a gittiğinde
Çavuş Corney, söylenenleri duymak için gelmişti, elini koydu
Omzum sevgiyle.

"Daha çok bir erkek olmaya gidiyorum, Noel, bunu anlamaya gel
Hiçbir şey kötü huylu veya sabırsızlıkla kazanılamaz; Ama zor
Belki de babam şu anda acı çekebileceğinde burada boş kal
işkence."

"Eğer başka birinin babası olsaydı, Jacob,
Brant için hazırlanırken türün her şeyin gerçekleşeceği tehlike olur
General Herkimer ile röportaj. Bu sona erene kadar senin
Baba güvende, 'belki de güç bittiğinde onu alacağız
biz."

"Yani Çavuş Corney beni inandırmaya çalışıyor, '
Doğru. "

Günün geri kalanında Jacob üzüntüye sözler vermedi
ki bu onun kalbindeydi ve belki de daha akıllı olurdu
Barışını tutmaya çalıştı, çünkü olabildiğince çabalayın, tekrar tekrar yapabilirim
Sessiz kalmak için ne kadar ciddiyetle mücadele ettiğini görün.

Yaptığımız veya söylediğimiz her şeyi belirlemeye çalışmak benim için işe yaramaz
Thayendanega'nın zevkini bekliyor. Elbette şımarttık
konunun sonucu ile ilgili çok spekülasyon ve
General Herkimer'in yapabilme olasılığı,
diğer istenen talimatlarda başarısız oldu, Joseph'in mahkumunu serbest bırakmak için
Brant şüphesiz amaçlanan bahisinde ölüm yaşar.

Zamanı yapabildiğimiz en iyi şekilde geçtik, birçoğumuz bunu oldukça buluyoruz
Jacob'un sabırsızlığımızı kısıtlaması zor ve birkaç tanesi değil
Brant'ın bizi boşta tuttuğuna dair inançlarını ilan ederek
Bazı katil planlar daha iyi gerçekleştirir.

Aslına bakarsanız, bana ihtiyatlı genelden daha fazlası gibi görünmüyordu
Herkimer, Hintlilerin ne yaptığını keşfetmek için izciler göndermelidir,
ve memurlarından birinin sahip olduğu kampı hakkında fısıldadı
böyle bir önlem alınmasını önerdi; Ama komutan açıkça
tüm umutları için ölümcül olduğunu kanıtlayabileceğini belirterek reddetti
Eğer Sachem öğrenmesi gerekiyorsa,
gecikme.

"Şansımızı almalıyız, burada boşta ve cahil kalmalıyız.
yapıyor olabilir, yoksa ev sahibi yürüyüşte karşılaştığımız daha iyiydi
bir kez, "generalin söylediği bildirildi ve bundan sonra
Başka bir kurs öneren cesur bir adam oldu.

Şey, gün geçti ve gece ve geceler olacağı gibi gece de
kişinin ruhunu sabırla mı yoksa,
Düzenleyemez ve General Herkimer fir'in açılışında durdu
Kamp erkeklere kiminle alması gerektiğine karar vermeye çalışıyormuş gibi bakıyor
Powwow'a, Jacob'u çekmek için tam görünümden çıktığında
Komutanın dikkati.

Bu hareketi, bunlar arasında numaralandırma umuduyla yaptığını biliyordum
Rendezvous'a gitmek için kamptan ayrılır; Ama aynı anda ben
General'in ileriye dönük olması nedeniyle hoşnutsuz olabileceğinden korkuyordu. Yardım etme arzusuyla yanan bir delikanlıda her şey affedilebilir.
Ancak baba ve General Herkimer yoldaşımın yaklaşması için çağırdı.

Kısa konuşma sırasında söylenenleri duyamadım; Ama öyleydi
Yakup ışıltılı gözlerle bana doğru geldiğinde iddiayı tahmin etmek kolay.

"General'in Brant ile tanışmak için onunla gitme iznimiz var," diye bağırdı.
Ve belki de sadece bir kıskançlık tazı sordum:

"" Çavuş Corney, ha? "

"Üçümüz, bu yüzden general dedi."

"Neden beni saydı?"

"Kaç kişinin Çavuş Corney ile geldiğini sordu, 'ona söylediğimde,
üçümüzün de müfreze ile gidebileceğini söyledi. "

Elbette gittik, istasyonlarımızı başının başında aldık
Komutanın hemen arkasında sütun ve yürüyüş kelimesi ne zaman
Bu şekilde tercih edildiğim için pişman olmaya başladım, asla biri için
herhangi bir tür silah taşıdı ve Brant mizahın içindeyse
Hepimiz geride bıraktığımızların önünde terk ettikten sonra
neler olup bittiğini.

Belirtilen temizliğin kenarına geldiğimizde
Kötü huylu elçi, daha da ilerlememiz iki Kızılderili tarafından durduruldu
Tüylerin, boncukların tüm cesaretine katılanlar ve
cüppeler,-tuvaletlerinde eksik hiçbir şey savaş boyasını kurtarır ve
Sachem ve partisi gelene kadar o noktada kal.

General Herkimer'e oldukça perişan davranıyordu, bu yüzden düşündüm, zorlamak
Üstat bir çocuk gibi beklemesi
dış görünüş; Ama yapılacak başka bir şey yoktu ve biz çömeldik
Yakında olacak olan adamdan tam yarım saat önce eğrelti otları ve sallanıyor
Altı ülkeden büyük Sachem kendini göstermekten memnun oldu.

Thayendanega özellikle bu vesileyle ve daha fazlası
Hiç görmediğim muhteşem kırmızıya.

Onunla kırk ya da daha fazla vahşiye sahipti ve sanki kafasına sanki
O bir kraldı ve biz kirden çok uzun zamandır bekleyen biz
ayaklarının altında.

O zaman aniden, sanki o ana kadar en ufak bir fikri yoktu
General Herkimer civarın herhangi bir yerindeydi, şirketinden birini gönderdi
Komutanımıza, kendisi de duruncaya kadar devam ediyor
Açıklığın çok merkezi. Takipçileri kendilerini onun arkasında tutuyordu
Yarım dairede, arkada on veya on iki ayak kalan ve
General, Halkımızın istasyonlarını aldıkları yüksek güçlülüğünü karşılamaya gitti
vahşiler gibi, böylece tamamen iki lideri çevreliyor.

Jacob ve ben, gerçekleşen her şeyi görebildiğimiz yerde durduk ve bir
Söylenenlerin bir kısmı.

Thayendanega iltifatla başladı ve General Herkimer'den sonra
Aynı gerginlikle yanıtladı, öldürücü kötü adam neden neden nedenini sordu
Gelmişti.

"Eski komşum ve arkadaşımla tanışmak için," diye yanıtladı General Herkimer
Brant sordu:

"Ve arkanda olanların hepsini de dostça bir ziyarete mi gel?
Zavallı Hintlileri görmek ister misin? Çok nazik. "

General, konuşmanın konusunu değiştirdi.
geçmiş ve Thayendanega'nın avantajı olabileceğini ima ederek yaralandı
Krala karşı sömürgecilerle taraf tutmak; Ama yakında olmalı
Sachem göstermeye başladığı için çok fazla ilerleme kaydetmediğini gördüm
Öfke belirtileri ve oldukça uzun bir konfabtan sonra keskin bir şekilde dedi:

"Önümüzdeki babalarımız gibi kralla birlikteyiz. Kralın kemerleri
Yine de bizim tarafımızdan tutuldu ve inançları kıramayız. Şimdi senin içinde kararlısın
isyan; Fakat günler önce kralın askerleri sizi alçakgönüllü olacak
toz. "

Bu söylendiğinde, General'in partisinden biri olan Albay Cox,
Keskin bir şekilde ağladı ve sesinin yüksek yükseltildiğine dikkat etmedi:

"Buraya tehditleri dinlemek için gelmedik ve eğer alçakgönüllü olursak
Joseph Brant'ı takip edenler gibi değil! "

Maalesef açıklıktaki her Hintli kelimeleri belirgin bir şekilde duydu ve
Bir parıldayan vahşiler geri dönüyordu, tiz için havalandırıyordu
Savaş-whoops, ana kamptaki kişileri getirmeye çağırırlar.
onların silahları.

Albay'ın zekice sözleri barutla aydınlatılmış bir eşleşti ve
Anı için kesin olarak, onun kararsızlığı için ödeyeceğimize inandım.
hayatımız.




Bölüm III.

Hayal kırıklığı



Bu karışıklık döneminde, her beyaz adamın hayatı
Takas tam anlamıyla dengede titriyordu, General Herkimer geçti
Şov olmadan hepimizin sağlam duracağımız
korku ve aynı zamanda yorumlanabilecek hiçbir hareket yapmamak
düşmanlık içinde.

Boyalı iken sessiz ve hareketsiz kalmak kolay bir konu değildi
Kötüler ve iğrenç bir çığlık atıyorlardı ve bildiğimiz gibi
Tam iyi, bizi aşağı vurmak için ağrıyor.

Kendime gelince, bir kavak ağacının üzerine bir yaprak gibi titrediğimi biliyorum-bu yüzden
Şiddetle, zaman zaman uluyan sefillerin göreceğinden korktum
uzuvlarımın titremesi ve zaten bir
Dışarı çıkaracakları ölümün öngörüsü
Thayendanega'nın varlığını kısıtlama.

Çavuş Corney'e bakmalıyım ve elbette
General Herkimer'in komutasına itaat eden bir adam vardı,
O! Graven görüntüsünün daha fazla çalkalaması olamazdı; biri olurdu
etraftaki her yerde kargaşanın suların dalgalanması olduğunu söyledi
O ve Hintliler Dans eden şaftlardan daha az sonuçta
Sabah karıştırıldıklarında yaprakların ortasında güneş ışığı titriyor
esinti.

Jacob'un etrafında olup bitenleri fark edip etmediğini sorguluyorum. Tüm
Düşünceleri, babasını kurtarma fikrine odaklandı.
Henüz zaman vardı ve delikanlı, konferans için hevesle bekledi
Liderler Mahkumun başlaması için geri kalanına dikkat ederek
Uluyan çetesi Çavuş Corney'den çok daha fazla.

Albay Cox, tüm bu rahatsızlığın nedeni daha da korkmuştu
benden, yüzündeki ifade tarafından anlatılabileceği gibi ve
Parmak çileleri, ellerinin avuçlarına derinden bastırdı
Siparişlere itaat ederek kendini kontrol ederken, diğerlerine gelince, biliyorum
Kendilerini nasıl sınır dışı ettikleri değil.

O anda dünyam küçük boyutlardaydı, sadece böyle
O, o tutamlı kırmızı adam ve açık yürekli, dürüst vatansever gibi çok fazla dünya
Memur durdu.

Arılar gibi öfkeli Kızılderililer de kampı ve
Toplantı yerimiz, hepsi tüfeklerle silahlanana kadar ve gerekli ama
Güneşli açıklığı bir tiyatroya dönüştürmek için en hafif kelime
En çılgın sevgisi olan kabilenin tarihinde en kanlı tapu
kan dökülmesi.

Takipçileri öyle çılgın bir duruma gelene kadar değil
İmkansız başkasının iradesi onları kısıtlayabilirdi, Thayendanga konuştu ve
Sonra Hint dilinin birkaç kelimesiyle, o kadar düşük bir sesle söylendi ki
Tek bir heceyi ayırt edemedim, fırtınayı sakinleştirdi.
Anında, hayatlarımız için uluyanlar kuzu gibi haline gelene kadar.

Her şey bir kez daha susturulduğunda, Sachem General Herkimer'e,
Sakin bir şekilde, neredeyse kayıtsız bir şekilde konuşmak:

"Savaş yolu, Esopus'a kadar ülke çapında açıldı ve
Ulster ve Portakal Tories, Thayendanega'nın Braves'e katılacak
kabile bu isyanı babaları olan Kral'a karşı bastırmak için. "

Şimdi General Herkimer ciddiyetle konuştu.

"Bu kadar ağır bir sorunun daha fazla yer almasına izin vermeyin
Dikkate alın, Kaptan Brant. Neden sen ve ben bunu sakin bir şekilde tartışmalıyız?
Eski günlerde olduğu gibi, bu kadar ciddi olmayan birçok konu mu? "

"Genç erkeklerimin bunun için ne kadar iyi eğilimli olduğunu gördün
kibar, "Brant, acımasız bir gülümsemeyle."
Konseyi konseydeki düşünürüz, hatta mümkün olmayabilir
Onları kısıtlamam, çünkü kararları zaten verildi. .
Baltası yükseltildi! "

"Ama elbette sen ve ben, Kaptan Brant, kendi aralarımızda konuşabilir mi?"

"Evet, bu yapılabilir," diye cevapladı Thayendanga, kayıtsız bir şekilde "
Kâr etmeyecek olanı şımartmanıza zevk verir, karşılaşacağız
Burada yine yarın sabah; Ama şimdi daha akıllıydı genç adamlarım geri döndü
Kampa. "

Sonra Sachem sanki uzaklaşıyormuş gibi döndü ve General Herkimer,
Çavuş Corney ve Jacob'un vaat ettiğini hatırlayan bir
Dost Ton:

"Bir dakika bekle, Kaptan Brant. Bir
Kiraz Vadisi'nden mahkum, halkınızın bu konuda tuttuğu söyleniyor
an."

"Kampımızda hiçbir mahkum bilmiyorum," diye yanıtladı Brant sert bir şekilde.

"Kelimeleri tartışmayalım, kaptan. İster kampınızda olsun, ya da
Oghkwaga'da hiçbir fark yaratmaz. Bana biriyle ilgili söyleyip söyleyemeyeceğini soruyorum
Peter Sitz, kim, ama birkaç gün, teğmen solucan ağacı
Amerikan ordusu pusuda öldürüldü, halkınız mahkum mu yaptı? "

"Genç adamlarım size onunla ilgili bir şekilde söyleyebilir.
onlara."

"Ve bir komşu ve eski bir arkadaş için bir iyilik olarak, herhangi bir şey yapacak mısın
Talihsiz adamı serbest bırakmak için olabilir misiniz? "General Herkimer ısrar etti.

"Genç adamlarıma soracağım," Brant'ın yapacağı tüm cevaplardı ve sonra
Powwow, Sachem'e doğru ilerledikçe aniden kapandı.
Kamp, ardından tüm halkı ve biz General Herkimer Partisi
açıklıkta yalnız kaldı.

Şimdi ana bedene sessizce ve iki katına çıkardığımız kelimesi verildi
Dosya, hiç kimse saflardan sapmadı; Ama Çavuş Corney ve ben liderlik ettik
Aramızda Jacob, çünkü delikanlı kederle çok çılgındı çünkü hayır
Babasıyla ilgili memnuniyet Thayendanega'dan alınmıştı.

İkimiz, üzücü delikanlıyı neşelendirmek için elimizden geleni söyledik ve
küçüktü. Ne o ne biz ne de General Herkimer'in kendisi
Herhangi bir şey, Mohawk Sachem'in lehine tasarruf edin ve
en az dört ve yirmi saat boyunca saklandı, şansı
Böyle bir zamanın sona ermesi, Wily'den daha iyi bir şey almayacağız
Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetmekten daha vahşi.

Bu uzun zamanla ilgili çok fazla şey yapmaya çalışmayacağım
İkinci Powwow'u beklemek, izin verilip izin verilmeyeceğimizden şüpheli olduğunda
kanlı bir savaş olmadan kampı terk etmek.

General Herkimer bile Joseph'i caydırabilme umudunu kaybetmişti
Kurstan Brant zaten kendisi için işaretledi ve paylaştı
Adamları ile ikinci röportajdan önce
Sachem'in ihanetinin kurbanları olacağız. Bu son biz
Kamp hakkında fısıldayan bilgilerden
Generalin askerlerden birini suçladığı etkisi-
Wagner-diğer iki kişi seçme görevi ile, üçünün
Hintlilerle bir sonraki toplantıda doğrudan arkasında durun ve
İlk düşmanlık şovu Brant ve iki sachem yanında vuruyor
otorite.

Wagner, General'in yeğenleri George ve Abraham Herkimer'i seçti ve
Bu üçü, en zalim ölümle yüzleşmeye hazırdı, kesin olarak
Mohawk Chieftain'e saldırı yapmak zorunda kalırlarsa,
Onun emri altındaki her Hintli onları en ciddiyetle almak için çaba gösterecekti
Mahkumlar, işkence ile ölümle uğraşmaları için yapılması için.

Gün nasıl geçti bilmiyorum. Askerler kendi aralarında konuştular
Fısıltılar, erkeklerin ölüm varlığında yaptığı gibi. Kimsenin ötesinde sapmadı
kampın sınırları; Ama hepsi o saat için acı verici bir gerilimle bekledi
Joseph Brant'ın aklına gelip gelmediği bilinmesi gerektiğinde gelmek
Şimdilik evlerimize dönebiliriz veya aradıysa
Hemen ölümümüzü ihanetle pusulalamak için.

Çavuş Corney ve ben zamanımızı Jacob'u yatıştırmaya çalışırken geçirdik.
Alternatif olarak, o anda boşta kalan boşluk için kendini kınadı
babasına yardım etmek için her siniri zorlamalı ve
Benim için öfkeli sözlerden çok daha kötü olan karamsar sessizlik.

Başka bir gün geldiğinde tekrar açıklığa yürüdük, üç
liderimizi korumak için tehlikeli görev için seçilmiş olan
Bir salgın vakası, yanında dururken.

Şimdi daha sonra uzunluk boyunca yapılanlara baktığımda ve
Bu barışçıl vadimizin genişliği, en içtenlikle pişmanım
Bu genç erkekler,
Kızılderililer, uygun olduğunda bir kenara atmaya hazırdı
Amaç ve adamlarının belirtileri gösterip göstermediği kana susamış Brant'ı öldür
düşmanlık ya da değil.

Bu vesileyle beklemek için uzun sürmedi.

General Herkimer'in arkasında yarım daire içinde daha önce olduğu gibi, biz
Thayendanega, onun tüm cesaretiyle kaplı bir pozisyonda neredeyse hiç
Savage Garb ve, en uğursuz, savaş boyası içinde bedecked, Strode
muhafazaya, ardından partinin bu tür üyeleri
önceki gün ona eşlik etti.

Selamlar beklemedi, ama övünürken övünürken
Fiends, aniden söyleyerek yerlerini alıyorlardı:

"Yanımda beş yüz savaşçım var, silahlı ve savaşa hazır. Sen
benim gücümde; Ama arkadaş ve komşu olduğumuz için almayacağım
avantajınız. "

Sonra eliyle bir jest yaptı ve bir anda patladı
Yeşilliklerin ortasında, görünüşte sonsuz sayıda vahşi, hepsi için boyanmış
Savaş, kim, bir saldırı yapmak istiyormuş gibi bize hızlı bir şekilde aşağı inmek
Tüfeklerini havada boşalttıklarında vahşi savaş çırpıyor.

Şimdiye kadar tanık olduğum kadar iğrenç ve dehşet verici bir manzara ve bizim
küçük şirket, her insanın kredisi için çok fazla
biz.

Thayendanega, General Herkimer'den yarı döndü ve iki içinde
Görevi onu tüfeklerle vurmak olan üç adamın ayakları
mutlak bir saldırı yapılması durumunda battaniyelerinin altında gizlenmişti,
Ve belki de beşe kadar boyalı mürettebatının maskaralıklarını izledi
Dakikalar geçti, vahşiler sanki yere battığında
Yorgun, şeytanların pek çok görüntüsüne benziyor.

Thayendanega, kargaşa bu şekilde dururken, haklı olarak yapamam dedi
Yırtın, çünkü beynim böyle bir koşuşturma içindeydi ve benim için çok güçlü korku
Kalp, geçen her şeyin dikkatini çekmemi engellemek için-ben
sadece ölümün tam anlamıyla yüzüne baktığını fark etti.

Çavuş Corney'nin daha sonra söylediği gibi, Brant General Herkimer'e gitmesini tavsiye etti
Ana Sayfa, ziyareti ödemeye geldiği için ona teşekkür etti ve bazılarında bunu söyledi
Gün yakınında iltifatı iade edebilir.

"Ama mahkum?" General Herkimer ağladı, Sachem ne zaman olurdu
büyük bir haysiyet varsayımı ile uzaklaştı.

"Genç adamlarım sorularıma cevap vermeyecek," diye yanıtladı Brant,
Karışık bir şekilde, bir peradventure'ın ötesinde bilmesi gerekiyorsa
Yalan söylediğini tam olarak anladı.

"Peter Sitz henüz yaşıyor mu?" Diye sordu General Herkimer, sert bir şekilde.

"Halklarım tarafından ayrıldıkları için öldürülmedi
Cherry Valley, "diye yanıtladı Thayendane, sanki generalin tahriş olmuş gibi
Kalıcılık ve eliyle başka bir jest yaparak geri gönderdi
Orman'ın kapağı tüm motley ekibi. Sonra da komutanımızın onu gözaltına almasından korkan gibi uzaklaştı
henüz daha fazla soru ve Powwow, üçte yer almak
Yüz adam çok kilometrelerce yürüdü, başkası olmadan sona erdi
Mohawk Şefinin bizi zorlayacağı bilgilerden daha fazla
Vadisi kötü güçlerinin en iyisine.

Thayendanega, siyahtan önce çalılık barınağını neredeyse hiç kazanmamıştı
Bulutlar gökleri aşırı yaydı ve sanki yağmur yağdırıyormuş gibi görünüyordu
torrentlere indi; Şimşeklerin keskin flaşları zikzak
uğursuz görünümlü gökyüzü ve etrafımda birden fazla
Portent, bir işaret, fırtınanın bir jetonu,
huzurlu evler.

Bir kez daha kamptayken ve General Herkimer onu
Dönüş Mart ayında yola çıkacak hazırlıklar, Jacob yalnız olduğunu açıkladı,
Eğer ona eşlik etmemiş olsaydık, Hint köyüne girerdi ve orada
Babası için soruşturma yapın.

Çavuş Corney ve ben onun çılgınlığının delikanlısını ikna ederek uzun bir saat geçirdik,
Çünkü Powwow bu kadar aniden sona erdikten sonra hiçbir soru yoktu
ancak Thayendanega'nın her şeyi öldüreceği veya esir yapacağı
Yolunu geçen beyaz adam.

Bir süre için Jacob'u zorla tutmamız kesinlikle gerekliydi.
Bizi terk etmesini engelle ve sonra yavaş yavaş çocuk anlamaya geldi
Babasının hayatı için sadece Tanrı'nın merhametini umabilirdi, çünkü
General Herkimer bile bir savaşı riske atmaya istekli olsaydı,
vahşiler tarafından büyük ölçüde sayıca fazla kalmıştı, onun yapabileceği bir umut yoktu
Peter Sitz'in serbest bırakılmasını etkiler.

Çavuş Corney, başarılı olduktan sonra General ile röportaj yaptı
Jacob'u belirli bir dereceye kadar sustururken ve komutan
Sahip olduğumuz hakkında bilgi vermek için gecikmeden eve dönün
görülen; Ama hizmetlerimiz durumunda bize üç tane talep etmenin onurunu yaptı.
Cherry Valley'de hemen ihtiyaç duyulmamalı, yeniden katılacağız
Oriskany Creek'in ağzına yerleştirilecek gücü,
gecikmeden.

Vatanseverliğe hizmet etmek için her fırsatımız olması gerektiğine söz verdi
nedeni ve Cherry Valley'i tekrar terk etmemize izin verilebileceğimiz için,
amcama yazılı bir mesaj gönderdi, o zaman benimsem
cahil.

Çavuş Corney, Jacob ve kendim-ortalamaya başlarız-
General Herkimer ile konferans sona erdi,
evler, ilerlemenin yavaş ve temkinli olması gerektiğini bilerek,
Thayendanega'nın kendi dudaklarından işe tamamen bağlı olduğunu duydum
Vatanseverleri Harrying.

Şimdi geriye dönüp bakarken, geçmeyi başardığımızı merak ediyorum.
vahşi doğa, Brant'ın gücü elimde çok yakınken, aksilik olmadan; Ancak,
Kanıtladığı gibi, Jacob'u bize eşlik etmeye ikna etmekte daha fazla zorluk çektik
Herhangi bir şeyde bize yayılabileceğine inandığımız düşmandan kaçınmak
An, ve eve geldiğimizde, tehlikenin
Mohawk Vadisi sakinleri,
Thayendanega, General Herkimer ile röportajdan uzaklaştı.

Ve daha sonra basılı harflerle okuduğum için durum buydu:

"General Herkimer ile bu konferanstan birkaç gün sonra Brant geri çekildi
Susquehanna'dan savaşçıları ve Sir John Johnson ve Col.
Büyük bir tories ve mülteci grubu toplayan John Butler
Oswego, Mohawk ve Schoharie'ye iniş hazırlığı
yerleşimler. Guy Johnson ve İngiliz Hintli'nin diğer memurları
Bölüm altı ülkenin büyük bir konseyini çağırdı.

"Bir araya gelmeye davet edildiler 'eti yemeye ve kanını içmeye
Boston '-Başka bir deyişle, önerilen bir antlaşma vesilesiyle ziyafet çekmek
vahşilerin adlandırdığı Vatanseverlere karşı ittifakın
Boston'un isyanın odak noktası olmasının nedeni 'Bostonlu'. Konsey'e oldukça tam bir katılım vardı; Ama büyük bir kısmı
Sachems, sadakatle yapıldı,
General Schuyler, İngiliz komiserlerin itirazlarına kadar
Avarice onur duygusunu aştı.

"Komisyon üyeleri, kral halkını çok sayıda olarak temsil ettiler.
Orman ayrılır ve her mülkte zengin olurken
Koloniler az ve fakir olarak sergilendi; kralın ordularının
Yakında isyancılara bastırın ve onları hala zayıf ve fakir hale getirin; bu
Kral romu, Ontario Gölü'nün suları kadar boldu; Ve eğer
Kızılderililer savaş sırasında müttefikleri olurdu, asla istememeliydiler
mal veya para için.

"Scarlet bezler, boncuklar ve biblolar gibi tawdry makaleler o zaman
Onları çok memnun eden Hintlilere sergiledi ve sunuldu ve
Baltayı almak için kendilerini bağlayarak bir ittifak sonuçlandırdılar
Vatanseverlere karşı ve savaşlarına devam etmek için ikincisi
bastırılmış. Daha sonra her bir Hintli için pirinç bir su ısıtıcısı sunuldu, bir takım elbise
Giysiler, silah, bir tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı, bir parça altın, bir miktar
mühimmat ve getirmesi gereken her kafa derisi üzerinde bir ödül vaadi
Thayendanega, altıda kabul edilen büyük sachem oldu
Ve bir keresinde korkunç kariyerine başladı.
sınır yerleşimleri. "

Anneme ne gördüğümü söyleyecek zamanım yoktu
Yoldaşlar, Oriskany Creek için yola çıkmaya hazırdı ve onların
Az önce geçtiğimiz aynı zemine çok fazla.

Amcam Albay Campbell, ayrılışımıza rıza gösterdi.
General Herkimer'in mesajını okumak ve hak etmeyen beni tebrik etti
Övgü, çünkü şimdiye kadar bir güven kazanmayı başardım
Hizmetler için kişisel bir talepte bulunması gereken kapsamlı asker
kendim ve arkadaşlarım.

Aklımızda değil, yenimizle çok uzun süre kalacağımız
Komutan. Çavuş Corney, General Herkimer'in özel olduğuna inanıyordu
Üçünün özel olabileceğini düşündüğü eldeki konu
Hizmet ve bu yapıldığında eve dönmemize izin verilir.

Bu nedenle, Mohawk'ın küçük çocuklarını hala kendimize saydık
Valley ve şirketimizi harekete geçirecek olan John Sammons'dan sorumlu bıraktı
Geri dönene kadar benim yerine.

Jacob'un ülkenin o kısmına geri döneceğimizden memnun oldu
Brant'ın güçlerinin yakınında olacağız, çünkü hala umudunu değerlendirmek
Peter Petersa, babasının kurtarılmasına yardımcı olabilmek
Sitz henüz bu dünyada kaldı.

Cherry Valley bizim kalmak en fazla iki saat süredir; Ama biz
O zaman savaşla ilgili çok şey öğrendim. Küçük yerleşimimiz görünüyordu
orada dörde atılan askerler yüzünden insanlarla istila edildi,
Kimi yazdım ve etraftaki millerden gelen sakinler
Bir sığınma yeri bulmaya gel.

Oswego'da toplandığı için zaten bir kelime getirildi
komuta altında yedi yüz Kızılderili ve dört yüz İngiliz askeri
Sir John Johnson ve Albay Claus ve Oswegatchie'de ya da şimdi olduğu gibi
Ogdensburg olarak adlandırılan, Johnson'ın gücüne katılmaya hazır altı yüz Tories vardı.

Bu düşmanlar ve Mohawk'ın geniş koynunda duran her şey
Vadi Fort Dayton'du, bir savunma için fakir özür ve kale
Schuyler, henüz tamamen inşa edilmedi ve illly insanlı. Bu son adlandırıldı
Sir John gibi bir ordunun saldırısına dayanabilir.
Açıkçası ona karşı getirmeye hazır hale geliyor, çok az inandı ve hepsi
Evde kalmamızın kısa süresi sırasında konuştuğum kişi bakıyordu
En ağır korkular ve en keskin kaygı ile geleceğe doğru ilerleyin. Zaten yorgun ve footsore ne zaman, traverse için yürüyüş çizgisimizi aldık
Yeni geldiğimiz aynı yollar, Minute Boys şirketim
ilk yarım düzine mil boyunca bize eşlik etmekte ısrar etti
sıkıcı yolculuk; Ama biz zafer ya da sevinç içinde değildi, biz tüm bayanlar
Cherry Valley, küçük yerleşimi bıraktı. Yaşlılarımız cesaret kırıldı
Ve korkuyoruz, bu nedenle kasvetli görünüm ve çekingen için mazur görülebiliriz
Fısıltılar, yapmadan önce neler olabileceğinden bahsettiğimiz gibi
Çavuş Corney'nin bu kadar çok harcadığı şirketin komutasını özgeçmiş
Sondaj saatleri.

Öğleden sonra çok iyi harcandığında ve biz durduğumuza gelmiştik
Eskortumuzdan ayrılabilir, Çavuş Corney bunu düşünüyor gibiydi
GEREKLİ O,
Bize eşlik edenlerin kalpleri, sanki bir dolu gibi
ordu:

"Siz çocuklar yerleşimde sadece erkek olarak görülüyor, ama yine de
numaranızdan iki tanesi sabit durabileceklerini göstererek
Flinching olmadan en ağır tehlike. Şimdi kanıtlayabileceğin zaman
Kendinizi, cesaret ve yetenekte olduğuna inandığım gibi. Eğer öyleyse
Düşmanla yüzleşmeye çağırdı, başka bir şey olmadığını unutmayın
Evlerinizin ve ülkenizin savunmasında ölmekten daha görkemli. Orada
Sizden daha fazla şeref kazanabileceğin hiçbir yol yok, 'O
Sevdiği kişiler için hayatını bıraktı. ' Açılışta vurulsan iyi olur
bir eylemin, komşularınızın
'Korkak var!'

Yaşlı adam aniden konuşmayı bıraktı, kelime veya işaret olmadan döndü,
Ve çalılıklara daldık, Jacob ve ben onun topuklarını kapatmak.




Bölüm IV.

Oriskany'de



Üçte üç gün yorgunken, tüm duyularımız hızlandı
çevrelediğimiz birçok tehlikenin bilgisi, görünüşe göre
Ben, işimize neden geriye doğru başlamış olduğumuz için-sanki bu
Aynı zemine gitmek, ne zaman kasıtlı bir zaman kaybıydı
Her saat çok değerliydi.

Kendime tekrar tekrar dedim ki, General Herkimer gerçekten ihtiyaç duyarsa
Yapabileceğimiz gibi hizmetler, olsaydık daha iyi olurdu
çok gün geçirmek yerine onunla kaldı ve böyle bir
Kiraz Vadisi'ne ve sırtına yürüyüş için gerektiği gibi şiddetli emek.

Eve giderek önemli bir şey yapmamıştık. Albay Campbell
Brant'ın hareketleri hakkında ona söyleyebileceğimizden daha fazlasını biliyordu ve
hiçbir şekilde gerekli değildi,
General Herkimer'in Mohawk Sachem ile yaptığı röportajın sonucu.

Günler geçtikçe ve her çabamıza ihtiyaç duyuldu
Kesinlikle vahşilerin kollarına koşmadan ilerleyin, bunun için
Vahşi doğada her yerdeymiş gibi görünüyordu, Jacob daha fazla oldu
istifa etti, ya da öyle ortaya çıktı, çünkü bu ya da bu veya
uygulanamaz hareket yapılır. Sanırım artık onun için yas tutmadı
Baba, ama yapamayacağımızı anlamaya geldiğine inanıyordu ve umuyordu
Tüm koşullar olana kadar bir kurtarmayı etkilemek için herhangi bir şey
elverişli.

Bir günlük yürüyüş diğerine çok benziyordu ve birçoğu birlikte olmadan önce geçti
General Herkimer yine. Her zaman bir çalılıkta kamp yaptık, iyi bakıldık
Yere giden bir iz bırakmamak ve bu son görevde yaptık
boşa harcanan zamanı düşünmeyin, çünkü her el görülebilir
Düşmanın belirtileri, bu nedenle en büyük önlem gerekiyordu.

Hepimiz kendimizi gerildiğimiz anda uyuklamak için verdik
Yerde, ancak dikkatli bir şekilde bir saat tutulmuş olabilir,
Düşman bizi şaşırtmak için bükülmüş olsaydı boşaltılmamıştı. Yeni günün erken ışığında ya Jacob ya da ben arayarak dışarı çıktık
küçük oyun, çünkü getiremeyeceğimizi söylemeye gerek yok
Evde bizi sürdürmek için yeterli miktarda yiyecek
Cherry Valley ve Oriskany arasında dolaşarak geçirdi.

Birine hizmet edeceği kadar çok et alacak kadar şanslıysak veya
Daha fazla yemek, yerde bir delik kazarak, orada inşa ederek pişirdik
bir yangın ve dumanı dallar ve eğrelti otları ile elimizden gelenin en iyisi olarak taramak.
Bu, yavaşça sürünürken açlığımızı tatmin ettik,
çoğu zaman bazılarının etrafında dolambaçlı bir sapma yapmak için bir saat veya daha fazla harcamak zorunda kaldı
özellikle tehlikeli bir yer.

Sık sık olduğu gibi, oyun bulamamış olsaydık, kemerlerimizi bağladık
daha sıkı ve devam etti, servetin olacağı umuduyla kendimizi teselli ederek
Gecikmeden önce bizi tercih et.

Bir kereden fazla bir vahşi partiye koşardık-
İzciler veya avcılar-neredeyse aşırı önlemler için olmadı
Çavuş Corney almakta ısrar etti ve bu durumda başka bir şey yoktu.
Elbette elimizden gelenin en iyisini saklamaktan ve düşman memnun olana kadar beklemek
devam etmek için.

Neyse ki Redskins ile yüz yüze gelmedik, bu nedenle
Yürüyüşümüzün ayrıntılı hikayesi sıkıcı bir okuma olurdu, çünkü sadece olabilir
aynı şey girdiğimizde saat gelene kadar tekrar tekrar
Oriskany'deki General Herkimer Kampı, orada böyle bir selamlama alıyor
Komutanın kendisinden bize gerçekten ihtiyaç duyduğuna inanmamı sağladı
bazı önemli görevler.

"Hayatta kalmak için iyi iş çıkardın!" Ağladı, gülerek. "Öyle
Çocukların yaşlılarının birçoğunun ne yapacağını bildiğini bilmek hoş.
Yani Albay Campbell seni bana bırakmaya istekli miydi? "

[İllüstrasyon: "'Hayatta kalmak için iyi iş çıkardın!' ']

"Protesto etmedi, efendim," diye yanıtladım, bir an için bir anı bekledikten sonra
Sözcüsü rolünü oynamak için yoldaşlarım. "Yüz elli asker
Cherry Valley'de dörde atılır ve onlar,
Yerleşim Bir sığınma yeri, üçündeyecek kadar sayıdadır
ne ihtiyaç duyulmaz ya da kaçırılmaz. "

"Bu benim yoluma göre, üçün hangi şeylerin yapıldığına bağlı olacak
düşünmenin. Burada herhangi birinden daha iyisini yapabileceğin biraz işim var
başka kim tanıdığım ve tek soru
Sözde iyi bir tehlike olduğunda omuzlarınızı direksiyona yatırın
yapmak?"

"Geldik, efendim, ne teklif ederse, '
akılda güvenlik ile gerçekleştirilebilir, o zaman da sahip olabiliriz
Evde kaldım, "diye yanıtladım ve Çavuş Corney,
bir zihnindeydi.

"Seni en son gördüğümden beri düşman kale hakkında güçlü bir güçle toplandı
Schuyler ve komutanına bir kelime almamız gerekiyor,
Aslında kuşatılmış. "

"Bu korkunç zor bir iş olmamalı, efendim," dedi Çavuş Corney,
General tarafından kabul edildiğimizden beri ilk kez konuşuyoruz.

"Senin için doğru, ama daha önce kendi erkeğimi göndermememin nedeni
Bu, elçinin almaya çalışırken keşfedilmesi gerekiyorsa
İçeride Joseph Brant, dışarıda olduğumuzu kesin olarak bilirdi
Garnizonun zor bastırılacağına inanıyordum, ki bu muhtemelen sonu işe yaramaz
yaramazlık, çünkü şu anda düşman albay olduğunu varsaymak için her nedeni var
Gansevoort'un ihtiyacı olan tüm erkek ve mağazalara sahip. "

"Birimiz yakalanırsa neden farklı düşünmeli?
kuşatılmış olanla iletişim kurun efendim? "Diye sordu Çavuş Corney merakla.

"Çünkü oraya gitmenin her nedeni var, asla olmasa bile
Kalenin yatırıldığını duydum. "

Bir sürpriz görünümü bastıramadım, çünkü sanki general gibi
bilmecelerde konuşuyordu ve soruyu yüzümde görüyordu
Devam:

"Kiraz Vadisi'nden sizin aramanız sadece doğaldır.
Peter Sitz ve Hintliler, yakalanmanız durumunda, performans sergileyecek
Böyle bir hikayeye inan- "

"Babam kamplarında mı, efendim?" Jacob ağladı, hevesle.

"Ay, delikanlı, bu yüzden inanıyorum, aksi takdirde seni önemli düşünmezdim
Elçilerim gibi davranmalı. İzcilerimizden biri şunu getirdi
Brant'ın hemen takipçilerinin onlarla beyaz bir mahkumu vardı ve
Peter Sitz olduğunu varsaymak mantıklı, çünkü bunları gördüğümüz için
alçaklar, kampta olduğu için yaramazlıktan uzak durdular
İngiliz ve Tory askerleri. "

Şimdi Jacob'u görevi üstlenmeye çağırmaya gerek yoktu; O'ndan beri
Babasının nerede olduğu hakkında olumlu bilgiler gibi görünen şey vardı, o
General olsun, kuşatılmış kale yönüne giderdi
Herkimer çok isteniyor ya da buna karşı çıktı.

Benim açımdan gelince, Peter Sitz'i tekrar görme umudundan gerçekten vazgeçtim
Bu dünyada, onun hayatta olmasının muhtemel gerçeği, kanı hızlandırdı
Bir şey için hizmetlerimizin gerekli olduğunu unutana kadar damarlarım
Mahkumun kurtarılması.

Çavuş Corney, sevinç ya da kayıtsızlıktan hiçbir jeton vermedi; İçeride kaldı
sadece bir askerin görevlerine dikkat edin ve kendini tehlikeli olanlara hazırladı
sorarak görev:

"Söyleyebilir misiniz, efendim, düşmanın kalenin önünde ne kadar zor var
Schuyler? "

"Bin Yedi Yüz Adam Yakınında-Execute, Tories ve Hintliler. St.
Leger nominal komuta; Ama Sir John'a inanmak mantıklı
Johnson ve Brant onunla aynı otoriteye sahipler. Kesinlikle bu
Onlar ve başkaları takipçilerini kontrol edemezler. Albay Gansevoort
yaklaşık bin adam, altı haftalık hüküm arzı ve
Küçük kollar için mühimmat; Ama kalede dörtten fazla yok
En önemli aracı olan top için yüz tur
savunma. Durum henüz kritik değil, ancak çok yakında olabilir,
Ve şimdi komutanla iletişim kurmak için daha fazla şansımız var.
Bu nedenle, kuşatıcılar yerleştiğinde
çalışmalarına. "

"Ne zaman yola çıkacağız efendim?" Diye sordum, genel konuşmayı bıraktığından.

"Yolculuğun yorgunluğundan kurtulur girmez.
Olduğundan daha fazla tehlike ile karşılaşmaya hevesli olmadıkça, kaybolacak zaman yok
Kesinlikle gerekli. "

"Aynı anda yola çıkmamamız için hiçbir neden yok," dedi Jacob,
hızlıca. "Biz kadın değiliz, biraz yürüyüşten yorulmamız."

Generalin yüzündeki ifadeden onu memnun ettiğini düşündüm
Çünkü yoldaşım kendini çok istekli gösterdi ve bir tonu vardı
Anladığım gibi kalbimdeki acı, sebebi ne olursa olsun
Görevimizin amacı olabilir, komutan belirli bir dereceydi,
Jacob'un babasına olan sevgisi üzerinde ticaret yapmak.

Ancak benim için, kendi aklımda bile, herhangi bir şeyi eleştirmek değildi
Yürüyüşte olabilecek askeri bir doğa. O zamandan beri yeterli zamanım vardı
Altında hizmet edip edemeyeceğime karar vermek için Thayendanega ile Powwow
General Herkimer ve bir karara vardıktan sonra,
Önümde sorgulamadan yatmak.

Ancak Jacob ile aynı görüşe sahiptim, ancak olmasa da
aynı sebepten.

Bana en tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu, bu girişim
çok büyük bir insan tarafından kuşatılan bir kaleye mesaj; Ancak
Beyaz tüyü göstermeye istekli olmadıkça, yapılması gerektiğinden,
O zaman bende olmaya hevesliydim, çünkü biri durduğunda tehlike daha büyük görünüyor
Uzaktan bakarak, aslında olduğundan daha boş
karşılaştı.

Konuyu açıkça değiştiren çavuş Corney
Mind, bir süre sonra komutana dedi:

"Bana çarpıyor efendim, olabileceğimiz tüm bilgileri almamız gerektiği
yerleşmeden önce düşmanın nerede olduğu ile ilgilidir. Ben olduğumdan değil
Uzun gecikme için sor, "diye ekledi, hızlı bir şekilde bayılıyor
General'in yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi. "Aralarında karışırdım
Erkekler, bundan sonra gün batımına kadar ne bildiklerini öğrenmek için, göründüğü gibi
Bana göre yolculuğumuz en iyi başlamıştı. O zaman başlayarak yapacağız
Güneş doğmadan önce gelin, böylece planlarımızı bırakacak tüm gün var
Kaleye yaklaşmak için. "

Jacob'un gözleri, bu öneriyi duyduğunda memnuniyetle parladı,
ve tam bir gün saklanırsak,
Tahkimatın önünde, bir şeyler öğrenme fırsatı olabilir
babasıyla ilgili.

"Bu konuda en derin endişe duyan size gideceğim,
işi yapma yöntemi. Yapabileceğiniz tüm bilgileri alın ve ne zaman
Son talimatlar için bana gelmeye hazırsın. "

Sonra komutan yarı döndü, sanki röportajın bir
End, ve Çavuş Corney, Jacob ve beni onu takip etmeyi çağırdı, hatırlattı
biz, nispeten yalnız olduğumuzda, o zamanlar verilen vaadimiz
ilk yola çıktı.

"Cherry Valley'i Brant'ın izinde bıraktığımız gün, bayanlar takip etmeyi kabul ettiniz
Ben sormadan, sanki yanlış gidiyormuş gibi görünse bile,
Bir 'şimdi bunu akılda tutmanın zamanı geldi. "

"Bunu yapmamamız için hiçbir neden yok," diye yanıtladım hemen. "BEN
Şüphe değil ama askeri konularda bilgili olan sen yönetebilirsin
Böyle bir görev bu kamptaki herhangi birinden daha iyi. "

"Kendime bu kadar övgü almıyorum, delikanlı; ama iddia et, çünkü
Biz sonra iş için daha iyi takılmak için daha fazla deneyime sahipti
Bir kez geldi, senden daha. Bunu söyleyecek kadar ileri gideceğim
iz ya da çalılıkta benim amirlersin, owin '
Bu ülke dışında neredeyse düşünülecek olan işe kadar
Soygun bir şekilde. İşte benim ilk siparişim: bunun adamlarıyla karışmak
midelerinizi yiyecekle doldurma fikriyle kampı, bir ',
Bitir, seni çağırana kadar uyumak için uzan. "

"Uyumak!" Jacob öfkeyle haykırdı. "Benim için mümkün olacağını düşünüyorum
şimdi uyumak için, anın geldiğini bildiğimizde
Babama yardım etmek için? "

"Ay, delikanlı, ama yapmalısın, isterse ya da hayır. Onun için en iyi şekilde çalışabilirsin
Yorgunluk için vücudunuzu hazırlayarak çağrılabiliriz
Laned, bir 'Herhangi bir dinlenme kazanma şansımız çok az olduğu için'
Dört burada 'yirmi saat sonra' burada, hepimizi elimizde duruyor
efor için hazırlanmış. "

"Uykuda mı sayılıyorsun?" Diye sordu Jacob, şiddetle.

"Gözlerimi açık tutmaya daha uzun süre daha uzun süre açmaya alışkınım
Sen; Ama eğer öyleyse şansım var, alacağımdan emin olabilirsin
avantajı. Şimdi unutmayın, 'seni arayana kadar uyu.'

Sonra yaşlı adam bizi terk etti ve bir an izlerken, onun girdiğini gördük
Bu askerle konuşmaya ve sanki öyle görünene kadar
Gücün her üyesinin tanıdığını eğdi.

Jacob ve ben ihtiyacımız kadar yiyecek bulmakta çok az zorluk çektik,
Kampa neden geldiğimizi açıkladıktan sonra. Erkekler
rasyonlarını bizimle bölmeye istekli olmaktan daha fazlası ve kelimenin tam anlamıyla
Bizim arzumuz böyle olsaydı kamptaki en iyisi ile kendimizi gordu.

Çavuş Corney'nin uyumamız gerektiğini söylemesi bir şeydi ve oldukça
komuta itaat etmemiz için bir diğeri.

Bana öyle geliyordu, gözlerim asla attığımdan daha geniş değildi
Kendimi Jacob'un yanında yere indirin, elimden gelenin en iyisini yapıyor
Dreamland'a geçin. Yolumuzu zorlamaya çalışma düşüncesi
General St. Leger onun komutası altında vardı; ki
Belki de Peter Sitz ile karşılaşabiliriz; şans
Albay Gansevoort'un yapmadan önce bile teslim olmaya zorlanacağı
takviyelerin elinizin altında olduğu bilgileriyle var ve
gerçek, tümünü değiştirmek için ortaya çıkabilecek sayısız olaylar
Durum, göz kapaklarımdan o kadar uzağa uykuya dalmaya hizmet ettim
Tazip bir tükenme gelene kadar çağırabilmek.

Jacob yalan söylüyordu, kapalı gözlerle, o yüzden hala yarı inandırdım
Çavuş Corney'nin emirlerine itaat etmeyi başardı ve hareket etmeye eğildi
Ve bu nedenle benim akımımı değiştirme umuduyla erkekler arasında
Keyifsiz düşünceler, onu uyandırmam için onun yanından yumuşak bir şekilde süzüldüm.

"Nereye gidiyorsun?" Sessizce, bana sahip olduğunu söyleyen bir tonda sordu
I'den daha yakın uyku yoktu.

"Uyuyamıyorum, 'bu bir gerçek. Belki biraz etrafta dolaştıktan sonra ben
daha çok böyle hissedecek. "

"Seninle gideceğim," dedi Jacob ayağa kalkarak. "Umut yok
Uyuyabilir, olmama rağmen, gerekirse, sanki ben gibi görünmesini sağlamak için
bilinçsizdi. "

Çavuş Corney'in yanına gitmemeye dikkat edin,
Mesafe, Jacob bir grup askerden diğerine gitti ve Mayıs ayında
varsayılsın, her yerde konuşmanın başlıca konusu
Fort Schuyler
General Herkimer'in şansı olan erkekler
Komuta yere girebilmek.

Böylece Brant'ın takipleri arasında tümden vahşiler
Oneidas hariç altı ülkenin çeşitli kabileleri
Savaş sırasında tarafsız olma anlaşmalarına sadık. Söylendi
Börekleyiciler için gerekli olan her şey
büyük miktarda hazır para da dahil olmak üzere amaçlarının gerçekleştirilmesi,
Ve General St. Leger, hizmetleri için liberal olarak ödeme yapmaya istekliydi.
ona katılacak olanlar.

Ayrıca bildirildi-tarafından getirilen bilgiler
İzciler-kuşatmanın ikinci gününde İngiliz komutanı gönderdi
Kaleye, birçok yüksek sesli kelimeyle,
Ona sadık kalanlar için kralın sevgisi ve ceza
bu isyanın devam edenlere verilecekti. Bu
Garnizon durumunda bomba akışı Direst tehditleri ile sonuçlandı
Teslim ve madde,
vahşilerin her barbarlık eylemini yapmasına izin verilecek miydi?
Bir saldırı gerekli olması gerekiyorsa, yaratıcılıkları tasarlanabilir.

Fort'un neredeyse tüm savunucuları bu tehditleri ve vaatleri güldü
küçümseme ve Gansevoort'un adamlarının
Acı son.

Buna ek olarak çok şey duyduk, bu gerçekten kamp dedikodudan daha fazlası değildi,
Ve buraya koymam gerekli değil.

Günün kapanmasından önce hem Jacob hem de ben gerçekten gitmeyi başardık
uyku ve gecenin gölgeleri biz olduğumuzda uzamaya başlamıştı
Çavuş Corney tarafından uyandırıldı.

"Kamptaki adamların söylemesi gereken her şeyi duydum" dedi.
Elinin omzum üzerindeki baskısına itaat ederek dik durdum.
"Talimatlarımızı General Herkimer'den daha önce almak kalıyor
Fort'takilerle konuşma girişimini yap. "

"Onu henüz görmedin mi?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum, çünkü benim
Yaşlı adamın bizi çağırmadan önce her hazırlığı yapacağına dikkat edin.

"Hayır, delikanlı. Bu, tehlikeleri eşit olarak paylaştığımız bir girişim, '
Aralarında geçebilecek her şeyi duymanız gerekenden daha fazla değil
General bir 'ben. Bu nedenle işi hızlı bir şekilde sona erdirelim
Olabildiğince. "

Kendimizi komutandan önce sunduk,
Kamptan ayrılırken zaman gelmişti ve tüm riskleri göz önünde bulundurarak
hangisi koşacaktı, sanki sahip olacağı mesaj gibi görünüyordu
Teslim edilen, ne olabileceğine kıyasla kısa ve önemsizdi.
Teslimat girişiminden kaynaklanır.

"Sana yazılı bir mesaj vermeyeceğim,
düşman, "dedi, nazik bir tonda konuşarak ve bize bakıyorum
zekice, acımasız, seçilenlerde olduğu gibi
fedakarlıklar. "Konuşmanız gereken en yüksek derecede gereklidir.
Albay Gansevoort ve bu amaçla kendinizi elden çıkarın, böylece
Biri, hatta iki tanesi alınmalı mı yoksa öldürülmeli mi, ikincisi veya üçüncüsü basabilir
Açık. Geldikten sonra, komutana bu kamptan ayrılacağımı söyle
yarın sabah, yavaşça kaleye doğru yürüyor ve hemen sonra
Üç topu hızlıca ateşleyeceği bilgileri aldı
Ardıl, böylece bana durumu anladığını bildirdi. Olacaksın
en uygun koşullar altında, yolculuğu daha az bitirmeyin
Dört ve yirmi saatten fazla ve o zamana kadar raporların bulunduğu yer olacağım
silahların duyulması. Sinyal verildikten sonra benim amacım
düşmana saldırmak için Albay Gansevoort
Aynı zamanda, güçlerimizin birleşebileceği umulduğunda. "

Bunu söyledikten sonra, genel, her birimizin tekrarlaması konusunda ısrar etti.
onları iyice anladığımızı bilmesi için talimatlar ve
Sonra, bizi sırayla elle sıkıştırarak, bize "Godspeed" idi.

Keşke ayrıldığımızda kalbimin şişman olduğunu söyleyebilirim
kampı ve çalılık gölgeleri tarafından yutuldu; Ama böyle
Durum böyle değildi.

Önümüzdeki tüm tehlikeleri çok iyi fark ettim ve
General'in emirlerine uyma oranlarımız. Aynı zamanda
Başarısızlık durumunda geri çekilme olasılığı olmayacağını biliyordum;
Ama kendimizi en büyük bir düşmanın elinde bulurduk
Lezzet en şeyh cinayetten oluşur.

Anladığım gibi, yüz şansımızdan birden fazla şeyimiz yoktu
Kaleye girmek ve doksan ve dokuz olarak kaldı.
Brant'ın mürettebatına düşen kurbanlar.

Çavuş Corney'nin ayrıldığını gözlemlediğimde yola çıktık ama yola çıktık
Onun arkasında her gereksiz kıyafet ve tüm hesaplamalar
Bıçağı kayışına sakla, bunun üzerine döşeme nedenini sordum
Kendisi düşmana çıplak.

"Bayanların her biri, ihtiyacımız olan tüm silahlar olan bir tüfek var, çünkü
Bize kavga etmek için hiçbir şey boşuna. Kazanırsak strateji ile olmalı, değil
güç ve başarı durumunda, sağlamak küçük bir mesele olacaktır.
kendimiz diğer kollarla. "

"Aynı zamanda bana bir şeyim olduğunu bilmeme cesaret veriyor
Hangisini kendimi savunmak için, "dedi Jacob, içinde hiçbir şey olmayan bir kahkahayla
neşe.

"Ay, delikanlı, bu yüzden saydım, aksi takdirde benimkini takip etmenizi tavsiye ettim
örnek. Ne istersen almaya zarar veremez, çünkü
Tutucular kolayca bir kenara bırakılabilir. Şimdi bir sonuna gelelim
Dil-waggin ', Sessizlik en güvenli müttefikimizdir. "

Yaşlı adamın dediği gibi, ya Jacob ya da ben daha fazlasını bilmeliydim
Woodcraft'tan daha, ama bu gece bunu iddia etmeye cesaret ediyorum
Joseph Brant'ın takipçilerinde bir düzinenin üzerinde yoktu.
daha az gürültü ile çalılıktan geçti ve daha doğrudan
Tabii ki.

General Herkimer'in ormandaki bir hava hattındaki kampından
Fort Schuyler yedi veya sekiz milden fazla değildi ve
Yavaş ilerleme, çünkü ilerlemeye çalışırken hızlı seyahat edemez
Bir dalın kırılmasından çok fazla, öne gelmeye güveniyoruz
Gece yarısına kadar düşmanın çizgilerinin. Ve bu yaptığımıza inanıyorum. Yolculuğumuzun sona ermesiyle karşılaştığımız ilk niyet geldi
Aniden, doğrudan ilerleme çizgisimizde, ortasında hafif bir ışık gördüğümüzde
Uzaktaki çalılık ve önderlik eden çavuş Corney
Yol, hızlı bir şekilde durduruldu.

"St. Leger'in hangi bölümünü öğrenirken burada kalacaksınız
Kuvvet önümüzde, "dedi bir fısıltı içinde ve sonra ben
inandığım gibi, yetkisine itiraz etmeye cesaret etti,
Yani yapıyor.

"Sen kendin ya Jacob ya da ben seni yenebilir
Bu tür iş. Bırak gitmeme izin ver, 'Burada kalıyor musun?'

O zaman Jacob en tehlikeli kısmı gerçekleştirmekte ısrar etti
işin ve bir
tartışma, ama onu kolun yanından tuttuğum ve çavuş corney
Fısıldadı:

"Siz bayanlar öncülük edecek ve ben topuklarını takip edeceğim; ama
General Herkimer'in bizi etkilediğini unutmayın-bu _must_
Bu nedenle, liderlik eden kişi yakalanırsa, diğer ikisi ayrılır
onu kaderine, tek bir insanın hayatı sayılmayacak
Yüzlerce kurtarmaya çalıştığımızda. "

Bu bir zaman ya da tartışma için bir yer değildi ve
O, liderlik yaptım.

Hızla ilerlemeye çalışmadım; Ama yerde yarı yatıyor,
Her dalda ellerimle dikkatlice çıkardım
veya yolda olabilecek kuru yaprak, en hafif hışırtı ile
Yaklaşımımızın hızlı kulaklı düşmanına uyarı verdiğim dallar.

Böyle bir şekilde yavaş ilerleme dışında yapmak mümkün değildi ve ben
Bir düzine mesafenin ilerlemesi için tam yarım saat geçtiğine inanıyorum
Yards, nereye geldiğimizde,
dikkatimizi çekti.

Dokuz Kızılderili, tanıdığımız bir nehrin karşı tarafında uzanıyordu
Mohawk olmak, küçük bir ateşin etrafında, pişmiş dilimler
taze et. Bu arada kendi aralarında ciddiyetle konuşuyorlardı, çünkü
Ormanın bu kırmızı gizlice girmesi, yalnız kaldığında, bu sessiz kalmaz
Gümrüklerinden habersiz olan pek çok yazarın
onları yatırın.

Dilden bildiğim gibi, Brant'ın kendi kabilesinin üyeleriydi.
Hangi makul derecede aşina oldum ve birkaç dakika sonra mümkün oldu
St. Leger'ın bir şekilde müdahale ettiği konuşmadan toplamak için
planlarıyla veya arzularını engellediler.

Akarsu bu noktada o kadar geniş değildi ama adil bir şekilde duyabiliyorduk
Peki söyledikleri. Daha önce yapabileceğim her şeyi öğrenmeliyim gerekli görünüyordu
Küçük kampı geçtik ve asla ne kadar hayal etmedik
Dinleme, yoldaşıma neden olabilir, sessiz kaldım ve
Hareketsiz, beni şikayetlerine ikna edecek kadar söylenene kadar
şımartmalarına izin verilmediği gerçeğinden oluşuyordu
Aynı akşam bir mahkumun işkence etmesi.

Sonra bana konuştukları Peter Sitz'in yanıp söndü ve
istemsizce geriye doğru hareket ettim, aklımda olanın
Yakup'un işitmesini önlemek; Ama beni kavradığı canlılık
Bacak çok geç olduğunu söyledi. Delikanlı benim kadar duymuştu ve
Söz edilen mahkumun babasından başkası olamayacağına dikkat edin.

Bir an için geri çekilme çabalarımı durdurdum ve sonra bunu fark ettim
General Herkimer'in tamamlanmasına Jacob'u bizimle birlikte götüreceğiz
komutlar, daha fazla bir şey duymasına izin verilmemeli, olurdum
hızla geri döndü.

Ancak benim dehşet ve üzüntüme göre, beni bir demir kavraması gibi tuttu ve,
Benim açımdaki tüm sessiz çabalara rağmen, kalmaya zorlandım.




Bölüm V. Bölünmüş görev



Öğrenmeye istekli olduğu için Jacob'u suçlamayı kalbimde bulamadım
Babasıyla ilgili olabileceği her şey ve kesinlikle sanki yapabiliriz
en azından bize bu mahkumun kim olduğunu söyleyecek olanı duyun
işkence etmeye çok hevesliydi; Ama elbette kalma konusunda garanti edilmedik
Bir insan hayatının olası tasarrufu, gecikmemiz yüzlerce
en ağır tehlikeye yerleştirildi.

Ancak geri çekilemedim, çünkü Jacob beni debriyajında ​​tuttu,
kendimi kurtaramazdım
Nereye ihanet ediyorum.

Ladin yakında olmamız gerektiğini fark edebileceği umuduyla
General Herkimer'in işine katıldığımda sessiz kaldım ve
Hareketsiz, boyalı yılanların ne dediğini duymak için kulaklarımı zorlamak,
ve aynı zamanda çavuştan sessiz bir protesto almayı bekliyor
Anlar çok değerli olduğunda aktif olmayan kalması nedeniyle Corney.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede, vahşilerin bahsettiğini biliyordum
Peter Site ve Jacob'un Grip'in Sıkılaştırılması da onun farkında olduğunu söyledi
gerçek.

Çünkü burada veya orada Brant'ın yerli sadece birkaç kelime anlayabiliyorum
Dil, kötü adamların söylediklerini tam olarak belirlemek imkansız olurdu;
Ama içinde olduğumuz mahkumun
derinden ilgilenen çok uzak değildi,-muhtemelen ana
Kamp,-ve Thayendanga onu en azından koruyordu
işkence. Sachem neden talihsiz adama bu kadar ilgi duymuştu?
Yapamadım; büyük olasılıkla vahşilerin kendileri cahil
o nokta.

Konuşmadan bana çok zor bir his olduğu ortaya çıktı
Kızılderililerin bir
Birden fazla memur tarafından karşılanan eğlence
İngiliz ordusu ve ben Thayendanega, şimdi büyük Sachem'i hayal ettik
altı ülkeden
Değerli takipçiler kontrol altında.

Burada olduğu kadar çok şey öğrendiğimde,
Gömleğim ve onu görmeden çavuş Corney'nin olmadığını biliyordu
Artık bu noktada kalmaya istekli.

Vahşiler St. Leger'den bahsetmeye başlamıştı ve neyi başarabilir?
Kuşatma söz konusu olduğu sürece şimdiye kadar yapmak, bu yüzden görünmüyordu
Peter Sitz hakkında daha fazla şey duyacağımız muhtemel.

Bu kadar Jacob'un benim kadar anlamış olması gerekir, çünkü zorladığım zaman
Kendimi geriye doğru, ona karşı şiddetle iterek yol verdi ve böylece
şölenden böyle bir mesafe kazanana kadar yavaşça geri çekildi
Ayaklarımıza yükselmenin güvenli göründüğü katiller.

"Ne dinliyordun?" Çavuş Corney, fısıltıyla sordu ve
Çok uzun süre kaldım çünkü çok uzun süre kalmıştım.

Mümkün olan en az sözle ona ne duyduğumuzu ve ne zaman olduğumu söyledim
Kısa resitalin sonuna gel, Jacob, şimdi buna inanıyormuş gibi sordu
Tüm planlarımız değişecekti:

"Ne yapacağız?"

"Geldiğimiz için," diye yanıtladı Çavuş Corney kesinlikle.

"Ama biliyoruz ki babamın yanında ve Thayendanega büyürse
Dikkatsiz veya kayıtsız, ölümüne işkence görecek. "

"Ay, delikanlı, Peter Sitz benim kardeşim olsaydı daha fazla üzülemezdim; ama
Şimdi ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayız, daha önce net yatmasına rağmen
biz, "ve yaşlı adam elini Jacob'un omzuna veriyormuş gibi koydu
kelimelere vurgu. "Kaleye doğru itmeliyiz, '
başka herhangi bir görev. "

"Ama babamı kurtarma şansımız var.
Albay Gansevoort ile konuşma, 'Elbette bir arkadaşını bırakmayacaksın
Ölüm için işkence mi? "Dedi Jacob, yalvaran ve tartışmasız konuşmak
yüksek sesle.

"Lad, bu konuda başka seçeneğimiz yok. General Herkimer sizin içindeyseniz
Babanın Yeri İşimiz olana kadar ona geri dönerdim
Tamamlandı. Bunu Loiter'in şimdi tüm bunları feda ediyor olabiliriz
Umutla Oriskany'den yürümeye hazır olan cesur arkadaşlar
kale tutmaya yardım etmek mi? "

"Son sözün bu mu?" Diye sordu Jacob, keskin bir şekilde ve Çavuş Corney
cevap verdi, hissediyorum:

"Aksi halde olamaz. Bir önce siparişlere uymaya bağlıyız, ancak
Düzine en iyi arkadaşlarımız, "-"

"O zaman bensiz onlara itaat edeceksin," dedi Jacob, bildiğim bir tonda
Tam iyi, kelimelerle döndürülmeyeceği bir amaç.
"İki, üçten daha fazla kazanma şansına sahip olacak, '_my_
Görev beni Thayendanega'nın kampına çağırıyor. "

"Ama elbette oraya yalnız gitmeye çalışmayacaksın!" Ben dehşet içinde ağladım.
"Babanızla yüz yüze gelmelisin, yapamazsın
Onu özgür bırakmayı umuyoruz! "

"Boşta kaldığımı düşünmesinden ziyade onun yanında ölmeyi tercih ederim
O kadar korkunç bir tehlike altındayken. "

"Eğer ikna edilemezseniz, sizi 'gecikmeden" bırakmalıyız.
Yaşlı adam ne yazık ki. "Tanrı, yardım etmek için bir erkeğin yapabileceğini yapacağımı biliyor
Peter Sitz; Ama bu dakikada burada olsaydı, kazık olduğunu biliyorum
onun için hazır olmayı, devam etmek zorunda olduğumuzu söylerdi
kaderine bakılmaksızın kaleye doğru. "

"Ona gideceğim," diye yanıtladı Jacob sessizce ve Çavuş Corney döndü
iç çekişin yanı sıra.

Ama işe yaramaz bir peradventure'ın ötesinde bildiğimi, söylerdim
Hepsi onu bizimle tutma gücümde; Ama zihni sabitti ve anlatmak için
Gerçek şu ki, yaptığım gibi yaptıkları için onu iyi suçlayamadım,
Herhangi bir görev ne olursa olsun General Herkimer'e borçlu olabilirim.

"Başka bir şey söyleyemez miyiz Lad?" Çavuş Corney bana sorgulayarak dedi.
Ve kafamı salladım, çünkü o kadar da büyük keder oldu ki
Cevap veremem.

Jacob'un kederimin ne kadar keskin olduğunu anladığına inanıyorum,
Şans, bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağımızdı, çünkü sanki
Acısına son vermek için aniden döndü, basmaya bile durmadı
Elim ve bir anda ormanın kasvetinde görülmesi için kayboldu.

Zaten girişimimiz vardı, bu yüzden bana göründü,
küçük parti ve zihinsel olarak ayrıldığım için kendimi acı bir şekilde kınadım
Kiraz Vadisi Bu General Herkimer ile hizmet vermek için
Benim yerimizde başka bir tane daha gönderdim, çünkü elbette onun emrinde
Thayendanega'nın takip ettiği bilinmiyor. Ben, dakikanın kaptanı olarak
Cherry Valley'de konuşlanmış, yardım etmeyi reddetmekle suçlanamazdı
Sebep, genel olarak görev yapamamıştım, benim görevimden çok
görev.

Ancak olduğu gibi, arkadaşlarımızdan uzun bir mesafe gelmiştik ve
Zaten bir hayatı işe yaramaz bir şekilde feda etti, bu yüzden bana o zaman benim gibi görünüyordu
Ruhun acılığı.

"Gel, delikanlı," diye fısıldadı Çavuş Corney, beni kabaca omuzdan sallayarak fısıldadı
Sanki acı verici düşünceleri aklımdan sürecekmiş gibi. "Yapamayız
Jacob bize sahip olurdu ve bu konunun bir sonu var. İşe başla ve
'Twixt şimdi bir sabah' olabilir ama bizden biri taşıyacak
Mesaj. "

Daha önce hiç yaşlı adamın bu kadar umutsuz bir tonda konuştuğunu duymamıştım ve
Kötü bir alamet gibi görünüyordu, kelimelerin dalmaya hazır olduğumuzda olduğu gibi geliyor
işin en tehlikeli kısmına.

Sessizlik içinde bir kez daha öne geçtim, düşündüğüm gibi bir sapma yaptım
bizi kazandığımız vahşi partilerin
Böyle acı verici bilgiler ve belki de yarım saat ilerlemek için harcandı
bir salyangoz hızında; Ama kalenin durduğunu düşündüğümüz yönde.

Şimdi birisinin yöreyi iyi tanıdığını fark ettim
Bizimle gönderilmeliydi, çünkü körü körüne devam etmek zorunda kaldık
bu şansa güveniyorlardı ve
Düşmanın güçleri, bizi kazanmak istediğimiz noktaya getirecekti, çünkü
İkimiz de Fort Schuyler'ı ziyaret etmemiştik. Yarım saatin sonunda aniden durmaya geldim, çünkü biz
Yarım düzine beyaz adamın birkaç adımında,
kıyafetlerinin ana hatlarıyla karanlık.

Bunlar o noktada konuşlanmış gibi görünüyordu, çünkü hiçbiri yapıldı
İki veya üç dakika boyunca gitme girişimi kaldım
Hareketsiz, neden bu kadar çok şey oraya yerleştirilmiş olmalıydı
Sentineller, amaca hizmet edeceğinde, anlayamadım,
Ve beni biraz şaşırtmadı, çünkü bilmemiz gerekiyordu
İster çizgilerin içinde olsak da, sadece onların dışarısıyla yüzleşiyoruz
kazık.

Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama yarım düzine geriye doğru sürünmek
bahçeler ve sonra başka bir sapma yapın ve bu yapılırken
Çavuş Corney'nin sorması gereken tek bir sorusu vardı, bu da
Beyaz adamlar veya Hintliler görmüştüm.

"Beyaz adamlar," diye cevapladım "ve bir
Grup, sanki oraya yerleştirilmiş gibi. "

Yaşlı adam, sanki benim kadar şaşkınmış gibi bir anda durdu ve
Sonra fısıldadı:

"Devam et. Birden fazla göz atmaya, bir ', ne
Daha da kötüsü, tombul gelip gelmeyeceğimize dair net bir fikrim yok
Kale ya da bir tarafına önemli bir mesafe. "

Yine ilerledim, eskisinden daha da geniş bir sapma yapıyorum ve onda
Dakikalar, belki de tek bir nöbetçi,-bir asker-kim
sanki yarı uyuyormuş gibi bir ağaca yaslanmıştı ve ben daha az dikkatliydim
Onu geçti çünkü özellikle tetikte görünmüyordu.

Tekrar tekrar bir adam, küçük partilerin bir kadrosuna tökezledik.
Kızılderililer ya da tek bir nöbetçi, sanki tüm St. Leger's gibi görünene kadar
Kuvvet çalılık boyunca dağıtılmalı ve ben umutsuzluğa kapılmaya başladım
her zaman yolumuza devam etmek.

Şimdi ilerlemek için geri çekilmenin tehlikeli göründüğü yerdeydik ve ben
tehlikelerin tüm düşüncelerini aklımdan korumak için erkekçe çalışın
Bizi kuşattı, o zamanlar benim
Hayatımızı kurtarırsak cesarete ihtiyaç vardı.

Bunu yapmak için sadece Jacob ve onun tehlikeli olduğunu düşünüyorum
başarılı olmasına rağmen iyi bir amaca hizmet edemeyen girişim
düşmandan kaçınmak, bu yüzden zihnimle yüzleşen tehlikeler üzerinde yaşadı
O, kendimin nerede durduğumu unutmam için bir ölçüde bana neden oldu.

Böyle bir şekilde devam etmek en yorucuydu ve ben hemen hemen
Doğu gökyüzünde hafif bir hafiflik uyarı verdiğinde gücümün sonu
gün eldeki yakındı.

Aynı anda bu gerçeği gözlemledim, çavuş beni tarafından tuttu
kol ve benimle konuşacağını anlamak, durdum.

"Gizle gitmenin zamanı geldi, delikanlı, saydığım halde geleceğimize rağmen
Daha önce kalenin gözünde durma zorunluluğu. "

"Burada nerede saklanabiliriz?" Diye sordum, acı bir şekilde ve göründüğü gibi garip,
General açıkladığından beri ilk kez fark etmeye başladım
ne yapacağını, sırasında gizli kalmamız gerektiğinde
Tüm gün ışığı saatleri ve tam anlamıyla çevreleydikçe
düşman.

"Şansımızı ilk yoğun çalılıkta almalıyız, burada bulunabilir
Karşılaştığımız şişman bir ağacı, "diye yanıtladı," şimdi denemek yerine "
Tahkimiyeti görmek için, tüm çabalarınızı bulmak için çevirin
Hidin'-yeri. "

Bu, şimdiye kadar üstlendiğim kadar zor bir görev olacağına söz verdi.
Karanlıkta bir çalılık daha yoğun olup olmadığını söylemek mümkün olur mu?
bir diğerinden ve sınavda değerli zaman geçirmeden,
Belirli bir çalı kümesinde şişman bir ağacı olup olmadığını öğrenin?

Çavuş bir ağaç nerede duracağımızı söylemiş olduğundan inandım
Günü şubelerin ortasında ve şimdiye kadar harcamayı önerdi.
Bir ormanda, ne kadar az olduğunu kolayca anlayabilir
saklama yerleri. Ancak, biz oradaydık ve bir saat içinde görüntüleyecek şekilde taranmalıdır
Biraz bir modadan sonra, homurdanmak ya da bunu söylemek işe yaramazdı
Bu hareket imkansızdı; daha ziyade yapabileceğim en iyisini yapmalıyım ve
arkadaşımı yönlendirmediğim kaza bölümüne güvenin
Bir tuzak olduğunu kanıtlayacak.

Tüm çalılıklar gece yoğun görünüyordu, ama sonunda geldiğimde
Yolumu zorlamanın zor olduğu bir çalı kümesi, ben
Durdu ve Çavuş Corney'e fısıldadı.

"Burası sahip olduğun gibi bir yer gibi görünüyor; ama kim söyleyebilir
amacımıza cevap verecek mi? "

"Değilse bizim için çok daha kötüsü," diye yanıtladı yaşlı adam korkunç bir şekilde.
"Yoluna git, bir 'bize bir roostin verecek ağaç yoksa'-biz
Şansımızı yere almalı, çünkü o gün APACE'de geliyor. "

Ve gerçekten de gerçekten daha fazlasını söylemedi; Zaten benim için mümkün miydi
çevreleyen nesneleri görmek için, loş, emin olmak için, ama ne zamandan daha açık
İlk önce sığınma yeri aramaya başladık.

Yarım saat içinde görüşten gizlenmedikçe, biz de
Doğrudan en yakın nöbetçiye yürüyün ve kendimizi mahkum olarak bırakın.

Seçtiğimiz bu çalılıkta istenecek çok şey vardı
Şans, içinde olduğumuzda öğrenildiği gibi. Birkaç büyük ağaç
emin olmak için çalıların kümesinin ortasında büyüdü; Ama yeşillik öyle değildi
Makul uyanıklıkla elinizin yanında geçen kişinin
orada gizlendiğini keşfetemedi.

"Açık ülkeden daha iyi," dedi Çavuş Corney
Kör seçimimizle hata buldum. "Bu küçüklerin ortasında yer alacağız
Gün ışığına kadar çalılar, 'gerekirse, tünek alın.'

Cebimde küçük bir parça mısır ekmeği vardı ve ne zaman olurdum
Yaşlı adamla bölündü, bana aynı miktarı gösterdi,
Sadece böyle bir acil durum olması durumunda kurtarmıştı ve kuru munch ettik
çok keskin iştahı olmayan yiyecekler, ama ilk yemek yemek
fırsat, mücadele için gücümüzü sürdürmek için
Fort'la konuşmadan önce ortaya çık.

Üzüntüm çünkü Jacob bizi yapmadığım bir girişimde bırakmıştı
Geri dönebileceğine inan, o kadar harikaydı ki yemek arzusu hissetmedim
Ama bir görev duygusundan yedik, sırtımı döndüğümde bile
yardıma ihtiyacı olduğunda yoldaş.

Biri böyle bir yemekle acele etmez ve yuttuğumda
Beni boğmak gibi olan son kuru kırıntılar, gün tamamen vardı
Gelmek.

Kolayca,
konumumuz hakkında bir fikir edinmek için gerçekten güvenli olduğundan daha türden
Ve benim büyük sürprizim ve zevkime göre, doğrudan olarak geldiğimizi buldum
Bir kurs sanki yanık bir patika izledik.

Önümüzde ve üç yüz metreden az uzakta,
Yüzbaşı İbrahim'den yapılan bayrağı yüzüyordu
Swartwout'un pelerini ve yüksek zeminde olduğumuz için mümkün oldu
İçeride hareket eden, bu göreve veya bu göreve eğilen Amerikalıları görün.

Aceleci bir bakıştan sonra çalılıkların ortasına geri döndük ve
Orada, yüzlerce düşmanla çevrili, ikimiz bir fısıltılı tuttuk
durumla ilgili konuşma.

Sadece doğaldı, önce birbirimizi iyiliğimiz için tebrik etmeliyiz
farkında olmadan en çok istediğimiz yere gelmiş olan servet
Kazanç ve sonra dedim ki, sadece sahip olan düşüncelere kelimeler vermek
Tahkürmeye bakarken aklıma girdim:

"Olsa bile, burada ve kale arasındaki açıklığı geçen
Gece, bir yılan gibi dolaşması gerekiyor, başka biri
Thayendanega'nın boyalı güzellikleri kafa derisini kaldırıyor. "

"Buranın önünde biraz açık bir jest; ama bunu daha fazla not ettim
Batıya doğru biraz daha yeşildi, "dedi Çavuş Corney
kendisi ve ben de ikimizin aklında hayal ettiğini biliyordum
"Yeşil" için barınak vermek için bir çim bıçağı olmadığı girişim
konuştuğu bir çalı parçasından başka bir şey değildi.
stok.

"Dikkatlerini nasıl çekeceğiz, sürünmeyi başardığımızı sağlıyoruz
Duvarın altında mı? "Diye sordum, uzun bir duraklamadan sonra ve cevapladı, korkunç bir şekilde:

"Bana nasıl durduğumuzu söyledikten sonra bu soruyu cevaplayacağım
Biz karşılaşmaya çalışırken bize ateş ediyoruz. "

O zaman düşman bizi görmese de anladım
Ovadan geçiyorduk, kaledeki nöbetçiler
Şüphesiz ki,
Hintliler ve çok az soru vardı ama herhangi birinde ateş edecekleri
Vizyon çizgisine giren hareketli bir şey.

"Bana öyle geliyor ki iki yangın arasında olacağız," dedim bir zayıf
neşeli bir tonda konuşmaya çalışın ve Çavuş Corney'nin cevabı çok
Yüzümde dolu bir kova soğuk su gibi.

"Durum tam olarak, delikanlı," o kadar saydığım "olacağız
İnce şekillerde biberlenmiş, yoksa bazı güçlü zavallı nişancılar var
bu itfaiyeler. "

"General'e neden mesajını taşıyamadığımızı söylemedin?
Tüm bunları o zamanlar düşünmedin mi? "

"Ay, delikanlı, şimdi gördüğümüz gibi aklımda resmedildi; ama biz dedi ki
işi yapmaktı, 'tehlikeyi belirtmek benim için değildi.'

"Neden olmasın, vurulacağımızdan emin olsaydın?" Öfkeyle ağladım.

"Çünkü bir askerin, durmasını beklemesi için iyi bir nedeni vardır.
Mermi, başka bir 'top' bir 'top' ihtiyacı ne olurdu?

Bunu söyledikten sonra, yaşlı adam sanki deniyormuş gibi sessizliğe girdi
İşin daha az tehlike ile nasıl yapılabileceğini anlamak için ve ben oturdum
Ona bir öfkeyle bakarken, çünkü aklımda olduğu gibi
bizim tüm tehlikelerden bahsetmeyerek kendi ölümünü ve benimkini pusula etti
yol.

Şimdi Jacob'un pozisyonunu neredeyse kıskanmıştım. Oranlar doğrudur
kamptan geçebileceğine karşı güçlü bir şekilde
yakalanmadan, ancak herhangi bir zamanda vermesi mümkün oldu
Girişimin üzerinde ve adımlarını geri çekerken, kesinlikle kaleme alındık
Geri çekilmenin ilerlemeden daha tehlikeliydi.

Mümkün olduğunca duman ve üzüntü, meseleleri düzeltmek mümkün değildi ve ben
kendimi çalıların altında tam uzunlukta uzattı, fikirle
Bir kerede yakalanmamız daha iyi olacağına dikkat edin, o zaman biz
Çavuş Corney önerdiğinde çok fazla gerilimden kurtulurdu
Olması gerektiği kadar iyi gizlenmediğimizi, endişelenmiştim
Anında.

O gün nasıl geçildi Tarafından geçti, şimdi bile, geriye baktığımda bile söyleyebilirim
o zamanlar çok dehşet verici olan tüm olaylara sakince.

Sabahları olmayan mısır ekmeğimizin son kırıntısını yemiştik
Bize saldıran ve şimdi sadece dalları çiğneyebilir
çalıların, beslenmeyi çıkardığımıza inanmak için çabalayan
buradan.

Bir kereden fazla asker veya Hintliler bulunduğumuz yere yaklaştı
gizlenmiş; Ama kimse olanlar için çalılıkları aramayı düşünmedi
garnizon için dostça, çünkü hiçbiri kendimiz gibi aptalları kurtaramaz
Böylece aslanın ağzına girdi.

Rüzgarın en hafif nefesinden olduğumuz gibi, acımasızca sıcaktı
Bu saklanma yerinde. Küçük terleme akışları yüzümden aşağı indi,
Kafamın altındaki yaprakları ıslatıyorum ve boşuna umutla çiğnedim
Nem şüphesi susuzluğumu gidermeye hizmet edebilir. Güneş batıda batmaya başladığında sevindim, ancak
Ölümün saatini çok yaklaştırarak inandım; Ama yakında ben
Çavuş Corney'nin elden çıkarılmadığını anlamaya geldi
Önce tüm olası önlemleri almadan tehlikeli girişim
bizim güvenliğimiz.

Gün kapanışından bir saat içinde olduğunda, aniden farkına vardım
Eski asker saçaklarını gömleğinden çıkarıyordu ve hemen ben
SAT cıvatası dik, nedenini kaybettiği an için süslüyor.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordum keskin bir şekilde ve cevapladı, bayıldım
gülümsemek:

"Fakin 'bize karşı duran nöbetçi' Tendin 'ise
Bir asker olarak işine, o zaman ona izin verme şansım var
Bu 'çalılar barınak iyi insanları bilin.'

Konuşurken bıçağıyla dikkatli bir şekilde kesiyordu.
bizi görünümden taramaya yardımcı olan daha uzun dallar ve ne zaman
Refahımız bağlıymış gibi, sonsuz bir bakımla kesti.
pürüzsüz ve temiz.

Bu onun memnuniyetine yapıldığında ve ona verdiği görülüyordu
Beni amacına göre gergin tutmak için en büyük zevk,
Sopanın daha küçük ucu gömleğinden saçak.

"Bir 'dalgayı sürünmeye gidiyorsun!" Ağladım, birinin tonunda
harika bir keşif yaptı.

"Bunu çok fazla dışarıda sürünmeyeceğim bir gerçeği olarak ayarlayabilirsiniz,"
Adam bir gülümsemeyle cevapladı. "Bu sadece bir şansın hayaleti
buna dikkat edeceğim, 'ama denemede hiçbir zarar yok'. "

Sonunda dikkatli bir şekilde çalılıkların kenarına doğru dışarı çıktığında, ben
biz onu tüm sıkıntılarımız bitmiş gibi hevesle izledi
Fort'taki kişilerin dikkatini çekmeyi başarırken, hayır
Kaç arkadaşımızın sallanan saçakları görebileceği önemli
kuşatıcılardan mermi alma tehlikesi altında olun.

"Bu sinsi injunların bazılarının benimkini görmediğinden emin değilsiniz.
garnizondan birinin yapmasından önce sinyal, bu durumda yapmak zorunda kalmayacağız
Kalamızı kaleye sokmakla ilgili başımızı bulma; Ama eğer atlamalılarsa
Ben, en iyisi topuklarına alırsın. Verebileceğin çıplak bir şans var
'Kabikodaki kayma, çünkü varken alt altını vurmamalıyım
İçimde herhangi bir kavga kaldı. "

[İllüstrasyon: "Çavuş Corney yavaş yavaş saçak salladı ve
fro "]

Sonra, dallara bakarken, nöbeti duvardaki görebiliyordum
Sally-Port'un yakınında ve benim izlediğimi söylemeye gerek yok
Anladığını söyleyebilecek bir jest için ağzımda kalp
Bizim için çok önemli olan.

Birkaçını körü körüne sakladığımız şanslıydı
düşmanın gözlemci çizgisinden önce yarda, aksi takdirde plan
Asla başarılı olamazdı. Olduğu gibi bile, her an bekliyordum
Bazı boyalı yılanın onu dolaşmak için kötü kafasına götüreceğini
Oyunun hızlı bir sonuna geleceği çalılıkların önünde.

Çavuş Corney biraz saçakları yavaşça salladı ve bu şekilde
Deerskin'in donuk renginin,
yeşillik yeşili ve beş dakika veya daha fazla geçtiğinde
Sentinel tarafında hareket, kendi kendime hayır olduğunu söyledim
İmtiyacımız adamın gözünü yakalayabiliriz.

Eski asker kolayca cesaretini kırmadı. On dakika daha o
çabalarına devam etti, şimdi çubuğu geri götürüyor ve tekrar vermek
ona bir yukarı ve aşağı hareket ve sonra, tüm umut
Kalbimden kaçmıştı, adamın kendini aniden düzelttiğini gördüm
gözlerini eliyle gölgeledi.

O zaman hiç şüphe olamazdı ama Çavuş Corney onun içinde başarılı oldu.
Amaç, çünkü asker elini iki kez salladı ve sanki eğildi
İçerideki biriyle konuşuyor. Şimdi yaşlı adamın yanıma dönmesini ve kıkırdamasını bekliyordum
iyi şansımızın üzerinde; Ama ben, ben
yirmi saymış olabilir ve sonra garnizonun ikinci bir üyesi vardı
Birincinin yanında kaplandı.

Başka bir el cevap olarak sallandı ve sonra görevini bitirdikten sonra
İyi bir şekil, Çavuş Corney fısıldadığında bana geri döndü, neşeyle:

"Sanırım garnizonun hiçbirinin bize ateş edeceğinden korkmamız gerekmiyor
Gece, ', avantajımız için daha da fazlası, uzanmaya çağrılmayacağız
Duvarların arkasında dikkat çekmeye çalışıyorum. "

"Harika bir plandı!" Sanki tüm sıkıntılarımız sona ermiş gibi cevap verdim.
Ve sonra yine sürünmemizin gerekli olacağı düşüncesi geldi
koruyucuya sahip olanların burunlarının altındaki çalılıktan çıkın ve
Tüm korkularım döndü.

Artık bana sanki büyük bir avantaj elde etmiş gibi görünmüyordu
yaşlı adamın çabaları.




Bölüm VI.

Satırlar arasında



Güneş yavaş yavaş batıdaki tepelerin arkasında batarken, susuzluğu unuttum
ve bana saldıran açlık. Aklımdaki korku çok büyüktü
Denemek üzere olduğumuz şeyden dolayı, bedensel rahatsızlıklar görünüyordu
hiçbir şey olarak.

Yapacağımız en cesur girişimdi ve şansın
Doksandan en az ve dokuzdan daha az değildi, biz olacağımız
işletmeye iyi başlamadan önce öldürüldü veya yakalandı ve yine de
Girişim yapılmalı, ancak ben, çünkü ben, çünkü ben
Zaten, geri çekilmede ilerleyen kadar tehlike olduğunu söyledim.

Bizim lehine olan tek şey, gecenin karanlık olmaya söz vermesiydi.
Zaten batan güneşi gizleyen bulutlardı, rüzgar güçleniyordu,
ve bir saat içinde göklerin olacağına inanmak mantıklıydı
siyah bir peçe gibi kaplı.

Sentinellerin dikkatini çekmeyi başardıktan sonra,
Çavuş Corney yanıma geri döndü, orada tam uzunlukta ve
sessizlik. Bu çılgın girişimin sonucuyla ilgili endişesinin
O kadar harika ki konuşmaya cüret etmeye cesaret edemedi ve bu nedenle
Fikir, ruh içinde daha da atıldım.

Biraz bilgiye sahip olmak için saniyeleri saymaya çalıştım
zamanın geçişi; Ama aklımı böylesine basit bir eylemde düzeltemedi.

Gece oldukça fazlaymış gibi göründüğünde
Yarı baharat, arkadaşıma titremeye fısıldadım:

"Kale kazanmaya çalıştın mı?"

"Neden böyle düşünmelisin, delikanlı?" diye sordu, sanki şaşırmış gibi. "En iyisi vardı
Düşman iken, şimdiye kadar gece yarısından sonra girişimi yapın
kalkmış."

Geleceğin bizim için ne saklayabileceğinden korkmam o kadar büyüktü ki
Dikkatim olana kadar seslerin uğultusunu duyamadım
Çekti ve sonra akşamın erken saatlerinde olduğunu fark ettim,
Dikkat ettiğim gibi sabah doğru olmak yerine.

Bir daha konuşmadığı için Çavuş Corney'nin olmadığını anladım
Konuşmaya meyilli ve ben oraya hareketsiz ve sessizce uzanıyorum
sanki yaşlı adam yükseldiğinde iki kez dört ve yirmi saat geçmiş gibiydi
Bir oturma duruşuna, fısıldadı, dikkatli bir şekilde:

"Sanırım, delikanlı, teslim etmeyi denememizin zamanı geldi '
General'in mesajı. Ben figür ederken, en iyi ayı vardı.
batıya doğru, o tarafta kale bir parçanın parçasının
Bush, ana kapı için itmekten ziyade duruyor. Makul görünüyor
Düşman, eserlerin bu kısmını diğerlerinden daha yakın izleyecek.
Bir sortie karşı koruyun, 'Albay Gansevoort'a söylenirse
Sinyaller, her nöbetçi bizim için tetikte olacak. "

"Kuyu?" Diye sordum, bir an için konuşmayı bıraktı.

"Bu tarzdan sonra hile yapacağız: Devam edeceksin, 'Tutacağım
arkada iki veya üç adım. "

"Neden böyle bir plan öneriyorsun?" Diye sordum şüpheyle ve
Yaşlı Adam, tereddüt eden, nedenlerinin bilinmesi gibi cevap verdi:

"Bizi görmeden önce bizi görmeleri durumunda, önceden
kaçışın en iyi şovu duruyor. "

"Ama neden şansım seninkinden daha iyi yapılmalı?" Diye sordum,
Öfkeyle, girişimden korkmuş olsam da, benim içinde değildi
Yaşlı adamın olduğu gibi, bir çocuk gibi muamele edilmesi zihin
kendisinden ziyade güvenliğimi düşünüyordu.

"Şey, delikanlı, iki neden var," figgerin yoluma cordin "ama
Sonuncusu en güçlü. Öncelikle yaşamak için çok daha kısa zamanım var
Bu dünyada senden daha fazla, eğer bir hayat alınırsa, en iyisi vardı
Benim, Vatanseverlik davası söz konusu olduğunda. Sonra agin, bir 'bu
Kilo, kovalanırsak, daha hızlı koşabilmeniz gerekir
Ben, bir 'mesajı teslim etmek için aklımızda olmalıyız.
Önemli bir şey-hayatlarımız buna kıyasla çok azdır. "

Bu açıklamadan sonra protesto yapamadım ve aslında
Bana çok az pozisyon seçeneği vardı. Eğer düşman
çizgiler arasındayken bizi her zaman keşfetti, kaderimiz
Gebek kesin ve önceden üç adım olan kişi olmaz
Mermilerden kaçmanın arkada kalanlardan daha fazla gösterildiğini gösteriyor.

"Şimdi gideceğiz mi?" Diye sordum, sesimi önlemek için ciddiyetle çabalıyorum
titriyor.

"Ay, delikanlı, sanırım zaman olduğunu düşünüyorum" ve yaşlı adam kemerini sıktı
konuştu. "Tüfeğini at ya da sırtına kaydırın
Şans, ilerlemeyi engelleyecek, ', bir kez başladıktan sonra'
oraya ulaşmamız gerektiğine, yatan şeylere değil
arka."

Sonra beni nazikçe çalılıkların kenarına zorladı, burada bir
hemen sonra kimsenin olmadığından emin olmak için
Bu, bir daha asla zorlanmamayı umduğum kadar ilerlemeye başladı.
Bir gerçek için sinir kırıcıydı.

İlk iki ya da üç dakika boyunca imkansız olabileceğim gibi çabalayın
acı dolu yolculuğun, kendimi bu yarım düzine süslemeyi önlemek için
Thayendanega'nın boyalı kurtları arkamda yakın sürüyordu,
benim gerilimimin neden olduğu zihinsel işkencenin tadını çıkarmak ve sonra aniden benim
Zihin korkulardan temizlendi, gökler bir
Fırtına, geride ne olduğunu düşünmeyi bıraktığımda, benim
Çabalar _Must_ Başarılı Olun Başka Patriot Blood akarsularda akabilir.

Yere düz yatıyorduk, kendimizi acı verici bir şekilde çekiyorduk
ellerimiz ve ayak parmaklarımızla itmek mümkün olduğunda
sert dünyadan yararlanın, belki de her biri on iki inçten fazla hareket etmez
an.

St. Leger'ın Sentinels, kuşatmanın talep ettiği katı saati tuttu
Bunlardan, keşfedilmeden önce bir düzine adım atmazdık.

Ama alarm vermeden çalılıktan dışarı çıktık,
İnanıyorum, düşmanın kendilerini memnun ettiği gerçeği nedeniyle
Kalenin ana kapısını izlemek, sadece böyle bir çeyreğe göre süslemek
Herhangi bir tehlike onları tehdit edebilir mi? Kale arasında çok fazla izci vardı
ve muhtemelen herhangi bir mutlak imkansızlık gibi görünüyordu
Vatanseverlerin tespit edilmemiş çizgilerinden gelebilirlerdi.

Ancak olabilir, o açık alanı geçmeyi başardık
bizi işkence etmekten memnun olacaklar tarafından görülüyor; Ancak
Sanki derin gölgelere gelmeden önce tam bir ömür boyu yaşıyordum
Çavuş tarafından karar verilen noktada batı tarafındaki duvarların yanında döküm
Corney.

Gelmeden önce birkaç dakika önce anladım ve kalbim tam anlamıyla
sevinçle sınırlı, içeride olanların zaten farkında oldukları
yaklaşmak ve bizi almak için bekliyorum, çünkü
Duvarlarda nöbetçiler, sanki aşağıdakilere bilgi veriyormuş gibi
ilerlememiz. "Yaptığımız büyük bir şey, delikanlı," dedi Çavuş Corney, çizerken
Limpets'in yaptığı gibi ikimiz de toprak işlerine sarılırken kendimi yanımda
bir kaya. "Gitmeden önce birçok kez tehlikede olacağımızın bir nedeni var
Bu dünyadan, burada kedere geldiğimiz için; Ancak
O zamandan beri asla daha yakın ölüm olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
çalılıktan ayrılmak. "

Zihnin rahatlaması o kadar harikaydı ve bu şekilde geldiğimiz bilgisi
dikkatli bir düşmanın gözünün altında çok tespit edilmemiş
aşırı güç, bir an için cevap veremediğim ve ben
dağınık duyularımı topladım-çok sevinçle yakışmış-duyduk
Adamların öğrenmeye çalıştıklarını söyleyen içten sesler
Tam olarak nerede olduğumuz.

"Boynuz işlerine gelene kadar hemen devam et," diye bir ses fısıltısı duydum,
Ve kelimelerin benim için çok az anlamı vardı ya da hiç anlamı yoktu, çünkü aşina değildim
normal bir kalenin farklı kısımlarının isimleri; Ama çavuş görünüyordu
Komutu anlamak için, çünkü güneysel bir yönde sürünmeye başladı,
Hala duvarın gölgesinde tutun, biz gelene kadar
stok.

Bu, daha sonra bildiğim gibi, "boynuz işleri" idi.
Bitmemiş bir durumda ve bir kütük stoku ile korunan
Bunların her biri son alanlardı, bazı durumlarda iki veya üç inç genişliğinde.

Bu dar açıklıklara karşı yüzlerimizle yalan söyleyerek,
İçeride olduğu gibi içeride olanlarla sohbet et
duvarlar.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" Bir ses sordu ve çavuş
Corney, sözcü olarak hareket etmeyi, rahatlamama çok fazla aldı.

"Oriskany'den gelen General Herkimer tarafından gönderilen haberciler."

"Oradan ne zaman ayrıldın?"

"Dün."

"Ormanların Hintliler ve Tories ile istila edildiğini düşündük."

"Yani onlar; ama şanslı bir şansla şimdiye kadar geldik
güvenlik ve komutanla konuşma yapardı. "

"Ben Albay Gansevoort. Halkım bu öğleden sonra sinyalini gördü ve ben
Kendim varışını izliyor, ama olmanı gerekiyordu
kaçaklar, çünkü asla bir olasılık olduğunu ummadım
Elde çok yakın takviyeler. İçeri girmeye çalışacak mısın
Sally-Port? "

"Başka giriş var mı efendim?"

"Evet; ama düşman öğleden beri orada keskin bir izleme yapıyor, sanki
Bu tür bir şey düşünmek denenebilir. "

"Mesajımızı teslim edeceğiz, efendim ve sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz,"
Dedi adam, korkunç bir şekilde. "Kelimeler şimdi en iyi tekrarlanıyordu, çünkü biz olabiliriz
yarım saat sonra onları söyleyemiyor. "

Sonra Çavuş Corney, ücretlendirildiğimiz mesajı verdi ve
Konuşmayı bıraktıktan sonra bir dakika boyunca komutan kaldı
sessiz.

Tekrar konuştuğunda, şöyle demekti:

"Ona şimdi varışınızın sinyalini vermek çok olurdu, çünkü
Görünürde doğrudan bir hedef olmadığında toptan birini boşa çıkarır
Tüm gerçeklerden St. Leger'ı onaylamak. Senin için mümkün olsaydı
Geri dönün, adamlarımın hazır olduğunu göstereceğimizi söyleyebilirim
sorti. "

"Geri dönmede daha fazla tehlike olmayacağının aklındayım
Kaleye girmeye çalışırken, "dedi Çavuş Corney, yarısı kendine.
"Şüphesiz düşman Sally-Port'u o kadar yakından izliyor ki
kazanmaya çalışın, çünkü o tarafta gölge buradan daha az,
ve bir girişi önlemek için çok sayıda gönderilmişse, o zaman
kedere gel. "

"Ne demek?" Albay Gansevoort, hafif bir renk tonu olmadan sordu
Tonunda sabırsızlık, sanki eski askeri duymayı umursamıyormuş gibi
Tüm durumu özetlemek.

"Demek ki, genel olarak geri dönmede daha büyük riskler yok
Herkimer veya en azından çok daha fazlası, kabul etmek için denemekten daha fazlası
kale. "

"Geri dönmeyi seçerseniz, sorunları basitleştirecek; ama hiçbir sormam
İnsan, tüm tehlike göz önüne alındığında bunu yapacak. "

"Ne diyorsun delikanlı?" Çavuş Corney sordu, elini koyarak
Omuz, ve sahip olduğum her şeyi vermiş olsam da
O anda duvarların arkasında, benim
Cesaret ondan daha azdı, bu yüzden cevapladım:

Diyerek şöyle devam etti: "Yaptığımız anlaşmaya göre söylemen için."

"Ama benim isteklerine karşı yola çıkmam, tehlike yüzünden
Yol, girmeye çalışırsak oldukça harika olacağını iddia etsem de
kale bir kerede. "

"O zaman General Herkimer'e döneceğinize karar verildi," Albay
Dedi Gansevoort, hızlı bir şekilde, sanki korkuyormuş gibi tövbe edebiliriz
karar. "Söyleyin, sinyal verdikten sonra beş dakika içinde biz
Oriskany yönünde ana kapıdan bir sorti yapacak. "

"Bir 'eğer hayatta kalmamamız gerekiyorsa?" Çavuş Corney
dedi sanki kendi kendine ve komutan cevap verdi, hızlı bir şekilde:

"Bu durumda, size ne olduğunu bilmeden, yapacağız
Sorti'yi yapın ve işe yaramaz bir şekilde çok kan dökün. Yapabileceğim bir şey var mı
Başlamadan önce senin için? "

Eski asker tereddüt etti, sanki ihtiyacımız olan hiçbir şeyi düşünemiyormuş gibi,
Ve ben, gizli uzanırken bize saldıran açlığı hatırlayarak
çalı, cevaplandı:

"Eğer öyleyse bize biraz mısır ekmeğini ayırabilirdin, biz oluruz
aceleyle daha iyi bir yolculuk yapabilmek. "

"Sahip olacağını ve bolca," dedi komutan, sanki rahatlamış gibi
İsteklerimizin çok az sorunla memnun olabileceğini bilmek ve
Çavuş Corney ekledi:

"Sadece ceplerimize koyabildiğimiz kadar çok, çünkü bu zaman değil
Hükümlerle bile kendimizi doldurun. "

Acele ederek yakın duran, geri dönen bazı askerler
Birkaç dakika sonra,
En azından bir hafta boyunca aç.

Bir öğün için ihtiyaç duyduğumuz gibi bir miktar arasına itildiğinde
Stockade'nin kütükleri, arkadaşım komutanına fısıldadı:

"Batıya doğru çalılıklara gireceğiz ve
Oriskany'ye giden yola gelene kadar kalenin etrafında güney,
Nehri burada hemen aşağıda geçmek ve şimdi, daha fazla değilseniz efendim
Talepler, gideceğiz. "

"Tanrı seni onun tutulsun," dedi albay, hararetle ve
Daha fazla şey duymayı beklemeden eski asker yola çıktı, bu sefer ayrıldı
arkaya getirmek benim için.

Şimdi yağmurun düşmeye başladığını anlamaya geldim; .
Rüzgar kindar gusts'e geldi, bir fırtınaya bahis attı ve ben sarılabilirdim
Kendim, unsurların bizi tercih ettiği düşüncesiyle birlikte
Başlangıçta başarısızlığa mahkum gibi görünen girişim.

Kalamdan çalılıklara olan mesafenin yarısını geçmeden önce
Batı tarafı, yağmur yoğun bir şekilde düşüyordu ve rüzgar ıslık çalıyordu
Zorlamada yapabileceğimiz sıradan gürültüyü boğacak gibi bir oran
yeşillik boyunca yolumuz.

Hiç bedensel rahatsızlık vaat eden hiç fırtına olmadı
benim tarafımdan karşılandı; Savaşanlar tarafından hiç ne yazık ki ihtiyaç duyulmamıştı
Amerikan nedeni için kral ve vahşi takipçilerine karşı
özgürlük.

Hintlilerin, kediler gibi, onların
Yağmur yağacak bedenler ve dönüşe başladığımızda çok az korkum vardı,
Thayendanega'nın takipçilerinin her birinin ona sarılacağına inanmak
Tories bizi ayırt etmekte zorlanırken
Yere eğilimli olarak herhangi bir büyük mesafe.

Bunu anlatarak çok fazla kelime harcamamam, diyelim ki, kısacası,
Alarm vermeden çalılık kazandık ve gerçekten ne oldu
Garip, tamamen bir mil boyunca batı yönünde yolumuza geçti
herhangi bir canlı varlık ile tanışmadan. Sonra Çavuş Corney durdu ve mısır alarak
Cebinden ekmek, bana söylediği gibi açgözlülükle munch yapmaya başladı
Ağzının dolgunluğu nedeniyle belirsiz bir şekilde konuşmak:

"Sanırım, delikanlı, İngilizlerin hatlarını geçtik, '
Bu noktadan güneye doğru daire. "

Kaleden uzaklaşırken, ikinci yolculuğa başlayarak
Birincisinden dinlenecek zaman geçirmeden önce tekrar kendime söylemiştim
Ve yine, herhangi bir girişimde bulunmamızın delicesinin eylemi oldu
General Herkimer güçlerini kazanmak. İlk olarak gerçek yoktu
Bu tür tehlikeli emek için zorunluluk, çünkü sinyal olabilirdi
Albay Gansevoort tarafından ertesi sabah oldukça erken bir saatte verildi ve
Böylece komutanımız mesajın verildiğini bilecekti. Biz
hayatımızı aptalca riske atıyorlardı ve eski asker yapmaktan bahsettiğinde
O noktadan bir daire, çok iyi olduğunu söyleyen bir tonda
Kendisinden ve yaptıklarından memnun oldum, öfkemi kaybettim ve
cevap verdi, keskin bir şekilde:

"Ay, fırtına yüzünden çizgilerden güvenli bir şekilde geçtik,
bizim lehimize şanslı bir şans ve sende öngöremediğimiz bir şans
geceye geri dönmemizi önerecek kadar aptalca. "

"İçeri girme girişiminde bulunmuş olsaydık daha iyi olurdu.
kale? "

"Ay, on kez bitti, o zaman bu ormanları dolaşmak yerine,
Aptalın vurulma şansı, rahat ve güvenlik içinde olabiliriz. "

"Bir" içinde bir kez içeri girdiği sürece orada kaldı
Kendimizi onun emrinin altına yerleştirdiğimiz kale. "

"Peki neden olmasın?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Çünkü başka işler olduğunda beni oyalamaktan memnun etmiyor
Tamamlandı."

"Ama bu görevi yerine getirmeye gerçek bir ihtiyaç yoktu," dedim
tahriş.

"Yine de bize ne zaman dinleyeceği bir mazeret verdi
Gerçeği söyledik, bizi durdurmaya çalışmadığını soruyorum. "

"Peki, gerçek nedir?" Ağladım, keskin bir şekilde.

"Aklınızda yapmak zorunda olduğumuz hiçbir şey yok mu, şimdi mesaj
teslim edildi mi? "

"Yakup'a yardım etmek mi istiyorsun?" Diye sordum, ani bir ışık şafağa gelmeye başladığında
Ben.

"Ay, delikanlı, hepsi.
Babasını kurtarmanın umutsuz görevi, bu görev olmasaydı
Yüzlerimizin Fort'a dönmesini sağlamamızı istedi. Şimdi var
General Herkimer'in gerektirdiği şeyleri yaparak,
delikanlıya karşı görev, 'bu yolda bu yola geri dönüyor ama
Nerede olan yer kazanmak için yapmak zorunda olduğumuzdan biraz daha fazlası
Onunla ayrıldık, çünkü o zaman o zamanın yakınında olduğunu sayıyorum
Babasının esir tutulduğu yer. "

Yaşlı adama sarılabilirdim, ama sahip olduğumu hayal etmiş olabilir
duyularımı kaybettim.

Jacob ile ayrıldığımızda, aklımda çavuşun hiçbir düşünce yoktu
Corney'nin en umutsuz olana katılma konusunda en ufak bir fikri vardı
Girişim ve ben bile, sahip olduğunu düşündüğünü düşündüm.
Burnunu Hint kampına yapıştırmamak için çok iyi bir bahane.
Ama şimdi, kararlılığa sıkı sıkıya bağlı kaldığını anladım
Peter Sitz'e yardım etmek için ne yapabildiğini ve hissetmeye başladım
Asil yaşlı adam için gerçek sevgi.

Jacob'u bulup bulamayabilir miyiz ve şansı
Zaten mahkum olmuştu, kendimize fakirlerin
Lad, ihtiyaç duyduğu saatte bizim tarafımızdan terk edilmedi ve en kötüsü ise
oldu, yıllar sonra bizim için küçük bir memnuniyet olmayacaktı.

Fırtına her an arttı ve yakında cilde ısladık, ama
Bu güvenlik nedeniyle rahatsızlığın bilincinde değil
Diling bize getirildi. Herhangi bir büyük bilgi için Çavuş Corney kredisi vermemiştim.
Woodcraft, çünkü hayatının olduğu denizlerden bize geldi
açıkta savaşlarla savaşmak için harcandı ve başa çıkması beklenemezdi
vahşi düşmanla, her zaman alışkın olan halkımız gibi
Redskins tarafından uygulanan savaş savaş yöntemleri.

Ancak şimdi, benden daha akıllı olduğu için ona kredi vermek zorunda kaldım
orman, karanlıktan beri ve rüzgarın neden olduğu kargaşaların ortasında
Ve yağmurun önünde geniş bir patika uzanmış gibi dolambaçlı bir yol yaptı
Güneş ışığının altında ve tahkimatın etrafında yarı yolda kaldık,
Bir mil veya daha fazla mesafe, değişmeden, söylenebildiği kadarıyla,
Gerçek kurstan tek saç.

Oriskany'nin yaşlı adamı yapmasına yol açan patikaya gelene kadar değil
Dur ve sonra bana söyleyecekti:

"Bundan sonra, nasıl hareket ettiğimize dikkat etsek iyi olur."

"Ama elbette şimdi vahşilerle tanışma tehlikesi yok," dedim.
Basit bir gibi ve cevap verdi, bir gülerek:

"Senin için doğru, delikanlı; ama General Herkimer
Kamptan ayrıldıktan sonra sabah, yakın olmalı. Onun üzerinde koşmak
Karanlıktaki nöbetçiler hoş olmayabilir. "

Bundan, yarım saat geçene kadar ileriye doğru bastırdık
Dikkatli bir şekilde ve bunu yaptık, çünkü aniden bir
taburcu edilecek olan seviyeli tüfek ama ağladığım için
Hızlı bir şekilde, bir tarafa döndüğümde:

"Biz General için haberciyiz! Biz arkadaşız!"

"Bu doğruysa garip bir yönden geliyorsun" diye cevap verdi ve
Aynı anda güçlü bir el beni gömlek yakalı ele geçirdi.

Sonra çavuş Corney sorduğu gibi öne çıktı:

"Sen General Herkimer'in gücünden misin?"

"Bu tür bilgileri almanız ne kadar fayda sağlayacak?"

"Hayır, nay, arkadaşım; bizimle aşırı olumsuz olmaya gerek yok. Biz
Oriskany'de kamptan ayrılan üç haberciden ikisi kaleye gitmek için
Schuyler ve şimdi geri dönüyor. "

"Returnin '?" Asker dedi ki, çünkü bu gerçekten General Herkimer
Geldiğimiz nöbetçiler. "Aralarında dolaşmanızı memnun etmeli
Tories ve vahşiler, eğer bir zamanlar kaleyi kazandıktan sonra gelirsen
geri."

"Tam olarak yaptığımız buydu dostum," diye yanıtladı Çavuş Corney,
Gravely, "ve Albay Gansevoort'un bir mesajı olması iyi bir nedenden dolayı
General'e teslim etmemiz için. Bizi sorgulamakta haklısın
Bu gibi durumlar altında bir askerin en iyi şekilde aşırı olumsuz olması
güvenilir. Ama şimdi komutana gönderilmesini istiyoruz. "

"Yakınlarda düşmandan herhangi birini gördün mü?" Diye sordu adam.

"Yarım mil içinde hiçbiri olmadığına yemin edebilirim."

"O zaman benimle gel" ve Sentinel bizi yönlendirmek için görevini terk etti
kamp, ​​çavuştan sert eleştiriler çağıran bir işlem
Corney, bu yüzden fayda sağlanmasına rağmen.




Bölüm VII.

İtaatsizlik



General'in bulunduğu yere askeri takip ettiğimizde Daybreak'e yakındı
Herkimer bir çam dalları barınağının altında yatıyordu; Ama fırtınadan dolayı
Kasvet, gece boyunca herhangi bir zamanda kadar derindi.

Şaşırtıcı bir şekilde, general bir çadır için fakir özüründen çıktı.
Seslerimizi duymak, ihtiyatlı bir şekilde düşük konuşsak ve o zaman bile
Kendime, olduğu gibi deneyimli bir askerin neden olduğunu sorabilirdi
Arifesinde erkekler için bedensel refahına daha fazla dikkat etmemek
Güçlü bir düşmanla karşılaşmak kesinlikle olabilecek tüm yasalara ihtiyaç duyar.

Yakında komutanın neden bu kadar hafif uyuduğunu anlayacaktım ve
İlk kez Vatanseverler bile reddedilebilir. General Herkimer ilk başta bizi kasvette tanımadı; Ama ne zaman
Çavuş Corney kendini tanıdı, dedi lider
hayal kırıklığı:

"O zaman oraya ulaşmayı başaramadın mı?"

"Ay, yaptığımız, efendim," diye yanıtladı eski asker, kesin olarak; "Ancak
Albay Gansevoort'un size bir mesaj gönderme arzusu vardı ve
Getirdi, kısa bir süre için daha fazla görevden mazur görülmeye başladı. "

"Gansevoort ne söyleyecekti?" General Herkimer, sabırsızlıkla ve
Çavuş Corney, mesajı iki kez tekrarladı.
anlamı ile ilgili yanlış anlaşılma olmamalıdır.

"Çok iyi. Eğer bu hotheads kısıtlanabilirse, uyarıda olacağız,"
General cevapladı ve sözleri yarım saate kadar bana bir bilmeceydi
Daha sonra.

Sonra eski askerin ne anlama geldiğini sordu.
Görev ve Çavuş, mümkün olan en az sözle ona bir hesap verdi
Oriskany'de kamptan ayrıldığından beri yargılamalarımızın
Söyleme:

"Hiçbir soru yok ama Jacob Sitz'in yoluna gireceği
Hint Kampı, eğer herhangi bir kişi tarafından yapılabilirse. Yine de delikanlı kör
Babasına olan sevgiyle, 'tamamen çok umutsuz şanslar alacak,
Elinde onu kısıtlayabilecek biri olmadıkça. "

"Mahkumun Thayendanega'sından çıkarılabilir mi?
Kamp? "General Herkimer haykırdı.

"Böyle iyi bir servete güvenmiyoruz; ama
Unutulmadığını biliyor olabilir. Eğer öyleyse bize ihtiyacınız var efendim, biz
Katılmak için herhangi bir çaba göstermeden önce kaleyi kazanana kadar bekleyecek
o."

"Hayır, hayır, konuştuğum güdülerden değildi,"
Kesildi, aceleyle. "Bu iki adam kadar büyük bir kuvvetle
Her iki şekilde de bir sayım yapın. Lütfen nereye git, Çavuş Braun ve
Bana bir kez daha Liberty'de olduğunuzda. "

"Bacaklarımızı biraz dinlemeyi düşünüyoruz, efendim, yerleşmeden önce. Yapacaksın
Gelecek bir süre ilerlemiyor efendim? "

"Düşmanın kazıklarından ne kadar sayarız?"

"İki milin üzerinde değil efendim."

"O zaman meseleler kontrolümün ötesine geçmedikçe burada kalacağız.
sinyali duyduktan sonra. "

Bunu bana göre, garip bir söz, komutan görüşten kayboldu
dalların sığınağının içinde ve Çavuş Corney bana bir düzine metre ya da
Nezaketle "karargah" olarak adlandırılan şeyden daha fazlası
Söylemek için durdu, ağır bir şekilde:

"Görünüşe göre işler sadece bu kampta olması gerektiği gibi değil, delikanlı."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Generalin ne dediğini duydun mu?"

"Ay."

"Peki, adamlarından kim sorun yaratıyor?"

Doğru cevabı tahmin etmeden önce, ihtiyacım olmalıyım
anlaşılamadığı için sorun olduğu söylenebilir
Komutanın tam olarak ne anlama geldiğini, olduğundan şüphelenmemiştim
Ciddi bir demleme. Ama Çavuş Corney, içinde olduğu gibi deneyimli
Bu tür konular, sanki pek çok kelimeyle bilgilendirilmiş gibi görünüyordu
Bu itaatsizlik kampta ve içinde olduğu bir zamanda
Erkeklerin uyum içinde hareket etmesi gereken en yüksek dereceye kadar.

Tehlike kadar bile olamadığım için, yaşlı adam, unutarak
Onun yorgunluğu ve yaslanma ihtiyacı, beni olduğu yere götürdü
Sentinel tarafından durduruldu ve onu görevinde bularak,
Söyleyerek soruşturmalar:

"Biz ikimiz Fort Schuyler'den geldik, nasıl iyi biliniyor
Güçlü bir güç yerin önünde, tür daha iyi bir fikre sahip
Düşmanı görmemiş olan senden daha iyi çalışın. "

"General sana bunu söylemek için buraya gönderdi mi?" Adam sordu,
Belirli bir tahriş tonu ve Çavuş Corney, yatıştırıcı bir şekilde cevapladı:

"Biraz değil dostum; ama biz röportaj yaparken
Buradaki önemli olan komutan beni vurdu, sadece kadar hoş değildi
Onlar, daha fazlasına ihtiyaç duyabilecek bazılarını uyandırmak yerine '
İzle, bir açıklama için size gelmeyi düşündük. "

"Ne?"

"Söyleyemeyeceğimiz; ama size soracağım bir soru var,
İnsan ve insan, Mayhap için hepimiz genel duyuya bağlı
iyi arkadaşlık. Bana açıkça söyle,
kamp?"

"Bunu bu isimle arayabilir misin bilmiyorum," dedi Sentinel, biraz
Moodly; "Ama kesin olan dört Fort'u rahatlatırdık ve
Yirmi saat önce General Herkimer bizi geride tutmadı. Böyle bir güçle
Burada olduğu gibi, istediğimiz gibi yapmak zor bir mesele olamaz. Bakmak
Sen, "Adam devam etti, daha gizli büyüyor", General'in yok
komutası altında sekiz yüzden az adam ve bir şirket olmayabilir
Bu sayının yapılması mı? "

"Çok fazla arkadaşım; ama sekiz yüzün gerçekten zayıf olmazsa
İlerleme uygun zamanda ve asker bir şekilde yapıldı. Bu yüzden
Komutan onları geride tuttuğu için halkınız şikayet ediyor mu? "

"Ay, ve iyi bir sebeple. Albaylar Cox ve Paris açıkça söylediğinde
burada loiter'ımız için korkak mı, elbette bir neden olmalı
onların sözleri. Bu kuvvetin tam üçte biri içeri girmemiz gerektiğine inanıyor
Fort Schuyler'ın önü dün sabah, 'hepsinin olabileceğini düşünüyorum
Yanlış, 'SADECE Genel Herkimer STAND?'

"O zaman _IS_ İnşaz!" Çavuş Corney ne yazık ki ve
Sentinel cevapladı, öfkeyle:

"Bu sadece sağduyu ve davaya yardım etme arzusudur. Eğer istekli olursak
Tories ve onların boyalı müttefiklerini yönlendirecek bir savaşa başlayın
Vadi, elbette o adam bizi geride tutacak bir suçlu. "

"Bu delikanlı ve ben yeni gelmiş olsaydın,
Bizim tarafımızdan görülen, farklı bir zorla konuşacaksın, "eski
Asker sıcak bir şekilde. "Neden adamım, Albay Gansevoort bizi geri gönderdi
O, sinyal verene kadar burada kalmanızı isteyin, böylece her şey olabilir
Geleceğiniz için hazırlanmış ve biz, gecikmenin ne kadar önemli olduğunu biliyoruz
Uygun ana kadar, çabalarda hayatımızı yirmi kez riske attı
Sözü getirmek için. "

"O zaman Albay Gansevoort General Herkimer kadar büyük bir korkak, çünkü biz
ne yapacağımız whitherso olmak için yeterli güçte. "

Çavuş Corney sanki gitmiş gibi döndü ve sonra aniden
Sentinel, dedi:

"İncil'imi bir erkek gibi okumuyorum; ama yine de içinde bunu hatırlıyorum
şu kelimeler bulunabilir: 'aptallar bilgelik istemek için ölür' '
İzin ver, dostum, eğer bu 'ere dünyasında oyalanma arzunuz varsa,
İfadeyi eve götürdüğünüzü çok güçlü. "

Bu kesme sözleriyle, bir an için bir
düpedüz kavga, Çavuş Corney karanlığa doğru yola çıktı, ben
Topuklarında uysalca takip etmek.

"Elbette bu arzuya zarar verecek hiçbir şey olamaz
Erkekler ilerleyecekler, "dedim, çavuş durduğunda,
Kendini dinleniyormuş gibi bir ağacın altına atmak. "İyi olmalı
Askerler savaşa girmeye istekli olduklarını işaret edin. "

"Sebep, nerede olursa olsun, en tehlikeli durumu
Figüredilebilecek işler. Bir adam kendini bir lider altına koyduğunda,
Kavga olsun ya da araziye kadar, bir 'sonra görüşlerini ayarlar
En iyisini bilmesi gereken kişiye karşı, aksi takdirde olmaz
Komuta, meseleler güçlü bir tehlikeli geçişe geldi. Yerine
Kalenin içindeki adamlara yardım edin, bu alayın onları getirmesi muhtemeldir.
Keder, işler değişmedikçe, 'yakında o kadar. Şimdi ne uyu
Lad, kampı astir olmadan önce, "diye ekledi, değişiyor
Tonu çok aniden ve itaat etmeden önce tüfeğini çekti
Kale çıktığımızda onu bıraktığı saklanan yeri.

Kendimi onun yanında bıraktım; Ama uyumak değildi, çünkü fark ettim
eski askerin önemli olmadıkça böyle bir tonda konuşmayacağını,
İnancına göre, en ciddi durumdaydı. Hala durum üzerinde spekülasyon yapıyordum, üzüntü duyuyor çünkü erkekler
Böyle bir zamanda, pek çok kişinin hayatı uyumlu olurdu
eylem, bireysel görüşlerini koymuş olanlara karşı ayarlayın
Her taraftaki bir telaş, askerlerin
Ülkeleri için asil bir mücadeleye bir gün uyanıyorlardı veya daha kötüsü
suçlu çiğnemelerden daha.

Çavuş Corney, şüphelediğim uykuya gerçekten gözlerini kapatmış olsaydı,
Şimdi birçok ses tarafından uyandı ve bir eylem planı olmalı
rüyalarında ona sunuldu, çünkü
Bana söylediği gibi karar verilen bazı kurslara karar verdi:

"Şimdi delikanlı, eğer öyleyse kendimizi iyi bir doyurucu yemekle dolduracağız
Bu isyan eğimli ordunun uygun bir hüküm deposu var ve sonra
Gelmek isteyenler arasında kalıp kalmadığımıza karar vermek bizim için
Keder kendi yolları varsa ya da kendimiz için dışarı itin. "

Ne demek istediğini tam olarak anlamadım; Ama benim için yeterliydi
artık en iyi olan ve isteyerek doğru olandan şüphe duymadığını
Emirlerine uydum mu, çünkü midem rahatsız edici bir şekilde boştu.

Bu komutta bölünmüş gibi görünen yiyecek eksikliği yoktu
Kendisine karşı ve kahvaltı bana en keyifli olurdu ama
servis edildiği sos için.

Her erkeğin dili, sanki hepsi ortasında tek adammış gibi gevşedi
tam olarak hangisi takip etmek için en akıllıca kurs olduğunu bilen şirket ve ben
Kritik bir anda onun altında bir komutanın sahip olmadığı demeye cesarete cesaret edemez.
Bunun gibi kesinlikle, çok fazla domuz başlı asker.

Kısa yemek sırasında sadece bir kez Çavuş Corney istedi.
bilgi, kelime o kampın etrafından geçmiş olmasına rağmen
Ve ben ama sadece Fort Schuyler'den geldim ve sonra eski
Asker, bu suçlu adamlara onlar kadar dil çarpan bir
Hak ettim ve daha önce hiç almadığını söylüyorum; Ama olabildiğince fırtına,
Genel lehine getirdiği tüm argümanlar gibi görünüyordu
Herkimer, Albay Gansevoort tarafından önerilen planları gerçekleştiriyor, sadece
Bu taklit askerleri görüşlerinde daha sabit hale getirmeye hizmet etti.

Ve tüm bu hoş olmayanlar için, neredeyse bir suç olduğunda
Kişinin komutanın emrine karşı sesini, suçu üzerine koyuyorum
adamlarını sıkıca tutmak yerine iki albay, Cox ve Paris
Kontrol edin, görevleri gibi, General Herkimer'in
yanlış; Böylece en ciddi bir rahatsızlık olacağına söz veren şey ve
Nihayet kanda defalarca ödenen şey.

Albay Cox'un aynısında belki de yarım saat sonra
Dilini haksız olarak kullanan memur, hemen hemen pusula
Thayendanega ile birlikte Powwow sırasında hepimizin ölümü General'e yaklaştı
Herkimer, ikincisi, kampın etrafında yavaşça yürürken sanki
bir muayene turunda ve dedi ki, o kadar yüksek bir sesle ki
Çevre duyabilir:

"İlerleyecek miyiz, efendim, erkeklerin rahatlamaya başladığı gibi
Fort'u kuşattı, yoksa düşman çalışana kadar burada loiter yapmalıyız
irade?"

Bir an için general cevap vermedi ve Çavuş Corney fısıldadı
Ben, öfkeyle:

"O adam vurulmayı hak ediyor, 'daha fazlası çünkü o yüksek
emretmek. Birçok askerleri sıkı bir yerde gördüm, ama asla asla
daha önce 'buna gelen' herhangi bir ince duyuldu.

Bir an durduktan sonra General Herkimer konuştuğunda,
sormak:

"Habercilerin Gansevoort'tan geldiğini biliyor musunuz, biz
Sinyali verene kadar ellerimizi tut? "

"Böyle bir mesajın geldiğini iddia ettiğini duydum," Albay Cox
cevap verdi, en saldırgan bir tonda ve Çavuş Corney'i görebiliyordum
Yumruklarını sıkıca sıkmak, sanki kendini tutmak daha iyi gibi
Kontrol edin, kesinlikle ikimiz böyle bir zımni bir şekilde cevap verme hakkına sahiptik
suçlama. "Garnizon, sinyal verdikten hemen sonra bir sorti yapacak ve
Böylece başarı umuduyla harekete geçebiliriz, "General Herkimer
dedi, hafif ve sıkı bir şekilde. "Gansevoort hazır olmadan önce ilerlemek
tüm bu komutun hayatlarını zorlamak. "

"Özellikle kendiniz için daha fazla konuşma, efendim, sanırım," Albay Paris
dedi, bir küçümseyerek ve bana en büyük zevk verecekti
Bu hakaret için onu vurdu.

Sonra üç memur, hala tartışıyor ya da söylemeliydim, ikisi
Albaylar hala onlarla uğraşmaya devam eden komutanlarına hakaret ediyor
Hedefansın erdem olmayı bıraktığı bu noktanın ötesinde,
Şimdilik kulaklık ve yakın çevredeki adamlar
Konu, sürprizime kadar, neredeyse hepsinin yandığını buldum
Albay Albaylarla.

Beş dakika sonra üç memur çok yakın yaklaşmıştı
Çavuş Corney ve ben oturuyorduk, sözlerini bir kez duyabiliyorduk
daha sonra, öfkem ve eski askerin öfkesi için Albay Cox
diye bağırdı, bir öfkeyle, kendini doğrudan önüne dikerken
Komutan:

"Sen sadece bir korkak değilsin, efendim, bir Tory!"

Her zaman General Herkimer'in cesur bir adam olduğunu kabul edeceğim, çünkü
Hepimiz için belirgin olan ciddi bir çaba, şimdiye kadar ustalaştı
Söyleyecek doğru öfke, sessizce:

"Baba ve vasi olarak senin üzerine yerleştiriyorum ve seni yönetmeyeceğim
seni serbest bırakamayacağım zorluklara. "

Komutanın askerleri tam anlamıyla yanlarında olmadıkça,
Bu tür sözler onları uygun bir zihin çerçevesine getirirdi; Ama onun gibi
ılıman cevap öfkelerini alevlendiriyor gibiydi ve şu anda
Sadece mümkün olduğu için çok bir çıkış babel vardı
Gücün Fort Schuyler'a yönlendirilmesi talebini ayırt etmek
Çavuş ve bende sahip olabileceğimiz herhangi bir mesajdan bağımsız olarak gecikme
getirilmiş.

Duymak yerine, kargaşayı çok aşıyordu, şunu görebiliyordum
İki Albay, komutanın planlarını takip etmesini talep etmeye devam etti.
Kendisine bağlı kalmak yerine ve gerçek bir balık kadının kavgası
Yirmi dakika veya daha uzun bir süre boyunca, General Herkimer görünüşe göre kaybettiğinde
ilk kez öfkelen ve ağladı, o kadar yüksek bir tonda kelimeler
kampın her yerinde belirgin bir şekilde duyulabilirdi:

"İleriye doğru yürümeyi sağlayacağım ve yakında göreceksin
Cesaretlerinden en yüksek sesle övünenler ilk olacak
düşmanla tanışmaya çalışın. "

"Buna geleceğinden korktum," diye fısıldadı Çavuş Corney,
iç çekerek. "Herhangi bir erkeğin öfkesini tutabileceği mantıklı değil
Bu lanetlerin verdiği gibi bir dil vuruşunun altında harika bir
komutan, 'her annenin oğlunun bunu sürdüreceğini tahmin ediyorum'
Mornin'in işi. "

Hemen istedikleri gibi yapmalarına isteksiz izin
verildi, erkekler her biri gibi ilerlemeye hazırlanmaya başladı
An en büyük değere sahipti ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra
General Herkimer, daha iyisini kabul etmek için zorbalığa uğradı.
Karar ona yanlış olmasını söyledi, şirket yürüyüşe hazırdı.

"Onlarla birlikte gideceğiz mi?" Çavuştan sordum,
Bağımsız bir komuta oluşturmanın daha akıllı olacağı an
iki.

"Ay, delikanlı, genel tarafından en iyi standımız olduğunu düşünüyorum, çünkü o
Bu sabahın işi bitmeden önce bize ihtiyaç duyuyorum, 'biz alamayız'
Yakup'tan çok fazla zaman, çünkü daha önce çıkması durumunda
Albay Gansevoort bizim için hazır, scrimmage yakında sona erecek. "

Bu hoş olmayan yöntemden sorumlu iki Albay
Bir kampanya yürütmek, adamları çizgilere sokma konusunda kendilerini meşgul ettiler,
Ve tüm bu süre boyunca St. Leger
Ve onun gücü, aptallar yaptığında değerli bir şey yapılabilir gibi
onlara verebileceklerin sorgulamalarını yapmak için yeterli bir anlamınız yok
Söyledikleri düşmanın gücü hakkında tam bilgi
Yakında buluşmak için.

Çavuş Corney bile komutanı takip etmeye karar vermemiş olsaydı
Mart çizgisi düzenlenmişti, daha sonra yapardı, çünkü
General Herkimer bizi yerini aldığında yaklaşmaya çağırdı.
sütunun başı.

"Gereksiz tehlikeye rağmen benimle gelmeye güveniyor musunuz?
Karşılaşılacağını biliyoruz? "Diye sordu Çavuş Corney, yanıtladı.
Derhal:

"Ay, efendim, biz olduğumuzu ve zaten kendi zihnimize yerleşmiştik."

"Kuşatıcı birliklerin hangi kısmı önce buluşacağız, eğer biz
İzi takip et? "Diye sordu General.

"Thayendanega'nın kampı kaleden güneydoğu yatıyor; ama ne kadar uzağa
İzden ol, söyleyemem. "

Şu anda bir tüfek raporu
en dıştan nöbetçiler, bunlar da dahil olmak üzere her biri ürperdi
Kana susamış albaylar ve bir an sessiz ve hareketsiz durdu,
Alarmın nedenini öğrenmek için bekliyorum.

O zaman çavuş ve ben zaten
Konuştu, kampa koştu, çünkü onun en sevdiği numara gibi görünüyordu
eğim istendiğinde bir görev direği.

Sorgulayan Albay Cox'du, ilerleyerek:

"O silahı ateşledin mi?"

"Ay, efendim; çalılıkta iki Kızılderili gördüm, sanki
Bu kampın yönü. "

"İkisini de öldürdün mü?"

"Onları çizdiğimi bile sanmıyorum. Ahşap çok iyi için çok yoğun
çekim."

Albay Cox, bilginin özel olmadığı gibi dolaştı
Benim gibi bir çocuk bile ithalatını anladığında, önemi,
ve komutanı dikkatsizce selamlamak, birliklerin
Kelimenin yürüyüşe hazır.

Monte edilen general, atını başının başına itti
Sütun, Çavuş Corney ve ben en iyi şekilde takip edebileceğimiz ve bir kez
liderlik yaptı.

"Hintlilerin kim olduğunu öğrenmek için yapılacak bir şey değil
Sentinel gördü, kendi kamplarına geri dönmeyi başardı mı? "Diye sordum
refakatçi ve o, bir gülümsemeye çok benzeyen şeyle cevapladı
buruşuk yüzünde memnuniyet:

"Kampta çok fazla rüzgarı olan bu memurlar,
Birkaç İzci gibi önemsiz şeyleri düşünme zamanı Skulkin 'yapmak için
Ne yaptığımızdan emin. "

"Bir 'kendimizi pusuya düşürdü!" Ağladım, dehşet içinde.

"Ay, biz buyuz, delikanlı, 'düşünüyorum' çıkış yolu olmayacak
Bu inkubintinlerin bazıları öldürülene kadar zorluk,
benim yoluma göre, komutanın avantajı için büyük ölçüde olacak
Düşünmek. "

Bir kitapta okuduğum birkaç yıl sonra buraya başlayacağım
Day Çavuş Corney ve ben General Herkimer'i izlediğimiz şey hakkında takip ettik
Albay Gansevoort'un
istek ve kelimelerden tek kişi olmadığım görülecek
Bu yüksek sesle, taklitte olan her şeyi suçlayan
Kendilerine korkak gösterecek kadar erken olan askerler.

"Sabah karanlık, boğucu ve alçalıyordu. General Herkimer birlikleri,
Albay Cox, Paris'in milis alaylarından esas olarak bestelenmiş
Visscher ve Klock, disiplinsizdi ve Mart sıraları
düzensiz ve önlem yoktu. Sabahın içerikleri vardı
saat dokuza kadar ilerlemelerini geciktirdi ve zor duygular
komutan ve bazı memurları arasında var olan bir
Sonuçlarında ölümcül olduğunu kanıtlayan itaatsizlik derecesi ....
Derin Ravine, Herkimer'ın yolunu kuzey ve güney yönünde geçti,
güneydeki yüksek araziden nehre uzanan ve kıvrım
Yarım dairesel formda doğuya doğru. Bu vadinin alt kısmı
Bataklık ve yol onu bir toprak ve kütüklerin geçidi aracılığıyla geçti. Ravine'in her iki tarafında yer neredeyse düz ve ağırdı
ahşap. Underwood'un kalın bir büyümesi, özellikle marjı boyunca
Ravine, düşmanın gizlenmesini destekledi. "

Bu küçük ordunun tüm albayları at sırtındaydı, bu da bir gerçek
Bana biraz şaşkınlık yok, çünkü amcamın tekrar tekrar söylediğini duymuştum,
Ve hiçbir soru olamaz ama cesur ve usta bir askerdi,
vahşileri karşılamak için eyere giden adamın
ölüm.

Bu adamlara karşı öfkem çok büyüktü.
Komutan, zihinsel olarak kendime zevk aldığım için kendime sarıldı
Folly, sadece sürüşte değil, aynı zamanda izciler olmadan sütunu hareket ettirirken
düşmanın nerede olduğunu öğrenmek veya ne olabileceğini tespit etmek için
önünde veya her iki tarafında.

Albay Visscher'ın alayının bir arka muhafız olarak detaylandırıldığı doğrudur,
Ve böyle bir önlemin bile alınacağını soruyorum ama
hareket edemeyen hüküm ve mühimmat vagonlarının
Erkekler kadar hızlı bir hızda, koruma yolunda bir şeye ihtiyaç duyuyordu.

Yarım mil veya daha fazla ilerleyene kadar, benhim
Çavuş Corney ve ben işgal ettik sütundaki pozisyonda kendim
General Herkimer'i yakından takip etmeye çalışmaktan dolayı.

Resepsiyonumuz için bir pusu hazırlanması durumunda ve güvenle
Sentinel Hintlileri gördükten sonra böyle olmasının beklendiği
Kampın yakınında gizleniriz, ikimiz en tehlikeli bir konumda olurdu,
Ve bence Çavuş'a olandan bahsettim.

"Ay, delikanlı, haklı olabilirsin, bir 'Yine de olacağımızı soruyorum'
Burada arkada daha kötüsü, çünkü eğer öyleyse
Thayendanega'nın gizlice bizi pusuya düşürüyor, sana sadece bir noktaya söyleyebilirim
Nerede yapılacak. Bu adam çetesine izin verecekler-onları arayamazsın
Gördüklerimizden sonra askerler-Makin '
herhangi bir saldırı. Sonuç olarak, çizginin merkezi ile ilgili olacak
en çok acı çekiyor. "

"Demek istiyorsun, eğer sorun gelirse,
Geçit mi? "

"Ay, delikanlı, 'Orada sıcak almamızla ilgili bir soru yok!"




Bölüm VIII.

Pusu



Yaklaştıkça gittikçe daha fazla korktuğumu itiraf etmeye hazırım
Ravine, ve ama utanç verici itaatsizlik sahneleri için
sabah erkenden meydana geldi, çılgınlığa karşı bağırırdım
Böylece Thayendanega'nın katilleri olduğu gibi körü körüne gitmek
Muhtemelen bizim için hazırlanmış.

Ancak olduğu gibi, arayan bu iğrenç adamların
Kendileri askerler, Cherry Valley'den olduğumuzu sorgulayacağını görüyor
Komutanın emirleri, durum ne olursa olsun ve ben huzurumu tuttum,
Ama çok çaba ve iç korku ile.

Tryon İlçesinin bu temsilcileri tarafından çok az girişim vardı
Mart ayında askeri formasyona sahip olmak için milisler, her adam
komşusunu geride bırak, sanki üstün bir güç düşmanına ilerliyormuş gibi
Bazılarının kalabileceğinden daha ciddi bir sonuçları olmayabilir
arkasında ve şirketten biri benim tarafıma geldiğinde
Şikayet çünkü general bir yürüyüşten daha hızlı hareket etmeyecek, dedim
öfkeyle:

"İlk olarak öldürülmezsen çok az fark yaratabilir
voleybol, çünkü vahşiler bizden sonra hepimizi bitirmek için yeterli zamana sahip olacak
tuzağına girdiler. "

"Yani sen zayıf dizlerden birisin, ha?" Adam ağladı, bir küçümseyerek ve
Öfkem cevap vermem için çok büyüktü; Ama Çavuş Corney,
aşağılayıcı sözleri duymuş olan, keskin bir şekilde dedi:

"Gösterdikten sonra o delikanlı ile zayıf düğüm hakkında konuşabilirsiniz.
Cesaret Son dört içinde yirmi saat. Sen bir
Mutinous yoldaşlar, görünürde bir düşman olmadığında cesaretten yüksek sesle aşınır;
Ama senin gibi yüzlerden birinin gitmeye cesaret edemeyeceği ihtimalleri koyacağım
Buradan kaleye yalnız! "

"Ah, Albay Gansevoort'un bize istediğini iddia eden habercilersin
Sinyali verene kadar boşta kal, ha? "Dedi.
Saldırgan Ton ve Çavuş Corney, tüfek kulübünü sanki sanki
onu vur, ama dediği gibi elini tuttu, yavaşça ve bir tonda
tehditle doluydu:

"Ama düşmanın elinde zaten ölümüne çok yakınsın, ben
Sözümü bir daha asla sorgulamadığınızdan emin olurum! Biz gittik
Kale, sen badgerin'in erkeksi sporuna katılırken
Komutan, işini bilen eski bir asker, 'Bizimle birlikte olmuş mıydın
Asla geri dönme girişiminde bulunmayacağınız kesin. Senin için git
Ölüm, sen aptal, 'Umarım o kadar erken gelmez ama sensin
Daha fazla bilgi vermek için gücünüzde yaptığınızı fark etme zamanı
hızlı bir şekilde. "

Bu zamana kadar, zaten olan vadinin içindeydik
tarif edildi ve eski asker
Önde ve her tarafta yeşillik, bir ateş çemberi geldi
şimşek flaşı, ardından ateşli silahların çatlamasıyla
Çizgilerimizin her bölümünden Ölüm-Ölümler boğuldu.

Çocuklar gibi pusu içine girmiştik ve bir anda bir kör
Rage bana sahip oldu çünkü ben
Ne acele ettiklerini iyi biliyordu.

Işık yanıp sönmeleri yaprakların arasından fırlarken bile,
Albay Cox, tüm bu ölüm suşundan sorumlu olan, yüksek sıçradı
havada, sadece ölmek için ve aynı anda genel
Herkimer'in atı bir ölüm-ajanla yetiştirildi ve çığlık attı.

Sanki komutanın her ikinci adamı o solmadan önce düşüyor gibiydi
yangın ve inilti, çığlıklar ve vahşi karın ortasında
Savaş-whoops, arkamızda bağırıyorlar, arka muhafız olduğunu söyledi.
Birkaç dakika önce kimin cesareti vardı, döndü ve
Korkaklar gibi kaçtı.

Arka muhafızdan daha fazlası o anda bir geri çekilmeyi yenerdi, ama
Bagaj wagonlarının bizi uçuşun
neredeyse imkansız.

Sanki korkunç on saniye boyunca tam bir saat yaşıyormuşum gibi görünüyordu.
İlk voleybol gizli düşman tarafından ateşlendikten sonra geçti ve sonra
Çavuş Corney'nin kulağımda ağladığını duydu, sesi uzak gibi geliyor:

"Sizin için 'Ben, delikanlı, generale bakmak! Yaralı!"

Sonra komutanın onun tarafından yeryüzüne sabitlendiğini fark ettim.
Ölü at ve hareketlerimin gerçekten bilincinde olmadan koştum
onun tarafı.

Eski asker ve ben öğrenmek için General Herkimer üzerinde eğildi daha fazlası yoktu
Bir saniyede onu tehlikeli pozisyonundan en iyi şekilde nasıl serbest bırakabiliriz
Voleybol, yeşillik ortasında geldi ve iddia edilen askerlerin
Henüz hayatta olan komuta, korkmuş tavuklar gibi çılgınca koştu,
savaşmak için erkekler gibi ayağa kalkmak yerine bir kaçış yolu aramak
kendi hayatları.

Gerçekten görmeden, tüm bunların gerçekleştiğinin bilincindeydim
Çevremizde, sonra Çavuş Corney'nin General'e dediğini duydum.
Mesele Ton:

"Bu dizinde kötü bir yara, efendim."

"Ay, ama şimdi kendimizi düşünecek zaman yok. Korkaklar olmalı
duyularına getirilecek, yoksa her biri vurulacak, "
Kendi askerlerinin korkaklıkla alay ettiği adamın cevabı değil
bir saat önce.

Çavuş Corney'nin emirleri altında hareket etmek, çünkü yaşlı adam sanki çok havalı
Bu tür katliam sahnelerinin ortasında doğmuştu, vücudu yükseltmeye yardım ettim
General Herkimer'in kendini yuvarlaması mümkün olana kadar atın
Ölü hayvanın altından ve ona yardım etmek için çalışırken,
Komutan, kendi kurtarmaları halinde sağlam durmaları için adamlarına ağlıyordu.
Yaşıyor. "Ralli, orada!" Diye bağırdı, ama yalan söyledi, hareket edemedi, yere.
"Sert durun ve henüz kendimizi tutma şansımız var!"

Çavuş Corney ve ben onun üzerinde çalıştıklarında tezahürat yapmaya devam etti
Korkmuş adamlar, ona kadar onu onun yere sürükledik
sırtıyla büyük bir ağaca karşı dik oturabilir, eyerini yerleştirebilir
Altında bir destek olarak hizmet etmek için, erkekler bunu anlamaya başlamışlardı
Yaşam için tek şans umutsuzca savaşmaktı.

Arkadaki vagonlar ve kapanan vahşilerin kalabalığı
Biz, ilk kaçan, geri çekilmekten ve
Komutun tam üçte biri öldürüldüğü veya devre dışı bırakıldığı zamanı,
Kalan, sahip oldukları adama dönmenin iyi olacağını anladı
Son zamanlarda olası güvenlik için revize edildi.

Çavuş Corney ve ben, etrafımızda olup bitenlere dikkat etmedik.
Generalin dizini artık olmayacak şekilde bağlamıştı
Tehlike Öldü ve bu yapıldığında bunu not ettim
Halkımız ağaçların arkasına sığınmıştı, burada
kendi savunmalarına üflenir.

Kızılderililer, ilk terörün şaşkınlığının vefat ettiğini anlamak,
amaçlanan kurbanlarını önemli ölçüde infaz etmek için bırakmak,
Barınak bulabilecekleri yere kısa bir mesafe düştü ve böylece,
General Herkimer sayesinde artık bir katliam değil, bir savaştı.

Çavuş Corney ve ben komutanı yapmak için elimizden geleni yaptık
Daha rahat, dövüşte payımızı aldık, yanında kaldık
Bu arada General Herkimer, Kızılderililer onu almaya çalışmazlar
mahkum.

İlk voleybolun kovulduğu zamandan yarım saat içinde, bizim
İnsanlar iyi bir infaz yapıyordu ve yine de düşmanın çizgisi kapanıyordu
Yavaş ama eminim üzerimizde.

"Onları terk et, bayanlar!" General bağırdı, cesaret verici bir şekilde. "Henüz sen hiç
Çok ceza alabilen boyalı bir yılan gördüm,
Bir süre daha uzun tutma sorusu. Her mermi sayını yap, için
Bol miktarda mühimmat olmamıza rağmen,
Herhangi birini boşa harcamalı. "

O zaman komutan, büyük olasılıkla adamlarına bir örnek oluşturmak için
Tütün dumanına ihtiyaç duyduğu için serinlik, sessizce
borusunu aydınlattı ve bunu görünce halkımız aynı anda tezahürat etti
Görüntüle maruz kalan her tüy yataklı formu vurdular.

[İllüstrasyon: "Lastikler onları dışarı çıkar, bayanlar!" General bağırdı "]

Birkaç dakika sonra General Herkimer, gücümüzün bir
Circle, düşmanla her noktada buluşmak için ve bu olduktan sonra
Düşman daha iyi kontrol altında tutuldu.

Şu anda bile kendimi düşünürken şaşırdım
Kendi çaresizliğim yerine Jacob'un maruz kalması gereken tehlike
kötü. Yaşayan bir hedef için tetikte iken,
henüz özgürdü ve eğer babasının nerede olduğunu keşfetmiş olsaydı.

Zamanın uçuşu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
bu yaşam mücadelesinde on dakika veya altmış geçirmişti,
Uyarı, cennetin taşkın kapıları açıldı. Yağmur aşağı indi
kelimenin tam anlamıyla torrentlerde; Su katı tabakalara inmiş gibi görünüyordu
Damlalardan ziyade ve bir adam ne kadar kana susamış olursa olsun,
Savaşa boyun derinlikten daha fazla devam edemezdi
nehirde.

Vahşiler ve beyaz adamlar öldürme çabalarını durdurmak zorunda kaldılar,
Ve bir süre için ağaçlar gibi fakir barınağın altına çömeldik
sağlandı, ancak parıldayan bir cilde sırılsıklam.

General Herkimer, en çok olanlardan daha iyi bir durum değildi.
maruz. Borusundaki ateş boğuldu; Ama tutmaya devam etti
Dişlerinin arasında, düşük tonda, Çavuş Corney'e dediği gibi:

"İnsanlarımızın nerede olacağı kapanması için kelimeyi sessizce geçirin
Ne dediğimi duymak mümkün. Şimdiye kadar vahşilerin
bir tüfek taburcu edilinceye kadar, acele ettiklerinde ve
Balta. Bu tür kasaplara son verebiliriz. "

Eski asker, korkusuzca taşındığı gibi, ve korkmadan yaptı
kendini maruz bırakmak, çünkü sağanak o kadar büyüktü ki kimse sahip olamazdı
kuru tozlu bir tüfek yükledi ve fırtına devam ederken bile
Circle, komutan yaşayan bir çitle çevrelenene kadar sözleşmelidir.

Sonra erkeklerin istasyonlarını almaları için emir verildi
çiftler ve biri tüfeğini taburcu ettiğinde diğeri beklemekti
Kızılderililer sözde savunmasız askeri öldürmeye gelene kadar
İkinci bir mermi onlar için hazır olurdu.

Şaşırtıcı bir şekilde, General Herkimer'ın tam bir saatin olduğunu söylediğini duydum
İlk voleybol ateşlendiği andan itibaren geçti ve sertleşti
Düşmanı kontrol altında tutabildiğimizi öğrenmek için herkesin cesareti
çok uzun.

Hemen yaz fırtınası şimdiye kadar alt tarafa sahipti, silahların
yüklenecek, savaş devam etti, daha fazla öfkeyle öfkelenerek
Daha önce, düşman bizi ani bir acele ile boğmaya çalışırken ve
Birkaç saniye boyalı şeytanlar, artık bir
Tomahawk için kolay mesele bir atış yaptıktan hemen sonra bir adam.

Vahşiler taktiklerinin korunduğunu bulduğunda, görünüyordu
sanki cesaretini kaybettiler ve yavaş yavaş biraz geriye düştüğü gibi
Whig Marksmanship'in hoş olduğu kadar.

Artık bizden önce çok fazla hedef göremediğimiz için yangın
önemli ölçüde gevşedi ve sonra biri bizim dış çizgilerimiz
Defansif Çember bağırdı:

"Tories'i yukarı kaldırıyorlar! İşte Johnson Yeşilleri geliyor!"

Gücümüzün merkezinde iyi durmama rağmen,
Sir John'un silahlandırdığı bu renegades grubunun üniformalarını görmek için ve
Erkekler almaya geldikçe komşularını öldürebilecekleri donanımlı
Geri çekilen Redskins'in yeri ve bir şey gerekliyse
Halkımızın sırtlarını sertleştirin, elbette bunu gördüklerinde anladılar
Bir zamanlar arkadaşlarını aradılar, ölümlerini pusulalamak için sıraya girdiler.

General Herkimer'in komutasındaki adamların cesurca savaştığını düşünmüştüm
Korkaklar ayıklandıktan ve bırakılanlar anlaşıldıktan sonra
Bu, ama kamptaki isyan için pusu olmazdı
başarılı; Ama şimdi Tories geldiğinde gerçek kaplanlar gibi görünüyordu
savaşa.

Artık ağaçların arkasından kavga etme düşüncesi yoktu, ama her biri
Adam, hiçbiri yok olana kadar sadece döngüyü yenmek için ileriye doğru itti
Çavuş Corney ve ben yaralı komutanımızı korumaya bırakıldık.

Bu noktadan itibaren savaşın açıklamasını buraya koyacağım,
O zamandan beri kavga hikayesini içeren bir kitapta biraz zaman buldum.
Ravine, bazen Oriskany Savaşı olarak adlandırılır:

"Binbaşı Watts, onları desteklemek için Johnson'ın Yeşilleri'nden ayrılmasıyla geldi.
(vahşiler), ancak bu adamların varlığı, çoğunlukla mülteciler
Mohawk, Vatanseverleri daha öfkeli ve karşılıklı kızgınlıklar yaptı.
Karşılaştılar ve birbirleriyle tanıyan partiler yeni bir güç vermiş gibi görünüyordu.
kolları. Kaplanların şiddetiyle birbirlerine sıçradılar ve
Süngü ve bıçaklarla el ve ayak ayaklarına savaştı. "

Savaşın bu kısmı yüksekliğindeyken, aniden duyduk
Ateşli silahların kale yönünden raporları ve kalbim sıçradı
Boğazıma, Albay Gansevoort'un bunu yaptığını anladım.
Beklemeliydik sortie.

İngilizlerin ve onların
Boyalı müttefikler iplerinin sonunda, bu kavgaya kadar
Ravine endişeliydi, çünkü halkımız düşmana daha fazla baskı yaptı ve
Kısa sürede vahşiler "Oonah! Oonah!" ki
Savaştan yeterince sahip olduklarını. Deneyimlerim gittikçe ve ilk ila büyük ölçüde
Son olarak, Hintliler sadece avantajları olduğunda cesurdurlar; Ama izin ver
Gelgit onlara karşı dönerler ve onlar en sağlam korkaklardır.

Biz olduğu gibi, ölümle inceltilmiş saflarımız ve terk edilmesi
arka koruma, düşmanın bizi bir
Adamım ve yine de vahşilerin geri çekilen çığlığı, tüm bunları göndermek için yeterli
Kampa geri dönün, bizi tarlaya sahip olmak, hatta hatta
Yine de haklı olarak galip olarak adlandırılmayabiliriz.

Savaş ateşinin üzerine daha fazla bağlanmış olan bazı insanlarımız
Kesinlikle, olmasına rağmen korkakları takip ederdi
doğrudan, o zaman şüphesiz olan ana orduya gelin
Fort'dan sorti kontrol etmek; Ancak General Herkimer bir takım gönderdi
Sonuçta Valiant Johnson ile birlikte daha serin askerler
Yeşillerin geri çekilmesine devam etmesine izin verildi.

Ve bir nefes alanımız vardı. İki yüzden fazla
General Herkimer'in gücü ağaçlar arasında ölürken, daha büyük bir
sayı kendilerini savunamayacak kadar ciddi şekilde yaralandı,
Bu nedenle,
sorti yapmak ve komutan geri dönmek için emirler verdi.

Bagaj wagonlarının içeriği, bizim için yer açmak için atıldı.
yaralı ve kalenin yakınındaki savaşın kargaşası bizim
Kulaklar, o ölüm vadisinden çekildik.

Şimdi, onu suçlayan ve onu suçlayanlar
korkaklık, tüm güçleri içinde,
O ve istekli eller onu bir çöp üzerinde sıktı, çünkü
Kereste vagonlarında ulaşım ağrısı.

Ravine'den ayrılan, ölüleri gömmek için durmayan üzücü bir trendi
Aziz Leger Ordusu'nun bitirmek için geleceği kesinliğinden dolayı
Kaleden gelen güç geri çekilir olmaz kanlı iş ve
Hareket halindeyken Çavuş Corney beni kolundan kavradı: dediği gibi:

"Yolumuz bu yönde değil, delikanlı. Yonder erkekler yasayı alabilir
tüm bu felaketi getirdikten sonra hak etmedikleri;
Ama bir kez daha tehlike ile karşılaşmalıyız, 'belki de son kez'.

"Jacob'u aramak için geri döneceğimiz anlamına mı geliyor?" Diye sordum, hissediyorum
Anı sanki yüzümü gönüllü olarak çevirmem imkansız olurdu
Düşman yönünde, artık artık canlandırılmadığım için
savaş ateşi.

"AY, delikanlı, görevimiz şimdi ona doğru, genel olarak yapabileceğimiz her şeyi yaptı
Herkimer'in emri. Ben figür olarak, seçtiğimiz gibi yapmakta özgürüz, çünkü biz
Artık ne zaman geri dönenlere yardım edemez, ancak rankest isyan için,
Zafer tezahüratlarının ortasında kaleye girmiş olabilirler. Albay ise
Gansevoort teslim olmaya zorlanıyor, hepsi krediye ayarlanabilir
Bu kadar yüksek sesle uluyan bu sabah düz yürüyebilecekler
düşmanın çizgileri aracılığıyla. "

"Bir süre geçtikten sonra Jacob'u bulabileceğimiz çok az umut var,"
Dedim ki, bizken bizi mutlaka beklemesi gereken tehlikeleri düşünerek
Thayendanega'nın kampından geçmeye çalıştı.

"Sana şunu veriyorum, delikanlı, 'Yine de girişimi yapmak zorundayız ya da izin veriyoruz
Bize ihtiyaç duyduğunda bir yoldaş terk ettiğimiz söyleniyor. "

"Kaleye doğru bastırdığımızda aynısını yaptık," diye önerdim,
zayıf.

"Ay, bir 'çünkü General'in mesajını taşımak için görevdeydik. Şimdi
Bu iş yapıldı, özgürüz. "

Kendimi koymadan planına karşı daha fazla bir şey söyleyemedim
bir korkaklık suçlamasına açık,-ve o anda gerçekten bir
Korkak,-Bu yüzden onu takip etmeye hazırdım.

Yerde çok fazla serpilmiş hükümler vardı, atıldı
Yaralılara yer açmak için vagonlardan ve böyle bir mağazadan
Çavuş Corney, dört sırada bize hizmet edeceği kadar bir araya geldi ve
yirmi saat. Bu, gömleklerimizin ceplerine doldurduk; Toz-boynuzlarımızı doldurdu
ve ölü bedenlerdeki mühimmattan kurşun çantaları ve sonra biz
o ölüm vadisinden ayrılmaya hazırdı.

Bütün bunlar, o savaşın dinini duymak mümkün oldu
kalenin yakınında savaşmak; Ama ilerledikçe,
Çatışma azalıyordu.

Kuşatılmışların bir geri çekilmeyi yenmekten başka yapması çılgınca olurdu.
General Herkimer'in adamlarının bir pozisyonda olmadığı görüldüğünde
sortiden yararlanmak için ve en kısa sürede cesur arkadaşlar
Bir kez daha kalanın sığınağını aradı, yirmi yoldaşını bıraktı
Tryon İlçesi arasında isyan kurbanı olarak çizgiler arasında
Militiamen.

Şaşırtıcı bir şekilde, Çavuş Corney ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı.
Savaş kargaşası öldü ve ben insanlara inanıp inanmadığını sordum
Kaleden daha fazla ceza verme girişiminde bulunmalıydı.
düşman.

"Biraz değil, delikanlı," diye yanıtladı eski asker. "Onlar sahip
Zaten beklenenden daha fazlasını yapmıştı; Ama yine de bir umudum vardı
Scrimmage biraz daha uzun sürecekti. "

"Neden?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Çünkü gittiğimiz yere dönme şansımız daha yüksekti
Jacob, kötü adamlar onları meşgul etmek için bir şeyler var. Şimdi hayır var
Daha uzun süre savaşmaya ihtiyaç duyarlar, muhtemelen daha keskin saat tutarlar. Yine de sayıyorum
Peter Sitz, onu zaten öldürmediyse, daha büyük bir şovu var
Dün geceden daha uzun bir büyü yaşıyor. "

"Neden?"

"Çünkü Thayendanega'nın güzelliklerinin daha fazlasını aldığı mantıklı
bir mahkumdan, 'daha iyi bir livin malzemesine sahip olacak'
Pisik eskisinden daha. Peter saçlarını büyü tutacak kadar şanslı olabilir
daha uzun; Ama bunu işkence ettirecek çok fakir bir sefil olacak
gece."

"Bir 'belki de Yakup onlardan biri olabilir!" Ağladım, acı içinde
endişe ve o andan itibaren eski asker gerekli değildi
Beni ileriye çağır, çünkü bulabileceğim her şeyi yapma arzusuyla yandım
Yoldaşımız çok geç olmalı.

Denizyalı arayışında vadiyi terk ettiğimizde, ilerlememiz gerekiyordu
General Herkimer'in mesajını taşıdığımızda aynı kurs,
Ve bizim lehimize biraz iyiydi, ne kadar harika bir
Saklamamız gereken düşmanın genel kampından mesafe
Kızılderililere koşmaktan kaçının.

O zaman, yine, yolumuzu yapma şansımız daha yüksek görünüyordu
Bu çemberin etrafında ilk geçtiğimizden daha fazla, çünkü
Thayendanega'nın kötü adamlarının elinde böyle bir drubing almış olduğu zaman
Vatanseverler büyük olasılıkla onların arzu arzusuna sahip olmalarını engelleyecekler
Daha fazla beyaz adamla gelmek.

Çavuş Corney'nin önerdiği gibi,
Garnizon ile kavga sırasında birkaç mahkum aldı
Kale, Ravine ve katil alçaklar öyle olur
Bu kadar fakir talihsizlere işkence etmek için hazırlıklar yapmakla meşgul
Leger'in müttefikleri olarak görevlerini ihmal etmek.

Durumu bu şekilde incelediğimde, bu kadar zor görünmüyordu
Thayendanega'nın güneyinde bir istasyon kazanmamızın önemi var
kamp; Ancak Jacob ile karşılaşmak oldukça farklı bir teklifti.
Bir saman yığınında iğne bulmak, koşmaktan çok daha basit görünüyordu
Görüşten gizli kalmak için elinden geleni yapan bir delikanlı,
Perchance, zaten yakalanmıştı.

"Bu kolay bir iş değil, senden olduğu gibi figger," dedi Çavuş Corney
durumu benim açımdan öne koymuştu. "Ama sanırım
Başarılı bir yere gelmeye devam ediyoruz. Yapmaya güvenebiliriz
Şimdiden şimdiden yarın sabaha kadar, biz Providin '
Sizin için burunlarımızı İngilizler veya Tories kamplarına yapıştırmayın
Her kırmızı yüzlü seferin sahip olacağı bir gerçek olarak ayarlayabilir
Bu gece dikkate değer. Tek sorun, sahip olabilmemiz olacak
Biraz fakir adamın altında tutulurken örtü içinde kalmak
çok gölgeler. Peter'ın bir Jacob Sitz'in
İzlediğimiz tek beyaz adam, 'her iki gözü de kapa' her birine kulak
başka."

"Diyelim ki Yakup mahkum edildi mi? Tasarruf etmek için hayatınızı riske atar mısınız?
o?"

Yaşlı adam soruyu tekrarlayana kadar cevap vermedi ve sonra
dedi, yavaşça:

"Hile yapabilmek için herhangi bir gösteri olsaydı, sayabilirsiniz
Sonuna kadar bana; Ama eğer debriyajlarına düştüyse, bazıları olmadığı sürece
Harika büyük işler bizim yolumuza geliyor, sadece oluruz
Ona yardım etme şansı olmadan her ikisinin de hayatlarını atmak. Duydum
Uzun dilli boasters 'bir mahkumu bir Hintli'den nasıl kurtardıklarını anlatıyor
Kamp, ama hiç bir şeye inanmadım, çünkü yapılmayacak
Bir kez daha binde, o zaman çok fazla bulmalısın
üzerinde çalışacak kırmızı tenli idjuts. "

Çavuş Corney, kısa benim kısa benim
Soru ve sonuna kadar tam olarak yapamayacağına inandım
Ne demek istediğini anlayın.

Ancak yaptığım gibi, zavallı Jacob'a sırtını dönecekti
vahşiler onu güçlerinde tuttu ve kendime tekrar tekrar sordum
Böyle bir durumda hangi kursu izlemeliyim.

Kaçınmak için savaş alanı çevresinde uzun bir sapma yaptık
Düşmanın izcilerine tökezleme tehlikesi ve ne zaman
Öğleden sonra yarı aşındı, neredeyse tahmin edebileceğimiz kadarıyla bir
Thayendanega'nın kampından güneyden ötürü.

"St. Leger'ın gücünden ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsunuz?" Ne zaman sordum
Çavuş Corney, bir kümenin barınağında kendini yere attı
çalılar, sanki uzun bir durma için.

"Sentinel hatlarından üç mil veya daha fazla, eğer varsa
Dışarıda, 'çok uzaktayız', figerinime cordin '. Gün batımından sonra
Onlara doğru çalışacağız; Ama acele olmaya gerek yok, çünkü ben
Gece yarısına kadar çok fazla iş yapmak istemediğimizi düşünüyor. Jacob ise
istediği gibi hala özgür, geleceği çok az tehlike var
keder 'twixt şimdi bir' sabah '. "

"Onları babasını tortturin görmedikçe, o zaman kesin
Ona karşı ne kadar büyük olursa olsun kavga ederdi, "diye önerdim
Benzer koşullar altında ne yapmayı cazip olacağımı düşünmek.

"Bu durumda bulunduğumuz yerde daha iyiyiz. Bir delikanlı olmasına izin vermiyorum
Kasıtlı olarak kendi hayatını atma hakkı, 'Jacob'un bu
Kötü adamlar babası olduğunda kendini gösterseydi yapardı
kazık. "

"Hala 'bittiğini gör" diye dayanamadı.

"Senin için doğru; ama nasıl hissedebilirse hissedsin, düşünmek onun görevi
Annesi, 'Elbette daha iyi olduğunu söylerdi, eve geldi,
her ikisinin de öldürülmesi. "

"Bu çok zor bir görünüm," dedim iç çekerek.

"Haklısın, aynı zamanda sen daha iyi yapmıyorsun '
Chewin. Bir adam, her şeyi figerin tarafından kavga etmeye uymuyor
olası dehşet. "

"Bir 'Bu girişim sona ermeden önce kavga edeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Eğer türden bir şey makul görünmüyorsa, sana bırakacağım,"
Yaşlı adam cevapladı, korkunç bir şekilde ve sonra bir akşam yemeği yapmaya başladı
Ravine'de bulduğumuz hükümlerin tedariki.

Bundan sonra bir konuşmaya devam etmek için daha fazla çaba göstermedim ve çok denedim
Jacob ve onun
Baba, ama kötü başarıyla. Her bir konuda sanki
konuyu ele almak ve bu kadar anlaşılamaz
kontrolümün ötesinde olan şey için, gölgeleri olduğunda gerçekten mutlu hissettim
Gece uzamaya başladı, çünkü neredeyse her türlü eylem daha iyiydi
Orada saklanır, kalbini dışarıda yemek. Çavuş Corney, benciye kadar gecenin geldiğini fark ettiğini göstermedi.
Dikkatini gerçeğe çağırdı ve sonra dedi ki:

"AY, delikanlı, zaman çiziyor; ama sanırım akıllıca olacağım
Daha uzun bir büyü olduğumuz için tutun. "

Sonra uyuyacak gibi geri yatıyordu ve ben huzurumu tuttum,
Güneş doğmasına kadar orada kalmasına rağmen daha fazla söylemeye kararlıydı.

Yaşam belirtileri göstermeden önce saat on olmalıydı ve sonra
dediği gibi ayağa kalktı:

"Hareket etmemiz iyi olur, ancak büyük bir ihtiyaç olmasa da
acele. Bir saatte üç mil'i kaplayabilecekiz, "o zaman bile
İyi iş için biraz erken. "

"Jacob'u bulmaya nasıl başlayacaksın?" Diye sordum,
Durmaya geldiğimizden beri aklımda olan soru.

"Tek şansımız, Thayendanega'nın kampına yakın hareket etmeye devam etmektir.
onun karşısında geldiğine güvenmek. "

Çavuş Corney tüfeğini sırtına bağladı, sanki sanki
bunun için bir faydası yok; Ama bıçağının kılıfında gevşek olduğundan emin oldu,
Ve eğer sorun yaşarsak, yakın mahallelerde olacağını anladım.

Sonunda hazırdık ve bu sefer çavuş
yolu yönlendir.

Önceden uzaklaştı, bende olup olmadığımı görmek için asla geriye bir bakışta
Aşağıda ve sessizce bir Swift'te tehlike noktasına doğru ilerledik
Yaşlı adam bir fısıltıyla söyleyecek olana kadar tempo:

"Thayendanega'nın sahip olduğuna inanmadıkça, yakın nöbetçiler olmalı
Mohawk Vadisi'ndeki tüm iyi adamları öldürdü; Öyleyse fikirlerin
Sen, delikanlı, bir hata için şimdi bize pahalıya mal olacak. "




Bölüm IX.

Hindistan Kampı



Bir olduğunu söylediğimde, itibarsızlığın hiçbir şeyin olmadığını iddia ediyorum.
Bir salyangozun hızında ilerlerken kalbimde büyük korku,
Hint Sentinlerini makul bir şekilde bekleyebileceğimiz o noktaya gelin
gönderilecekti.

Karanlıkta, yoğun yeşilliklerin ortasında hareket etmek, burada
Nerede ihanet etmekten kaçınmak, körü körüne ilerlemek
En çok ne yapmak için iyi hesaplandığını bilmiyordun
Cesur hissediyorum biraz çekingen.

Her zaman tam anlamıyla böyle bir savaşçı partisine rastlayabiliriz
Kaçışımızı yapma olasılığı olamayacağı sayılar ve
Durum, dört veya beşten fazla olmayan yüz yüze gelmeliyiz
düşman, kavga göstermek neredeyse işe yaramaz olurdu, çünkü
her yerde yardıma çağrılabilecek her yerde
Yoldaşları.

Yüz adım ilerlemeden önce, bunun olduğuna ikna oldum
İmkansız kampı yeniden ele alabilmeliyiz ve
Öldürülmeden yola çıktığımız yerden ya da daha kötüsü,
esir alındı, ama yine de, böyle bir kaderin kesin olarak bilseydim
Bizi bekliyordum, Çavuş Corney'nin isteksizliğimi bilmesine izin vermezdim
onu takip etmek için.

Bizi böyle bir konuma zorladığı için Jacob'u suçladım
Tehlike, çok az umut olduğunda
Geliyor ve bir kereden fazla kendime, eğer herhangi bir şanslıysa
Cherry Valley'e tekrar gelmeyi başardım, kimse cazip olamadı
onu bırakmam.

Bununla birlikte, iyileştirilemeyecek olanı yas tutmak işe yaramazdı. Sahibiz
Oraya gönüllü olarak gelin ve ikimiz de yazmaya istekli olmadıkça
Korkak olarak kendimiz görevi yerine getirmelidir.

Düşmandan bir şey duymadan önce gece yarısıydı ve sonra
Uzaktaki hafif sesler, Çavuş Corney'nin liderlik ettiğini söyledi
Gerçekten ve harika bir yol. Bir daha asla olduğunu söyleyemez miyim
Woodcraft'ta iyice bilgili değil.

Eski asker, sahip olduğumuzu anladığımdan emin olmak için kolumu tuttu
Düşmana yaklaşın ve sonra inç inç ileri doğru hareket ettik,
Her seferinde sakat bir şekilde hışırtı neden birkaç dakika
yeşillik. [İllüstrasyon: "Üç ya da dört yüz Kızılderili çılgınca dans ediyordu
büyük ateş "]

Bu yavaş ilerlemenin ne kadar sürdüğü haklı olarak söyleyemem; Ama görünüyordu
bana geldiğimizde sabah elinizdeymiş gibi
Mucizevi bir şekilde, sahip olabileceği gibi Stragglers, İzciler veya Nöbetçiler
civarında, bunun bir görüşüne sahip olabileceğimiz bir noktada
kampın belirli bir kısmı.

Üç ya da dört yüz Kızılderili büyük bir ateşin etrafında çılgınca dans ediyordu,
Yarısı çok daha fazlası şölen yaparken, kendi yiyeceklerini keserek hazırlarken
Elinde yatan iki öküzün karkaslarından ve
Canlı kömürlerde.

Eğer olsaydı, bunu anlamak için yeterli vahşi gümrük biliyordum
Akşam boyunca mahkumların işkence edilmesi, böyle bir şeytani iş
bir son ve tanık olduğumuz şey
barbar spor.

Şimdi zihinsel olarak Çavuş Corney'ye ertelediği için teşekkür ettim
Başlamadan çok önce, çünkü biz gerçekten acı olurdu
altında acı çeken beyaz bir adamın korkunç gösterisine şahit olmak zorunda
Bıçaklar ve bu kurtların ateşi ile insan formunda.

Orada tam uzunlukta gerildik,
bize hizmet edebilecek bilgi edinme olasılığı
Gelecek, on dakika veya daha fazla ve sonra aniden, hepsini uygulamak zorunda kaldım
Dudaklarımdan kaçmasını önlemek için irade gücüm, ne için
açıkça bacağımın üzerine bir insan ayağı dikilmişti.

Bir flaş gibi, kendimi vermekten alıkoymayı başardıktan sonra
alarm, bilgi geldi, nasıl olduğunu bilmiyorum, tökezleyen
Ben benden daha az korkmadım ve çavuş Corney'nin bacağını kavramak
Dikkatini çekmek için endişeyle, yeni gelenlere fırladım, inanıyorum
Kesinlikle gerekli olan bir Hintli Straggler olması gerekir
Kendi hayatımızı kurtarmak için sessizlik.

O kadar hızlı ki benim hareketlerim olmasıydı ki, adamın elde etme fırsatı yoktu
uzakta, kendisine ihanet etme pahasına ve görünen şeyden tasarruf edin
En şanslı şans ol, başardım, körü körüne atlarken,
onu boğazın yanında tutarken.

Birlikte indik, en çok çaba sarf ediyorum.
ölüm ve o benim tutuşumu atmak için çok yorucu bir şekilde savaşıyor.

Biri on saymadan önce bu yabancının farkına varmaya başladım
Merhametimdeki kim olduğu gibi bir gürültü yapmaktan korkuyordu
Ben ve istemsizce kavrayışım bu kadar az gevşedi, çünkü ben
bir Hintli olsaydı, elinden gelenin en iyisini yapacağını anladı
Kamp ateşinin yakınında olanların dikkatini çekin.

Bu düşünce ile altımda bir tane olduğu bilgisi geldi
benim gibi ve yürüdüğü gibi kötü adamların yarı çıplak vücudu değil
Thayendanega'nın tren.

Sonra öyleydi ve çavuş Corney bize geldiğinde,
tamamen ellerimi yabancının yüzünün üzerinden geçirmek için kavrayın ve
KAFA.

Tüyler yoktu, boya yoktu,
Dokunuşa açık ve fısıldadım, ağzım yakın
adamın kulağı, henüz kollarını öyle bir şekilde pinyonu yaparken
iyi hareket etmiyor:

"Sen kimsin?"

"Beyaz Bir Adam", Cevap geldi, kasıtlı ve boğuk geliyor kelimeler
Konuşmacının boğazının aldığı sıkma nedeniyle.

O zaman bana bir flaş geldi, daha önce şüphelenmem gereken şey geldi!

Ara yaptığım yoldaşımdı.
ve eski asker yan bıçağımın yanında diz çöktüğü gibi
Mücadelenin sonu, fısıldadım, çünkü karanlık o kadar yoğundu ki
Kendimden birkaç inç olan yüzü bile göremedim:

"Sen Jacob Sitz misin?"

"Ay; 'sen?"

"Çavuş ve 'Noel, Lad,' Doğru memnunum
Birbirimizi bizim gibi tanıyın, aksi takdirde kanınız bizim
eller. "

Jacob, görünüşe göre onun olan yakın tıraşa dikkat etmedi, bu yüzden
Bir kez daha onunla birlikte olduğumuzu bilmenin zevkiydi ve üçümüz
sorgulayabilmemiz ve olabilmemiz için başlarımız birbirine yakın oturdu
Nereye ihanet etme korkusu olmadan sorgulandı.

"Bunca zaman neredeydin?" Diye sordum ve Jacob yanıtladı, yumuşakça:

"Bu kampın etrafında takılmak. Keşfedildim iki kez geldim, bir '
Boğazımı tuttuğunuzda, bunun olduğuna inandığım bir gerçekliğin
Son-her şeyin sonu. "

"Babanı gördün mü?" Çavuş Corney sordu ve delikanlı cevapladı,
Zaferle:

"Ay, onunla konuşma yaptı."

"Nerede?"

"Thayendanega'nın yakınlarındaki bir kulübede, bir 'geceye kadar hayır
Sachem'in yüzünden inandığım gibi işkence görecekti büyük tehlike
öldürülmeyeceğine söz ver. "

"Onunla nasıl konuştun?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Seni salladıktan sonraki üç saat içinde ben bu kadar onu gördüm.
gece keşfedilmemiş köyden geçtim, çünkü köpekler bile başarısız oldu
Bana havlamak için nedenini bilmiyorum, bir 'orada babamla şimdi benim gibi konuştu
Seninle konuş. "

"Eğer kaçarsan, neden aynısını yapamadı?" Diye sordum, şaşırdım
O Yakup, Lodges arasında yol almayı başarmış olmalıydı.

"Onu denemeye çağırdım, ama biz hiçbir umut olmadığını iddia etti
İkisi köyü keşfetmemiş bırakabilirdi. Önce o elle bağlandı '
Ayak, bir ', ancak serbest bırakmak için lodge'dan geçmiş olabilirim
O prangalardan, risk yüzünden onu yasakladı, Say
Anne yüzünden hayatımı tehlikeye atın, bir gelecekte 'ısrarcı'
Zaman kaçışı o zamandan daha kolay olurdu. Eve gitmemi emretti
Bir keresinde seni bulamadım, bu gece bunu yapardım
Ama sabah savaşı için. "

"Bu seni neden durdurdu?" Diye sordum. "Elbette içinde hiçbir rolün yoktu?"

"Hayır; ama vahşiler o kadar çileden çıkmıştı ki Thayendanega bile korktum
Kendisi, sefillerin babamı yönlendirmesini önleyemezdi
Bahis, bu yüzden saatte kaldım. Üç mahkum
en barbarca öldürüldü, ancak yine de
Lodge. Yemek yemek için bir şey var mı? "

Kalan tüm yiyecekleri cebimden aldım ve delikanlı onu yuttu
Biri ünlü, bunun üzerine Çavuş Corney sordu:

"Seni terk ettiğimizden beri yemek yemeyeceksin mi?"

"Bazı kökleri 'meyveler topladım, ama açlığımı tatmin etmek için yeterli değil."

"Bir 'Yine de burada daha uzun süre açlık tehlikesi içinde kalırdın?"

"Ay, babanın olabileceği kadar güvenli olduğundan memnun olana kadar
burada kamplanan gibi iktidarda kalanlar. Hayır için mi geldin
Beni bulmaktan başka bir amaç mı? "

"Daha Fazla Şey Yok," dedim, eğer gösterebilseydi ona bildirmek için düşünmedim
Peter Sitz'i kurtarmak için herhangi bir makul şansımız vermekti.
yardım.

"Tüm bunlar neredeydin?"

"Bu şimdi anlatamayacak kadar uzun bir hikaye," dedi Çavuş Corney. "Eğer
Vahşilerin şu andan itibaren sabahlara kadar dans etmekten daha fazlasını yapması muhtemel değil, biz
Yarın harcamak için bir sığınak da bulabilir, o zaman ben
Üçümüzün en iyi şekilde Cherry Valley için yollar attığı görüşü
Jacob'un babasının tavsiye ettiği gibi. "

Konuşmayı bıraktıkça, Çavuş Corney bizi dışarı çıkarırdı
çalılık; Ama Jacob fısıldadı, yumuşakça:

"Yarım mil uzakta olmayan küçük bir mağara değil-
yamaç, 'orada gizli kalabiliriz' gün ışığı saatleri. "

"Yolu yönlendirin, 'takip edeceğiz," dedi yaşlı adam, bir tonda
Komuta ve Jacob'un bu şekilde emredildiği gibi yaptı.

Delikanlı olduğu gibi, neredeyse Hintlilerin bulunabileceği yerde, biz
Makul bir hızla ilerledi, yere gelene kadar
Konuşmuştu. Gerçekten de yerdeki bir delikten daha fazlası değildi ve o kadar küçük ki
Üçü, başlarımız açıklığa doğru tam uzunlukta yatıyordu,
yalan söyleme şansı bulan çok küçük bir kedi olurdu
bizimle rahatça aşağı.

Bazı çalılar ve sürünen sarmaşık karışıklığı en çok girişi sakladı
takdire şayan; Ama bir kez içeri girdikten sonra, kendime kendimi sorguladım.
Doğrudan bu yere gelmeden pervasız değildik
Keskin bir vahşi bir şans olması gerekirse, ayak izlerimizi kapsayacak önlemler
İzimizi görmek için, onu takip edeceğine inanmak için iyi bir neden vardı
yukarı.

Ancak biz oradaydık ve yaramazlık kolayca geri alınmayabilir,
Bu nedenle huzurumu tuttum, zihinsel olarak Çavuş Corney ve
Jacob, özel bir önlem almadığından memnun kaldı, sonra
Üçünün Woodcraft'ta en az deneyimli olan Verity I,
içerik.

Jacob ona verdiğim tüm küçük hüküm deposunu yediğinde
Görünüşe göre açlığını tatmin etmeden, anlatımımızda ısrar etti
O bizi terk ettiğinden beri yaptıklarımız ve hikayeyi onun gibi ilişkilendirdim
burada yerleşir, resitalde tam bir saat geçirir.

Sonunda sona erdiğinde, eski asker bunu en kısa sürede önerdi
Başka bir gün geçtikçe yüzlerimizi Cherry Valley'e çevirmeliyiz,
çünkü, babasının emirlerini aldıktan sonra, Jacob daha azını yapamazdı
eve gitmekten daha.

Ladin herhangi bir tehlike ile karşılaşacağını tam olarak anladım veya
babasının bulunduğu yerden ayrılmak yerine her özelliğe maruz kaldı
Kendisine yardım edebileceği çok az ya da hiç umut olmasa da mahkum tuttu;
Ama yine de plana karşı tartışmadı ve bu yüzden anlaşıldı
Gece tekrar geldiğinde yolculuğumuza başlardık.

"Babanın kendisinin gitmem gerektiğinde, kimse yapamaması için kurtar
Beni buradan terk etmeye zor, "dedi Jacob, uzun bir duraklamadan sonra ve çavuş
Corney, yatıştırıcı bir şekilde, kendisinin olup olmadığını sorguladığımı söyledi
Gerçekten inanıldım:

"Daha iyisini yapamazsın, delikanlı. Eğer Thayendanega kurtarmak için sözünü verdiyse
Babanızın hayatı, tüm Howlin 'kurtlarına rağmen
Takip et. Ama burada kalmalı ve keşfedilecekse kurtarmaya çalışın
O, her ikisinin de ölümüyle sonuçlanacağından şüphe yok. "

Bununla bir kez daha sessiz kaldık ve bir fırsattan memnun kaldım
uyumak için.

Jacob, eski askerin ve ben kendimizi uykuya bırakmamızda ısrar etti
Korumaya devam ederken, geri kalanına bizim kadar ihtiyacı yoktu.

Bu nedenle, tam bir saat geçmişe kadar sağlam ve tatlı bir şekilde uyudum
öğlen ve uyandığımda çavuş yapraklıdan dışarı bakıyordu
Mağaranın önünde perde, Jacob uykuya dönüşürken.

"Kampı görebiliyor musun?" Diye sordum, kafam yakınlaşana kadar ileriye doğru ilerledim
onun yanında ve sonra cevap vermesi gerekmiyordu, çünkü biz vardı
Bu Vantage'ın bu yerinden kırmızı tenli kısmın oldukça iyi bir görünümü
Leger Ordusu.

Ağaçların ve çalıların belirli kısımlarını taradığı doğrudur.
kampı, ancak çok sayıda lodge bir açıklık içindeydi ve
Çavuş Corney bana Jacob'un ona söylediği sığınaklara dikkat çekti
babasının hapsedildiği kişiydi.

Kızılderililer tembel bir şekilde uzanıyorlardı, bazıları tam uzunlukta geriliyor
uyumak, diğerleri küçük şirketlerde toplandı, yere çömeldi
Sigara içtiler ve konuştular ve birkaç tanesi yavaş ilerlemeye geçmediler; Ama asla
Elinizde herhangi bir iş var gibi görünüyordu.

Kampta hem kadınlar hem de çocuklar vardı,
Garip, vahşi savaş yoluna çıktığında onlar için alışılmış değil
ailelerini almak; Ama bu tuhaf durumları açıkladım.
Kendim, kadınların getirildikleri varsayımıyla
Bir savaşçıyı çözdüğü düşünülen işi yapın. "Jacob, başlamadan önce babasına bir ziyaret daha ödemeye güveniyor,"
Çavuş Corney bana ne zaman, olay yerine bakarken, ne zaman,
Ben geri döndüm.

"Ne amaçla?" Biraz tahrişle sordum, çünkü görünmüyordu
Bana göre delikanlı, hiçbir şey olmadığında yakalama şansını yakalamalı
bu tür riskler alarak etkilenebilir.

"Sadece onunla konuşabilir."

"Ama bu çılgınlık!" Keskin bir şekilde dedim. "Onun gitmesi mümkün oldu
köye iki kez; Ama kesin olarak, birçok kez yapılamaz
emniyet."

"Haklısın delikanlı, bir 'henüz onu nasıl reddedebiliriz? Baban
aynı sıkı yerdeydi, 'kendinize sorun, ne zaman döndürmek üzereyken
Ona geri dön, belki sonsuza dek, onunla bir kez onunla sohbet etme arzusu
Daha fazlası felaket korkusundan daha güçlü olmaz mıydı? "

Buna elbette hiçbir cevap veremem; Yine de ben hala
bunun aptalca bir girişim olduğuna inanıyordu. Olsaydı
Mahkumun herhangi bir iyi yapma olasılığı, o zaman söyler miydim
Daha fazla çaba boşuna kadar devam ederiz. Olduğu gibi,
Ancak Peter Sitz, Yakup'un gitmesinin daha akıllı olduğunu söylemişti ve
Elbette o, en çok ilgilenen ve bu konularda en deneyimli olanı,
Hakim olmalı.

Plana karşı isyan etmesine rağmen dilimi tuttum, çünkü
delikanlı sadece aşk tarafından istendiğini bilmek ama yine de kalbim büyüdü
İçimde ağır, kötülük bir şeyin olacağına ikna olana kadar
takip etmek.

O kadar rahatsız oldum ki, gözlerimi kapatmanın imkansız olduğunu aklımda
Tekrar uyuklama, en iyi hazırlığımı bilmesine rağmen
Yolculuk, elimden gelen her şeyi almaktan ibaret olurdu.

Çavuş Corney bana karamsar bir sessizlik gibi görünen şeye düşmüştü; BEN
ara sıra ve sonra o insan kurtlarının boyalı formlarına baktı
mutlu vadimizi boşa harcardı ve en hararetle sahip olmayı diledi.
Hepsini tek bir darbe ile yok etme gücü.

Biri gördüğümde, benim gibi, kadınlar ve çocuklar en çok kasaplı
Kötü bir adamın tasarlayabileceği şeytani bir şekilde,
Bloodsorsty, eğer yapabilirse, tüm yarışı silecek olan kişi.
Bu sadece anında yaşayan kolonistlere merhamet eylemi olurdu
Korku, barbar işkence kadar ani ölüm değil.

Jacob akşam vakti kadar uyudu ve ilk düşünceyi uyandığında
Zihin, tehlikeli ve işe yaramaz girişimine yol açmaktı; Ama Çavuş
Corney, gecenin iyi ilerlemesine kadar beklemesini tavsiye etti ve
Kabul ettim, zaman harcamalarına karşı sürüklemeye rağmen, çünkü
sefiller arasına girmiş olsaydı kendi yakalamasını sağlardı
tüm kampın astiriyken.

Hiçbir hükümimiz olmaması için çok iyi bir nedenden dolayı akşam yemeğimiz yoktu,
Ama kemerlerimizi biraz daha sıkı büktü, çünkü zaten açlıktı
bize saldırmak için.

Gecenin uzamasını beklerken, Jacob ayrıntılı olarak gitti
Çavuş Corney ve ben General Herkimer ile birlikteyken deneyimleri,
Ve bu, zamanın daha hızlı geçmesini sağladı.

SAVAGES'in bunun için programlarında hiçbir şeyli sporu yoktu
Akşam, büyük olasılıkla gece kendilerini tükettikleri için
Önceki ve oldukça erken bir saatte St. Leger Ordusu'nun bu kısmı
karşılaştırmalı bir sessiz durumdaydı.

"Şimdi, eğer varsa, gidebileceğin zaman, delikanlı; ama hatırla
Babanız gibi buna karşı tavsiyede bulun, "dedi Çavuş Corney ağır bir şekilde.
"Seni kalbinin ne olduğunu tartışmak için düşünmüyorum, ama sor
Şimdiye kadar geri çekilmeden önce konuyu gerekli ağırlık verdiğinizi
imkansız. "

"Babamla bir kez daha konuşmalıyım," dedi Jacob, çok acımasız bir tonda
protesto etmek için kalbim yoktu.

"O zaman Tanrı seninle git," dedi yaşlı asker, ciddiyetle ve parıldayan bir
Yoldaşım mağaradan kaymış, neredeyse bizim görüşümüze kaybolmuştu
Hemen yanında yaprakların ortasında.

Bu şekilde yalnız kaldığımızda üzerimize bir sessizlik düştü. Yüzünden
Kalbimdeki önsözler konuşmaya meyilli değildim ve cesaretim
Çavuşun aynı nedenden dolayı barışını tuttuğunu söyleme girişiminde bulundu.

Yarım saat boyunca, belki de her andan korkarak dikkatle dinledik
Jacob'un yakalanmasını sağlayacak sesleri duymamız için ve
O zaman girişimde başarılı olması muhtemel görünüyordu, en azından şimdiye kadar
Köy kazanma endişe duyuyordu.

Onunla ilgili olarak daha fazla endişem yoktu ve farkında olmadan
İzleme göz kapaklarımın üzerine ağır bir şekilde tartıyordu, uykuya daldım.

Ben bilinçsiz olamazdım, çünkü sanki benim gibi görünüyordu
Çavuş baskısıyla uyandırıldığımda gözler kapalı ama kapanmıştı
Corney'nin eli kolumun üzerinde ve yayılacağım gibi beni zorladı
Aşağı, fısıldayan:

"Vahşiler bu şekilde geliyor, 'bana sanki sanki sanki
Durdur 'Hereabouts'a güveniyor. "

İstemsizce mağaranın ağzına sarmaşıkları ayırdım, çünkü ben
başım üzerlerine yakın uzanmış ve küçük tarafın yanına baktı
Hill, gecenin kasvetine rağmen görmenin mümkün olduğu yer,
Bir patikayı takip ediyormuş gibi eğimi en az on form ortaya çıkar.

"Yakup aldılar, 'onlara nerede olduğumuzu söyledi," dedim
o anın dürtüsü, delikanlıya sitem yapmak için değil, ama
Neyin Fiendish'in zorlamak için kullanılan sefiller anlamına geldiğini bilmek
bilgi.

"Yakalanmış olsaydı bir kavganın gürültüsünü duyardık, '
Ayrıldığından beri saat durdum, "dedi Çavuş Corney kesinlikle.

"Karanlıktaki izimizi takip ediyorlar mı?" Ağladım ve benim
Companion, tüfeğini ona yaklaştıran, sert bir şekilde cevapladı:

"Bizim için hiçbir fark yaratmıyor, delikanlı, neden veya nasıl geldikleri.
Soru, bu yeri bulmaları durumunda,
ölüm veya direniş olmadan teslim. "

Cevaplayamadığım bir soruydu. Yapamadığımızı çok iyi biliyordum
Mağarayı önemli bir süre tutmayı umuyoruz ve
Kavga, kötü adamlardan herhangi birini öldürdük, kazıktaki sonumuz gelecek
Sabahtan önce, Thayendanega'nın kendisi olabildiğince yapmalı
önleyin.

Sessiz kaldım, Hintliler her an yaklaşıyorlar,
Ve tepenin yarısına kadar, belki de otuz metre içinde
Mağaranın ağzı, çavuş, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi:

"Umut edebileceğimiz tek şey, eğer kavga etmeliysek, silahlarla ölmektir
Elimizde, bir şekilde ölüm için birkaç saat içinde bize gelirdi.
Hayat olsa da bir şans var. "

"Kendimizi en çok bıraktığımız anlamına mı geliyor?" Alarmda sordum.

"Ay, delikanlı, bana daha iyi bir şey göstermedikçe benim Idee'm."

Yansıma için çok az zaman vardı. Hintliler zaten çok yakındı
Onları nefes aldığını duyabildiğimi hayal ettim. Mağaranın hayır olduğunu biliyordum
Çömeldiğimiz bundan başka çıkış, ama aynı zamanda iki
kararlı erkekler,
Mühimmat sürdü-ama o zaman?

Kırmızı tenli yılanların en önemlisi bir düzine ayağımızdaydı
Fısıldadım, muazzam bir sesle:

"Dediğin gibi olacak, çavuş!"

[İllüstrasyon: "yükseltilmiş ellerle, ekranın ortasında dışarı çıktı.
yeşillik"]




Bölüm X.

Mahkum



O kritik anda, en iyisi olduğuna karar vermiş olsaydım,
Nihai sonuç ne olursa olsun, düşmana karşı mağara çavuş
Corney teklifimi yapardı. Ama hemen kendimi ilan ettim
En iyi düşündüğü gibi davranmaya istekli olan yaşlı adam tüfeğini attı ve,
yükseltilmiş ellerle, yeşillik ekranının ortasında dışarı çıktı
Yamaç gelenlerin çok kolları.

Sadece bir an için aklımda olabileceğim düşüncesi vardı
Mağaranın daha sonraki ucuna geri dönün ve muhtemelen kaçış tespiti,
O kadar şanslı olmadıkça, vahşiler tam olarak kaç kişinin gizlendiğini biliyordu
Orası. Ama neyse ki, bu kadar korkakça bir şey yapmak için zaman olmadan önce,
ne anlama geldiğinin farkına vardığımda,
Yoldaşımı ileri gönderen kelimeler bana tam güçle geldi ve ben
Onu o kadar yakından takip etti ki, bundan şüphesi olamazdı
Hangi, zamanın en büyük kısmı için, kalbimde konaklama buldu.

Yüzlerimizde zafer görünümünü görmek benim için çok karanlıktı.
esirler; Ama çığlıkları nedeniyle bu tür ifadeler giydiklerini biliyordum
Silahsız olduğumuzda onlardan patlayan memnuniyet ve bağırışlar
ortasında durdu.

Kendi aklımda, izi gördüklerinden memnun kaldım,
Üç mağaraya girdiğimizde ya da Jacob tarafından yapılan karanlık
Dışarı çıkarken ve onu inançtan ziyade meraktan takip etmişti
Beyaz adamlar civarındaydı.

Bu benim fikrim, içinde hiçbir şey olmasa da,
Zihnin az bir rahatlaması yok, çünkü Jacob'un olduğu sonucuna vardı.
henüz özgür.

İki esir almanın ilk patlamasından sonra
zaman ve onları en az bulmayı bekledikleri bir yerde, Hintliler
Bizi en iş benzeri bir şekilde güvence altına almaya hazırlanın.

Partiden bazıları, ellerimizin ve
Kollar, yanlarımıza sıkıca bağlıydı ve o kadar büyük bir çevre
Kaçmak imkansız olurdu bile, olsaydı, onlar
Bizi köye götürdü, burada squaws ve
Şeytanlık zevk çığlıkları olan çocuklar.

Zorlanacağımızı anlamak için yeterince vahşi gümrükleri biliyordum
Kadın bölümünden belirli bir miktarda kötü muameleye gönderin.
Savaşçılar kaderimize karar vermeden önce grup ve kendimi dayanmak için kendimi sinirlendirdi
Olabileceğim en iyi şekilde, böyle bir zamanlarda herhangi bir zayıflık gösterisinin
daha sonra dezavantajımız için çalışacaktı.

Bir ağaca bağlıydık, bir tarafta Çavuş Corney ve diğer tarafta ben
Thayendanega'nın kulübesinin yirmi adımında,
Kamp ateşi bize dolu parladı.

Kabilenin cesurları, sanki bir çembere oturmuş gibi
Kaderimizi belirlemek için konsey, Squaws ve genç çocuklar eğlendirdi
Bir ucu yaşayana kadar ateşte şişman çubuklar tutarak kendileri
kömür ve sonra bunları acı böyle olana kadar ellerimize yerleştiriyor
Harika, sadece tüm irademi çağırarak önleyebilir miyim
kendim çığlık atıyor.

Böyle bir zamanda bile, hayatlarımız tam anlamıyla dengede asılı kaldığında,
Çavuş Corney'nin birlikte olduğu düşüncesinde biraz rahatlık buldum
Ben, ve çok uzak olmayan Peter Sitz muhtemelen bizi görebiliyordu.

Bu tür bilginin neden hizmet etmesi gerektiğini anlamak zor olabilir
Birini bu kadar korkunç bir anda neşelendirmek için, ben bunu açıklayamıyorum. BT
Basitçe, öldürülme tehlikesi içinde olduğum için bir gerçek olmaya devam ediyor.
Kamptaki tek mahkum olsaydım.

"Yakup'un yakalanmadığı açık, yoksa onu yakın görüyorduk,"
Çavuş Corney bana dedi ve konuşmaya girmek için elimden geleni yaptım
Onunla, sonuna kadar biraz hafifçe aklıma gelebilirim
Belki de zorlanacağımın bir öngörüsü olan işkence
acı çekmek.

"Bir kez konuşmayı bilerek kederle aşılacak
Babasıyla daha fazla yakalandık, '
Bazı aptalca pervasız hareketler, "dedim, aynı anda bastırmaya çalışıyor
bir inilti.

"Eğer bir anı durdurmak için bir an durursa, anlayacak
Bu sadece bu kamptan uzak durarak bize yardım etmeyi umabilir, "eski
Adam cevapladı ve sordum, keskin bir şekilde:

"Gerçekten inanıyor musunuz, çavuş, şimdi bize yardım edebileceğine mi?"

"Tut, Tut, Lad; bir süre kendinizi ölüme bırakma.
Hayat var bir şans var. Peter Sitz debriyajlarda
Bu kötü adamlar günde birçok, Jacob'un hikayesine 'cordin', o
Cherry Valley'den ayrıldığı gibi doyurucu bir ses. "

"Ay; ama hayatı kurtarıldı çünkü Joseph Brant onu önce tanıyordu
Bein 'hayali altı ülkenin büyük bir sachemini yaptı.
vahşilerin en kana susamışına. "

"Yine de Peter Sitz'in ilk esir alındığında yerindeydin,
Umutsuzluğunuz muhtemelen şimdi olduğu kadar büyük olurdu. "

Çavuş Corney'nin kendisinin yapmadığı birçok şey söyleyeceğini biliyordum
İnanın, eğer düşünürse, cesaretimi güçlendirebilir
Muhtemelen önümüzde olan korkunç çile; Bu yüzden onun sözleri
Cheer, aksi takdirde durumdan daha az ağırlığa sahipti.

Bana görünene kadar, ellerimin her inç karesi yakılmıştı
bir kabarcık ve alnımda canlı, kırmızı bir işaret vardı, burada
Yaşlı Hag beni yanan bir marka ile kavurmuştu, Squaws lastiklerinden mi
Zalim spor ve sonra nispeten yalnız kaldık,
Bizi bedenin yorgunluğuna bu kadar canlı tutmak için acı
kendini belirsiz hale getirmedi.

"Yakup'a yardım etmeye geldik ve şimdi kendimiz ihtiyaç duyuyoruz
Yardım, "dedim, acı bir şekilde, çünkü bu kaderin ironisi gibi görünüyordu.

"Senin için doğru, delikanlı, bir 'Yine de ona o ışıkta bakmayacağız. Ama
Bundan önce mahkum olmuş olacağımız muhteşem iyi şanslar
Bu nedenle bunu sadece savaşın serveti olarak kabul edelim ve saymamaya izin ver
Jacob sorunumuzun nedeni. "

Ben eskisinden daha acı bir şekilde cevap verirdim, ama gerçeği için
Şu anda bu kadar avantajlı, gözlerim Lodge'a sabitlendi.
Yoldaş babasının esir tutulduğunu söylemişti ve flepin çekildiğini gördüm
dikkatli bir şekilde bir kenara.

O zaman bir adamın yüzü yere yakın görülebilir ve dedim ki,
hevesle, arkadaşım için, perforce, başını çevirmişti
zıt yön:

"Peter Sitz bize bakıyor."

"Nerede olduğumuzdan habersiz kalırdım," Çavuş Corney
mırıldandım ve sordum, şaşkınlıkla:

"Neden?"

"Çünkü, kendi acısına ek olarak,
ona yardım etmeye çalışarak bu duruma getirildi, 'sadece hizmet ediyor
bizimkini azaltmadan sıkıntılarını daha da büyütmek. "

Çavuş Corney hızla gözlerimde bir kahraman oluyordu, çünkü elbette bu bir
En yakın tehlikede durduğunda, daha çok düşünebilen cesur adam
başkaları kendisinden daha.

Bu zamandan itibaren çok az konuştuk, Çavuş ve I. Rawhides,
kan dolaşımını neredeyse durduracak kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı,
etimize giriyorlardı ve bu şekilde neden olan acı oldu
Burning markaları tarafından yetiştirilen kabarcıkların akıllılığından daha büyük.

Bu boyalı çemberi oluşturanların ama kısa bir
Uzaktan uzak mesafe, derhal işkence yapmaya mı karar veriyordu veya
özel bir sevinç zamanı için ayrıldı ve orada böyle büyüdü
Bazen en keskin tehlikenin getirdiği bir hayranlık, ben
Kaderimizi tutanları izlerken neredeyse umutsuz durumu unuttum
ellerinde, iğrençler üzerindeki ifadeden keşfetmeye çalışmak
Konferansın sonucu ne olabilir.

Anlar geçerken bir tür ilgisizliğe battım, sanki
Başka bir delikanlı kaderi dengede titredi ve ben de bakıyordum
Güvenli bir sığınak yerinden kampın üzerine.

Yangınlar loş yandı. Thayendanega'nın heathens teker teker
Konsey nihayet sona erene kadar kulübesi; derinlemesine
Sessizlik kampın üzerinden geldi, sanki her şeyden önce,
Önümde kulübenin flepinin hemen altında görebiliyor ve biz ikimiz
Ağaca bağlı olan, uykuya sarılmıştı.

"En azından yarın geceye kadar canlı kalmaya güvenebiliriz," Çavuş
Corney, sanki bazı tezahürat bilgileri veriyormuş gibi, "bunlar için
Sarcuklar gündüz bir mahkumu işkence etmez. "

"Bazı değişiklikler hızlı bir şekilde yapılmadıkça, onların güçlerinde olmayacağım, çünkü
Dyin ', Çavuş Corney, "dedim ve o,
Tabii ki, beni neşelendirmek için, cevapladığı gibi neredeyse neşeyle güldü:

"Saçmalık, delikanlı, ölmekten uzun bir yol sensin. Vücudunun olmasına izin veriyorum
uyuşmuş, ama hepsi bu. Bu çiğ şerit şeritler biraz gevşemişse,
Yakında kendinizi her zamanki gibi hissettirirsin, kurtar, perchance,
Ellerinizin üzerine kabarcıklar. "

"Onları biraz gerersek," diye bağırdım, boşuna değiştirmeye çalıştım
kollarımın konumu.

"Ay, ama yapamazsın, delikanlı, bir 'sadece onlara neden olacağınız çabayı yaparak
daha sıkı bağlamak için. "

O uzun gece nasıl geçti söyleyemem. Zihnin acısı, birlikte
Bedensel acıyla, ben bir tane gibi olana kadar tüm duyularımı tuttu
Trance, hiçbir şey duymak, hiçbir şey görmek, o beyazın parıltısını kurtar
Peter Sitz'in kederli saat tuttuğu kulübenin kanadının altında yüz
üzerimizde.

Sabah geldi ve bazı iğrenç etkileri gibi biri gibi
Kabus, vahşilerin hamhide gevşettiğini fark ettim
tanga. Hafifçe, konuyla ilgili çok az merakla, ben
Her zamanki geleneklere bakılmaksızın, aynı anda öldürüleceğimizi merak ettim
bu tür seferlerin.

Tahviller Çavuş çıkarıldığında ve ben
öğütülmüş çaresiz, el veya ayağı hareket ettiremiyor ve bu durumda biz
Jacob'un babası olan kulübeye sürüklendi.

Orada eskisi kadar güvenli ve acımasızca bağlıydık, tanga
bileklerimize ve ayak bileklerimize taze kaynakları kesmek; Ama neden olduğu rahatlama
Pozisyon değişikliği o kadar büyüktü ki, sanki her biri gibi görünüyordu
şükran nedeni.

Burada, esirlerimiz herhangi bir olasılıkla yapamayacağımızdan emin olduklarında
Kaçış, Peter Sitz ile yalnız kaldık ve ilk sorusu
Neden düşmana ulaştığımız için.

Çavuş Corney, komşumuzu kendi kendini alımdan kurtarmayı düşündü
Eğer yardım etme arzusuyla böyle bir durum içinde olduğumuzu biliyor olsaydı onun olabilir.
Oğul ya da kendisi, genel olarak çevreye gönderildiğimizi söyledi
Herkimer ve sonra Jacob ile nasıl karşılaştığımızı açıkladı.
Mahkum alındığımız tarz.

"Bize işkence yapacaklar mı?" Diye sordum, bu soruya sözler verdim
boyalı gördüğümüz andan itibaren aklımın en üstte olan
Mağaraya yaklaşan gizlice ve usta Sitz, acı verici bir şekilde cevap verdi
Neşeli Çaba:

"Yapmayacağına inanmanız senin için, delikanlı. Ne kadar zamandır olduğumu hatırla
Onların güçlerinde, bir 'henüz gerçek bir zarar vermedi, hayat olduğu sürece
Endişelenmiş, ancak bu bir tavuk gibi kafaya hazır olmasına rağmen
Kızartma hiçbir şekilde hoş veya rahat değil. "

O zaman çavuş Corney, şimdi sadece değişmeye inandığım gibi düşündü
konuşma konusu, Master Sitz'e neden başarısız olduğumuzu sordu
Kiraz Vadisi'nden Hint köyüne yürüyüş sırasında onu görün.

Açıklama basitti ve aynı zamanda göstermeye hizmet etti.
En azından Jacob'un babasının hisseye yol açmayacağını düşünün.

Görünüşe göre ilk yakalandığında, o sırada teğmen solucan ağacı
öldürüldü, Thayendanega ile yüz yüze geldi ve bu vahşi
onu aynı anda tanıdı, o kadar dostça bir ses tonuyla konuştu ki Sitz
hemen merhamet için temyiz etti.

Sachem, savaş partisiyle birlikte kalırsa olabileceğini açıkladı.
Onu kurtarmak imkansız ve hatta o kadar ileri gitti.
Hint köyüne gönderilmesinin daha iyi olduğunu açıklayın,
Bir zamanlar o yere vardıktan sonra, savaşçılardan çok az korku vardı
özel bir duruma kadar ölümünü talep etmek.

Bu nedenle, esir yapıldıktan yarım saat sonra usta
Sitz, iki vahşinin sorumluluğunda Oghkwaga'ya doğru acele ediyordu.
Ve biz başlamadan önce onun yolculuğunda çok iyiydi.

General Herkimer ile röportajdan hemen sonra Thayendanega
Kabilesini St.'ye katılmak için acele etti Leger'ın güçleri, şimdiye kadar gönderdi
Peter Sitz'i almalarına izin verecek şekilde takipçilerinin talepleri
onlarla savaş yolu.

"Kırmızı Şeytanlar beni tortturin 'konusunda ısrar etti; ama her biri
Joseph Brant'ın onları engellediği zaman, ancak sahip olup olmayacağını sorgulamama rağmen
bunu yaptı ama savaşta yakalanan talihsiz erkekler için
General Herkimer Birlikleri. "

Peter Sitz aniden konuşmayı bıraktı ve soracak cesaretim yoktu
O mahkumların nasıl acı çektiği; En çok geldiklerini hayal edebiliyordum
korkunç bir son ve en kötü resminin çok kısa olacağını biliyordu
gerçekliğin.

O zaman Jacob'un babası, bizimle kaçabileceğimiz olasılığından bahsetti.
hayatlar; Ama bunu bir çaba ile yaptığı açıktı ve aklımda bulundum
sadece beni neşelendirmeye çalıştığını, sonuna ikna olurken
Bizimki gibi, kuşatma bitmeden önce kazıkta gelirdi.

Ve şimdi tüm bunları ayrıntılı olarak vermek için herhangi bir çaba sarf etmeyi önermiyorum
Zamanın daha büyük bir kısmı sırasında acımasızca bağlı kalırken meydana geldi,
Bu kulübede, neredeyse Hint kampının merkezinde yer verin.

Sekiz gün boyunca, umut ışını olmadan, bu şekilde yakın mahkumları tuttuk.
Ve sonra beklenmedik oldu.

En az yirmi dört saatte bir ve bazen iki kez, bağlar
kendimizi böyle yiyeceklerde besleyebileceğimiz kollarımızdan alındı
Savages köpeklerine atıldı. Belki o uzun vadede üç kez
Lodge'un etrafında dolaşmamıza izin verildi ve bu kısa için tasarruf ettik mi
Acı çektiğimizde, kaybedeceğimiz bir gerçekliğe inanıyorum
Uzuvlarımızın kullanımı.

Yarı açlık, çoğu zaman susuzluğun en keskin panglarını acı çekiyor ve
Tüm bu işkencenin daha kötü bir şeyin önsözü olduğuna inanmak
Gerçekten üzgün bir parti olduğumuzu hayal edebilir. Çavuş bile
Corney bizi canlandırmaya çalışmayı bıraktı, çünkü umutsuzluk ona ele geçirdi.

Kendi aramızda Converse tuttuğumuzda, genellikle Yakup ile ilgiliydi.
Ayrıldığı saatten beri delikanlıdan ne görmemiş ne de duymuştuk
Mağarada babasıyla konuşma yapmak için ve bu benim için harikasıydı
Bir mahkum olduğu zaman çok hevesli olan garip
Görünüşe göre iki tane daha yakalandıktan sonra yardım yaratma arzusunu kaybetti.

İlk iki veya üç gün boyunca etrafta dolaştığına inandık
Yakınlarda bir yerde, boşuna etkili olabileceği umuduyla
Kaçışımız; Ama zaman geçtikçe böyle bir şey olabileceğinden emin oldu
Durum böyle değil, aksi takdirde yolunu açmayı başarırdı
Lodge, babası tek sakinken yaptığı gibi.

Yapabildiğim kadarıyla, bizden sonra daha uyanık bir koruma yoktu
eskisinden daha alındı ​​ve delikanlı konuşma yapmayı başarmış olmalı
Bizimle, vahşilerin verdiği zamanlarda çaba sarf etmişti
her biri en az bir kez olduğu gibi, dans veya şölene kendileri
sekiz kırk saat.

Sonra General Herkimer'in adamlarını arayarak düşündük.
bizim adımıza yeterli sayıda kaydolmak; Ama eğer böyle olsaydı
Durum ondan bir şey duymalıydık, en azından sekiz gün
geçti ve o zamandan sonra delikanlıdan bahsetmedik,
Kampın yakınında keşfedilmiş ve açıkça öldürülmüştü.

Ve şimdi anlaşılmalıdır.
Fort Schuyler'a yakın kuşatma yapıyordu ve göründüğü gibi garip, biz,
Bu deriler kulübesinde yakından sınırlı, ne hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti
oluyordu.

Kızılderililerin birden fazlainden fazlası İngilizce konuştu ve titizlikle değil
Tories veya İngiliz subayları Thayendanega'yı kendi kulübesinde ziyaret etmeye geldi,
Ne zaman konuşmanın iyi bir bölümünü duyabildiğimizde. Böylece Albay Billinger ve Binbaşı Frey, memurların
General Herkimer'in gücü, mahkumların bazıları tarafından alınan
Oriskany Savaşı sırasında İngilizler tehdit altında zorlanmıştı
işkence, Albay Gansevoort'a bir mektup yazmak, yanlış temsil etmek St.
Leger'ın gücü ve ona teslim olmasını tavsiye ediyor.

Ayrıca, baskı altında yazılan bu mektubun
Ateşli bir bayrakla kaleye giden Albay Butler ve
Komutan teslim olmayı açıkça reddetti, Tory memuru bunu tehdit etti.
Tahkimatı zorla almanın gerekli olması durumunda, kadınlar
Ve içindeki çocuklar Hintlilerin merhametlerine teslim edilecekti.

Neyse ki Albay Gansevoort, korkmak için çok cesur bir adamdı
Bu tür tehditler ve Albay Butler ona Burgoyne'nin zaten
Albany'ye sahip olmak, iyice ikna oldu.
Memur kasıtlı olarak ona yalan söylüyordu.

Tüm olaylarda teslim olmayı reddetti ve iki gün sonra General St.
Leger yazılı bir talep gönderdi, cevap vurgusu içeren
Albay Gansevoort'un kararlı kararı
Komuta altına girin, kaleyi son ekstremiteye savunmak için.

Ayrıca, ödenen farklı dost ziyaretler aracılığıyla da öğrendik.
Memurlar tarafından Joseph Brant, General St. Leger
Gerçek askeri tarzda kuşatma, yavaş ama kesin olarak paralelliklerle ilerleyerek,
Ve tüm düşmanlarımızın inancıydı.
Yakında amaçlarında başarılı olurlar.

Bu şekilde elde ettiğimiz bilgiler, bizi herhangi bir hissettirme eğiliminde değildi
Daha rahat. Kale alınması durumunda, elimizden gelenin en iyisi
Umut ölümden kaçmak olurdu, ama kalan pahasına, kimse
Ne kadar süre, vahşilere köleler olarak.

Bununla birlikte, garnizon, inandığımız gibi bir direniş yaparsa
Kızılderililerin WREAPLE'LERİ
kan susuzlukları tatmin olana kadar intikam, o zaman muhtemel miydi
İyi bir şirket ve çok az şansla kazıklara giderdik
kaçmak.

Ancak, tüm korkularımızı buraya koymamın düşünmüyorum. Biri kolayca
Kaç tane ve harika olduklarını ve nasıl büktdüğümüzü anlayın
dinleyerek topladığımız her ek bilgi,
Bizim üzerinde herhangi bir yatak yokmuş gibi görünene kadar
Durum doğrudan ve ölümcül bir tehditti.

Bu Lodge'da sekiz gün yakından sınırlı olduğumuzu söyledim.
Ve sonra umutsuzluğun mire'sinden kaldırıldığımız gece geldi
içinde düştüğümüz, aniden bizi tam anlamıyla baş döndürecek
umut.

Bu günün öğleden sonra Thayendanega'nın savaşçıları onların
alışılmadık miktarda boya üzerine döşenme ve kendilerini dizme
Finery'lerinin son tüyü, bu nedenle bir şeylerin
Yürüyen önemliydi. Dışarı çıktıklarında
kampı, tıp adamları, davulların dövülmesiyle yola çıktı
Ve boynuzların üflenmesi, bir savaş konseyinin yapılacağına inandık,
hangi bu sefiller, büyük olasılıkla makyajlarını gıdıklayacak, davet edildi
katılmak için.

Ne zaman, tıpkı yola çıktıklarında, yağmur ağır bir şekilde düşmeye başladı ve
bir yaz fırtınası olan bir şekilde esen rüzgar,
kendime olacak olan rahatsızlıkları hayal etmekten en çılgın zevk
St. Leger'ın hepsini sağlamak için yeterli çadırları olmadıkça
barınak. Başka bir zamanda böyle bir önemsiz meseleye çok az dikkat ederdim,
Ama şimdi o kadar çok önemli görünüyordu ki, arkadaşlarımla konuştum
para cezasının bedraggled durumunu resmederek sefalet
iyice doymuş olduktan sonra tüyler ve
esir yapıldığından beri herhangi bir zamanda daha fazla animasyon, ne zaman
Aniden bir ses, bazılarının lodge derisinde çizilmesinden dolayı,
öfkeli dayakları olumlu görünene kadar kalbimin bağlanmasına neden oldu
Uzun bir mesafede duyulabilirdi.

"Bu Yakup!" Ağladım, şüphesiz yüksek sesle konuştum.

Peter Sitz'den bir uyarı beni duyularıma getirdi ve ateş içinde
Dikkatimi çeken ses için dinlediğim gerilim,
tekrarlanacak.

Sessizlik kesintisiz kaldı, en hafif hışırtı için tasarruf edin
deriler, gözlerimin çok uzun sürdüğü loş ışıkta
alışık, Jacob'un başını ve omuzlarını kulübenin içinde gördüm.

Sadece kendimi yüksek sesle ağlamaktan kaçındım zorluktaydı
Sevinç, şimdilik, düşmanlarla bile çevrili görünüyordu, ancak bu
Çünkü yoldaşım gelmişti.




Bölüm XI.

Kaçış



Jacob'un yavaş yavaş ilerlediğini görmekten çok memnun oldu
Lodge, kalbimde sürpriz için yer yoktu. Tamamen unuttum
Şaşırtıcı olmak için çünkü bu kadar uzun bir süre sonra geri döndü ya da
Soru Neden kampın içinde girişimde bulunuldu.

Sadece orada olduğu gerçeği kendimi aklıma sundu ve ben
başka bir şeye dikkat edin.

Sevgili delikanlısına ulaşmak için şiddetle mücadele ettim, kollarımı atma niyetinde
etrafında ne kadar derin hissettiğimi göstermek için
onu belki de korkunç bir ölüme geri getirmişti; Ama usta Sitz ve
Çavuş Corney, Jacob iyi olana kadar sessiz ve hareketsiz kaldı
Lodge. Sonra babası, fısıltıyla bile sitem ileterek dedi:

"Neden buraya bir kez sonra oradan uzaklaştıktan sonra geldin?
Bize iyi yapamazsınız, 'vahşilere eklemek için tek umut' listesi listesi
kurbanlar. "

"Henüz beni almadılar," diye yanıtladı Jacob neşeyle ve ben de anladım
Cesaretinin dışarı çıktığı geceden beri büyük ölçüde sertleştiğini
mağaradan. "St. Leger kampında büyük bir güç var,
Bir 'kimse nöbet tutmuyor. Bu, eğer varsa, yapabileceğiniz zamandır
kaçmak."

Bana öyle geliyor ki, delikanlılar,
Kaçışımız, sadece kulübeden uzaklaşarak, içinde olduğu gibi oturun
kampın ortası; Ama Jacob'un tüm planı vardı
zihin ve cesaret kırılmayacaktı, ancak çok soğuk su olabiliriz
üzerine at.

Garip görünebilir, ama bu şekilde çevrili olsa bile
Tehlikeyle merakım o kadar harikaydı ki, ona sordum,
Kurtarmamızı nasıl etkilemeyi umduğunu açıklama zamanı,
uzun.

"Cherry Valley'de," diye yanıtladı, sanki orada ve geri bir yolculuk
Akla gelebilecek en basit şey.

"Mağarayı terk ettiğin geceden beri evde olduğun anlamına mı geliyor?" BEN
tekrarlanan, şaşkınlıkla.

"Ay, bundan daha az değil."

"Ama neden yaptın?" Ağladım, çok yüksek sesle konuştum
Çavuş Corney'den uyarı inilti.

"Çünkü kaçmanın mümkün olabileceğine inandım, biz de
Yakınlarda yeterince yardım vardı, "diye yanıtladı ve dedim ki, daha da fazlası
eskisinden daha gizemli:

"Elbette Cherry Valley'den bizim için yardım almayı bekleyemez miydin?"

"Ay; Ve ben de öyle yaptım."

"Amcam burada mı?"

"Hayır, gerçekten; planımın o kadar vahşi olduğuna inanıyordu ki
Beni dinle ve üçünüzün ölümüne gelmesiyle aynı olduğunu söyledi
Zaten, bu nedenle sizin adınıza bir parmağı yükseltmek işe yaramazdı
Yakınlarda yardıma ihtiyacı olan yüzlerce insan vardı. "

"O zaman kimin yardımımıza gelmesini bekliyordun?" Sordum ve Jacob
cevap verdi, bir memnuniyet kıkırdama gibi görünen şey:

"Başka kim, Mohawk Vadisi'nin dakika çocuklarını kurtar?"

Ama beni çok zalim bir şekilde taşıyan çiğ ipler için,
şaşkınlıkla ayaklarıma sıçradı; Olduğu gibi, istemsizce verdim
kendime önemli bir acıya neden olacak şiddetli bir başlangıç ​​ve sonra sordu
Harika ısı:

"Neden umutlarımızla oynuyorsunuz, son zamanlarda yükseltiliyor,
Lads şirketi burada mı? "

"Bu konuda biraz oyun değil Noel," diye yanıtladı Jacob, çok neşeli bir ton
Kalbim harika bir şekilde hafifleşti. "Dört 'şirketimizin yirmisi,
John Sammons hala kaptan olarak hareket ediyor, yüzlerce yarda
Bu Lodge, bir ', Dahası, sizi daha önce bizimle uzaklaştırmaya güveniyoruz
Başka bir gün Şafak olacak. "

O zaman Jacob, merakımızı çok fazla karşıladığına inanıyordu.
Böyle bir zamanda gerekliydi, çünkü gecikmeden birinden geçti
diğer, bizi hareketsiz tutan hamhidin ustaca kesilmesi ve üçü
Kendini ilk gösterdiği andan itibaren dakikalar geçmemişti.
Bizim uzuvlarımız serbest bırakılıncaya kadar.

Artık bağlı değildik, ama yine de çaresiz kaldık. Ben de hareket edemedim
El ne de ayak, benim olabildiğince mücadele et. Sanki uzuvlarım ölmüş gibiydi
Vücudum henüz hayatta kaldı; Ama vahşi planında olan Jacob
Sadece böyle bir olasılık, kollarımı ve bacaklarımı sürüklemeye başladı
Duygu dönmeye başladı.

Çavuş Corney için aynı ofisi yaptı, göreve yardım ediyorum
bitmeden önce; Ama biz olmadan önce iyi bir on dakika geçti
Uzuvlarımızın komutası ve sonra Master Sitz bile başladı
Kamptan kaçmamızın mümkün olabileceğine inanıyorum.

Üzerimizde çalışırken Jacob, tam anlamıyla olduğumuzu anlıyor
Uzun süredir hareketleriyle ilgili merakla boğulmuş
yokluk, biz ne zaman mağaradan kısa bir mesafe olduğunu açıkladı
mahkumlar yapıldı ve ilk başta neredeyse umutsuzluğa yol açtı
Ona bir hasta servetinin sağlayabileceği en sert vuruş gibi görünen şey.

O gece bizi göz önünde tuttu, olmayacağımızı öğrenene kadar
Hemen öldürün ve sonra delikanlı aklında bazılarını aradı
Hafif olmasına rağmen vaat edebilecek plan.

Kaledeki olanların, oldukları gibi yakın bir şekilde kuşatıldığını umamıyordu.
Üç adama yardım etmek için umutsuz bir girişim yapmaya istekli olurdu,
Bu kadar yüzü tehlikede olduğunda ve şansı olsa bile
Albay Gansevoort'un bir sorti yapmaya hazır olması lehine
adına, kesinlikle Jacob'un iletişim kurabilmesine karşı çıktılar.
garnizon.

O zaman kendini olmayan dakikalardı,
Yüz elli askerden sonra kesinlikle Cherry Valley'de gerekli
orada çeyrek oldu ve nasıl yardım edebileceklerini bilmeden
Neredeyse umutsuz bir görevde, evimiz için tam hızda yola çıktı,
Geceleri gündüz olduğu gibi, kesinlikle daha fazla durmadan seyahat etmek
gücünü almak için gerekli.

Amcam Albay Campbell, Jacob'un vahşi planlarına çok kaçtı. O
tüm sakinleri tehdit eden tehlike nedeniyle buna inanıyordum
Mohawk Vadisi'nden, herhangi bir
Üç kişinin hayatını kurtarmak için bu tür çaba
Bu sayı yüz kat. Ancak, açıkça söylerken bir çocuğun
Şema ve erkeklerin dikkatine layık değil,
Tehlikeyi yapmayı seçenlerin önüne herhangi bir engel koyun,
böyle bir görevde kalan kimin olduğunu açıkça belirtmek için tasarruf edin ama
kendi ölümünü acele ediyor.

Jacob bunu söylediğinde damarlarımdaki halsiz kanı hızlandırdı.
dakika erkekleri çağırdı ve üçümüzde üçü açıklamıştı
Asla, önerdiği gibi yapılması gereken en ufak bir dezenfekte edilmedi. Benim yokluğumda kaptan olarak hareket eden delikanlı John Sammons ısrar etti
Açıkça, şirketin her üyesinin yapılması
Bizim adımıza ne olursa olsun ve sonuç, delikanlı vardı
Cherry Valley'de her üyenin her üyesinden yarım saatten fazla
Şirket silahlı ve tehlikeli girişim için donatıldı.

Ancak son anda, sayıdan sekiz veya on
ebeveynleri tarafından caydırıldı; Ama geri kalanı kale için hotfoot başladı
Schuyler, son günden bir saat önce gelmeden önce geldi.

Yakup'un aklında oluşturduğu tek plan bizimle konuşma yapmaktı
Geldikten sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. O zaman, gerekirse,
Kampa doğru ilerleyin ve yollarıyla savaşan dakikaya güvenin
Onların ortasında bizimle.

Neyse ki, gündüzden sonra çok hızlı bir şekilde gördü.
İthalatın gerçekleşmesi ve akıllıca beklediği görülene kadar
Her savaşçı Grand Powwow'a hazırlanıyordu.

Şimdi, bize dedi ki, dakika erkekler çok daha fazla beklemiyorlardı
Yüz metre uzak ve eğer bizim için mümkün olması gerekiyorsa
Kampı o noktaya kadar, kararlılığıydı
Her delik, yeteneğinin en iyisine karşı savaşmak için, mümkün olma umudu ile
Kızılderililerin uyandırılması durumunda bu arada geri çekilmek.

Jacob'un çalışmasından sonra kaçmak için elinden gelenin en iyisini yapmazdı.
ve yoldaşlarımız tarafından gösterilen koparma karşısında,
Pazara götürülene kadar bile esir kalın; Ama olabileceği gibi
hayal edilen, ikimiz de üçümüz tehlikeden geri dönmedik, çünkü elbette öyleydi
Thayendanega'nın kurtlarının yapabileceği gibi, dövüşü ölmekten daha iyi işkence görmekten daha iyidir
bir insana işkence edin.

Usta Sitz bir şart verdi, ancak Jacob
Lodge'dan dışarı çıkarken ve girişimimiz durumunda
Kaçışta henüz kampın içindeyken keşfediliyor,
Lad, bize dikkat etmeden kendini kurtarmaktı.

"Numaramıza başka bir kurban eklenmeyecek," Jacob'un babası
dedi, bir kararlılık tonuyla. "Her ihtimale karşı yoldaşlarınız için grev
Alarm verilir, oğlum ve eğer tekrar alınırsak bizi bizim
kader."

Jacob buna cevap vermedi; Ama ihtiyaç duyulursa o
Babasının komutasını komplikasyon olmadan itaatsizlik ederdi.

Oyuncaya zaman yoktu. Her an Powwow getirilebilir
bir son veya bir savaşçı kampa geri döndü, bu yüzden bizi içinde tuttu
Hızlı hareket etmek için el ve biz de yaptık.

Jacob, Lodge'un dışında olana kadar, ikimiz de üçümüz yapmak
Onu takip etmek için hareket et, sonra Çavuş Corney beni altına iterdi
Hafifçe yükselttiği kaplamalar, ama geri çekildim, ilan ettim
Master Sitz'in önce gitmek için yeriydi; Ama yaşlı adam beni ileri zorladı.

Sekiz gün içinde ilk kez tam komuta vardı kalbim nasıl attı
bacaklarımdan ve kendimi berrak havanın içine çıkardım! Sanki
Kollarımın veya bacaklarımın her hareketi o kadar çok gürültüye neden oldu ki,
Lodges'de kaldı.
Bir salyangozun temposu, her kas çaba sarf edildiğinde
hızla ilerleyin.

Terleme alnımın üzerine çıktı, neden değil,
Isı, ama zihinsel ıstırap tarafından ve tekrar tekrar dedim
Jacob'un boşa gitmesi için çalışmıştı, çünkü imkansız olurdu
Kısa mesafede bile tespit edilmemiş tarama.

Ve heyecanlı zihin çerçevemde, kaçış gibi görünüyordu ama
Yeni başladım, kendimi benim olan bayanların ortasında çalılıkta buldum
Hatırlayabildiğimden beri oyun arkadaşları, her biri sessizce göstermeye çalışırken
Güvenli bir şekilde geldiğim için ne kadar çok mutluydu.

Sonra kulaklarımızı zorladığımızda, en keskin gerilimin başka bir zamanı geldi
Squaws'ın
Kamp algılanmıştı ve bir kez daha kalplerimiz neşe içinde sıçradı
Usta Sitz çalıların ekranının arkasına geldi. Şimdi sadece Çavuş Corney'i beklemek zorunda kaldık ve ne olduğunu gördük
Vahşi doğada yapabilirdi, hiç şüphem yoktu ama başarılı olurdu
Yakında yaptığı amacı.

Belki ilk gördüğümüzden yarım saatten fazla geçmemişti
Jacob biz üç, son zamanlarda mahkumlara kadar bu cesurla çevriliydi
kendilerini "dakika erkekler" olarak adlandıran bayanlar grubu,
Cherry Valley'in büyüklerinin neşesi, ama asla olmayan biri
diğerlerinin refahı için kendi hayatını feda etmeye hazırlandı.

"Ne yapacağız?" Çavuş Corney, sanki bana dönerek, sanki bana dönerek dedi
Bu şirketimin komutasını devam ettirdim ve hemen yanıtladım.
Kaptan olarak haklarımı iddia etmeyi asla düşünmeyin:

"Liderlik yapman senin için, çavuş, 'itaat edeceğiz. İçinde bir tane yok
Bu şirket, tehlikelerin ortasında bizi dışarı çıkaracak kadar iyi donatılmış
bizi çevreliyor. "

"Yine de en güvenli olan fikrim, geri kalanınıza en doğrusu gibi görünebilir
Folly, "diye yanıtladı, sanki sorumluluğu aşıyormuş gibi ve usta
Sitz dedi, hevesle:

"Her şey bana bir parça çılgınlık gibi geliyor, çavuş Corney
Bu nedenle düşmanlarımızın gücünden çıkardık. Yapabilirsin
Oğlum tarafından zaten yapıldığından daha fazla saçlı şey yok. "

"O zaman, komut bana bırakılırsa, kaleye gireceğiz
Schuyler, bunun mümkün olması şartıyla. "

"Fort Schuyler!" Ağladım, dehşet içinde.

"Ay, delikanlı, bir 'yaşarsak başka bir gün şaşkınlıktan önce orada olacağız,
Başlangıç ​​olarak yapmamız şartıyla. "

"Ama neden bizim ve bu yer arasına mümkün olduğunca çok mil koymuyorsunuz?"
Küçük bir tahriş gösterisi olmadan ağladım,
Tehlike Her sinir karıncalanmasını, hiçbir şeyi kurtarmayı düşünene kadar ayarladı
En aceleci uçuş.

"Öncelikle oraya gitmek için elinde duruyor, çünkü onlar bizim için ihtiyaç duyuyorlar
Yardım ve ikincisi, nihayetinde daha iyi bir şova sahip olacağız
vahşilerden kaçmak. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" John Sammons sordu ve ben ondan anladım
Tehlike için eğimli olmadığı ton.

"Sanırım Thayendanega'nın kurtları saydıkları mahkumları kaybedecek
Onları tekrar almak için biraz çaba sarf etmeden kazıkta görmek için? "Yaşlı Adam
Diye sordu, keskin bir şekilde ve John Sammons cevapladı:

"Anladığımız her şey; ama
Bize 'yarın sabah önce bir kampı'. Bir
Kaza kaçış saatlerce bilinmeyecek ve sonra biz
bir dereceye kadar güvence ile sayabileceğimiz o kadar çok
Kiraz Vadisi kazandıktan sonra. "

"Kabul etmiyorum, Lad, bir 'birçok nedenden dolayı. İlerleyemeyiz
Tam hız, çünkü öğrenmek için biraz zaman geçirmek gerekecek
yolda bir düşman olup olmadığı; Ama vahşiler izi takip ediyor
bacaklarının getirebileceği kadar hızlı gelebilir, bu nedenle seyahat edecekler
ikimizin üç mil. "

"AY; ama geçebilecek kadar iyi oyunda tutabilmeliyiz
biz."

"Bu, savaşın servetlerine uyum sağlamalıdır.
Bir porsiyon kaybetmeden atışlı bir savaşla savaşabileceğimizi düşündüm
şirketimizin ve bu cesur kurtarmanın başarılmasını sağlardım
olabildiğince az maliyetle. Bu yüzden kaleye girmeyi aklımda tuttum
Schuyler. "

Çavuş Corney'nin bizi planının olduğuna ikna ettiğini gerçekten söyleyemem.
en iyi; Ama kesin olandan daha fazlası olmadığı gibi susturulduğumuzdan eminim,
Bu tür işler hakkında en iyi bilgiyi bildiği için durduğundan beri.

Bundan sonra, tehlikeli denememiz gerektiğine dair aklımızı oluşturduktan sonra
görev, nasıl yapılması gerektiği sorusu geldi ve bu noktada
Eski asker bize tartışma için çok az fırsat verdi.

"Planım, kampın etrafında, hatta St.
Leger'in mahalleleri, neyin devam edebileceğine dair genel bir fikir edinmek için,
Bir ', Hin', tahkimatın batısındaki yola geldi, sen çocuklar
Bir kez daha iletişimi açmaya çalışırken saklanacağım
garnizon. "

"Neden yalnız gitmelisin?" Diye sordum. "Bir bedende kalabiliriz ve bu nedenle
Çok zaman tasarruf edin. Hile yapabilirse, mümkün olabilir
iki ya da bir düzine. "

"Evet, açık ülkede yol yapmak için size veriyorum; ama
Unutma, delikanlı, biz olduğumuzda kabul edilmek ne kadar sürerdi
daha önce garnizon, içinde olduğumuz konusunda uyarılmamıştı
çevre. Bu sefer biz yaklaşana kadar bize düşman olarak bakacaklar
kendimizi bildirmek için yeterli ve burada olduğu gibi bir güç görünür
Onlara bir saldırı gibi. "

Çavuş haklıydı, şimdi tam olarak iyi anladığım gibi ve ben de
Tehlikeli bir iş değil, yoldaşlarım elinizdeydi
İstenen, tehlikeye girmediğimi görmeliler.

Ancak, çavuşun planı olsaydı, hepsi anlıyor gibiydi
Yetiştirilirse, ayrıntıları düzenlemeli ve bu yüzden huzurumu tuttum.

Hint kampından kalenin batı tarafını kazanmak için,
o zaman olduğumuz yakınında ve neler olup bittiğini öğrenin
St. Leger'ın merkezinde nehri geçmek gerekir ve
çevresinde tam bir dairenin en az üçte ikisi
Tahkimat.

Mohawk'ı geçmiş olsaydık, çok zaman kurtarılmış olabilirdi.
güneye doğru, İngiliz kamplarının yakınında girmeden.

Çavuş Corney,
girmeden önce St. Leger güçlerinin eğilimi hakkında genel bir fikir
Fort, kendimizi çok fazla işten kurtarmaktan ziyade, bu yüzden yola çıktı
En dar kısmına gelene kadar doğuya doğru yarım mil veya daha fazla
nehrin, yüzdüğümüzde, daha sonra doğrudan ana için
kuşatıcıların kampı.

Hala Çavuş Corney'nin talimatları altında hareket ediyor,
Şirket, içine girdiğimizde saygılı bir mesafede tutuldu
O, Jacob ve ben ileriye dönük St. Leger'ın merkezinin çevresinde
Reconnoitre'ye.

Birçok yangın ve düşmanın görünen güveni nedeniyle
Onları şaşırtmak için girişimde bulunulacaktı, görmek için geniş bir fırsatımız vardı
Tüm bunlar gerekiyordu.

En büyük ziyafet, powwow veya konsey ya da ne olursa olsun
çağrıldı, devam ediyordu ve çok ilgiliydi.
İngilizler, Tories ve Hintliler, yapabileceğimiz bir gerçekliğe inandığım
elli feet içinde yaklaştı ve en saf tarafından tasarruf edilmedi
kaza.

"Elinde olan her şey iyi sürecek bir şey gibi görünüyor
Gece boyunca, "dedi Çavuş Corney, çalıların ortasında uzanırken
Hem beyaz hem de kırmızı çeşitli erkek gruplarını izlemek. "Albay ise
Gansevoort sadece bu dakikada ne olduğunu bilebilirdi, izin verdim
Bu kuşatmayı hızlı bir şekilde yükseltecek kadar bir sorti yapın. Yapamadık
Fort'a girmek için daha iyi bir gece geçirin, bir ', eğer başarılı olmazsak,
Bizim hatamız olun, ya da bazı aptal Sentinel'in karmaşası ile. "

Bu civarda bulunmayan birine, benim gibi, eski askerin
Kelimeler, gerçekten maruz kalmadığımız inancını teşvik etmiş olabilir
önerilen girişimi yapma tehlikesi; Ama inandığını çok iyi biliyordum
Ben gibi, bu, ancak birçoğu şölen ve dans ediyor olabilir
Kamp, kaleyi izleyen belirli bir sayı vardı ve
Onlar bize bir göz atmalı, işin sonunda olacağı iş
hızlı bir şekilde.

Çavuş Corney kampın bir incelemesiyle kendini tatmin ettiğinde,
Kuzeye doğru yola çıktı, dakika erkeklerin saklandığı ve,
oraya varmak, birkaç kelimeyle açıkladı, sonuna kadar onlar
Gelecek olan için teşvik edilebilir.

Zaten sahip oldukları cesareti gösterdikten sonra, bayanların gerekli olup olmadığını sorguluyorum
sırtlarını sertleştirmek için herhangi bir kelime; Ama eski askerin yapması memnun
Sanki önümüzde açık bir yelken varmış gibi görünüyor ve gerçek bir zarar vermedik. Sonra yürüyüşe başladık, ki bu uzun olurdu çünkü
Kampı geçtikten sonra, bir yoldan dikkate değer kılmak için gerekli
Öncelikle üç tabancadan oluşan bir pilden kaçınmak için, sonra dört kişiden biri
harçlar ve son olarak, hepsi uzatılan üç tabancadan oluşan bir pil
Northwesterly St. Leger'ın karargahından.

Bu mesafe geçtikten sonra ikiden daha azına geçtik
Bir yaklaşım olarak başlamış olan yüz fit hendek çizgisinin
kaleye ve sonra tekrar güneye doğru, Albany'yi geçerek
yol.

Sonunda, belki sabah saat ikide, geniş bir
Yükseklik, en doğu yamaçları dışa çok yaklaşan
Kalenin duvarları.

Burada belki yüzlerce örtü olmadan ilerlemek gerekir
Yards ve Çavuş Corney'in son ve en tehlikeli işiydi
kendini yapmakta ısrar etti.

Şirketim, yakınındaki çalılıkta oldukça iyi saklanma yerleri buldu,
Jacob ve ben izlemeye devam etmek için yeşilliklerin kenarına sürünüyoruz
Eski askerin üzerine, ovanın üzerinde bir yılan gibi yoluna girerken
neredeyse tamamen bitki örtüsünün yoksulluğuydu.

Gecikmeden yola çıktı, çünkü saatin gecikmesi nedeniyle, orada
boşa harcanacak zaman yoktu ve kalplerimiz tam anlamıyla ağızlarımızdaydı
Her saniyede yakın bir tehlike altında yavaş yavaş ilerlemesini izledik
kalenin içindeki nöbetçiler tarafından kovulmasının.




Bölüm XII.

Kalede



Bu gece her şey bizim lehimize sahipti, aksi takdirde Çavuş Corney's
Deneme, belirlenen basit mesele olmazdı
Benim tarafımdan.

Doğru, daha önce kaleyi ziyaret etmiştik ve
Düşmanın nöbetçileri uyanıktı; Ama bir görev yapıldığı için
ikinci kez gerçekleştirilebileceğinin kanıtı değildir. Aslında,
Tehlikeli bir girişimi tekrar tekrar denemek, daha fazlası
Tehlikeli veya başka bir deyişle, "sık sık kuyuya giden sürahi
Bir gün kırılır mı? "

Tüm Mohawk Vadisi'nde bulunabilir olup olmadığını soruyorum.
Görevi Çavuş Corney'den daha iyi gerçekleştirecek olan adam. .
Gece özellikle karanlık değildi ve bizden izliyoruz
Yıkama, onu tam olarak nerede arayacağını biliyordu, ama yine de çok sayıda vardı
Olduğum gibi, formunu tamamen ayırt edemediğim zamanlar
Zaten, bitki örtüsü yolunda onu taramak için hiçbir şey yoktu
hareketler.

Sadece bir şekilde ilerlediğinden emin olmak için kendini yarıya yükselttiğinde
Doğrudan kurs onu görebilir miyiz ve ne zaman yirmi dakikadan sonra
Böyle gizli bir yaklaşım, takviyenin kendisi tarafından dökülen daha derin gölge
Kazanmış olsaydı, bizim görüşümüze tamamen kayboldu.

O zaman güvenliği için en çok korktuğum zaman geldi, ancak eğer
Sentinel onun açık alanda ilerlediğini görememişti, biz
planının geri kalanının daha az olduğu konusunda makul bir umut olabilir
Tehlikeli, aksilik olmadan çalışılabilir.

Bana daha önce kaybolduğu zamandan bir saat geçmiş gibi görünüyordu
Onun herhangi bir işaretini tekrar gördük. Dakikalar gecikerek geçti, ancak
Zarar etmediğini tam olarak bildiğimiz hiçbir çığlık yoktu; Ama yine de ben
Nihayet duvarın üzerinde bir figür görene kadar endişeyle titredi
kolları ve Jacob'a dedim:

"Bu bizim ilerlememizin sinyali."

"Nerede ilerleyin?" diye sordu, şaşkınlıkla. "Elbette mümkün değil
Herhangi bir noktada içeri girmemiz. "

"En azından içeride olanlarla iletişim kurabiliriz.
Kalenin yeni kısmı, henüz sadece bir stok olan-aynı yer
Çavuş ve ben Albay Gansevoort ile sohbet ettik. "

Görünüşe göre, nihayet öğrendiğim gibi, çavuşun olacağına inandığı anlaşılıyor
Bunu anlamak için yeterli anlamda, bu yerde bir
Giriş, herhangi bir yerde ise ve o zamanlar,
Dikkat çekmek için kollarını sallayarak duvar boyunca yürüdü,
"boynuz işleri" olarak bilinen şeyin yakınında kayboluyor, henüz
sadece kütüklerden oluşan bir stokla çevrili.

Minute Boys'u çağırmak ve onları temizlemenin kenarına getirmek
ama birkaç dakikanın çalışması ve sonra girişimde bulunduğum iş
diyelim o zamanki gibi bir kuşatma sırasında nadiren gerçekleştirildi
ilerlemek.

Yaklaşık otuz bir silahlı parti için açık bir ovayı geçmesi için, sözde
Düşmanın nöbetçilerinin tam gözünün altında, keşfedilmeden
övünecek bir şey, yine de Mohawk Vadisi'nden küçük erkekler yaptık
alarm vermeden.

En başta olduğumuzumuzda olduğum bir kısmı kazandığımda
Zaten konuştuğum takviyesi, çavuş bir
Stockade üzerinde uzun merdiven ve bu kadar gecikmeden tırmandık,
Tüm parti yükselişten sonraki iki dakika içinde kalenin içine giriyor
başladı.

Ne kadar tebrik zamanı! Garnizon bastırdı
Bizi övün ve kendilerini kafasına patlat, çünkü biz ne oldu,
Onlar için fırsat bir zaman. Kale sadece güçsüz olmakla kalmadı
dikkate değer bir sayı, ancak bizimle oldukça iyi bilgiler getirdik
düşman kampındaki işlerin durumuna.

Adamlar henüz övüyor ve bize böyle bir zaman geldiğimiz için teşekkür ediyorlardı.
Bir subay, Albay Gansevoort'un istediği kelimesiyle yaklaştığında
Partinin liderleriyle konuşun.

"Bu, Noel anlamına geliyor," dedi çavuş beni omzuna okşuyor.
"Albay haklı olarak ona değerli verebileceğimize inanıyor
bilgi, bir 'buna sahip olmak için istekli.'

"Ama ben partinin lideri değilim," dedim, biraz olmak için zaman buldum
Bashful, şimdi yakın tehlike geçti.

"Şirketin kaptanı olmasa da kim?" yaşlı adam sordu,
gülümsemek.

"Sen, 'her zaman evdeyken, çavuş Corney, bu nedenle
Bizi güvenli bir şekilde getirdikten sonra, şimdi iki katına mı?
Kamp. "

Eski asker, kendisini emrinde olarak sunmayı reddetti
Minute çocuklar ve ne kadar süredir boğulmuş olabileceğimizi söylemez
Aralarımızda bizi görmek için sabırsız olan Albay Willett yoktu, sadece
O anda.

Birkaç soru sorduktan sonra, konuyu söyleyerek çözdü:

"Eğer o kadar çok başarmış olan bayanlar, hangi erkekler iyi olabilir
denemekten korktuğu için, kişinin daha fazla övgü alması gerekmiyor
bir diğeri, farklı zamanlarda komuta olan herkes
Albay Gansevoort'a kendileri, sonra Mayhap, bunu için duyacağız
ki biz çok hevesliyiz. "

Herhangi birimizin bu şekilde takılmasının çocukça olduğunu itiraf etmekte özgürüm
Bir an, ama Albay Willett sayesinde mesele o gibi düzenlendi
Önerilen, Çavuş Corney, John Sammons, Jacob ve ben
Komutanın mahalleleri, albay ve elçinin eşlik ettiği
bizim için gönderildi.

Hakkili olmamız için gerçek bir fırsat yoktu.
Daha hoş bir şekilde Fort Schuyler komutanı ile röportaj
Konuşan, komşu benzeri adam, içeri girmem asla benim iyi şansım değildi
ile temas.

Biri, her birinde kişisel olarak ilgilendiğini söylerdi
Bizden biri, düzenlediğimizle ilgili sorduğu sorulardan
Minute Boys şirketi, nasıl delinmiştik ve sade gibi
önemlidir.

Sonra, kendini arkadaş olduğunu gösterdikten sonra, olduğu gibi,
garnizonun güvenliği için gerekli olan bilgiler. Birinci
İçeride olanlar için Oriskany savaşı hakkında bilgi edinmeye hevesliydi
Kale, bu felaket pusu hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ateşli silahların raporları ve
Kızılderililer bir geri çekildikten sonra.

Çavuş Corney, hikayeyi anlatmayı açıkça reddetti,
Bunu daha iyi yapabilir ve Albay Gansevoort ve tüm
Başlıca memurları, o günün olaylarını yetenekli bir
Asker ve cesur bir adam, korkakların değerlemesi ile zorlandı.
bildiği askerler, neredeyse bir peradventure'ın ötesinde,
Zafer kazanmak.

Sonra Jacob ve ben, ne yapıldığını açıkladık, getirerek
Çavuş Corney'nin girişimde liderlik ettiği zamana kadar hikayemiz
Kaleyi kazanmak için, yaşlı adam neyi tanımlamayı reddedemedi
O gece düşmanın güçlerinin eğilimi hakkında görmüştü.

Albay Gansevoort ve memurlarının bizimle derinden ilgilendikleri
Recital, günün bizden önce tam olarak gelmesi ile anlaşılabilir
hikayelerimizin sonunda vardı, ama yine de bunlardan biri göstermemişti
En ufak bir sabırsızlık veya bizi kısa kesme arzusu.

"Garnizon yapılabilecek daha büyük bir iyilik bilmiyorum, kurtar
ek mağazalar ve daha büyük takviyeler getirmenin
Bize senin aracılığıyla geldi, "dedi Albay Gansevoort, verdiğimizde
Tüm bilgilerimiz. "Umarım bu çabayı gösterdiğiniz için pişman olmazsın
Bize yardım etmek için ve eğer bir fırsat olsaydı, bunu göreceğim
Bu, benim gücümün içindeki, Mohawk Vadisi'nin dakika erkekleri
Ülkelerinden önemli kredi alacak
hizmet verilen hizmetler. Size sahip olduğumuz kadar iyi mahalleler vereceğiz; ama eğer
Rasyonlar ara sıra yetersiz görünüyor, içinde olmadığımızı hatırlamalısınız
İhtiyacımız olabileceğimiz her şeyi almak için pozisyon Yeme edilebilirlik yolunda. "

"Bana bir soruyu cevaplar mısın, efendim, 'onu belirsiz olarak görmüyor mu?"
Çavuş Corney, hiç olmadığım gibi bir dereceye kadar alçakgönüllülükle sordu
daha önce onun sergisini gördü.

"İstersen yüz. Sahip olanlara hiçbir şeyi reddedemeyiz
Bu gece bize ve yoldaşlarınız kadar çok cesaret verdi. "

"Bilmek istiyorum efendim, sadece meraktan, bir 'değil
Eğer iyiliğin varsa, gitme veya kalma arzumla herhangi bir fark yaratırdım
St. Leger'ın altında olduğu kadar güçlü bir güçe karşı kale tutma gösterisi
emretmek?"

"Sahip olduğumuza inanıyorum," diye yanıtladı Albay, düşünceli bir şekilde. "Her olayda, ben
Teslim olmayacağımıza söz ver; Ancak, en kötüsü gelirse
En kötüsü, yolumu kesme fikriyle gece dışarı çıkacağım
düşmanın çizgileri. Hükümlerimiz azalıyor; düşman gelişti
yüz elli yarda paralelliklerle ve mağaza
Mühimmat hiçbir şekilde dilediğimiz kadar büyük değildir. Tek umudumuz şu
General Schuyler bizi sarabilir. "

"Thayendanega'nın kampından otuz erkekten oluşan bir şirket hareket edebilirse, casus
İngilizlerin üzerine ve bu kaleye zarar görmeden, sonra bir
Kefalet yarısı kadar yapabilir miyim, "dedi Albay Willett, şiddetle." Yapacağım
General Schuyler'a gitmeyi taahhüt et, başka bir şey
gece gelmiş olacak. "

"Ve seninle gideceğim!" daha sonra tanıdığım bir memur
Teğmen Stockwell yürekten ağladı, bunun üzerine çavuş, şişti
Zaten yaptığımız şeyden dolayı, Jacob, o ve ben
Haberciler olarak hareket edin.

"Bize görevin gerçekleştirilebileceğini göstermeniz yeterlidir,"
Albay Willett bir gülümsemeyle dedi. "Gönüllü olan ilk kişi oldum
böyle bir hizmet ve gitme hakkını iddia edin. "

Bu noktada komutan en dostça bir şekilde önerdi
Belki son zamanlarda gelen biz yemeğe ihtiyaç duyabiliriz ve ben de hayal ettim
O ve memurları iken bizden kurtulmak için bu öneriyi yaptı.
öneriyi tartıştı. Tüm olaylarda karargahtan ayrıldık ve teğmen tarafından yürütüldük
Özellikle bir kenara bırakılan kışlaların bir kısmına stokwell
Dakika çocuklar, hepimizin birlikte olabileceği sonuna kadar.

"Rasyonlar size bir kerede hizmet edilecek," dedi teğmen,
Bizi terk etmek için ve sözünü tutmasına rağmen, bizden önce öğleden geçti
Hızlı olarak kırma fırsatı buldum, çünkü neredeyse her biri gibi görünüyordu
Garnizondaki adam, sırayla bizimle sohbet etmek için istekliydi
kuşatma ordusuyla ilgili neler yapabileceğini öğrenmek.

Ne olursa olsun, bir şirket olarak yapmayı başarabiliriz
Gelecek, emin olduğumuzdan veya övgü alamayacağımızdan emin
Kalede ilk gün boyunca.

Görebildiğim kadarıyla dikkat çekici bir şey yapmamıştık; yardımcı
Tüm koşullarla ve özellikle St. Leger'ın
Kuvvet, Hintlilerle birlikte bir Powwow tutmaya son vermişti.
Gece, başka bir zamanda ve diğerinde ovaya rastladık
Koşullar, başarılı olmadan yüz deneme yapmış olabiliriz.

Çavuş Corney'nin söylediği gibi, savaşın serveti ya da
yaptığımız gibi yapmamızı sağlayan savaş kazası ve sadece eskisi
Askerin kendisi varlığımız için kişisel kredi alabilir.

Garnizon kısa bir ödenekte olsaydı, bundan asla şüphelenmezdik
Kalışımızın ilk dört ve yirmi saatinde, içindeki her erkek için
Yemek yolunda bir şeyleri olan duvarlar, cazip gelebilir
İştahımız, bize teklif etti ve her şeyin harikası
Çok aptalca davranmak için gururla şişirilmedi.

Öğleden sonra geç, biz geldikten sonraki gün Albay Willett geldi
Çeyreklerimize ve rütbesine bakılmaksızın aramızda oturmak ve
Askeri subay olarak yüksek kazanımlar, en komşuda konuştu
çevredeki ülke ile ilgili olarak bizimle moda, farklı yollar
Kale geldiğinde veya kaleye giderken devam etmiştik ve özellikle,
Düşmanın hareketleri hakkında ne duymuş olabileceğimiz konusunda
Fort Schuyler ve Oswego arasında.

Tabii ki bu son soruya tatmin edici bir cevap veremeyiz; Ancak
Kesin, çok yararlı bilgiler kazanmış olacak
General Schuyler'a ulaşma girişiminde ona hizmet edin. Sona ermek
Sorgulamalarından bize onun arasında belirlendiğini söyledi
ve bir sonraki fırtınalı gecede o ve teğmen komutanı
Stockwell, kaleyi yoluna bırakmak için çaba gösterecekti.
Stillwater, görünüşe göre generalin bulunacağına inanıyordu.

Çavuş Corney, iki subaya eşlik etmesine izin verilmesine zorlandı,
Ama albay dedi ki, gülünç:

"Bulunduğunuz yerde kalacaksınız, efendim, ayrılmanız aklınızda değilse
Burada tehdit eden tehlike yüzünden. Zaten yeterince yaptın mı
İzcilik yolunda. "

"Umarım düşünmüyorsunuz, efendim, herhangi bir şey yüzünden kaçacağımı
Beğenme gibi mi? "

"Hayır, adamım, asla olmayacağından eminim; ama sen kazanmayacaksın
Bu kuşatmadaki tüm krediler, çünkü bazılarını kendim almaya güveniyorum,
Peradventure, düşman bana senden daha kötü davranmadıkça. "

Sonra albay bizi terk etti ve doğru memnuniyetle kabul etmedi
Çavuşun teklifi, çünkü bir şekilde sürüklenebilirim
Girişim ve bu iş alanında beni sürecek kadar sahip olduğum bir gerçekliğe sahip
Yaşayabildiğim sürece. Bir adam ulaşılamadığında her şey çok iyi
kendisi için bir isim kazanmak için neler yapılabileceğine dair spekülasyon yapma tehlikesi;
Ama hayatını elinden daha sık almak için başka bir konu
kesinlikle gerekli olun.

Ertesi sabah kendime komutanına sundum
Şikayet, çavuş Corney tarafından istenen. Henüz yapmadık
herhangi bir göreve atandı ve garnizonun her üyesi görünüyordu
Özellikle kendimize yardım etmemize izin vermeye karşı. Orada boşta kalmak isteyen şirketimizin bir üyesi yoktu ve
Düzenli olarak çağrılacağımızı sormak için karargahı ziyaret ettim
Garnizon çalışması, biz de askere alınmış gibi.

Albay Gansevoort bana gerçek bir sebep olmadığından çok emin oldu
Kuvvet bu kadar büyükken neden görev yapmalıyız; Ama söz verdim, eğer biz
bir ayrıntı yaparken bizi düşünmek için ısrar etti, tam olarak yaptığı gibi
diğerlerinden herhangi biri.

Albay Willett, tehlikeli olmasına başlamadan önce beklemek için uzun sürmedi
seyahat. Varışımızdan sonraki ikinci günün öğlenine kadar rüzgar saptı
güneye doğru, gökyüzüne ağır bulutlar getiriyor ve hatta
Aramızdaki en fakir hava peygamberleri, bir yaz fırtınasının yakın olduğunu biliyorlardı
el.

Öğleden sonra bir kez albay, Furbishishing bulunduğum yere yaklaştı
tüfekten yukarı ve şunu söylemeye devam ettim:

"Teğmen ve ben gece yarısından kısa bir süre önce kaleyi terk etmeye güveniyoruz.
Siz ve arkadaşlarınızın bizi yola koyduğunu görmek isterseniz,
O zamanlar yeni çalışmalar. "

"Yeni eserler" ile, üzerine geldiğimiz stok anlamına geliyordu ve ben
Çavuş Corney ve Jacob'a bilgi vermek için acele etti,
Girişimle ben kadar ilgilenecekleri için çok iyi.

Gönüllü haberciler daha iyi bir gece isteyemezdi. Ne zaman
Gün, Fırtına Patlamasıyla Dikkat Edilmez Öfke Olmadan Sona Gelmişti ve
Güneş doğmadan önce temizlemeyeceğini tahmin etmek güvenlidir.

Girişime devam ederseydim, çok daha önce yola çıkardım
tayin edilen zaman, çünkü yağmur öfkeyle düşerken vardı
Düşmanın nöbetçilerinin neler olup bittiğini görme şansı çok az
Tahkimatın güney sonu ve sanki benim fikrimmiş gibi görünüyordu
Albay Willett tarafından paylaşıldı, çünkü o ve teğmen ayrılmaya hazırdı
Saat on yaklaşık.

O'nun değişimine ilişkin sözcük göndermenin çok samimi olduğunu düşündüm.
Onları ortaya koymayı kaçıramayabileceğimiz planlar ve bu yüzden biz
iki cesur adamı hayatlarını gönüllü olarak zorladıkları için tuttu ve
sadece yoldaşlarına yardım etme umuduyla.

Silahları Tasarladı Spears, Giysiler Giyecekler dışında
Konfor için kesinlikle gerekli ve mümkün olan en hafife sıyrıldı
Yürüyen trim, gecenin karanlığına gerçek gibi çıktılar
Kahramanlar, bir gülümseme ve dudaklarında bir jest ile.

Ayrılışa tanık olan yirmi kişinin üzerinde yoktu, ama
Güvenlikleri için daha fazla ateşli duaların olmayacağını söylemek güvenli
Bütün garnizon diz bükmüş olsaydı teklif edildi.

Gecenin karanlığı tam anlamıyla onları yutmuştu ve
Yağmur, ilerlemeleri ile yapılabilecek her gürültüyü boğdu. BT
cesur bir girişimdi, daha özellikle olma şansı olmadan
En ufak bir korkaklıkta suçlanan, vermiş olabilirler
başkalarına yerleri.

Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca fırtınaya maruz kaldık,
bize bunu söylemesi gereken bazı sesler için acı verici bir niyetle dinledim
keşfedilmişlerdi ve o zamanın sonunda duymuştuk
Hiçbir şey, güvenlik yolunda ilerlediklerine inanılıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Albay Willett'in niyeti olduğunu öğrendik.
Alman dairelerine itin ve orada, atları temin etmek, tam hızda binmek
Vadi aşağı General Schuyler'ın merkezine.

Bir zamanlar kaleden ve çevresinden uzaklaştığımız gibi
Aslında, girişimin geri alındığını kanıtlayabilecek tek şey
generalin ülkenin başka bir bölümüne gitmiş olduğunu ve
St. Leger onu başarana kadar onu bulmayı başaramazdı
amaç.

Eh, Garnizon görevine yerleştik ve takımları ile sırayla
çekim yapmak için sürekli olarak uyarıda kalan elli ila yüz adam
kendilerini göstermek için yeterince yükümlü olabilecek düşman gibi,
ve herhangi bir saldırı belirtisi hakkında uyarı vermeye hazır.

Bu sonuncusu olası değildi. Garnizon memurları tartıştı
Ne Kızılderililerin ne de Tories'e bağlı kalamayacağı
Fort Schuyler gibi bir takviye ve tüm St.
Leger'in çabaları, paralelliklerini ilerletmeye yönlendirilecekti.
benimkine yeterince yakındı.

Ve yine de eski maxim ne kadar doğrudur "Her zaman beklenmedik ki
olur! "

Üçüncü sabah Fort Çavuş Corney ve ben girdikten sonra
keskin nişancı olarak görev yapıyordu ve duvarların üzerindeydik birçok
Anlar, dikkatini olağandışı bir acele gibi görünen şeylere çağırdım
ve düşman tarafında. Sanki hazırlıyorlardı
Bazı önemli hareketler ve benim düşünce tarzıma göre, bu
Sadece bir saldırı anlamına gelir, memurlarımızın olduğuna inandığı gibi imkansızdır.

Elbette, memuruna derhal bilgi verdik.
Fancitied'in günü keşfedilmişti ve yarım saat içinde daha fazla
Artık herhangi bir şüphe olamazdı ama St. Leger kararını vermişti
Doğrudan bir saldırı ile neler yapabileceğini görmek için.

Mümkün olduğunca inanmadım, konuyu aydınlatmaya hazırlandım
Düşman önemli bir şeyi etkileyebilir, ancak biraz kaybettim
Memurların yüzlerindeki mezar ifadesini gözlemlemeye olan güven.

"Nedir?" Çavuş Corney'den sordum. "Bir an için süslüyorlar mı
Hintliler
Saldırı, kale taşınabilir mi? "

"Hayır, delikanlı, sanırım bu kadar aptal değiller; ama benim için geldi
Top için mühimmatın kulağı, kudretli düşük, bir 'itmek için
Saldırı, ondan hiçbir tehlike olmasa bile, ciddi olacak
konu."

O zaman bile eski askerin ne anlama geldiğini anlayamadım ve ona sordum
daha ayrıntılı açıklamak için yaptı.

Sonra büyük silahlar için mühimmatımızı harcamak için farkına vardım.
O zaman daha sonra bizim için felaketle sonuçlanabilir, ne zaman paralellikler
Yakın getirildikten sonra, bir saldırı çok daha tehditkar olurdu.

Ancak, St. Leger'ın yapabildiği her şeyi yapma hakkı vardı ve
tam olarak toz miktarını bilseydi daha akıllı bir kurs seçmemiş
dergimizde.

Topçular istasyonlarına, gücün geri kalanı gönderildi
En kullanışlı olabilecekleri için burada veya orada atıldı, biz dakika çocuklar
Çavuş Corney'nin dediği gibi, bir
Büyük iltifat, çünkü o yerde en sıcak iş olabilir
beklenen.

Hoş değildi, bu bir savaşa hazırlanıyor. İçeri girdiğimizde
General Herkimer ile Eylem Hızlı bir şekilde yapıldı; Bir şeyden şüphelendik
tür olabilir, ama emin değildi. Şimdi olabilir
Soru yok ama en fazla kısa sürede,
insanları öldür ve yapamamak,
korkaklar, kendi hayatımızı kurtarmak için her şeyi yapmak.




Bölüm XIII.

Saldırı



Peter Sitz'den bahsetmediysem, o dakika kurtarıldığından beri
Çocuklar, çünkü kirazdan bizimle birlikte kışlada kalmadı
Vadi, ancak Alman dairelerinden bazı tanıdıklarıyla uğraştı,
Bu nedenle garnizon toplanana kadar çok az şey gördük
Tehdit altındaki saldırıyı püskürtün.

Sonra Albay Gansevoort'un ona bir suçlamayı emanet ettiğini belirttim.
Duvarın belirli bir kısmı, dakika erkeklerin bulunduğu yerde
konuşlandırılmış ve komuta yerleştirildiği için, olmasına rağmen
Tabii ki sadece geçici olarak, Jacob'un babasının
büyük olasılıkla bizden önce sahip olduğumuz çalışmalarda yetenekli bir asistan oluşturdu.

Çavuş Corney, görevi gibi dakika erkekleriyle kaldı. İnanıyorum
Bir gerçekliğin şirketim neredeyse genel olduğu kadar yüksek sesle homurdanırdı
Herkimer'in adamları Oriskany'deki dövüşten önceki sabah eskisi
Asker başka bir yerde istasyonu aldı ve yine de doğal olurdu
Garnizon ile kavgaya yan yana gitmesi için
en çok savaşta deneyimliydi.

Söylediğim gibi, içinde dikkate alınmayan bir yazı verildi
onur, o noktada en çok dövüşün olabileceği yer
Beklenen ve durduğumuz yerden oldukça iyiye sahip olmak mümkün oldu
Hemen kaleyi çevreleyen ovanın görünümü.

Alarm verildikten yirmi dakika içinde,
Sırada oluşan İngiliz ve Tory askerleri, güneye doğru, aşağıda
Nehirdeki viraj, Hintliler aceleyle geçiyorlardı,
Gerçek çavuşa söylememe neden oldu:

"Vahşilerin stoklara saldırmaya güvendiğini aklındayım
Tahkimatın bir kısmı "ve yaşlı adam cevapladı:

"AY, Lad, bir 'bunu görmeyi bırakmadan tahmin etmiş olabilir
Hangi yöne geliyorlardı. Thayendanega, o kadar çok mütevazi olabilir
Savaşçılarının cesaretiyle ilgili memnuniyet duyuyor, ancak bir onbaşı bulamıyor
Doğrudan bir saldırıya geçmeye cesaret edecek tüm kalabalık arasında koruyun
toprak işleri üzerine. "

"Kuvvetin hangi kısmı stokta görevde?" Jacob sordu ama
Şirketimizin hiçbiri ona cevap veremedi. Albay
Gansevoort, en deneyimli adamlarının oraya konuşmuştu
vahşi savaşta ve biz kimin görevini duvarları tutmak
Sally-Port'un çevresinin başımızı rahatsız etmeye gerek yoktu
onlara.

Beni şaşırtan tek şey, St. Leger'ın neden bunu yaptığıydı
Saldırı, kaleye paralelliklerle yaklaşmaya başladığından beri. Ben hevesliydim
İngilizlerin görünüşte olup olmadığı konusunda biraz uzman görüşüne sahip olmak
Tahkimatı azaltmanın yavaş yöntemini terk etmek veya varsa
Büyük için mühimmattan kısa sürdüğümüzü öğrendi
Silahlar, bizi pudrayı boşa harcamak için bir saldırı yapıyorlardı
bir gün daha ne yazık ki ihtiyaç duyulacaktı. Bu yüzden buydu
Çavuş Corney'e konuyla ilgili inancının ne olduğunu sordum.

"Bana öyle geliyor ki Albay Willett Bir Teğmen Stockwell
yakalandı. "

"Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Çünkü bir saldırı açıkça yapılacak. Değilse
Mahkumlar, düşman kaleyi terk ettiklerini öğrendi. "

Hala böyle bir sonuca vardığına dair hala karanlıktaydım, ama bulundu
Nedeni son derece sade dediğinde:

"St. Leger, Albay Willett'in rütbesinin bir adamının almaya istekli olduğunu biliyorsa
Yardım almak için tahkimattan ayrılma şansı,
Garnizonun ağrılı boğazlarda olduğuna inan, bu yüzden ben
İnanıyorum, hatanın varken dışarı çıkmasına izin verildiğinde
Buradaki birçok kişi şansını alacak. "

Cesur memurun böyle olabileceğini düşünmek beni üzdü
vahşilerin elinde an, ya da aynı şey ne oldu
Şey, İngilizlerin velayetinde, çünkü açıkça suçlandı,
Hintli müttefikleri iyi huylu tutmak için,
Majesty'lerin birlikleri genellikle kırmızı tenli kurtlara teslim edildi
işkence.

Ancak, bu konuda spekülasyon yapacağım çok az zaman kaldı
Çavuş Corney ve ben birlikte konuştuğumuz için bile acı verici mesele
Johnson Greens tarafından desteklenen İngiliz birlikleri,
Kampın ortasında, doğrudan kaleye doğru yürüyor.

"Bunda sıradan bir saldırıdan daha fazlası var,"
mırıldandı, tüfeğinin hazırlanmasına bakarken. "St. Leger yapmaz
Adamlarını iyi olmadan takip etmesi gereken katliamlara maruz bırakın ve
yeterli neden. İngilizleri övmek için aşırı derecede verilmiyorum; Ama biz
Burada komuta olan kişinin tamamen iyi bir asker olduğunu itiraf etmelisiniz. "

Sıradan koşullar altında, belirli bir şeyin bilincinde olurdu
Omurgam boyunca rahatla ve dizlerimin altımda titrediğini hissettim
Yakında bir yaşam veya ölüm mücadelesi ile uğraşmanın kesinliği; Ama benden sonra
Bir mahkum olarak deneyim, kalbimde bir düşünce vardı ve
yaşadığım bazı acılar için düşmanı geri ödemek.

İntikam arzusu ölüm korkusundan daha fazlaydı.

Birçok dakika geçmeden önce Çavuş Corney, inandığım şeye çarptı
Neden bir saldırının yapılacağı sorusunun gerçek cevabı mıydı?
bu sefer.

İngilizler ve Tories, karşılaşana kadar iyi sırada ilerledi
Fort'un kuzey ve batı tarafları, tüfek-shot aralığında ve
Bu mesafeden mermilerini çok fazla yapmadan bize döktü
uygulamak; Ancak bir suçlamamızda bizim tarafımızdan sıkı bir dikkat çekmek
Yapılan, hendek için çok geniş ya da derin değildi ama eğitimli bir gövde
Askerler engelin üstesinden gelebilirdi.

Bu yönde eğitilebilen silahlar sadece iki kez idi.
taburcu edildi ve sonra düşmana hafif bir yaralanma yapmadık; Ancak
Albay Gansevoort yakında çok ihtiyatlı bir komutan olduğunu gösterdi
Mümkün olsa da, tüm tozunu bir seferde vur
Düşmanı ciddi şekilde cezalandır.

Kralın güçleri savaşa devam etmek için bükülmüş gibi görünüyordu
Kısa menzilde küçük kollarla, çünkü parçalarını taburcu ettiler
Onları yeniden yüklemek mümkün olduğu için hızla
İnfaz hafifti.

Sonra Çavuş Corney bu garip hareketin anlamına çarptı.
Tek kelime etmeden, konuşlandığı duvardan sıçradı,
Tahkimatın bitmemiş kısmına hızlı bir şekilde koşmak ve
Daha fazlası ile döndüğünde üç veya dört dakikadan fazla gitmedi
Ona sergilediğini bildiğimden daha heyecan gösterisi.

"İngilizler ve Renegades,
Thayendanega'nın kurtlarına stokları ölçeklendirme şansı verin "dedi.
aceleyle. "Oradaki güç çok küçük. Yarısını alacağım
Şirket, emirlere uyma riski altında, o noktaya kadar,
Tüm hız ve komutana ne öğrendiğimi söyle. "

Durumu daha fazla açıklama yapmadan anladım ve
Acele için gereklilik, bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı gitti
Albay Gansevoort'u en son gördüğüm Kuzeydoğu Bastion.

Neyse ki amacım için hala oradaydı,
Silahların ateşlenmesi ve parıldayan bir şekilde onu tanıştırdım
Çavuş Corney tarafından tarif edilen durum, aynı zamanda açıklıyor
O dakikanın yarısı Sally-Port'un yakınında çekilmişti.

"Çavuş iyi iş çıkardı," diye yanıtladı komutan. "Numaranızdan on tanesi
Eğer meseleler göründüğü gibi ise, orada yeterli olmalıdır. Söylemek
Çavuş Braun Mümkün olan en kısa sürede ona katılacağım. "

Sonra şirketime tüm hızla koştum ve John Sammons'a açıkladım
Amacım, emrinin altında kalan sayının yarısını yanımda aldı.
Bu küçük kuvvetle tam hızda yola çıktım ve biz de gelmedik
Yakında en umutsuz dövüşün devam ettiği yerde.

Eylemin başında kırktan fazla erkek konuşlandırılmamıştı
"Boynuz işlerinde" ve bana sanki tüm stoklar gibi görünüyordu
Porsiyon, uluyan, delirmiş Hintliler dansı ile çevriliydi,
Onlarla birlikte ağaç gövdeleri veya şişman dallar getiren
Böyle bir yığın olasılık ve bittikleri gibi,
Halkımızın üzerlerine döktüğü yangına rağmen kütükler.

Burada, bu bitmemişte hiçbir top bulunmadığı belirtilmelidir
Tahkimatın bir kısmı. Krala karşı sözde isyan vardı
kalenin gücüne bu çok gerekli yardımcı olmak
tamamlanabilir ve sonuç olarak,
savunma. Bu noktada yoldaşlarımla geldiğimde, halkımız nişanlandı
vahşilerle el ele mücadele, üç puan veya daha fazla
bir girişi etkilemeyi başardı ve deneyimli bir göze ihtiyacı yoktu
Onrush hızlı bir şekilde kontrol edilemedikçe,
Fort, St. Leger'ın basitçe olduğuna inandığımız bir zamanda etkilenebilir
bir feint yapmak.

Tam olarak önümüzdeki yarım saatte ne oldu.
kendi bilgisi, çünkü boynuz işlerine daha erken girmemiştim
Kendi hayatımın kurtarılmasında her türlü çabayı ortaya koymak için gerekli.

Devasa bir vahşi, tüfeğini doğrudan gerçek amaç ile taburcu etti
kafamda; Ama, garip bir şekilde, hedefi kaçırdı ve sonra geldi
Ben, elinde balta, öyle bir öfkeyle bir anda sanki sanki ben gibi görünüyordu
onun merhametindeydi.

O kadar heyecanlıydım ki, mermim, ki
kalp, onun kadar vahşi gitti ve sonra bir kulüp kullanmaya zorlandım
Savunma için tüfek.

O sabah bana bir tane bana sormuş olsaydım,
Bir Hintli'nin saldırısına dayanmak, ikimiz sahip olduğum silahları kullanarak
Az önce tarif edilen, cevabım karar vermiş bir "hayır" olurdu ve şimdi ben
Her anın büyüdüğünü fark etmesine rağmen, onu iyi bir oyunda tuttu
daha zayıf ve avantaj elde ediyor.

Zaten gözlerim kanla uğraşıyordu; beynim bir
Kıç, burada veya oraya sıçradığım gibi, tüfek poponuyla ayrıştırarak
Baltasının darbesi ve her zaman beni daha yakın basmaya devam etti ve
Dirençimin üstesinden gelebileceği duvara doğru daha yakın
çok kısa sürede.

Albay Gansevoort'un neden gelecekte geciktiğini merak ettim ve
düşmanımda herhangi bir yöne bakmadan,
Stockade içindeki vahşiler her an artıyordu.

[İllüstrasyon: "Boyalı kötü adam yere battı"]

Komutan tarafında sadece kısa bir gecikme ve kazanırlar
o kadar büyük bir avantaj, garnizonun bu kısmı olabildiğince
İngilizlerin taklit ettiği duvarlardan çekildi
Saldırı, onları yerinden edemezdi.

Sonra aniden, imkansız göründüğü anda yapabilirim
Artık mücadele et, boyalı kötü adam sanki yere battı
Ölümünü aldıktan sonra Çavuş Corney'nin ağladığını duydum,
neşeyle:

"Bu dar bir gıcırtı, delikanlı, 'umarım çok daha fazlası olurdu
Sonuncusu gelmeden önce! Kendinizi elinde tutun, bir gerçek için
İşimiz burada bizim için kesildi! "

Şimdi eski askerin tüfeğinden bir atışın sona erdiğini biliyordum
En çok ilgilendiğim savaşa ve her şeyi gerdim
emrettiği gibi kendimi bir araya getirmek için sinir.

Bu zamana kadar, en az iki yüz uluyan demeye cesaret ediyorum
Şeytanlar stoku ölçeklendirmişti ve biz bu en zayıf olanı savunuyoruz
Türümün bir kısmı biz durana kadar geri ve geri bastırıldı
ana takviye girişi veren açıklığa karşı toplu.

Düşmanın bizi mermilerle biçmesi için iyi bir konumdaydık ve
O kadar yakın oluşum, sadece en dıştan elde edilenler kullanabilir
Silahları avantaj için.

"Her şey bitti," dedim kendi kendime, bunu çok az içinde fark ederek
Thayendanega gibi bir yangın altında öldürülmemiz veya engellenmemiz gereken anlar
Alçaklar bize dökülüyordu. Sonra arkamızdan çaldığını duydum
Şerefe, birçok ayağın çiğnemesi ve yardımın geldiğini fark etti
en kritik anda.

Altmış saniye sonra hepimiz karmakarışık koyun gibi katledildik!

"Yol ver, yol ver, öndeki bayanlar!" Albay Gansevoort Shout'u duydum,
Ve kelimeleri pek anlamış, içgüdüsel olarak her iki tarafı da yükselttik
pasajın, üzüm atışından bir duş gelmeden önce neredeyse hiç yapmadığı
Rütbelerimiz arasında acıtma, ölümle ilgili puanlar
Tüyler yataklanmış sefiller. "Silahlarınıza durun, küçük çocuklar!" Çavuş Corney bağırdı ve
Sesi sesi cesaretimi harika bir şekilde sertleştirdi. "Şimdi zamanı
Eski puanlarımızdan bazılarını geri ödeyin ve her kurşun bir hayatı kısa kesmeli
Bizi vadiden Harry yapacak olanlardan. "

Büyük bir kargaşa duyulabildiğinde konuşmayı bırakmadan çok daha fazlası vardı
Uzaktan ve başımı çevirmeden,
İngiliz normalleri ve Johnson Yeşilleri,
Batı ve ön, adamlarımızı duvarlarda tutmak için yapabileceğimiz
Stoka sahip olmayı yeniden kazanamıyor.

Şimdi kavga iyi bir şekilde devam etti ve daha kanlı veya daha fazla
Umutsuz Mücadele Bir daha asla görmeyi umuyorum.

Albay Gansevoort'un getirilmesine neden olduğu tek toptan sonra
taburcu edildi, takviyeler kendilerini tüfeklerine yönlendirdi,
Sınırlarımız için küçük kolların kullanımına daha alışkınlardı.
büyük silahlar ve gelgit bu şekilde arttı ve bu, kalenin kaderi ile
Sadece gözlerimin önünde olana kadar dengede bir kereden fazla titreme
yükselen ve düşen, gelişmiş ve
Geri dönene kadar zorlandı.

Dövüşün bu kısmı sona ermeden önce,
Garrison, Thayendanega'nın güçlerinin saldırısını geri almakla meşguldü ve
Böyle bir zamanda düşman ordusunun beyaz kısmı bir
Duvarlara başarılı bir saldırı, kesinlikle inanıyorum, ama korkaklık için
Tories tarafından sergileniyor.

Orada el ele mücadele ettik, şimdi cansızların üzerinde tökezledik
Yoldaşlarımızın formları ve yine yolumuzu bulma ölü tarafından kontrol edildi
vahşilerin bedenleri söyleyemem; Ama nihayet
Nefret edilen düşmanın sonunu stokların üzerinden sürdü ve Thayendanega'nın
Braves'e övünmeleri gerekmeyecek kadar bir dersle övünmek
günler.

Katliamla çevremden daha az yorulmadım. Eşit
Çavuş Corney, bu tür sahnelerin garip olmadığı bir
toprak işlerinin bir kısmı,
gözlerinden terleme ve sonra seslerle savaşın
Sally-Port'a karşı ciddi bir şekilde yürütülüyordu.

O zaman dakika erkeklerin beni takip etmesi için aradım, koşarken
Bu yönde mümkün olan en iyi tempo, çünkü görevimiz vardı.

Şimdi Albay Gansevoort artık mühimmat mağazasını eşleştirmiyor
top ve kuzey ve doğudaki her parça için tasarlandı
Bastions, en üst düzey hızla çalışıldı ve
Tories, korkak kalpleri kadar demir duşu dayanamadı
ve kaçmak için korku çığlıkları ile döndüklerinde İngilizlere karşı
normaller, etkilemek için çok az olduklarını anlamak
Bize karşı herhangi bir şey, geri çekilmeye katıldı.

Saldırı sona ermişti ve garnizondan biz muzaffer olduk,
Ama öyle bir yaşam pahasına daha fazlasını karşılayamadık
böyle zaferler.

O gece ölülerimizi gömdük,-dört ve yirmi adam,-
onları düşmanın ne kadar
verdiği yaralanma ve şükürler olsun, asla şirketimin bir üyesi
Rulo çağrısına cevap veremedi.

Kırk bir kişi o kadar ciddi bir şekilde yaralandı ki, belirli bir
Garnizon arasından hemşirelerin rolünü oynaması için güç söylenecek ve,
Engelli sayısı ne zaman onlara bakacak olanlar eklenir,
St. Leger'ın bize şiddetli bir darbe vurduğu görülebilir.
amacında başarılı olamıyor.

Yoldaşlarımızı boynuz işlerine gömdük, sahip oldukları stokların hemen altında
çok cesurca savundu ve elli iki kütük çitinin üzerine attı
Thayendanega'nın Kurtları Cinayet ve Rapin'de başka yer almayacak. Hintliler arasında birçok yaralı olması gerektiği olumlu,
Bazıları o kadar ciddi ki, eşlik etmeleri imkansız olurdu
Onların geri çekilmedeki arkadaşları; Ama yine de içinde hayatı olmayan hiçbir şey bulamadık
Onları, kendimiz için mücadelenin korkunç kanıtlarını araştırdığımızda
insanlar.

Peter Sitz, yaralı vahşilerden birini gördüğünü açıkladı
Saldırının görüldüğü zaman kendini bir bıçakla kasıtlı olarak öldür
başarısız olmuştu ve şüphesiz değil ama birçoğunun düşmek yerine aynısını yaptığını
elimize. Sonra, savaşın sıcağında da mümkündür ve
Bu insan kurtlarının kadınlarına ve çocuklarına ne yaptığını hatırlamak
saldırıya uğrayan yerleşimler, bazı adamlarımız daha fazlasını göndermişti
mutlu av alanlarına çaresiz sefillerden birinden. Sayıyorum
Kendim diğerleri kadar hassas yürekli, ama yine de rahatsız olmazdı
Vicdanım, dünyadan birkaç yaralı kötü adamı çıkarmıştım,
daha fazla cinayet işlemek için yaşamalarına izin vermek.

Saldırıdan sonraki sabah kalenin üzerine beyaz bir bayrak kaldırıldı,
Ve St. Leger, ne istediğimizi öğrenmek için sıcak bir acele gönderdiğinde,
Düşünmek, en çok, teslim olmak için zihnimizi yapmıştık, o
Albay Gansevoort'un bir saatlik ateşkes vermeye istekli olduğunu bildirdi
İngiliz ve Hint ölüleri gömülebilir.

Bu düşman kabul etti ve ben asla birini görünce şaşırdım
Thayendanega'nın güzellikleri kabilesinin katledilmesini sağlamak için öne çıktı.
Her zaman Redskins'in herhangi bir tehlikeye cesaret edeceğini söylediğini duymuştum
ölü bir Hintli'nin bir düşmanın eline düşmesine izin vermektense; ama kesin
Bu gün, tories, cesetleri sürükledi,
Onlara yardım etmek için bir squaw bile değil.

Zaman seti içinde savaşın korkunç kanıtlarından kurtulduk,
bu da garnizonun sağlığına bir tehdit oluşturmuş olabilir
Hava çok sıcakken cesetlerin bağlı kalmasına izin verildi ve
Önümüzdeki gece boyunca belirgin bir ağıt çığlıkları duyabiliyorduk
Hindistan kampından. Sanki her cesur, squaw ve papoose uluydu
Keder jetonundaki en yüksek olanı ve kalenin içindeki üçümüz vardı
Kurtarılmasaydık, kaderimizin ne olacağına dair çok iyi bir fikir
saldırıdan önce.

"Bu, dünyadaki dün gecemiz olurdu, dakika çocuklar olmasaydı
Kurtarmaya gel, "dedi Peter Sitz bana yakın dururken
Bir an için Sally-Port, vahşi çığlıkları dinliyor ve güçlü bir adam
O olmasına rağmen, yüzünün soluk parıldığını not ettim.
hafif ışık.

Bir boyamak için hayal gücümü çok zorlamam gerekmiyordu
O zamanlar durumumuzun zihinsel resmi, eğer kalmış olsaydık
vahşilerin gücü. Bir gerçekliğin en keskinlerini test ederdik
Ölümden önce işkence rahatlamamıza geldi.

"Sanki bizimki bir amaca göre kurulmuş gibi görünüyor,
'Hepsi çocuk değildi' dedim, güldüğünü düşündüm
en yürekten "" iddialarımıza "demekten memnuniyet duyduğu şey
vadesi geldiği yerde kredi verin.

"Evi tekrar görmek için yaşarsam, Cherry Valley'de asla bir adam yok
Benden sana ne borçlu olduğumu duymayacak çocuklar! "

"Kurtarma'da bir rolüm olmadığını unutma, Usta Sitz, kesinlikle ben
sen ya da Çavuş Corney kadar güçlü bir şekilde tepsiydi. "

"Yine de kalıcılığınız için asla askere alınmayı düşünmezdik.
çocuklar savunmamıza yardım edecek, bu nedenle bir kısmını almalısınız.
Övgü, 'daha özellikle Çavuş Corney tarafından söylendiğinden beri
tehlikenin tehdit ettiği her seferinde kendinize bir adam olduğunu kanıtladığınızı. "

"Çavuş Corney'nin dizlerimin altımda nasıl sallandığı hakkında hiçbir fikri yok,
İnandım, çok yürekli oldum, "diye cevapladım, dikkatsiz bir kahkaha attım
verdiğinde koynumda yükselen gurur duygusunu gizlemeye hizmet etti
dakikaya iyi sözler çocuklar. Ölülerimizi ağlarken ve geri döndüğü için sevinirken
Saldırı başarılı olmak üzereymiş gibi göründüğünde düşman,
Albay Willett ve Teğmen Stockwell'in güvenliğine ilişkin korku
Çok kalplerimizin üzerine. Neredeyse tüm garnizonun inancıydı
İki memur yakalanmıştı ve eğer böyle olsaydı,
Hiçbir soru olmayabilir ama kazıkta korkunç bir ölüm yaşadılar
vahşiler kayıplarını yas tutuyordu.

Hissederlerin başarılı olduğuna ikna olanlar aramızda
Onların girişimleri ve Albay Gansevoort umutlu olanlardan biriydi,
Kızılderililer mahkumlara işkence etmiş olsaydı,
Zafer bağırdığını ve bağırışlarını duymuşlar; Yine de rüzgarın getirdiği gece
Kulaklarımız üzüntü çığlıklarından başka bir şey yok.

Durumu mümkün olan en parlak ışıkta görüntülemek için, günler
onların
Cesur girişim ve bu arada düşman bizi keskin bir şekilde bastırırsa, biz
Sert sıkıntılarda olurdu, özellikle de bizim çok fazla
Fort'u ilk olarak savunmak için mühimmat harcanmıştı
saldırı.

Çok sayıda erkek sınırlı bir alana sınırlandığında ve
Tehlike, daha fazla korkak yapmak için en hafif kelimeye ihtiyacı var
Hafif yürekli, yakında iyi bir kanıtımız olduğu gibi.

Ateşkes'i takip eden gün, düşman ölülerini gömdükten sonra,
Paralellikler üzerinde çalışmak devam etti ve bana çok az memnuniyet vermedi
Tories'in daha büyük bir bölümünü gerçekleştirmeye zorlandığını görmek için
iş gücü.

Daha önce de söylediğim gibi, bu siperler yüz ve
Bu zamana kadar kalenin elli yardası ve biz sadece çok iyi biliyorduk
onların iktidimiz dahilinde değildi,
Düşman onları taşımak için uygun gördü.

Belli bir süreden sonra madencilik muhtemelen başlayacaktı ve sonra bizim
Mühimmat arzı yenilenmemişti, sonun yakınında olmalı
El, St. Leger infaz etme fırsatı bulursa
Thayendanega'nın katillerinin acımasız iradelerini çalışmasına izin verme tehdidi.

Bütün bunlar konuşuldu ve günler giyerken halkımız tarafından yorumlandı
ve ne alacağını hayal etmek için ne kadar ürkek zevk buluyor gibiydi
Kale yakalanmışsa yer.

"Neden her zaman bu olasılıkla uğraşmaya devam etmeliler?" Diye sordum,
Öfkeyle, Çavuş Corney'den,
Korkunç kelime resimleri ve eski asker çizen adam grubu
beni bu tür kelimelerin sesinin ötesinde geçit alanına kadar takip etmişti.

"Her şey yüzündeki burun kadar sade, delikanlı," dedi yaşlı adam,
Zor bir şekilde. "Bakın, 'Howl'ı yapmak gibi göreceksin
Injuns'un yapabileceği şey aramızdaki en kötü kalpli. Hepsi bitti
bir amaç için. "

"Bu ne olabilir?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum. "Herhangi bir iyiyi nasıl varsayarlar?
Her şeyi korkunç bir şekilde ortaya koyabilir mi? "

"General Herkimer'i pusu içine sürükleyen aynı böbrekten geliyorlar,
Bir 'Albay'ı teslim etmeye zorlamaya çalışıyor'. "

"Bu mümkün olamaz!" Ağladım, keskin bir şekilde. "Aralarında asla biri yok
Albay Gansevoort ise sonucun ne olacağını tam olarak bilmiyor
Kaleyi teslim ediyor! St. Leger'in vaatleri,
Thayendanega'nın takipçileri kurbanları kazı için istedi! "

"Senin için doğru, delikanlı, 'ama bu korkaklar ulumaya hazır
Böyle bir
Düşman, son hendek için, "diye cevapladı çavuş acı bir şekilde.

Tüm garnizonun bulunabileceğine inanamadım
bir teslim olmayı isteyerek rıza gösterecek ve çok fazla şey söyleyen asker
Cevap veren yaşlı adam, korkunç bir şekilde:

"Son dörtte burada bulunmadım, yirmi saatim
Gözler çeneni 'kulaklarım yosunla dolu. Eserler hakkında bir dönüş yapın,
Her şeyi dinle, 'Bulacaksın Yanlış olmadığımı göreceksin
Figgerin '. Albay, rüzgarda ne olduğunu da biliyor, '
Sorun için hazır olmazsa asla tatlı kale agin yememeye katılıyorum
kalenin yanı sıra dışarıda. "

Sessiz kaldım, çıplak olasılıktan dehşete düştüm ve
Sonra sordu, bunu yapmak için tüm çabalarıma rağmen titreyen bir sesle
sabit durmak:

"Milisler genel yaptığı gibi, onu iradesine karşı zorlayabileceklerini düşünün
Herkimer? "

"Benim inancım, rıza göstermeden önce bir düzine tur atacaktı
Bize her şeyi ölümüne verin; Ama bir erkeğin ne zorlanabileceğini bilmiyor
üzerine baskıya yeterince baskı yapıldığında. "

Şu anda Jacob geldi, şimdi eski benliğine benziyor
Babam en azından şimdilik güvende idi ve onun için konuyu koydum
Çavuştan sahip olduğum gibi.

"Babamdan aynı kelimeyi duydum.
Çalıştıklarında tam yüz garnizon var
Kendileri böyle bir sahaya kadar, teslim olmak için uluyacak. "

O zaman bile, henüz bir şeyden daha fazlasına inanmayı reddettim
Şüphe ve Çavuş Corney sabırsızlıkla:

"Kendiniz öğrenmek için çok fazla zamana mal olmayacak Lad. Bir çift al
Dönüş, 'Peter Sitz'in' ben
Dağları köstebek tepelerden çıkarmaya çalışmıyor. "

"Seninle gideceğim," dedi Jacob derhal ve doğrudan yola çıktık,
Ne zaman geldiğimizde kulaklarımızı açık tutmak
Bazı belirli bir şey üzerinde ciddiyetle konuşuyor gibi görünen bir grup adam
ders.

İçine iki kez gitmemiz gerekmiyordu.
Tahkim, duyduğum ilk devreyi tamamlamadan önce
Beni abartmak yerine çavuş Corney'i ikna etmek için yeterli
Madde, ifadelerini yarım yarıya kadar güçlü hale getirmemişti.

Bana göründüğü gibi, garnizonun tam üçte biri lehine tartışıyordu
Teslimiyet, nedenleri olarak yetersiz toz tedariki
Cannon ve St. Leger Ordusu'nun sürekli olma olasılığı
Mohawk Vadisi'nden gelen Tories'in gidişten rüzgar aldığı için artış
Açık.

Kalbinde hastaydım ve bu bilgi olduğunda korkudan tam anlamıyla bayıldım
üzerimde zorlandım, çünkü tüm boşta ne kadar iyi olacağını çok iyi biliyordum
vahşiler katliam yapmaya meyilli ise St. Leger vaatleri
Adil muamele vaatlerine teslim olan mahkumlar.




Bölüm XIV.

İsyan



Bir daha asla böyle bir tanık olmak için çağrılmayacağımızı düşünmüştüm
genel olarak Herkimer'in kampı olduğu gibi,
Daha sonra, beyaz tüyü ilk gösteren kimdi, kelimenin tam anlamıyla onu sürdü
Asker olarak, girişimin güvenli olmadığını bildiği bir yere
Kaleden bir sorti için tüm düzenlemeler tamamlandı.

Ancak şimdi bana, ikinci bir dozda tedavi edileceğimiz gibi görünüyordu
Mutiny'nin ve bu, bunlardan daha ciddi, çünkü bunlar
Fort'taki aptallar, diğerleri gibi Badgering Albay Gansevoort'u başardı
General olsaydı, o zaman yaklaşık bin kişi verilir mi?
Tam olarak bildiğimiz Savage Foe, merhamet göstermeyecekti.

Bana göre garip kısmı, bu çok basitlerdi
Teslimiyet için çok yüksek sesle ulaşmak mahkum olarak sayılanlar arasında olurdu,
ve kendilerini nasıl anlayabileceklerini tam olarak anlamamam
Thayendanega'nın kurtlarının gücünde kaleden daha iyi olmak
Ölümle savaşma şansları vardı.

Bu güne kadar bile o kadar garip görünüyor ki,
Tarih yazan beyler bundan böyle konuşmadıkça bir gerçek
açıkça.

"En çok izin veren arkadaşların
Gürültü, bir yerde onları korkak bir çizgiye sahip olanlardır, "
Çavuş Corney dedi ki, Jacob ve ben, kendimizi tatmin ettik.
Mutiny kalede yaygındı, konuşmak için ona gitti
Madde bitti. "Korkaklar ne kadar büyük olursa, teslim olmak için daha az eğimli olmalıdır,
Bana öyle geliyor, "diye cevapladım, şaşkınlıkla.

"Ay, delikanlı, bu kadar iyi bir adama bakıyor; ama Sich arkadaşları
Burada bir satır yapanlar, her zaman ileriye bakanlar,
Düşünce 'meseleleri iyileştirilebilir, bir' saygı 'olasılığı değil
daha da kötüleşiyorlar. Burada, kısa bir ödenek yapmak istiyorlar, bir '
Bein 'atışında sıraya girmesi için terkedildi, sonuç olarak, sonuç olarak,
En hafif acı çekmeye devam etmek için kalbe sahip değil, biz diyorlar
Daha da kötüsü olamaz, 'teslim olmalı.'

"Ama Thayendanega'nın kurtlarının doğasını biliyorlar ve sen ya da
BEN."

"Evet, dün biliyorlardı; ama şimdi, çünkü mideleri değil
Oldukça dolu, her kırmızı derenin bir taklit olduğunu itiraf etmeye hazırlar
melek."

"Albaydan porsuk verebileceklerini mi düşünüyorsun?" Diye sordu Jacob, düşünceli bir şekilde, böylece
Sorumu farklı kelimelerle tekrar ediyorum.

"Sana Noel'de yaptığım gibi söyleyeceğim, sertleri almak istediklerini
Sonunda bir hataya girmeden önce. Biz olmaya meyilliyiz
Mutinous bu konuda ona biraz yardımcı olabilir. "

"Nasıl?" Diye sordum, şaşkınlıkla.

"Çok fazla olmasa da, aptalca konuşmalarına karşı sert bir şekilde dururken
Onları kelimelerle ikna etme şansı; Ama bir ya da yarım düzine ise
Bu önemli, bana bir açılıyor ', yumruğumun ağırlığının yapamayacağını göreceğim
Onlara bir anlam ifade et. "

Bu kadar utanç verici bir sahnenin ayrıntılarını belirlemek kabul edilemez.
Önümüzdeki dört ve yirmi saat boyunca ve acı vericiden daha fazlasına tanık olduk
Mutinin nihayet nasıl kontrol edildiğini açıklamak için. Ancak yapılmalıdır,
Mohawk Vadisi'nin erkek çocuklarını küçük bir şekilde yazsaydım
Fort Schuyler hakkında sorunlar ve zaferler aldı; Ama yapacağım
Hikayeyi olabildiğince az kelimeyle verin.

O kadar başarılı ki, bu gün boyunca bize verilen rasyonlar
eskisinden daha küçük ve bu aptallara bir fırsat verdi
Şikayetlerini iyi bir tarzda yayınlamak.

Asla görevlerine sürekli özenli olması gerekenler, asla
Zihninde bir düşünce Motley ekibini en iyi şekilde kurtarmak
Bizi kuşattı, açlıktan açıkça bahsetmeye başladı, sanki yokmuş gibi
Ne olursa olsun, ama neredeyse sonuna gelmiştik
hükümler ve böylece inandığım gibi, yollarına getirdiler
Asla böyle bir vahşi konuşmayı dinlemeyen birçok kişi düşünmek, ama
Teslim saatinin elinizin altında olması muhtemel görünmesi gerçeği.

Minemanın hiçbirinin bu malcontents ile tarafsız olduğunu gördüm,
Çavuş Corney ve Peter Sitz buraya ve oraya taşınırken
gün, erkekleri sadece kendi başına olanı yapmaya ikna etmeye çalışmak
İyi, ama başarılı olmadan.

Böyle bir konuşma garnizondan ne kadar uzun sürerse, o kadar güçlü hale geldi,
Gün batımından kısa bir süre önce isyan o kadar gelişmişti ki
Komutan, ciddi bir şekilde dikkat çekmekten daha azını yapamazdı ve memnun
Ben gecikmediğimi.

Duvarlardaki nöbetçiler için tasarruf edin, tüm garnizon olarak adlandırıldı
Geçit töreni için ve içi boş bir meydanda beceriksizce oluşan albay
Memur personeli tarafından çevrili Gansevoort, hala
Yükselen Tempest.

Kendisinin ve personelinin görüşü olduğunu söyleyerek başladı
Erkekler işin durumunu tam olarak bilmelidirler, çünkü onlar
Boşta korkularla sapkın ve bu amaçla çeyrek yöneticiyi çağırdı
O zaman elinizdeki yemek yiyebilir miktarının ayrıntılı bir ifadesi.

Bu verildiğinde ve tümü okumak için biraz zaman gerektirdi
liste, erkek, kadın ve çocuk sayısını açıkladı.
Kalenin duvarlarının içinde, bunu biraz azaltarak
rasyonların büyüklüğü herkese yiyecek sağlamak mümkün olurdu
en az üç hafta boyunca. Doğru, arz, gorging'imizi kabul edecek kadar büyük değildi
kendimizi; Ama orada yaşayacağını söylemeye cesaret ediyorum
kendi kaynaklarına kendi kaynaklarına çok daha az atılmışlardı
evler.

Sonra geç saatlerde büyük silahların kaç kez kovulduğunu söyledi
saldırı ve iki yüz elli tur mühimmatımız olduğunu belirtti
top için kalan. Bizi tutmamızın mümkün olduğunu iddia etti
Kale, ağır silahları kullanmasak bile ve
St. Leger Ordusu'nun
karın.

Tüm bu detaylardan sonra, erkeklere muhtemelen ne olacağını açıkladı
teslim olmaları durumunda kaderleri, her nedeni olduğunu ilan ederek
Bu kadar fikirli olsaydık kaleyi tutma yeteneği ve bizi erkek olmaya çağırdı
korkaklardan ziyade.

İyi bir konuşmaydı ve kalbi en doğruya koymalı
Asker gibi davranan beyaz karmaşık militaman; Ama benim
Sürpriz, konuşanların yüzlerini görebiliyordum
en yüksek sesle, onlardan geçen kelimelerin olduğu gibi
rüzgâr.

Görevden alındığımızda çekişme albay öncesinden daha büyüktü
konuştu ve ben de onu tutsaydı daha iyi olacağına inanmaya başladım
Barış, kesinlikle tezahürat sözlerinin olduğuna inanıyormuş gibi görünüyordu
Ama korkularını paylaştığının kanıtı.

Akşam boyunca, cesur poltroonlardan biri bunun görevi olduğunu ilan etti
Tüm garnizon, hayatlarını kurtarmak için Albay'ı zorlamak için
Gansevoort istedikleri gibi yapmak ve konuşma en sıcakken
Çavuş Corney, daha sonra ifade ettiği gibi "gevşedi".

"Bu delikanlı bir 'Ben" dedi, elini omzuma bırakarak
sesinin sesindeki herkesin dikkatini çekmek, "
Kısa zaman, kendinizi kışkırtığınız gibi çok alçak küfürler gördüm
olmak. Donanmış bir komutana karşı ağladıklarını duyduk.
kurşun cesur adamlar ve kanları henüz kuru değil
Oriskany. General Herkimer'i daha iyisine karşı bir pusuya zorladılar
yargı,-onun iradesine karşı,-'Thayendanega'nın ilk voleybolu
Boyalı sefiller kuyruğa döndüler. O zamana kadar bir Hintli düşünmüştüm
Dünya yüzündeki insanlığın en kötü örneğiydi; Ama bende
Farklı öğrenmeye gel, 'henüz yeni bir kanıt alıyorum'. Eğer konuşursan
St. Leger'in vaatlerinin değerinin cesurca, neden onları koymuyorsun
test? Eğer ölüme göre ölümün sizi burada beklediğine inanıyorsanız,
İnsanın kalbi arzu, yellin 'imps arasında bulunacak, neden
Değişim yapmaz mısın? Garnizon sizin için daha güçlü olurdu
yokluk, bir 'eğer burada herhangi bir adam olmak isterse kırmızı ile eşleştirmek istiyor
Kurtlar, ben, kendimi hiç gururlandıran bir orduya itaatsizlik etmedi
emir, 'kaleyi terk etmesine yardım edin' yanında olacak.

Yaşlı adam konuşmayı bıraktıktan bir süre sonra tam olarak bekliyordum
Bu kadar ciddi şekilde saldırdığı kişiler tarafından kurulmalı ve kötü muamele görebilir
onun dili.

Açık şiddete doğru yola çıkmaya çalışılmadı,
Onlar onları olmakla suçladığı korkaklardı; Ama olduğuna inandım
Yüzlerinde ironik tavsiyesinin meyve verebileceğini görmek mümkün,
Ve böylece fırsat geldiğinde ona söyledim.

"Birden fazlası aklında bir '
düşman, "dedim, bunun üzerine cevap verdi, sanki olasılık ona harika verdi
memnuniyet:

"Keşke yapabilsiler! Doğru, benim ilan ederken kastettiğimden daha fazlasını söyledim
kaçmasına yardım etme isteği; Ama sana söz veriyorum, Noel Campbell,
Herhangi bir sich aptalını denerse elim onları durdurmak için asla yetiştirilmeyecek
kandırmak. "

Çocuklarım bir kez daha kışlada birlikteyken ve yerleştiğinde
Gece için hiçbirimiz koruma görevi için detaylandırılmadık, düşünce
Mutinerlerin yüzlerinde gördüğüm şey beni rahatsız etmedi
Küçük ve benim çoğunluğumla yatmak yerine yatmak yerine
Yoldaşlar, Peter Sitz ve Çavuş Corney'i bir kenara bıraktım,
ya da diğeri ona ne olduğunu söylemek amacıyla Albay Gansevoort'a gidin
Garnizonun bir kısmının sabahtan önce yapmaya çalışabileceği mümkün oldu.

Peter Sitz, asker olmadığı için,
Komutana bir öneri gibi görünen şeyi yapın ve hepsini itti
Çavuş üzerindeki sorumluluk.

Yaşlı adam, daha önce olduğu gibi, erkeklerin onlar gibi yapabileceğini ilan etti
memnun; Onları tek bir kelimeyle durdurmak mümkün olsaydı dudakları
kapalı kalmalı.

Bunun üzerine, eğer erkeklerin çöl olması gerekiyorsa,
Sayılar, tahkimatın bir kısmını korumasız bırakabilirler,
Çavuşun tehlikesi için işe yarayacaktı ve eğer çavuş
Firarını önlemek için yapabileceği şeyi yapmayın, en azından bizim görevimizdi
Öyleyse, garnizonun geri kalanının tehlikeye girmeyeceği
Çılgınlığı yüzünden.

Bir uzunlukta konuşana kadar, eski asker herhangi bir dikkat verir,
Ve sonra, Peter Sitz'den bir öneri üzerine:

"Bu kadar çok yapacağım, 'artık yok: bundan sonra sabaha kadar yapacağım
Bu benim işim, açıkça sıradan sınırların ötesine geçiyorum
Görev, kalenin etrafında bir 'fro'ya taşınmak için, bir' Minute Boys'u çağıracak
Herhangi bir nokta korumasız bırakılırsa. "

Hem Jacob hem de ben emeği onunla paylaşmayı önerdik; Ama olurdu
hiçbiri.

"Olduğun yerde kal," dedi, "çünkü düşünmüyorum, bunu yapacaksın
Komutanı hayal kırıklığına uğratabilir. Üzerine aldığımızı öğrendiğinde
Garnizonun güvenliğine bakmamız için kendimiz
O, bir sıra için iyi bir şans olacak. Bunun yüküne dayanacağım
Yalnız, bayanlar sıyrık içine sürüklemeden. "

Yüzündeki ifadeden herhangi bir tartışma girişiminin
O zamanlar işe yaramazdı, bu yüzden huzurumu tuttu; Ama içeride vardı
Böylece müdahale ederek,
Komutan kolayca unutmaz.

Bu gece herhangi bir sayıda erkek çöl olmalısa,
Soru ama biz, bir mürekkeple sahip olduğumuzu, sadece tutulabiliriz
hesap verebilir, ama yine de yapmaktan memnun değildim veya
eski askerin yüzünü karşı koyduğu acı çekiyor.

Ancak, söylendiği gibi, meseleleri değiştirmek için hiçbir şey yapamazdım
Komutan'a giderek tasarruf edin ve bu nedenle kışlada kaldı,
Akılda rahatsız edici, ama konuşma yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum
Kayıtsız konularda Jacob ile.

Şirketimin çoğunun o gece ne yapılabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu,
Bu nedenle her zamanki gibi uyumak için uzanıyorlar, Jacob ve ben açık arıyor
Herhangi bir konuya ilgi duymanın imkansız olduğunu gördükten sonra hava
O zamanlar, o zamanlar, kalplerimize en yakın olan.

Kışlamaların önünde ve yola çıktık, iyi özen gösterdik
Uyuyanları, belki de gece yarısından yarım saat öncesine kadar rahatsız edin ve sonra
Çavuş geldi, çok yeni yerleşmiş bir adama benziyor
Keyifsiz bir soru.

"Şey, bitti," dedi, aniden, "şu anda yarın bir '
Dünyada daha az aptal olacak. "

"Ne demek istiyorsun?" Duymayı beklemesine rağmen, heyecanla ağladım
Belli sayıda erkeğin terk ettiği, hissetemedim ama hissettim
Şüpheler bu şekilde kesinlik haline geldiğinde şaşkınlık.

"Korkakların beşi terk etti, St. Leger
Onlar açık kollarla. İhtiyaç hakkında söyleyecekleri iyi bir anlaşmaları vardı
Midelerini doldurmak için bir şey, 'Dört içinde olduğunu düşünüyorum'
Yirmi saat, daha fazla sorun vermeyecek bir soru. "

"Nasıl gittiler?" Diye sordu Jacob hevesle.

"Boynuz işlerinden, bir 'stokun üzerinde."

"Sadece beşinin başladığı nasıl oldu?"

"İğrenlerin geri kalanı, söz konusu olduğunda tam aptal değildi
son tutam, 'izin veriyorum', gidenlerden çok kurtuluyoruz,
Tasarruf edebilecekleri bir tür St. Leger'a bilgi taşıyabileceklerini kaydedin.
almak için. "

Bu, şu ana kadar fark edemediğim bir olasılıktı,
Ve hemen bilgi geldi, bunun bizim olduğunu açıkça anladım
Komutanı, şüphelendiğimiz şeyden bir kerede bildirme görevi
Düşman, kısa bir ödenekte olduğumuzu ve bir kıtlıkla
mühimmat, kesinlikle bu adamlardan yapacağı gibi
Meseleler olabildiğince kötü görünüyor, birden fazla güçlü bekleyebiliriz
çok kısa sürede saldırı.

"Gittiklerinde sessizce durdun mu?" Jacob, bir tonda sordu
sitem.

"Ben bu kadar aptal değildim, delikanlı, onlara tavsiyelerde bulunmama rağmen
Gitmek. Gözümü çetede tuttum, ancak boynuz işlerinde bir 'gizlendi
Son planları yaptıklarında. Geride kalanlar gibi görünüyordu
korkmak, 'sanırım bu konuda daha az isyan gösterecek'
Son dörtte gördüğümüzden daha yarın sabahın yirmi saat.

Jacob ve ben eski askerin bize daha fazlasını anlatması konusunda ısrar ederdik
Firar ile ilgili olarak, tüm
onun komutasındaki bilgi; Ama daha önce biraz dinlenmeye eğildi
Sabah, kışlaya girdi ve takip etmekten daha iyisini yapamadık
o.

Mümkün görünmese de gözlerimi uykuya kaptırırdım
gece, beni uyanık tutmak için hoş olmayan çok şeyle, düştüm
Uykuda, ve Jacob'un yanına uzandıktan hemen sonra.

Ertesi sabah çok erken, çavuşun bir hevesiyle astiriydik
Corney's, Mineman erkeklerin ilk yapması gerektiğinde ısrar etti.
görünüş ve ben de kışlaları tamamen bir sahneyi bulmayı bekleyerek bıraktım
Dışarıda karışıklık.

Konular önceki gece olduğu kadar çok idi ve ben de
Sonuç, henüz komutanın beşinin beş olduğunu bilmediğinden habersiz
Adamlarının düşmanına gitmişti.

Ancak bu olabilir, memurlar arasında bir rahatsızlık belirtisi yok
güneş iki saat veya daha yüksek olana kadar ve sonra yarısı
terk edilmiş olanlarla aynı şirkete ait düzine adam
merkeze çağrıldı.

"Komutantına ne olduğunu söyleyerek iyi bir sorun yaratabilirsiniz.
Biliyor musun, "Jacob Çavuş Corney'e önerdi ve ikincisi yanıtladı,
Zarifçe:

"Ben bir aptal değilim. Bir sürü gizlice kaçmasına izin vermek bir şey
Garnizonun onlar olmadan daha iyi olacağını düşünüyorsun,
Göz kırdığınız üstün memurunuza sahip olmak
Firar. Kafamda yakın bir dil tutacağım, 'Ben de benim gibi
Arkadaşlar."

Bununla yaşlı adam uzaklaştı, bizi birbirimize bakmaya bıraktı
Şaşkınlık gibi bir şey, çünkü onun tonuyla anladık
üstlenmemiz durumunda bizi tehdit etmekle aynıydı
Konuyla ilgili ne bildiğimizi anlatmak için kendimiz.

Saat ondan önce, garnizonun tamamı gücün beşinin farkındaydı
terk etmişti ve en yüksek sesle konuşulan adamlar
Teslimat bilgeliği, şimdi çok huzursuz, şüphesiz hareket ediyordu
Korkarak, bazı hoş olmayanlara cevap vermeleri için çağrılabilirler
şımarttıkları açıklamalar.

Kalede gerçek bir karışıklık yoktu, ama genel bir rahatsızlığın havası
ve oldukça sağlıklı düşündüğüm endişe, çünkü
Adam görevini gördüğümden daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde yapacak
bitti. Genel merkeze çağrılanlar
Geçit töreninde bir kez daha, istekli yoldaşlarla çevriliydiler, hepsi
onlara ne söylendiğini bilmek endişeli; Ama çok verebilirler
çok az kesin bilgi ve açık bir şekilde konuşmak istemiyorlardı
mesele, bunun nedeni, fantalize ettiğim gibi, bazılarının özel olması
Firar için, memurlara böyle bir gerçeği reddetmişti.

Öğlene kadar, mesele tamamen patlamış gibi görünüyordu.
Her şey önceki gün olduğu gibi gitti, bunu kurtarın
Benim fikrim, erkekler arasında daha sağlıklı bir ton vardı, çünkü artık
Teslimden bahsetti ve belki de Albay Gansevoort
Çavuş Corney gibi isyancı askerlerinden kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
Onların ayrıldıklarını görmek için.

Görevde olsun ya da olmasın, hepimizin bir
Düşmanın kampına her zamankinden daha keskin bir gözetleme
St. Leger'ın başka bir saldırı sipariş etmesini beklemek için iyi bir nedendi; Ancak
Hiçbirimiz o korkunç gösteriyi hayal etmedik
sunuldu, sanki Thayendanega'nın katilleri vermek için bir zihin vardı
asla unutulmayacağı bir ders olurdu.

Öğleden sonra sessizce ve olağandışı olay olmadan geçti; Ama ne zaman
Güneş, nehri geçen Hintlileri gözlemledik.
Çayıra kampları, dere yakınındaki bir noktada
Onları henüz ötesindeyken onları açık bir şekilde tutmamız mümkün
Taşınamayan daha ağır silahlar hariç herhangi biri
üzerlerinde.

İlk hareket, bir düzine veya daha fazla parti tarafından yapıldı,
sırtlarında ağır yükler taşıyor ve bu çok sıra dışı bir
Kırmızı derinin bunu yapması için bir şey, biz meraklıydık.

Bu ilk kadroyu boyalı gerçek bir sürü izledi
katiller ve ben yakın duran Çavuş Corney'e gergin bir şekilde dedim
Şu anda ben:

"Vahşiler ellerini bir saldırıda denemeye gidiyor, '
Sabahtan önce sıcak işler. "

"Bu tür bir şey olacağına dair çok az korku var Lanet. Boyalı
Şeytan asla yaşamamıştı.
insan-moda. "

"O zaman neden kamplarından bir sürü arı gibi çıkıyorlar?"

"Biraz yaramazlık var, ancak haklı olarak yapamam.
Belki St. Leger onları başka bir Powwow'a çağırdı.
Durumlar tarafından anlatıldığı gibi durumumuzu biliyor olabilir. "

Çok az dakika içinde bu tahminin doğru olmadığı olumluydu,
çünkü İngiliz kampına yaklaşmak için dereyi geçmek yerine,
Hintliler kalenin ortasında, kamplarının ortasında durduklarında durdular
İngiliz askerleri ve Tories mahalleleri.

Her iki taraftaki her erkeğin ne olduğunu görebileceği bir noktadaydı
bitti ve yine de uzakta, bir sorti tarafından kurtar, kimse taciz edemez
onlara.

Garnizondaki her erkeğin belki de kurtardığını söylemeye cesaret ediyorum
Memurlar, Thayendanega'nın çetesinin hareketlerini dikkatle izliyordu ve
Sanki ne yapılacağı hakkında bilgi, hepimize patladı
aynı anda.

Alçak bir korku mırıltısı istemsizce dudaklarımızdan geldi ve erkekler
Fısıltılar, birbiri ardına, kan aniden bronz yüzlerini bırakıyor:

"Kızılderililer mahkumlara işkence edecekler!"

Bu zamana kadar iki şişman yazının sıkıca yerleştirildiğini görebiliyorduk.
Dünya ve etraflarında, squaws gibi açık odun yığınları vardı
Ve çocuklar büyük miktarlarda ortaya çıkıyorlardı.

Thayendanega'nın kana susamış mürettebatı, bize ne olacağını göstermeye eğildi.
Debriyajlarına düşersek kader.

İlk korku şoku bir önlemde vefat ettiğinde geldi
Kimin kurban olabileceği ve sonra konuşanların soru
Mutiny ve arkadaşlarını sıradan itaatsizliğe çağırdı
Ölüm olarak, birçoğu sanki
uzuvlarını kontrol edin. Hepimiz inandık ve iyi bir sebeple
en çok elinde ölüm yaşayacak olan talihsizler
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı acımasız fikirli erkekler, firarlardan başkası değildi
Rütbelerimiz.

Saldırı sırasında garnizondan hiçbiri esir alınmamıştı ve
Kesinlikle kuşatıcılar kalenin yakınından ayrılmamıştı
bu kadar uzun bir süre için, satın almalarını sağlamak için yeterli olacak
başka yerlerde esirler, bu nedenle bir peradventure'ın ötesinde
Mağdurlar olurdu, ama neden sadece ikisinin acı çektiği bir şeydi
Guess kadar bile olamadık.

Albay Gansevoort'u gördüm ve birkaç memurdan çıkıyor
Merkez, büyük olasılıkla neler olup bittiğine dair bilgilendirilmişti,
ve engelsiz bir görüşe sahip olmanın mümkün olduğu yerde durduklarında
Korkunç hazırlıklar, Fort Schuyler'ın tüm garnizonu
seyirci olarak monte edildi.

"Zavallı arkadaşlar için bir şey yapılamaz mı?" Arkamda bir adam duydum
Daha quavering bir tonda sor ve dönerek, en çok ilan eden birini gördüm
Şiddetle ama birkaç saat önce kaleyi teslim edersek
medeni insanlar gibi muamele sorununun ötesinde emin olabilirsiniz
Savaş esirlerine ver.

Kimse sorusunu cevaplamadı ve fısıltıyla çavuşa tekrarladım
Corney, bunun üzerine kesinlikle başını salladı.

"Sadece iki tanesi için bir sorti yapacak komutan
Hayatlar suçsuzluktan suçlu olurdu, "dedi eski asker
kesinlikle. "Acı çekecek olanlar Albay Gansevoort'un
en yakın arkadaşlar, hala içeri girmek yerine burada boşta kalmalı
Tüm garnizonun tehlikesi. Olduğu gibi, bu boyalı şeytanlar bizi hediye ediyor
buradaki her erkeğin ölüme kadar savaşmasına neden olacak bir ders,
Düşmanın vaatlerine güvenebileceğimiz ipucu kadar çok.
Bu sert bir çare-en sert adam hayal edebilecek; Ama yine de bir
Bu dakikada yüz ya da daha fazlası ona ihtiyaç duyuyor. "

Korkuyu tanımlamak için en çok girişimde bulunamıyorum
Tasarruf etmek için hiçbir çaba gösteremeyeceğimizi fark ettiğim için bana sahip olmak
Talihsiz adamlar, daha az acımasızdı çünkü
kendi sefaletlerini getirdi ve bu kadar daha uzun bakamıyor
Yakında bu kadar korkunç bir sahne olmak için, kendimi kapatmak için bir zihinle döndüm
kışlada.




Bölüm XV.

İşkence



Dönerken kaydettiğim garip bir şey vardı, kalpte hasta olan
Bu çığlıkların arkadaşları mıydı, sesleri olan erkekler
Albay Gansevoort'a karşı en yüksek yükseldi çünkü teslim olmayacaktı
St. Leger'ın teklifinde kalenin, arkadaşlarının şimdi söyleyecek bir sözü yoktu
bu kadar korkunç bir sıkıntıya sahipken, bastırmak için mücadele edenler
Mutiny, yüksek sesle bir şey yapmanın mümkün olup olmadığını soruyordu.
talihsiz adamların hayatlarını kurtarmak.

Çavuş Corney olan daha cesur ruhların yirmi veya daha fazlası
Komutanın sürünmelerine izin vermeye hazır hale getirmek
Nehre en yakın o taraftaki kale ve sonra ani bir çizgi ile deniyor
mahkumları kurtarmak için.

Savage Warfare'de yaşadığım hafif deneyim bile
Bana adına yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığını göstermek için yeterli
sefil erkeklerin ve umut verici olan herhangi bir planın başarısız olamayacağı
Garnizonun tamamını en keskin tehlikeye maruz bırakmak.

Hiçbir soru olmayabilirdi ama düşman böyle olabileceğimizi umuyordu
Sally dışarı çıkacak ve içinde bir adam olup olmadığından şüpheliyim
St. Leger birliklerinin
Gönderdiğimizin ilk şovunda saldırıya geçmeye hazır
gücümüzün herhangi bir kısmı. Türbilimin içindeki herkesin,
kasıtlı olarak kıyametine gitmişti ve hiçbiri aynı cesurdan daha iyi
Yoldaşlar adına hayatlarını riske atmaya hazır olan arkadaşlar
tüm garnizonun felaketini çalıştırdılar, ancak boşta duramadılar
en azından bir umuduyla tehlike ile karşılaşma isteği gösterisi olmadan
hayat kurtarmak.

Şu anda hepimizin öğrendiği tek ders ne kadar
bağımlılık İngiliz komutanının sözüne yerleştirilebilir. O vardı
kendisine gelen herkesi koruyacağı ilan etti.
Kral ve yine de, garnizonumuzdan beş aptal korkak sunduğunda
kendileri, acımasız vahşilere verildiler, dürüst
İnsanlar çocuklarına oyun oyunları verir.

Yine de, korku ile hasta olan olay yerinden uzaklaşmıştım, ancak
Fiendish çalışmalar henüz başlamamıştı; Ama kışlaların yanında dururken,
Her uzuvda titreyen düşünce, belki de çığlıklarımızın
Bahislerin amaçlandığı kişiler değil. Tabii ki olurdu
Herhangi bir insanın ölüme işkence gördüğünü görmek eşit derecede korkunç; Ama
Anı sanki bir dereceye kadar korkuyormuş gibi görünüyordu
acı çeken yabancılar olsaydı azaldı ve doğrudan geri döndüm
Gözlerimi zorladığımda, Jacob'un yanından istasyonu alarak duvarlar
Kızılderililerin kimin ortaya çıktığını görün.

"Çavuş nerede?" Diye sordum, fısıltıyla.

"Bir düzine diğeriyle birlikte, komutanın iznini istemek için gitti
kaleyi kısa bir süre terk etmek. "

"Kendi ölümlerini pusulalamak istiyorlar mı?" Diye sordum öfkeyle. "Cesarım
Yonder kampındaki her Tory'nin herhangi bir şey kesmeye hazır olduğunu söylemek için girişim
merhamet ve acıma güdülerinden, duvarların ötesinde girişim. "

"AY, yani babam inanıyor. Albay Gansevoort'un içinde yapamayacağını söylüyor.
Gücün geri kalanına adalet, böyle bir yaşam kurbanına izin verin
bir sortiden kaynaklanacaktı. "

"Ama henüz yapılması gereken çeyizlerimiz olduğundan emin değiliz.
Ölüm, "Önerdim ve şu anda tüm bunlardan boğuk bir ağlama çıktı
Kalp-Seyiş Seyircileri Şirketi.

Savaşçılardan savaş şarkılarının eşlik ettiği ve
Squaws ve şeytani çocuklar, talihsiz adamlar getiriliyorlardı
Zaferdeki nehrin karşısında ve sonra garnizonumuzun üzerine derin bir hush düştü,
Duvarların içindeki herkes bir göz atmak için endişeyle eğilirken
korkunç bir ölüm tiyatrosuna taşınanların.

Talihsiz mahkumlar benim için çok uzaktaydı.
özellikleri, yanında dururken, tanıdığım bir adam
Teslim olmak için en yüksek sesle uluyanlardan biri olarak,
Mortal Agony'den itibaren inilti:

"Seth Morton var!"

Bu, firarlardan birinin adı buydu ve artık yoktu
umut ama vahşiler bize kendi insanlarımızın nasıl yapabileceğini göstermeye hazırdı
öl.

Şu anda Çavuş Corney'nin gittiği parti
Kurtarma deneme izni için komutan geldi ve bir bakış
Talebin reddedildiğini göstermek için yüzlerinde ihtiyaç duyuldu.

"Gitmene izin vermez mi?" Ben fısıldadım, yaşlı adam yanımda dururken.

"Hayır, delikanlı, 'ona sormaktan daha iyi bir anlamımız olmalıydık. A
Bir planı kabul etmeyi kabul edecek komutanın,
Birlikler, sıkı bir düzeltmede iyi yargılamasına güvenebilir. "

"Ne dedi?"

"Arkadaşlarıyla konuşan bir beyefendi gibi konuştu.
Başka bir komutanın yapabileceği gibi, her türlü idjut olduğumuzu kükreme
yaptı, bize herhangi birimizin tam olarak ne olacağını söyledi
kaleyi terk etmeye çalıştı, 'kendi ise,
Kardeş kırmızı şeytanların elindeydi, bunu düşünmezdi
Garnizon tarafından adalet, bir adamın ilerlemesine izin vermek için bile. O sadece bize söyledi
Gerçek, 'Ona gittiğim için üzgünüm, hiçbir şey gelse de'
Bu, biraz yapmadan ayakta durmak neşeli değil
Sich, o kadar çalışırken çalışırken deneyin. "

Mahkumlar akarsu boyunca alındığında, vahşiler kaybetmedi
Korkunç çalışmalarını belirleme zamanı ve uzun yıllar olmasına rağmen
O zamandan beri geçtim, kendimi benim
BİLİ OLDU.

Zavallı arkadaşlar bahislere bağlanırken, Jacob ve ben koştuk
kaldığımız kışla, kulaklarımızdan kapanmaya çalışıyor
Neler olup bittiğini anlatan bağırırlar ve çiğneme.

"Ve aynı acı ölüm yaşardım ama yaptığın şey için
Sevgili delikanlı! "Dedim, sesimi kontrol edemedim.

"Düşünme Noel," diye yanıtladı, yatıştırıcı bir şekilde elime basarken.
"Bir", her şeyin üstünde, bana kredi verme. Tüm şirketimizin
o kurtarmanın bir parçası. "

"Ay, ama tehlikemizi hiç bilmiyorlardı ama senin için bir 'sendin
yalnız, geldiklerinde,
Lodge'a kamp. "

"Başka bir şey hakkında konuş, Noel Campbell!" Jacob ağladı, şiddetle. "Eşit
Albay ne yapılması gerektiğini en iyi bilse de, korkak gibi görünüyor
Bu fakir arkadaşlar hepsini acı çekerken burada güvenlik içinde oturuyoruz
O erkekler yapabilir! "

Bana sahip olduğu gibi yapmaya çalıştım; Ama bunu kolayca anlayabilir
Böyle bir zaman tasarruf edilen bir şey düşünmek neredeyse imkansız olurdu
tüm garnizonun gözünde yapılanlar.

Çavuş bize katılmadan çok uzun bir zaman gibi görünüyordu ve
Sonra talihsiz adamların sonunda sefaletlerinin dışında olduklarını biliyordum.

"Çılgınlığı için korkulu bir bedel ödediler," dedi yaşlı adam,
ciddiyetle; "Ama bu yüzden dyin 'bu kalenin tutulmasını sağladılar.
Duvarların içinde onu çizmekten zevk almayacak bir adam yok
SICH şansını almak yerine görev görevinde son nefes
St. Leger olarak koruma, vermeye hazır olduğunu gösterdi. Daha fazla olmayacağız
Mutiny, düşman almadan önce tüm eller açlıktan ölür
Tahkimatın bulundurulması. "

"Ya diğer üç adam?" Diye sordu Jacob, fısıltıyla, cesur değil
Kalbindeki korkuya ihanet etmesi için sesine güvenin.

"Sanırım sıraları yakında gelecek-belki de yarın geceye.
Thayendanega'nın 'asil kırmızı adamları' kurbanlarını boşa harcamayı göze alamaz. Ancak,
Ye, bayanlar, herhangi birine dönecek kadar neyin yeterli olduğunu aylamak için yapmaz.
İnsanın kanından suya. Geçit töreninde bir 'aşağı doğru yürümek
Yarım saat, bir 'sonra yatağa gel. Biraz sahip olabileceğimizi düşünüyorum
Önümüzdeki dört kişi içinde 'yirmi saat' bizim için kesildi.

"Ne tür?" Diye sordum, yaşlı adamın tavsiyesini takip etmeye meyilli değil, bu yüzden
Uluyan Kızılderililer gece yaparken dışarı çıkacak kadar
korkacak bir şey.

"Firarlar teslim edilmeden önce
Boyalı Kurtlar St. Leger onlardan tüm bilgileri bu konuda aldı
verebilecekleri kale. İngiliz generali artık bilmediğimizi biliyor
top için çok fazla mühimmat, 'vermezse garip olacak
Bize biraz daha fazla harcama şansı. "

Bu makul bir akıl yürütme hattı gibi görünüyordu ve yine de içinde değildim
en hafif derece olasılıktan rahatsız; Çok korku biliyordum
Son birkaç saat boyunca, bir saldırı, umutsuz olsa da
Korkmak yerine mahkemeye çıkarılacak bir şey.

Çavuş Corney, o gece otururken borusunu uzun ve öfkeyle sigara içti
Kışlalar, tavsiyesini takip edip etmediğimize dikkat etmeyin ve biz
İki çocuk yan yana oturdu, şımartmak için çok az eğilim
konuşma. Tek tek oğlumuz, soluk yüzlü ve titreyen
Uyku-çeyrek, bazıları uzanacak kadar ileri gidiyor, ama pozitif
Ben o gece boyunca hiç göz uykusu kapalı değildi ve her
Bizden biri, yıllarmış gibi yükselen güneşin ilk ışınlarını memnuniyetle karşıladık
En son yüzünü gösterdiğinden beri geçti.

Altı saat daha geçmeden önce, terk edenlerin iyi bir kanıtı vardı
General St. Leger'a komutasındaki tüm bilgileri verdi.
Fort'daki işlerin durumu ve yine de hiçbir kelime konuşulmadı
Onlara karşı, onları takip eden korkunç cezalar yüzünden
hıyanet.

Dakika Partimizin Partisi'nden bu zamana kadar gördüklerinden
Kuşatma İngilizler tarafından şiddetle itilmedi ve hatta küçük
Tories tarafından yapılmıştı. Doğrudur
Paralellikler kalenin yakınında hoş olmayan bir şekilde çalıştırıldı, ancak kuşatıcılar vardı
İstenen, çabaları için gösterilecek iki kat daha fazla olurdu.

Sabah iki çığlık işkence gördükten sonra,
Halkımızın tembellik için çok az zamanı olacakmış gibi görünmeye başladı.

Düşmanın siperleri erkeklerle doluydu-
Tories,-hepsi bir vasiyetle ve farklı noktalarda çalışan
Keskin nişancılar, nöbetçilerimizi seçmek için konuşlandı.

"Şimdi bu iş gibi bir şey," dedi Çavuş Corney
Ek tehlike duygusu en çok onu memnun ediciydi. "Barry St. Leger
Az önce bu kaleyi fırtına ile ele geçirme şansı olduğunu öğrendi, '
Şu andan itibaren ellerimizi dolu tutacağız. "

Jacob ve ben, yaşlı adam patladığında uyumaya çalışıyoruz.
Bize koyduğum açıklamada ve konuşurken başladı
Tüfeğini olağandışı bir bakımla zorlamak.

"Elinizde özel bir iş var mı?" Diye sordum, merakla ona bakarak.

"Ay, delikanlı, sahip olduğum şey bu. Bu 'garnizon çok büyük değil
Küçük kollar için mühimmatın kısa bir kısmı, 'biz gidiyoruz'
Bir büyü için demir yerine düşman liderliğini vermek. "

"Ne demek istiyorsun?" Biraz keskin bir şekilde sordum, çünkü sanki
Yaşlı adam benim sporu yapıyordu.

"Sadece düşmanın keskin nişancılarına bir şans verdik.
Herhangi bir şekilde interferin 'olmadan,' şimdi almaya devam ediyoruz '
bizim sıramız. Elli adam, St. Leger'ın çoğunu seçmek için ayrıntılı
Bir boncuk çizebildiğimiz için güç. Siperlerde çalışmak olmayacak
Bu zamandan beri sağlıklı bir iş. Albay Gansevoort,
Gerekirse kütüklerini karıştırabileceği İngilizler. "

Çavuş, bize daha fazla bilgi vermeden kışlaları terk etti; Ancak
Yakında halkımızın çalışmalarına kadar keskin bir şekilde tutulacağını öğrendik,
uzanan her altı saatten beş saatini harcamasına izin verilmek yerine
etrafında.

Çavuş Corney'nin atandığı keskin nişancıların gücü
kalenin kuzey ve doğu taraflarına yerleştirilmiş,
İngiliz ve Tory kampları ve siperlerin bir görünümüne komuta edin.

Elli kişilik başka bir şirkete özellikle boynuz işleri için söylendi,
Bir dakika erkeklere en az on numaramızı sürekli tutmaları emredildi
Sally-Port'u izle, bu noktadan itibaren Hint'in en iyi görünümü
Kampa sahip olabilirdi.

Yine de gücün diğerleri, bir bölümden diğerine gitmek için detaylandırıldı.
adını verdiğimlerin
gerekli ve bu yüzden artık şezlong yoktu
Geçit törenleri veya kışla yakınında.

Emirler, düşmanı almak için her türlü çaba gösterilmesiydi
kendilerini hedefler için teklif ettiler ve gün sonuna gelmeden önce St.
Leger'in adamları Fort Schuyler kuşatmasını anlamaya başlamış olmalı
artık olduğu tek taraflı bir olay değildi. Çocuklarım başka bir pozisyonda konuşlandırılamazdı
o kadar tatmin olurdu, çünkü vahşilerle savaşıyorlardı
Mohawk Vadisi'ni tahrip etmekle tehdit etmişti ve her seferinde bir
Başarılı atış, sanki bizim savunmamızda bir darbe vurdu gibi
evler.

Thayendanega'nın sözde cesurları bize pek fırsat vermedi
Ancak becerilerimizi nişan adamları olarak sergileyin. Beş dakika sonra
Curs, onları azaltmak için her türlü çabayı zorladığımızı keşfetti.
numara, kampı kudretli rahat ettiler ve ben görüşteyim
General St. Leger, onları herhangi bir şekilde itaat etmelerini zor bulurdu
ateş hattımıza gelmelerini gerektirebilecek düzen.

Büyük bir kuvveti kırmanın bu yavaş yöntemine ek olarak,
Yirmi veya daha fazla kişinin, silahlardan birini hareket ettiren iş başında olduğu gerçeği
Kuzeybatı Bastion ve neden böyle bir
iş parçası, kullanmayı göze alamayacağımız bir zamanda yapılmalıdır.
Cannon kesinlikle gerekli olandan daha fazla.

Büyük zorluk çeken işçiler olduğunda sürprizim azaltılmadı
büyük tabancayı doğrudan istasyonumuza aktararak neredeyse monte etti
doğrudan limanın üzerinde, daha sonra altı tur mühimmat getirildi
dergiden ve elden alınabileceği yere yerleştirildi.

"Komutan, bayanların bu topu düzgün bir şekilde idare edebileceğimizi düşünüyor mu?" BEN
İşi yöneten onbaşı sordu ve cevapladı,
Memnuniyet gülüşü ile:

"Sanırım emir verdiğinde senin hakkında pek düşünmüyordu
Silah hareket ettirdi. Bu, sürpriz partimize yardımcı olmak için; taşıyacak
Bir top daha doğru bir amaca sahip, kalmadaki diğer parçalardan daha fazla
Bilin, Hin 'tüm onlarla bir ilgisi vardı. "

"Sürpriz bir parti ile ne demek istiyorsun?" Diye sordum, şaşkınlıkla. "Bir 'neden
En iyi silah buraya getirilmeli mi? "

"Şey, görüyorsun, delikanlı, kanlı sinsi sinekler yakında
Dün gece boş bakmamız gereken şeytani çalıştırın, bunun için
bu kaleden terk eden herkesin
debriyajlar. Bir dahaki sefere bir adamı inç olarak öldürmek için başlarlar, inanç
Range dışında, çetenin ortasına bir top dolaşmak
Bu biraz atlamayı yapacak. "

Masaları çevirme ihtimaline gülerek güldüm.
kana susamış sefiller, ama çok kısa bir süre içinde
Talihsiz mahkumlar vahşiler kadar tehlikede olurdu ve bu
Onbaşı önerdim, bunun üzerine şöyle dedi: Gravely:

"İlk atışın bahislerle uğraştığı kadar öldürdüğünü umacağız,
Lad, çünkü fakirler için yapabileceğimiz tek iyilik hızlı bir ölüm
arkadaşlar. "

Eğer kurtaramazsak, mahkumları öldürmek gerçekten bir merhamet olurdu
hayatları; Ama bir gerçekliğin olduğu zaman zor çizgilere geldik
Füzelerimizin yoldaşlarımız olanları öldürmesini umuyordu.

Tüm garnizonun daha iyi içerik olduğuna inandım, şimdi Albay
Gansevoort her insan için iş buluyordu. Kesinlikle daha az şans vardı
Buzlu bir şekilde nişanlandıklarında ve her birimizin
Biraz ceza verdiğimizi bilerek korkunç bir memnuniyet hissettim
Düşman, ancak hafif.

Keskin nişancılarımızın tüm hedefleri buldukları varsayılmamalıdır.
İstenen, başka St. Leger'ın gücünü parıldayan bir şekilde sildik; Ama orada
ordusunun beyaz kısmındaydı,
Ne yapabileceğimize dair korku gösterin ve bunlar adamlarımızı böyle tuttu
tüfeklerin raporlarının neredeyse onsuz çaldığını söyledi
ara.

Daha önce de söylediğim gibi, küçük erkeklerin gösterme fırsatı çok az vardı
ilk saatten sonra becerimiz, çünkü vahşiler
locaları; Ama ara sıra boyalı bir figürde bir çatlak vardı ve
Nadiren amacımızı kaçırdı. Gün yıprandıkça Kızılderililerin güvendiği ortaya çıktı
mahkumlarının geri kalanına eskisi gibi işkence yapmak ve yerine
yirmi dört saatim olduğu için korku hastalığından muzdarip olmak
Daha önce, aklımda ne olacağına dair en hoş bir beklenti vardı
sonuç ol.

Gün batımından yarım saat önce yeni mesajlar kurmaya başladılar,
St. Leger'ın gerçekten de tüm firarlara döndüğünü söyledi.

Komutanın bir
Zalim sporlarına son verin, eğer opchance mesafe daha büyük değildi
Tahmin etmişti ve gün batımında duvarların içindeki her insanı kurtarmak
Batı tarafında nöbetçi olarak hareket eden, yüzleri döndü
Hint kampı yönünde.

Daha önce konuştuğum onbaşı olduğu iddia edildi.
komutadaki en iyi topçu ve ona işin emanet edilmesi
topu görüyor.

Zaten ağır bir şekilde şarj etmişti ve vahşiler kurulmaya başladığında
Yeni gönderiler, uygun menzili aramak için zamanın geldiğini biliyordu.

Onbaşı, bir mürettebatın ona yardım etmesine gerek yoktu. Yüz çift
ellerin, arzuyu ifade ettiğinde hevesle gerilmişti.
Bu şeyi mi yoksa yaptırdı mı ve daha çok bir
Yardımcıların bir eksiklikten daha fazlası.

Albay Gansevoort, dikkatimizden korkuyormuş gibi görünüyordu
vahşilerin, İngilizlerin ve
Tory askerleri bir saldırı yapabilir, çünkü
Nöbetçiler ikiye katlandı ve tüm seyirciler sırada yer alacak, elinde silahlar,
onları hareket ettirmenin gerekli olması durumunda hiçbir zaman kaybedilemeyecek
bir nokta diğerine.

Thayendanega'nın kurtları bizi çok uzun süre bekletmeye güvenmediler; Ancak
Güneş battığında, talihsizleriyle nehri geçmeye başlar
Mahkumlar, şarkı söyleme ve bağırma, sanki bunların yakalanması ve işkence
Silahsız erkekler cesaretin bir sinyal eylemiydi.

Onbaşı, mürettebat olarak hareket edecek en yakın kişilerin belirli bir kısmını anlattı
Silah için, onlara görevini nasıl belirlemeleri gerektiğini açıklıyor
bir kez taburcu edildiğinde şarj ve sonra geri kalanının
seyirciler, kurtarırız.
istasyonlar, işi engellemeyebilecekleri için geri çekilmek zorunda kaldı
Bir zamanlar başladıktan sonra.

Bu zamana kadar Albay Gansevoort'un kendisi ortaya çıktı ve böylece
ateşlemeyi yöneteceğini anladı. Topumuz bir taşıyabilirse
işkence yerine füze, o zaman kırmızı tenli olduğundan emin
Brutes, olanları şaşırtmak için iyi hesaplanmış bir ders alırdı.
Parça taburcu edildikten sonra hayatta kaldı.

Komutan korkunç iş başlayana kadar beklemedi; Ama bir kez
Bahisler uluyan, çığlık atan, dans eden çeteyle çevriliydi
Mahkumları istenen pozisyonlara yerleştirdi, onbaşı kelimeyi aldı
onun için hevesle bekliyordu.

Yoğun beyaz dumandan oluşan bir puf, bunlara neredeyse sağır edici bir rapor
Yakınında duruyoruz.

Sonra havadaki füzenin uçuşunu vuruncaya kadar takip edebiliriz,
Bana göründüğü gibi, bu kana susamış kötülerin bir düzine adımında
kimin dışında duran ve bir daire gibi ribaunt
bir çocuk suyun yüzeyi boyunca sürdüğünde, içine daldı
Fiendish mürettebatın ortası.

Mesajlardan birinin top tarafından taşındığını görebiliyordum, ama
Mahkumun öldürülüp öldürülmediği veya bu kadar büyük bir
mesafe ve bu sayılarla çevriliyken.

Zavallı adamın nihai hesabına gitmesi umulurdu
Acı, olduğu gibi, büyük atış ona vurmuştu. Topçular çalışmalarının sonucunu görmek için beklemediler; Ama anında
Top, onu tahsis eden göreve fırlayan her insan taburcu edildi ve
Vahşi bir saniyeden önce ilk sürprizden henüz iyileşmemişti
SHOT, aralarında acıttı, ondan önce yarım puan aşağı inerek
geri döndü.

Topçular hazır olmadan kırk saniye geçtiğine inanmıyorum
Üçüncü deşarj. Zamandan tasarruf etmek için sallamak için beklemediler
parça ve onlar tarafından yapılan tek hazırlık iç mekanı temizlemekti
duman.

Bunu mümkün olan en az kelimeyle anlatmak için, onbaşı hedefi için vardı
neredeyse tanık olmaya çalışan Hintlilerin sayısı
İşkence, dört atış yaparken ve o zamana kadar değil
Paniğe kapılmış mürettebat, onlar hakkındaki fikirlerini yenmek için yeterince alıyor
geri çekilme.

Ancak silah, nehri geçerken iki kez daha taburcu edildi,
Ve bir teknenin batırıldığını kesin olarak biliyorum, yer içeri
Mahkumlar için kurulan görevlerin çevresi tam anlamıyla görünüyordu
Ölü ve ölmekle dolu.

O anda, hava yüzüğünü yaparken bağırışlarımızla
Zafer, o uğursuz ölü yığınından bir figürün ortaya çıktığını gördüm
ve topakla kale yönünde gelin, açık bir şekilde hareket ederek
Büyük çaba ve yavaş.

İlk başta acı çeken çok çılgın bir Hintli olduğuna inandım
ya da ilerlediği yönün farkında olmayacak korku,
Ve sonra yanımda olan askerlerden bir ağlama çıktı:

"Reuben Cox! Reuben Cox!"

"Firarlardan biri miydi?" Onbaşı sordum, kim, onun işini
yapıldıktan sonra, korkmuş olanı izlemek için duvarın üzerine eğildi
Gözden çıktıklarında gizlice girerler.

"Ay, öyleydi," diye yanıtladı Onbaşı, "Bir 'sanki durmuş gibi görünüyor
Bu boyalı güzellikler, onlara yapışmadan önce kaleyi kazanma şansı
kapaktan burunlar. "

İzlediğimiz gibi, adamın kollarının arkasına bağlandığını görmek mümkün oldu
O, bacakları bir şekilde fetorlanmış gibi görünüyordu; Yine de öyleydi
kısa adımlar atabilir ve daha iyi hız elde etmek için hevesiyle
Sadece zorlukla yükselerek tekrar tekrar yere düştü.

Kaçak, şüphesiz vermiş olan kaleden bir firardı
İngiliz generaline, herkese ciddi zarar verebileceği gibi bilgiler
Bizim; Ama yine de garnizonumuzdan asla bir ağlama duyulmadı, örneğin
sahip olduğumuz korkunç kıyametten kaçabileceği umudunu ifade etti
En azından geçici olarak onu kurtardı ve hepsi kazanması için istekli görünüyordu
Tahkimat.

Albay Gansevoort bile bu adamın
Aramızda bir kez daha geldi, ona bir firar olarak davranmak gerekecekti;
ama mümkünse İngiliz ve Tory askerlerinden arayışını kontrol etmek için,
Duvarları, beklemeden ateş etmek için komuta altındaki erkeklerle kapladı
Söz, menzil içinde yaklaşabilecek düşmanların herhangi birine.

Kuzeydoğu Bastion'daki silahların mürettebatı görevlerine gönderildi
bir fırsat durumunda parçaların kullanılabilmesi için görev
kendini sundu ve aslında mümkün olan her çaba mutlak tasarruf
Bir yardım partisinden Sallying, adamın hayatını korumak için yapıldı
tüm askeri yasalarla ölümü hak etti.

Bana sanki o zavallı, mücadele ederken nefes almamış gibiydim
Yaratık, bunlar arasında bir sığınak yeri bulmak için her türlü çabayı zorluyordu.
kimi haklı çıkardı. Sanki gelse bile mesafe artmış gibiydi
bize doğru ve tökezlerken sessiz kalmayı zor buldum,
Acı verici uçuşu sırasında düştü, yükseldi ve tekrar düştü.

Elli veya daha fazlası Sally-Port'a koştu, eğer kapıları açmaya hazır
Yakınlaşmalı ve Albay Gansevoort onları kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi.

Şu anda, bunun tam olarak görüşünü kaybettiğine inanıyorum
İnsan artık giriş hakkını iddia edemezdi,
Düşmana gitti. O ve tüm duvarların içinde onlardan önce
Sadece sefil bir mahkum, işkence yapacak olanlardan kaçmaya çalışıyor
onu ölümüne ve sevgili bir arkadaş olsaydı, daha büyük bir endişe olamazdı
güvenliği için gösterildi.

Kalenin duvarlarının elli metre içinde olana kadar bir atış yapmadı
Hint kampı yönünden gelir ve sonra mermi sped
işaretinin geniş.

Tories kampından sanki bir takım adamlar dışarı çıktı, sanki
Duvarların altına yakın olduktan sonra bile fakir adamı kesmek, ama
Kuzeydoğu burçtan silah rahatsız edici bir şekilde yakın bir atış yaptı,
Onları menzilin ötesine geçerek ve beş dakika sonra Reuben Cox'u gönderiyor
bizim ortasında, yaralardan ve yorgunluktan neredeyse hiç olduğu gibi
Son anı gelene kadar tekrar ol.




Bölüm XVI.

Kısa ödenek



Beş adam kaleden güvenerek verilen vaatlere terk edilmişti.
General St. Leger ve biri geri döndü,
Ölüm, seviniyor çünkü bir kez daha
ihanet etmişti.

Ancak şu anda, Firter hakkında hiçbir düşünmedik, ama daha önce gördüm
Bize sadece ölümün çenelerinden çıkan eski bir yoldaş
Talep Koruması.

Zavallı adam vahşiler tarafından bacak ve kollarda acımasızca kesilmişti
Onu nehrin karşısına getirirken ve çok kan kaybettiler.
Yüzü ve elleri büyük kabarcıklarla kaplıydı ve
Çavuş Corney ya da onların nasıl geldiğini sormalıyız, çünkü
Squaws ve çocukların ne yapacağını en acı deneyimle biliyorduk
Beyaz bir adam merhametindeyken.

Tam bir saat geçene kadar Reuben Cox hikayesini anlatabilir ve hatta
O zaman öylesine üzgün bir durumdaydı ki konuşması mümkün oldu
her seferinde sadece bir an; Ama sabah gelmeden önce-biz yapabildik
Acılarını hafifletmek için çok şey yapın-oldukça iyi bir hesabımız vardı
Beş aptal adamın tırmandığı andan itibaren meydana gelen her şeyden
Topumuz merhamet işini yapana kadar stokların üzerinde.

Görünüşe göre, çığlıklar, kalenin dışına çıktıktan sonra
Mümkün olduğu gibi St. Leger'ın mahallelerine neredeyse yol açın ve
Bu amaçla batıya doğru uzun bir sapma yaptı. Güneş daha önce doğmuştu
Bir Sentinel'e geldiler ve neyse ki, onlara göründüğü gibi,
İngiliz normallerinden biri.

Hikayeleri yakında anlatıldı; Onların
terk etmişti, çünkü herkes böyle bir ifadenin onların
Komutandan doyurucu bir karşılama almak.

Bununla birlikte, İngiliz askerleri onlara davrandılar.
en büyük hor görme ve hafif bir sertlik yok. Tories
Sadece görünen beyaz adamlar, yapılanlardan özellikle memnun olan,
Ve arkadaşlara sadece dostça bir resepsiyon verdiler çünkü
kendileri, içinde başkalarının olduğunu bilmekten memnuniyet duydu.
Çok aşağılayıcı olabilecek vadi.

Tabii ki yakında komutandan önce alındılar.
onları sorgulayabilir; Ama o bile açıkça onlara hafifçe baktı
Tiksinti, çünkü onları huzurundayken ayakta kalmaya zorladı ve
nasıl dörde veya beslenmeleri gerektiğine dair herhangi bir talimat veremedi.

Reuben Cox, birçok inilti ve merhamet için itirazla, kendisi ve onun
Sahabeler St. Leger'e kale ile ilgili tüm bilgileri vermişti
ki bu onların iktidarındaydı ve hatta durumumuzu daha fazla gösterdi
Gerçekten daha umutsuz; Ama izin istediğinde
Krala emriyle hizmet et, kabaca sunmalarını söyledi
kendileri Sir John Johnson'a, normallerin olmayacağını ilan ederek
Bunları silahlı arkadaşlar olarak alın. Tam o anda Sir John'u bulmaları imkansızdı ve daha fazlası
Fort Schuyler'ın içinde olduğundan daha aç, dolaştılar
gelen bir Hintliler partisi ile yüz yüze gelene kadar
Beyaz askerlerin yakınında uzanmak için kampları
Dilenen rom ve tütün.

Bu toplantı kaderlerini mühürledi ve zavallı sefiller anlamaya geldi
St. Leger onlar kabul etmeden önce bile onlar için depolardı
vahşi müttefiklerinin ihale merhametlerine çevrilebilir.

Bir saat boyunca kaçmak için ellerinden geleni yaptılar, ama sadece geri sürüklenecek
Birçok vuruşla ve her seferinde üfleme
Kamp.

Mutsuz erkeklerin anlayabileceği kadar uzun, kızgın bir
Sir John, Thayendanega ve bazı İngiliz subaylar arasındaki röportaj
Konu çözülmeden önce ve sonra
Kızılderililer, Tories bile kulaklarını merhamet için dualara kapatıyor.

Tedavi hakkında söylediklerini duymam gerekmiyordu
Hint kampında alınmadan önce alınmadan önce
kazık. Daha önce ne kadar acıların olması gerektiğini çok iyi biliyordum
Her şeyin sona ereceği saat geldi. Biraz hafif kaldım
vahşilerin gücünde bir mahkum olarak deneyim ve o zaman bile
Şiddetli zihinsel olmadan benzer tedavi hikayesini dinlemeyin
ağrı.

İkinci akşam eğlencesi için ayrılmış üç
yoldaşları olduğunda neredeyse tüm ölüm acılarına maruz kaldı
işkence gördü, Hintliler onları seyirci olarak hazır olmaya zorladılar ve
Dönüşleri geldiğinde korkudan yarı ölü olmaları şaşırtıcı değil
Dinlemede en büyük zevklerini bulanlar için eğlence sağlar
çaresiz kurbanlardan acı çığlık atmak.

Kaleden ilk atış, iki çığlıktan iki tane öldürdü ve
Cox'un bağlandığı görevi devirdi. Çok söyleyemedi
Toplar tarafından yapılan infaz hakkında çok, çünkü ilk başta buna inandı
vahşilerin icat ettiği yeni bir işkence biçimiydi; Ama ne zaman
Boyalı mürettebat, korkuyla nehrin karşısına kaçtı ve onu bıraktı
Nispeten özgürlükte,
kötü bir şekilde haksız olsaydı, ona yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Yirmiden az ölü vahşi olmadığını ilan etti
Kale için başladığı yere yakın, daha fazlası, daha fazlası,
Kötü bir şekilde yaralandı, aralığın ötesinde kaçma çabalarını ortaya koyuyordu
Silahımız.

Bütün bunlar bana duymuş olan Çavuş Corney tarafından tekrarlandı
Reuben Cox'un kendisi ve resitalin sonuna geldiğinde sordum:

"Şimdi burada, 'yaşama olasılığı, onunla ne yapılacak?"

"Söyleyemediğim şey bu, delikanlı, '
Komutan biraz değil. Bir düşman karşısında firar cezalandırılabilir
Ölümle dünya bitti, 'haklı olarak, bir asker daha büyük bir şey yapamaz
suç; Peki ya bir düzine acı çeken bir adamı vurmaya ne dersiniz?
ölümler?"

Yakında çavuştan sorduğum sorunun
Tüm garnizon tarafından tartışılan erkeklerin çoğu Reuben
Cox, diğer herhangi bir firar olarak muamele görmeyi hak ediyordu, çok sayıda
katlandığı acıların sahip olduğu düşünülmesi gerektiğini iddia etti
suçtan kefaretli.

Argümanlar o kadar sıcak hale geldi ki Albay Gansevoort
konuyla ilgili bir karara varmak zorunda kalacak ve böylece
Aynı gün geçit alanına çağrıldığımızda, oluşarak
içi boş bir meydanda.

O zaman Komutan, Yorum yapmadan önümüzde ilişkiyi bıraktı,
Ne kendisinin ne de personelinin yerleşmeye istekli olmadığını ilan ettiği gibi tasarruf edin
sorunun kendileri ve onu bırakmaya karar vermişti
Garnizon,-St.'ye verilen bilgiler nedeniyle acı çekmesi gereken erkekler
Leger, eğer İngiliz komutanının herhangi bir avantajı elde ettiği için başarılı olursa
aracılığıyla. "Bunu kendi aralarında iyice tartışın," dedi Albay, "ve
Cox'a hangi cezanın verilmesi gerektiğine dair zihninizi oluşturun, yazın
Biraz kağıt üzerindeki karar, isimlerinizi imzalayan ve
Merkezde de aynı. Çoğunluğunuz sadece herkese ilan ederse
Endişeli, yapılacaktır. "

Sonra geçit töreninden reddedildik ve bir anda böyle bir
yüz sürü arı düşünmüş olabileceğini vızıltı ve mırıldanma
her adam onu ​​etkilemeye çalışırken kaleye sahip olmuştu
Komşu, acı verici sorunun tek doğru çözümü vardı.

Dakikalarımız aynı zihinti ve bana çok az vermedi
Şirketimin Cox'un
Yanlış yapımı için tamamen cezalandırıldı. Herhangi bir gecikme olmadan görüşlerimizi ifade ettik
Bir kağıdın üstünde birkaç kelimeyle ve her üye onun
daha sonra onu merkeze taşıdım.

Gördüğüm Albay Gansevoort'du ve baktıktan sonra sordu
İsimler listesi üzerinde:

"Çocukların bu kadar çabuk bir karara varması nasıl olur?
Firar çok ciddi bir suçtur ve ders nedeniyle
Diğerleri alabilir, ciddi şekilde cezalandırılmalıdır. "

"Doğru, efendim," diye söylemek için cesur yaptım; "Ama gazeteyi imzalayanlar arasında
vahşiler arasında mahkum olan iki ve olmasa da
Büyük işkenceye maruz kaldılar, Cox'un sahip olması gerektiği konusunda adil bir fikirleri var.
acı çekti. "

"Kendinden ve eski askerden mi bahsediyorsun?"

"Ay, efendim."

"Ve yine de Cox'un St. Leger'a söylediği için yakında tekrar içeride olabilirsin
Hintlilerin gücü. "

"Bu asla olamaz, efendim," diye yanıtladım. "Çok iyi biliyoruz
Teslim olmamakla birlikte, durumumuzu ağrır, bu nedenle vahşiler almalıdır
Mahkumları kavgada, 'birinin canlı yakalanması gerekmez.'

"O zaman ellerinde bir tüfekle ölmeyi tercih edersiniz.
Debriyajları? "

"Birçok kez, eğer olabilirse, efendim" ve çok büyüktü.
Sadece aklıma gelen korku, sadece
Albay, gerçekten daha fazla konuştuğumu anlamış olmalı.

"Şey, delikanlı, sana bu kadar çok şey söyleyeceğim
ve arkadaşlar: geldiğinde, eğer öyleyse, ikna oldum, çünkü
tutamayacağımız yiyecek, mühimmat veya başka bir beklenmedik durum eksikliği
Kale, beni bir şekilde takip etmeyi seçebileceğim kadar çok garnizona liderlik edeceğim
Düşmanın çizgilerinden geçmeye çalışın. Ben senin gibi tercih ediyorum
Pisik olmaktan ziyade dövüş. "

Bu sözler bana en büyük zihin rahatlamasını sağladı, ancak
Albay sözü verilen belirli ölüme gitmek gibiydi ve sordum:

"Söylediklerinizi yoldaşlarıma tekrarlayabilir miyim, efendim?"

"Ay, yapabilirsin, delikanlı ve Succor yakında gelmedikçe oldukça konuşacağım
Açıkça tüm garnizon için olduğu gibi, yarın sabah için rasyonlar
Hoşnutsuz erkeklerimize verecek olan yarıya indirilmesi zorunluluğu
Açlıktan bahsetmek için iyi bir şans. "

Ona birkaç soru sormak bana en büyük memnuniyet verebilirdi
Malzemelerimizle ilgili olarak, ifadeyi yaptığında
Garrison, çok bol görünüyordu; Ama neyse ki, yeterince duygum vardı
Benim gibi bir delikanlı için,
Bir kale komutanı, en kolay memurun
bir an için tolere etmeyin.

Bu nedenle, bana sahip olduğu güvenceyi verdiği için teşekkür etmek, ben
Tazmin edebileceğim kışlalara tüm hızla giderek izin aldı
Çavuş Corney duyduklarımla.

"Bu iyi haber, delikanlı, geldiğimden çok farklı olmasa da
Sich'ten komutan olarak bir asker bekleyin. Şimdi içeri girmiyoruz
Endişelenmek için özellikle, görünüşe göre bir sorun olmayacak
İngilizlerin teklifinin avantajı,
Zavallı aptallarımızın terk ettiği zamanki gibi eller. Ama bu ne hakkında
Kısa ödenek? Malzemenin olduğu kanıtlanmış olduğunu düşündüm
Önümüzdeki günler için bolca mı? "

"Sana sadece komutanın ne dediğini söyleyebilirim."

"Bize rasyonların neden olduğunu söylediğinde meseleleri açıklayacağını düşünüyorum.
Kısa, taklitlerin bir kısmını tatmin etmek için yapması gereken bir '
Askerler bu 'kale' var.

Sonra yaşlı adam görev görevine gitti ve ben Minute Boys'a tekrar katıldım
Şirketimin her üyesinin bir
Thayendanega'nın lanetlerinden birinde adil atış.

Kızılderililer bizden sonra bu sabah kendilerini göstermeye meyilli değildi
Sürpriz partimizi verdi. Ben bunu anlamaya gelmişlerdi.
en iyisini elde etmek kolay bir konu olun ve çok daha fazlasını yaşıyordu
memnun olandan daha fazla kavga.

Boyalı yılanlar asla tüfeklerimizin menziline gelmedi. Bazılarında
Gece boyunca zaman, sürükleyecek kadar cesaretini topladılar
Yaralı ve o gün İngiliz veya Tory kampını ziyaret ettiyse,
çalıdan tutulduğu gibi bir sapık yaptıktan sonra
bizim görüşümüz.

Siperlerde St. Leger ordusunun beyaz kısmı erkekler gibi çalıştı
arkalarında kırbaç hissedin ve halkımız altı göndermeyi başardı.
bir çizik almadan hastane veya son dinlenme yeri.

Son sekiz ve kırk saat içinde sürdürülen bir kuşatma
Neşeli eğlence olamazdı ve bunun bir fikrim olmaya başladım
Tories'i uçan bir başkasına göndermek için çok tersine gitmeyin
Ülkenin bölümü. Halkımız sadece örnek setini takip ederse
onları albay gansevoort tarafından, kaleyi hayır
Belli bir süre boyunca aç olmaktan daha fazla maliyet!

Başka bir gün geldiğinde ve rasyonlar boyut olarak azaldı
Komutan, olacağını söylemişti, memnuniyetsizlikten biri vardı
Kale üzerinde, en sağlam kalpli olarak saydığımız kişiler bile
homurdanan tam payını yapmak ve tamamen komutan olduğu için
Son zamanlarda onlara günlerce yeterli yiyeceklere sahip olduğumuzu söyledi.

Henüz hangi cezanın karar vermesiyle bitmediler
Cox'a verilmelidir; Ama bu tamamen yüzünü gözden kaçırdı
durumdaki bu belirgin değişimin. Sanki mağaza gibi görünüyordu
Hükümler gerçekten çok düşük olmalı, aksi takdirde rasyonlar olmazdı
Çeyrek yöneticisi tarafından yapılan ifadelerden kısa bir süre sonra kesin.

Duyulması gereken bir mutluluk konuşması olmadığı doğrudur; kaderi
Farics, Grumblers'a yakında olmayacak bir ders vermişti
Unutuldu, ancak disiplini geliştirme eğiliminde olmayan çok şey söylendi.

Öğlen saatlerinde, Cox'un son oylarının son oyu
Dava iki saat içinde komutanın elinde olmalı ve
Genel olarak, bir gerçek olarak belirtilmezse, akşam vakti yapacağımız
Kararı duyun. Sonra da, neredeyse tüm garnizonun üyeleri
Albay Gansevoort'un bizi giymenin nedenini açıklayacağına inanıldı
Bol yiyecek olduğunu söyledikten sonra kısa ödenek.

Bu nedenle, erkekler her zamanki gibi çalışmalarına gitti, beklemek için içerik
Geceye kadar; Ancak komutan onları içinde tutmak için akılsız olurdu
Cehalet daha uzun.

"Bu işte yapılan tek hata, Albay'ın
Gansevoort, erkekler olgunken herhangi bir açıklama yapmak için küçümsendi
Mutiny için, "Çavuş Corney, onunla tanıştığımda bana söylemeyi bıraktı.
Geçit törenine Giderken Kışa'ya giderken bazı bayanları çağırmak için
Sentinel-görev zamanı gelmişti. "Bir düzine veya daha fazla
En yüksek ağızlı tutuklamaya tabi tutulmuştu, '
Başparmaklarla dolu, dört hayat kurtarılmış olabilir, 'orada
Şimdi aptalca bir konuşma olmazdı. "

Yaşlı adama cevap verecek zamanım yoktu, çünkü aklını rahatlattı,
Geçti ve görevlerime devam ettim. İngilizler ve Tories, siperlerde yarı yürekten çalıştı,
vahşiler gözden uzak kaldı ve biz garnizondan biz hevesle izledik
Eve en iyisini yapacağı bir mermi gönderme fırsatı,
gece vakti kadar, sonra da sıraya girmemiz için çağrı geldi.

Cox'un kaderine karar verilmişti ve bize söylenecekti
rasyonların azaltılması, bu nedenle hemen hemen her erkek
endişeli beklenti.

Çavuş Corney genel kuralın bir istisnasıydı; Görünüşe göre yoktu
her iki maddeye de özellikle ilgi ve çağrıya sanki öyle
Sadece gerekli olduğu için.

Önceki durumda olduğu gibi, içi boş bir kare içinde çizildik.
Albay Gansevoort ve personeli içeride ve birçok kelime boşa harcamadan
Konuya öncülük eden komutan, çoğunluğunun
Adamlar Reuben için daha fazla cezaya gerek olmadığına karar vermişlerdi
Cox; zaten ödediği cezanın yeterli bir ders olduğunu
Verilen vaatlere güvenme fikrini eğlendirenler için
İngiliz komutanı tarafından.

Sonra kısa ödenek ve doğrudan erkeklerden bahsetti
kulaklarını dikti, sonuna kadar dikkatle dinlediler
Çeyrek yöneticinin kasıtlı bir yanlışlık söylediğini kanıtlayabilir.

"İçeride her şeyi besleyeceğimiz yiyeceklerimiz olduğu söylendi
Üç haftalık bir süre için duvarlar, "dedi yavaş yavaş orada
Sözlerinde hata olmayabilir. "Koşullar altında ifade
Sonra mevcut, doğruydu; Ama o zamandan beri unutmak zorundasın
General St. Leger, durumumuz hakkında bilgilendirildi,
Firarlar bunu anladı. Stokunun öğrenilmesinin sonucu
Hükümler, olması gerektiği kadar büyük değil, artan faaliyet
size çok şiddetli emek gerektiren ve
Bize gönderilebilecek Succor'a karşı daha yakından koruyun.

"Bu nedenle memurlarım ve ben kendimize söylemenin en akıllıca inandık
dışarıdan yardım beklemenin makul olmadığını bize gelebilir
Albay Willett ve Teğmen Stockwell olsa bile dört veya beş hafta boyunca
Sonunda General Schuyler'ı bulmayı başardı, çünkü içeri girmeli
St. Leger'ın atacağı çizgileri kırmak için yeterli güç
biz. Şimdi yeterli yiyeceğe güvenebileceğimiz için
En az beş hafta boyunca hayatı sürdürdüğünden sonra, vadesi geldikten sonra
müzakere, tüm garnizonu, komutanı ve
Erkekler, kısa ödenek. "

"Ya General Schuyler'ın Burgoyne yüzünden elinde çok şey varsa
Rahatlamamıza gelemeyeceğini mi? "

"Eğer son iki rasyonumuza geldiğimizde kesin olmazız
Yardımın elinizin altında olduğu bilgileri, geceleri dışarı çıkacağız ve
Düşmanın çizgilerinden yola çık! "Albay Gansevoort diye bağırdı
Zil tonları ve düz Çavuş Corney, alkışlamaya başladı
O kadar güçlü eller, neredeyse erkekler gerçeğin farkında olmadan önce,
Komutanı yürekten alkışlıyorlardı.

Bu istemsiz jetonun ortasında,
Akıllıca mahallelerine gitti, bizi durumun üzerinde güveçte bıraktı
Bizi en çok memnun eden böyle bir moda.

Geçit törenindeki her insan, eğer kurtaracaksa
hayatı, görev görevine geri dönmek için onu elinde tuttu
gereksiz gecikme ve birkaç dakika içinde sırası gitmek olanlar
Görevde, normal rutin hakkında yer alıyordu.
Kuşatıcılar olağandışı aktivite gösterdi.

O gece, Çavuş Corney'nin uyuduğu zaman,
Post ve ikimiz durumu tüm rulmanlarında tartıştık,
garnizonun çok daha iyi durumda olduğu sonucuna varmak
Bu olurdu ama korkunç ders için Thayendanga'nın kötü adamları
Mahkumlara muameleleriyle ilgili bize verdi. Kesinlikle teslim olma hakkında daha fazla duymayacağız, bu yüzden biz
Başka bir isyan korkusuna gerek yok ve yaşlı adamın söylediği gibi:

"Erkekler daha çok yemek istiyorsa, onu almak için dışarı çıkalım, çünkü
Söylenenlerden sonra sızlanmak için iyi bir şey yapın. "

Takip eden hafta boyunca her insanın tam görevini yerine getirdi ve duyduk
Çok az homurdanıyor, ancak bazı şeyleri bıraktığım için üzgünüm
Hafif yürekli dillerini göründüğünden daha fazla salladı; Ama genel olarak
Garnizon kendilerini oldukça iyi askerler olduğunu gösterdi.

Reuben Cox, başarılı olduktan sonraki dördüncü günde hareket edebildi.
Kalenin içine girmek ve bu adamı ve bunu gördüğüm gibi, eskiden
yakın yoldaşları oldu, onlarla konuşması için bir kenara hareket et, ben
Adamın cezasının sahip olabileceğimizden çok daha büyük olduğuna karar verdi
ona verildi. Ölüm, düşünce tarzıma göre,
Bu şekilde küçümsemeye çok tercih edildi.

Cox'un kendisi gibi bazı düşünceleri olmalı, çünkü
Bir gün komutan, ikisi olduğum yerden yirmi adımın üzerinde değil
konuşlandırılmış, yapabilmesi için kaleyi terk etmeye acımasızca yalvardı
bulunduğumuz rahatlığı ileriye doğru ilerletmeye yönelik elinden geleni yapın
Umut.

"İki yüz metre uzaklaşmak için yaşamayacaksın," Albay Gansevoort
cevap verdi, akılsızca değil. "Düşman şüphesiz
Aşırı yüklenmediğimizi bildiğimiz için bizim tarafımızda böyle bir girişim
yemekle. "

"Denemek istiyorum, efendim," dedi Cox, yalvaran bir tonda, "an ',
Eğer beni tekrar tutarlarsa, ölmek daha iyi olur
Her insanın bana bir şey gibi göründüğü yerde kalmaktan ziyade elleri
hor görülür. "

"Şaşırtıcı olamazsın Cox, Cesur Ürünler,
sizin ve arkadaşlarınızın yaptıkları tarafından daha umutsuz hale getirildi,
Sizinle dostça olmaya kaçın. "

"Şaşırmadım efendim, 'hepsini sonlandırmak istiyorum'
Hala içimde ölmek için yeterince adam var.
yapıldı. "

"Kefaret yapmanın tek yolu, elinize geleni yapmaktır
burada kalede. Önümüzde bolca kavga etmek gibi ve
Paylaşınızdan daha fazlasını yapabilmelisiniz. "

"Düzeltilebilir mi efendim, böylece neredeyse tüm rasyonlarımdan vazgeçebilirim
Onlara en çok ihtiyaç duyanlar? "Diye sordu fakir adam,
Ve kalbimin gerçekten ona sempati duyduğu için zayıf.

"Aynı temelde duracağız ya da düşeceğiz, adamım," dedi Albay,
O uzaklaştı ve hemen görevden kurtuldum
Karşılaştığım her insana sohbeti tekrarlamak için iş.

Hepimiz ölüme yakındık ki, sanki sanki sanki sanki
COX gibi kalbimizde affetme, bunun inkar edilmese de
Bir sonraki dünyada aynı nimet.

O günden itibaren halkımız tövbe eden firar için daha az isteksizlik gösterdi,
ve bir gerçekliğin her dört ve yirmiinde üç erkeğin işini yaptı.
Bundan sonra Fort Schuyler'da kaldık.

Hintliler neredeyse başarılı olduklarında bu saldırıdan sadece sekiz gün sonra
Boynuz işlerinde bir dayanak kazanırken, başka bir saldırı tehdit edildi,
Ve bu sefer beklenmedik değildi.

Bahçelerde çalışanları çok ciddi şekilde cezalandırıyorduk,
ve vahşileri bu kadar yakın mahkumları kendi kamplarında tutmuştu,
St. Leger'in erkeklerinin daha askerleri sadece doğal görünüyordu
Ordu bize karşı yönlendirilmekte ısrar etmelidir.

Shouts tarafından söylemek mümkün oldu ve bunu belirli bir
Gece Thayendanega'nın korkakları İngiliz kampında bir araya gelmişti.
Powwow, onların gittiklerini görmemeye iyi özen göstermiş olsalar da
orada, çavuş Corney bana sanki yazılı bir programı varmış gibi dedi
Tüm yargılamaların:

"Yarın çekim yapacağımız bol miktarda kırmızıya sahip olacağız."

"Bunu neden söylüyorsun?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Barry St. Leger Thayendanega'nın çetesini aramadı
sırtlarını sertleştirme fikri ile birlikte
bir saldırı yap. Düzenler bu ikisini tedirgin ediyor
günler, bir 'bir şey' yapılması gerekiyor, hendek-diggin'den farklı,
Onları iyi ruhlarda tut. "

"Bu kadar yaklaşan güzelliklerde başka bir gösteri alırsa Cox dövüşmez
onu kazıkta öldürmek! "Ağladım, ilk düşünceye sözler verdim
aklıma girdi.

"Şans bulamayacak. Saldırı yarın geceden önce yapılacak,
Bir 'asla tüy görülemez. "

"Bu konuda neden bu kadar olumlusun?"

"Bize söylediği gibi.
Sneaks'lerden biri burnunu gösterdiğinde mermileri, onlar
Cavortin '' Bu hafta burada bizim için canlı olmaya çalışın. BEN
Size söyle Noel, boyalı katilleri oyundan sayabiliriz
Bu açık. "

"Umarım haklı olabilirsin," dedim, uzun süren bir iç çekerek, "
Leger, Thayendanega'nın kalabalığının temsil ettiği ordusunun çoğunu kaybetti
Ne zaman çizgilerinden yolumuzu kesmek için bu kadar umutsuz bir girişim olmayacak
Son rasyonu yedik. "

"General Schuyler'ın bize bir
kaldırmak. Şimdi bu konudan sonra göründüğüne inanıyorum, "Çavuş
cevapladı ve sonra sanki düşüncesi gibi yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Başka bir saldırıya katılmak onu kudretli bir şekilde memnun etti.

Sabah gelmeden önce Çavuş Corney'nin tek olmadığını anladım
Düşmanın yakında olağandışı belirtileri göstereceğine inanan garnizonda
hayat.

Powwow'daki vahşilerin uluyan ve bağırmak yakınlara kadar devam etti
gece yarısına kadar ve gürültü öldüğünden çok daha fazlası yoktu
Komutan, yerleştirildiğim yere geldi ve bir anı durdurarak
Hint kampının yönü sormadan önce:

"Son zamanlarda bu yönde herhangi bir hedef gördünüz mü?"

"Mürettebatın herhangi biri bize bir şans vermesinden bu yana birçok gün oldu.
Bir mermi ile neler yapabileceğimizi göster efendim. "

"Geceye ne kadar süredir görevdesiniz?"

"Sabaha kadar efendim. Jacob Sitz ve ben
Tüm karanlık saatleri boyunca şirketimizin nöbetçileri. Yakalıyoruz
Cat-nap ara sıra, bu yüzden ekstra iş yapmak gibi değil. "

"Bayanlarınız, sevenler arasında kendileri için iyi isimler yapacak
Çünkü, eğer başladıkları gibi devam ederlerse, "dedi albay en çok
nazikçe ton ve övgü beni herhangi bir tavus kuşu kadar gururlandırdı, çünkü
Ona erkeklerin işini yapabileceğimizi gösterebileceğimizi umuyoruz.

Hayatım için fikirlerimi teşekkür edecek kadar hızlı bir şekilde bir araya getiremedim
O benim yapmam gerektiği gibi ve hemen dedi ki, sanki biriyle konuşuyormuş gibi
memurlarının:

"Bundan sonra keskin bir saatin tutulacağını görün ve yükseltmekten çekinmeyin
Bir alarm olağandışı bir şey görülürse, Kaptan Campbell. "

Rütbemi tanıdığında yanaklarımın kızardığından eminim, ama ben
O kadar basit bir şey sadece kekemeye sahip olabilirim:

"Akılda olmalısınız, efendim, Çavuş Corney ile aynı şey.
son zamanlarda yarın için bir saldırı öngörüyordu. "

"Çavuş kulaklarını bir amaç için kullanıyor," dedi Albay
güler ve sonra uzaklaştı, beni tutma kararlılığı bıraktı
Daha önce hiç saklamadığım gibi koruyun.




Bölüm XVII.

Şaşırtıcı sahneler



Elbette bir çocuk tehlike ile uyardıysa, ben o buydum ve
Aklımdaki büyük korku, kritik anda yapmamamdı
görev.

Komutanın bana öyle olduğunu söylediği gibi görünüyordu
Ona ilk işaretin sözünü getirmeleri için dakikaya bağlı olarak veya
Tehlike sesi ve şanssız bir şansla endişeyle korktum.
Onu hayal kırıklığına uğratabilirim.

Bu konuda yarım saat veya daha fazla yaşadıktan sonra,
Kendi sorumluluğum için öne çıktım, uyuyan Jacob'u uyandırdım
Duvarın bir açısı sert bir şekilde ve ona maddesini tekrarladı
Albay Gansevoort ve Çavuş Corney ile konuşmalar. "Peki, neden diğerlerinden daha iyi bir konumda olmamız gerektiğini bilmiyorum
Neyin devam edebileceğini bilmek için, "dedi gözlerini uykuyla ovalayarak."
Çavuş bunun haklarına sahiptir, 'vahşiler kuşatma ile yapılır,
O zaman bu noktadan çok fazla şey göremeyiz. "

"Ama yaşlı adamın başka herhangi birinden daha iyi bildiğinden emin değiliz;
Kesin bilgiye sahip olmadan kendisine uyacak şekilde anladı. .
Komutan, şirketimize övgü ile aynı şey var, '
suçlamak için bir nedeni olmadığını. "

Bu zamana kadar Jacob tamamen uyanıktı ve böyle bir kısmı boyunca yola çıktı.
Duvar bizim yükümüz altında olduğu gibi, gözlerini yönünde zorlayarak
Hint kampı, ama hiçbir şey görmeden. Değil
Kamp ateşi yanıyordu ve bir köpeğin ulumasını bile duyamadım,
Bu bize küçük bir sürpriz olmayacak kadar sıra dışı bir şeydi.

"Thayendanega'nın çetesi General St. Leger'ı terk etmiş olabilir mi?" BEN
diye sordu, fısıltıyla. "Çavuş, yaptıkları için buna sahip olacak
Kuşatma, bu durumda gizlice girmiş olsaydı şaşırmazdı
uzak."

"Böyle iyi bir haber yok," dedi Jacob gülerek; "Ama ben
Neden bu kadar sessiz olduklarını ortaya çıkarmak için şaşkın. "

On dakika daha uzun kendi danışmanlarımıza bırakılmış olsaydık
Çavuş'u uyandırmaya cazip oldu, bu da ona bir
Bize gülme fırsatı çünkü yokluk konusunda gerginleşmiştik
tüm tehlike işaretleri; Ama tam o zaman Peter Sitz yaklaştı ve fısıldadım
Yoldaşıma, o ve ben tek gergin olmadık
garnizon üyeleri.

"Görünüşe göre tüm eller akılda bakmamız gerektiğine bakmamız gerekiyor,"
Jacob cevapladı, korkunç bir şekilde ve sonra babası bir şey görüp görmediğimizi sordu
Powwow sona erdiğinden beri olağandışı.

"Ne gördüğümüz ne de duyduğumuz şey bu bizi şaşırtıyor efendim," benim
Yoldaş dedi ve sonra babasının dikkatini dikkate değer olarak çağırdı
normalde, bir tür seslerin duyulabileceği yerde hüküm süren sessiz
gecenin her saatinde.

Usta Sitz kesinlikle rahatsız görünüyordu, ancak yorum yapmadı,
Ve beş dakika veya daha fazla boşuna dinledikten sonra,
Bize dikkat edin.

Gerçekten ortaya çıktı, o uzun gece sona ermeden önce, sanki her biri
Kalede subay bir şeyin yanlış olabileceğinden şüphelendi ve görünüşe göre
Yine de bana daha garip, hepsi doğrudan yazımıza geldi,
vahşiler St.'den gerçekten kesilmişse,
Leger, ilkini duymak veya görmek için en iyi pozisyonlarda olmalı
Beklenen saldırının işaretleri.

Tüm bunları önemli ölçüde ayarladım çünkü ne göz önüne alındığında
Sonunda meydana geldi, sanki halkımızın bir önsezisi vardı
hangisi gelecekti.

Gece alarm olmadan geçti ve yemin etmeye hazırım
Bir köpek kadar büyük herhangi bir hayvan, yüz metre içinde geçmişti
Sally-Port bunu görürdük.

Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm garnizon,
Gelecek günün ilk gri ışığı doğu gökyüzünde ve her biri olarak
Adam geçit törenine çıktı.
onunla silahlar.

Tabii ki bu detaylar özel bir öneme sahip değil, ama yine de var
Her insanın inancının ne kadar güçlü olduğunu göstermek için onları yere koyun
Fort'da olağandışı bir şeyin olacağı, ancak
Önceki akşam St. Leger kampında düzenlenen Powwow hariç, biz
Düşman tarafında özel bir etkinlik için hiçbir şey görmemişti.

Sabah erkendi; Erkekler henüz hızlı kırmamışlardı
Diye bağırdı nöbetçilerden biri:

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!"

Öğrenmek için her erkeğin duvarlara doğru yayını görmeyi bekliyordum
kendisi alarma neden olan şey ve başka bir zamanda sahip olurlardı
bunu yaptı; Ama içgüdüsel olarak yaklaşan tehlike duygusu çok büyüktü
Garnizon, siparişlere hazır sırada kuruldu. Henüz görevden rahatlamamıştım ve bu nedenle nerede kaldı
İşgal edilen tüm kampların oldukça iyi bir görünümüne sahip olmak mümkün
düşman.

İngiliz normallerinin mahallelerinin yakınında, adamların çekildiğini görebiliyordum
Sanki ilerlemeye hazır görünüyormuş gibi ve Tory kampında bir
Yarı pişmiş askerler tarafından yapılmış olabileceği gibi telaş ve karışıklık,
işlerini bilenlerden sonra kopyalamaya çalışırken; Ama Kızılderililer
Hayat belirtisi vermedi, Squaw'ları sıradan kamp hakkında ilerlerken tasarruf edin
iş.

Çünkü bu son çeyrekte her şey şüpheli bir şekilde sessizdi
Gece boyunca yarısından fazlası,
Karanlığın örtüsü altında geri çekildi; Ama kadınların varlığı ve
Çocuklar yanıldığımı söyledi. Tüm çete geceyi geçirmedikçe
Ancak beyaz adamlarla, bu son derece cesur olanlar olumluydu
Thayendanega'nın övünen savaşçılarının parçaya devam etme fikri yoktu
en azından bu gün müttefiklerin.

Adamlarımıza bol miktarda mühimmat verildi ve büyük
Silahlar, dergimiz taşma için doldurulmuşmuş gibi servis edildi, bundan sonra
garnizon çeyreklere gitti, Reuben Cox en mutlu üyesi
Ordu, çünkü zamanın mümkün olabileceği zaman elinizin altında olduğuna inanıyordu
Onun üzerine duran lekelerin bir kısmını silmesi için.

Dakika erkek çocuklarının Sally-Port üzerinden görevlerinde kalmaları emredildi,
Hayal kırıklığım için çok, çünkü Kızılderililer
Elinizin altında olduğuna inanmak için her nedeni olan saldırı, o zaman
Görevlerimiz o kadar hafif ki, çok fazla kredi kazanmayı umamadık.

Bir askerin swash-kıkırdaması olduğumu düşünmesine izin vermeyin.
Soğuk korku, ne zaman düşündüğümde omurgamı yukarı ve aşağı çekti
bir nişanda yer almak; Ama neredeyse bir adam oluyordum
Savaşmanın gerekli olması durumunda, onur kazanabileceğim arzu
Kalbim gerçekten zayıfken sert bir şekilde ayakta duruyor.

Her anın görmesini bekledikçe, çeyreklerde tam bir yarım saat kaldık
uzun asker hatları, yeşillik saçaklarının ortasında ortaya çıkıyor
Kamplarını kısmen taradı ve yine de ilerleme gecikti.

"Sorun ne?" Diye sordu Jacob, gergin bir şekilde, bana yakın bastırırken
taraf.

"Keşke bilseydim, Lad," benim cevabımdı, aşırı derecede sabit olmayan bir sesle.
"Bu beklemek, diğerleri bir adamı öldürmeye çalışırken
Benimkine değil. "

"Biz böyle bir tembellikten tam bir saat sıcak dövüşüm vardı.
Yakında mermilerin kulaklarımızın etrafında ıslık olacağını bilin, "Jacob
cevapladı ve o zaman John Sammons geldi, dediği gibi:

"Sanırım kuşatma silahlarını bu seferle getirmeye gidiyorlar.
Bana çok büyük bir kalabalık çizginin arkasında toplanıyormuş gibi görünüyor. "

O zaman Tories'in geri döndüğünü görebiliyorduk, her adam için
kendisi ve parıldayan bir şekilde düzenli çizgiler eridi. Yoktu
daha uzun süre görülecek askeri oluşumun herhangi bir benzerliği
Birkaç dakika önce düşmanın neredeyse hazır olduğunu muydu
saldırı.

Bu garip yüzünden rahatsız hisseden sadece bayanlar değildi
düşman tarafındaki davranış. Albay Gansevoort ve
Tüm memurları İngilizlere en yakın duvarın o kısmındaydı
Kamp, ciddiyetle bakarken, adamlarımız huzursuz bir şekilde hareket ederken
Birkaç gönderisine gönderildiklerini unutmuş olsaydı
görev.

Gözlerimizi olabildiğince süzün, bir tahmin kadar çok şey yapmak imkansızdı
Garip işlemlerin nedeni ne olabilir ve benim
Çavuş Corney arayışına gitmek için zihinini sormak için
Durum, John Sammons ağladığında, aniden:

"Oraya bak! Sneaks sonunda geliyor!
onlar için bekliyorlar! "

Ama John'un gerçekten konuştuğunu göstermek için bir bakış yeterliydi. İtibaren
vahşi bir birliklerin her jetonu ile döküldüğünü görebildiğim
heyecan, bir eşekarısı sürüsü gibi ve olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu
menzilin ötesinde tutmak için herhangi bir çaba gösterilmediği gerçeğiyle söylenebilir.
Silahlarımız, Befeathered ve Breathed Horde hızla St.
Leger'ın mahalleleri.

Ne olursa olsun, şirketimin görevinde kalması gerektiğine karar verdim
Olabilir, artık gerekli olmadığı kelimesini alana kadar orada
Ne Jacob ne de erkeklerin spekülasyonlarını duyamadık
düşmanın kampında ne oldu; Ama bir zaman çavuşundan sonra
Corney bizi arıyormuş gibi geldi ve dakikayı gördükten sonra
garnizonun geri kalanları patlarken sırada durmak
Burada ve orada pekmez kokusu üzerinde sinekler gibi, dedi, dedi:

"İşte bu mübarek ülkede hiç görmemeyi beklemediğim bir manzara
Özel Askerler, üstlerine komuta etme alışkanlığına sahiptir! Neden değil
Neler olduğunu öğrenmek için bayanlar 'yuvarlak? "

"Burada emredildik, 'eyleme hazır olmak için" diye yanıtladım, değil
Eski askerin onay tonunu duymaktan çok memnun oldum. "Bu şirket
Rütbeleri kırma iznine kadar olduğu yerde kalacak. "

"Amerikalıların bir komuta itaat etmesi askeri moda gibi görünmüyor
Kesinlikle, 'Korkarım ki, onlara kötü bir örnek versin'
Malzemelerin bir listesinin 'her hissettiklerinde' onlara okunmasını talep edin
Biraz türden. Seni yalamadan gurur duyma şansı var
Eğer yollarınızı hızlı bir şekilde değiştirmezseniz, hızlı bir şekilde. "

"Sadece neden görevde kaldığımızı görmek için buraya gelmeni sevmiyorum," Jacob
dedi, bir kahkaha ile, bana eskiden çok memnun olduğunu söyledi
adam söylemişti.

"Herhangi bir şey görmeyi beklemediğimi itiraf etmekte özgürüm
Bu 'ere kalesinde, bir' gerçek. Asmak için detaylıydım
'Scrimmage başlayana kadar yuvarlak karargah, ancak yapma özgürlüğü verildi
Beş dakika önce memnun olduğum gibi, sonuç olarak buraya nedenini öğrenmeye geldim
Dövüş açık değil. "

"Bu soruyu cevaplamanı bekliyoruz, Çavuş. Hiç olmadın
Amerikan Askerlerinin Yollarıyla Hatada Geriye Dönüş
Belki de İngilizlerle neyin yanlış gittiğini söyleyebilirsiniz? "

"Keşke bilseydim, delikanlı, 'gerçek bu! Sanki temizliyormuş gibi görünüyor
Onlara göre, onlar için beklediğimizi unuttum.
Thayendanega, tamamen kafalarından çıktılar. Bu bir bulmaca
tüm yuvarlak, 'komutanın karanlıkta olduğu kadar karanlıkta
geri kalanımız. "

"Tahmin edemez misin?" Diye sordu Jacob sabırsızca.

"Biraz değil, delikanlı; ama bir tür sorun olduğundan emin
Barry St. Leger's Quarters, 'Eğer öğrenmek için aklındayım'
Jacob kendinizi biraz karıştırmak istiyor. "

"Bunu yapmaya nasıl güveniyorsun?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum, yarı disipled
Yaşlı adamın şaka yaptığına inan.

"Hint kampına bak; sence yakınlarda biri var mı
O yer bu 'kale kale?'

"Squaws bile İngiliz mahallelerine gitti;
son yarım saat boyunca nehrin karşısında paddlin, "diye yanıtladı Jacob ve
Aslına bakarsanız, bir yaşamın lodges dışında olduğunu göremedim, arayın
Mümkün olduğunca gözlerimle.

"Bir 'Yonder üzerinde çok aynı," dedi Çavuş Corney,
diğer kamplara. "Herhangi bir kutsanmışımız gizlice girebilir
Bizi kuşatması gerektiği gibi onlardan herhangi bir dikkat çekin. "

"Kuyu?" Diye sordum, yaşlı adam dururken.

"Şey, eğer bir" bir Yakup'un etrafına bir göz atma gibi hissediyorsanız, soracağım
Komutanın kendi hesabımızda biraz izci yapma izni,
Kabul et, topuklar tarafından atıldığımız takdirde, herhangi bir yardım beklememek için
Bu 'garnizon. "

"Kalenin dışına çıkmak mı istiyorsun?" Diye sordu John Sammons, gözleri açılıyor
Şaşırtıcı bir şekilde geniş.

"İlk kez tahmin ettin," diye cevapladı Çavuş Corney gülerek,
Ve dedim ki, bir inanç tonuyla:

"Komutan size asla izin vermeyecek. Reuben'i reddettiğini duydum
Cox en önemlisi. "

"Ama o zaman her şey pürüzsüz görünüyordu, sadece bir cox
kendini öldürmek istedim. Şimdi albay gansevoort
Bu queer işinin anlamını bildiğimizden daha hevesli, '
Plana atla. "

"Ona sorduktan sonra daha iyi bileceksin," diye önerdim. "Verirse
İzin, Jacob ve 'Ben seninleyim.'

Yaşlı adam sanki yapılması gereken hiçbir şey yokmuş gibi uzaklaştı ve
Yüzünde bir göz atarak,
Çok zorlanmadan istenen izin.

Düşünce bence çok kararlı bir cevap alacaktı
komutandan gecikmeden ve bir modadan sonra olmaz
Onu memnun etmek, çünkü bana hiçbir aklı başında memurun yaptırım yapamayacağı anlaşılıyor
açık ışığında açık ovada izciler gönderme girişimi
gün, bu yüzden kelime geldiğinde benim sürprizim hayal edilebilir
Jacob ve ben gecikmeden karargahta rapor veriyoruz.

"Albay Gansevoort'un ciddi düşünmesi mümkün olabilir mi?
Çavuşun gündüz kaleyi terk etmesine izin veriyor mu? "Diye sordum
Yoldaş, çağrılara uymak için geçit törenine hızla giderken.

"Görünüşe göre, bir gerçek için, neden gönderilmeliyiz? Ben
Vahşi planına da 'evet' dediğinizi düşünmeye başlıyor Noel,
hızlıca. Kaleden geçmeye çalışırken hiçbir çocuğun oyunu olmayacak
İlk kapak şovunu bulabiliriz. "

"Girişimi yapmayacağın anlamına mı geliyor?" Diye sordum çabucak,
Yoldaşımın, şimdi girişimin, şimdi girişime gitmeyi reddedeceğini umuyorum
Albay Gansevoort tarafından karşılanmış gibiydi, çok büyüyordum
zayıf düğüm.

"Willlin 'olmadan önce burnumu iyi bir tehlikeye atardım
Çavuş'a verilen bir söz ver, "diye yanıtladı Jacob düşünceli bir şekilde.
"Komutan'a gitmeyi düşündüğümüzü söylediyse, hiçbir şey yok
bunun için işin üstesinden gelmek. "

Cevaptan kesinlikle hayal kırıklığına uğradım ve henüz protesto yapamadım,
Yaşlı adam bombalandığında ikimiz için konuşan ben olduğumdan beri
konu ve sessizce kapıya gelene kadar yürüdük
Albay'ın mahalleleri.

Görevdeki Sentinel Bizimle ilgili emirler almıştı,
çünkü aynı anda içeri gireceğimizi duyurdu ve Jacob'u ileriye ittim
Çavuş Corney'nin durduğu daireye girerken
Komutanın önünde askerlik tutum.

Sebebini öğrenmeden önce birçok saniye beklemeye çağrılmadık
Çağırmalar, Albay Gansevoort şunları söyleyerek konuya atladığından beri:

"Yani sen bayanlar tehlikeli bir girişim için heveslisiniz, ha?"

O anda arayabilirsem çok şey verirdim
içinde kalmak için iyi memnun olduğumu söylemek için yeterli cesaret
kalenin duvarları; Ama cesurca kendimi ilan etmek yerine kaldım
Jacob söyleyene kadar sessiz, sadece hafif bir coşku gösterisi:

"Çavuş Corney'e ne yapabileceğini öğrenmek için onunla gideceğimizi söyledik.
Genel St. Leger kampında sorun olun, eğer öyleyse izin verdiniz,
Sayın."

Şimdi hiçbir şekilde beğenime göre tam olarak taahhüt ettim,
Ve kötü muamele görme duygusu ile,
takip etti.

"Hemen hemen her koşulda,
kaleyi terk edecek herhangi bir adam; Ama şimdi en yüksek seviyedeymiş gibi görünüyor
önemi düşmanın kampında neler olduğunu bilmeliyiz.
Ne olursa olsun, dikkat çekecek kadar ciddi bir doğa
Tüm kampın o kadar tamamen ki hiçbir ilgi görülmez
bize ödenecek. Boynuz işlerinden ayrılarak, sen
İngiliz kampının arkasına girmeden yola çıkabilir
Herhangi bir çok büyük tehlike ve eğer bayanların ile gitme arzusu ise
Çavuş benim iznim var. "

Sadece istemediğim buydu, ama koşullar altında yapabilirim
Bize mümkün olan en büyük iyiliği vermiş gibi görünmekten daha az değil ve
Aynı anda bana sağlam bir şey yapardı
Çavuş'u, onu yaptığı konusunda ikna etmek için yeterli güçle tekmelemek
kendisinin bir eşek.

Sonra Albay, bizim için izin verdiğimiz için teşekkür ettikten sonra
gereksiz tehlikeye girer, bize ne sahip olacağını açıklamaya devam etti
Devam eden hakkında bir fikir edinecek kadar uzun yaşadığımız takdirde
düşmanın kampında.

Daha önce de söylediği gibi, stokları boynuz işlerinde ölçeklendirecektik,
Ve sonra, batıya doğru bir sapma yapmak, böyle bir barınağın kapağını kazanın
Yüksek topraklarda bulunabileceği gibi, kale kalıntılarına doğru iyi çalışıyor
Newport, çizginin karşısına ve arkasına geçmeye çalışmadan önce
St. Leger'ın kuşatmanın başlarında atılmasına neden olduğu toprak işleri.

Bizim için uzun bir yolculuk yapmıştı ve yapılamayacak bir yolculuk yapmıştı
akşam yatmadan önce; ama nispeten güvenli olmanın değeri vardı
İngiliz kampının yakınındaydık.

Röportaj, yaptıktan sonraki beş dakika içinde sona erdi.
Başladı ve sonra hazırlıklarımızı bu konuda yapma özgürlüğüne sahiptik.
işkence yoluyla ölümümüze neden olabilir, çünkü eğer
Kızılderililer kaleden başka bir adama el koydular, iyi bakacaklardı
Zalim iradelerini çalışana kadar ne kurtarıldı ne de öldürüldü
onun üzerine.

Çavuş Corney, bende başarılı olmakla övünmeye meyilliydi.
Başarısız olması gerektiğini ilan etti ve kendini büyük bir şekilde tebrik ederdi
Kışa yolumuza geçit yerini geçerken, ama
Dedim ki, Sertçe:

"Kendini tehlikeye atmak için uygulayan adam bir gün kendini bulacak
En iyi arkadaşlarının onu serbest bırakamayacağı bir kutuda. "

"Dışa gitme konusundaki fikrinizi değiştirdiğiniz söyle aynı şey
İzci mi? "Keskin bir şekilde ağladı, bana yüzüne baktı."
İş benzeri değilse gitmen gerektiğinde. "

"Hem Jacob a 'Seninle devam etmeliyim ya da kendimizi yazmalıyım
korkaklar; Ama aynı zamanda bunun aptalca olduğunu düşünme hakkımız var
girişim."

Sözler, konuştuğum için pişman olduğumdan daha erken dudaklarımdan kaçmıştı,
ve gecikmeden, içinde olduğumu açıklayarak değişiklik yapmak için acele ettim
O yılanların yuvasına girme fikrinden korktu
Bir zamanlar hayatımızdan zar zor kaçtığımız.

Yaşlı adam, gerginlikten daha çok konuştuğumu anlamış olmalı
Çünkü gerçekten öfkedeydim ve hemen hiçbir şey gibi davranmadı
Hoş olmayan söylenmişti, ancak bunun olup olmadığını tartışmaya başladı
Koya getirilirse, biz kendimizi silahlarla yüklemek akıllıca olurdu
yolumuza karşı savaşmayı umamam.

Bizden daha fazlasını elde etmeden önce,
Tahkimatın niyetlerimiz hakkında biraz bilgi sahibi oldu ve biz
soru ve önerilerle aynı şekilde bunalmış.

Ancak girişim için hazırlanmak için çok az dakika gerekiyordu,
Ve kışladan çıktığımızda üçümüz de tüfekler vardı
Sırtlarımıza öyle bir şekilde müdahale etmeyecekler
Hareketler,
ayak. Her biri için üç tur mühimmat, yeterli mısır ekmeği
Tek bir yemek yapın ve avcılık bıçakları, kıyafeti tamamladı.

Yardımsız kalmamıza izin verilmiş olsaydı bizi daha iyi memnun ederdi; Ancak
Garnizonun tam yarısının kesinlikle gerekli olduğunu düşündü.
Bizimle kalenin sınırlarına gidin ve eğer iyi dilekler varsa
Böyle bir zamanda boşuna, o zaman iyi durumda geri döndüğümüzden emindik.

Bir kez eserlerin stoklanmış kısmının dışındaki ovada, çavuş
Corney, bir mesafe için güneysel yöne giderek öne geçti.
Yüz yarda veya daha fazla ve sonra batı'ya doğru keskin bir şekilde çarpıyor,
En yakın kapak nerede bulunacaktı. Yüksek arazi yolunu saçlandıran yeşillik çizgisini kazandıktan sonra,
almaya gerek kalmadan akıllı bir hızda yürümek mümkün oldu
Adımlarımıza özellikle dikkat et ve biz hızla seyahat ettik
Başlangıç ​​yerimizin ve kalenin kalıntılarının ortasında bir noktaya geldi
Newport.

"İşte komutanın planını değiştirmek için akıllıca olacağımız yer
biraz, "dedi yaşlı adam, ayarladığımızdan beri ilk kez durmaya geliyor
dışarı. "Yolculuğu üç veya dörtte uzatmak için çok fazla kazanamayız
Miles, 'Buradan Tepeye Karşı Strikin' lehine? "

İfade bir soru şeklinde yapıldı ve ben de
Albay Gansevoort'un haritalandığı zaman en iyi düşündüğü gibi yapmam için uygun
bizi olduğundan daha uzun bir sapma gönderdiğine inandığım rota
gerekli.

Albany yolunu geçtik,
Tepe, en iyi hızımızda yürürken ve bir kez yüksekliğin arkasında,
düşmanın kampı göz önüne alındığında gösterildi.

Açık ülkenin üzerinden geçerken gözlerimi sabit tuttum
İngiliz piller ve onları örtmek için atılan, ancak
İnsan hayatının herhangi bir belirtisini görün. Düşman bu görevleri terk etmişti
Birkaç dakika inanılmaz görünüyordu ve yine de hepsi aynı parçaydı
kamplarında görebildiğimiz şeyle.

Çavuş Corney bizi doğrudan çok fazla şey yapan Redoubts'a götürdü
Kalede bizim için sorun ve elden çıkarılmış olsaydık,
Her açıklamanın yağmalanmasıyla kendimizi yükledi,
Erkeklerin eşyaları sanki büyük bir acele içinde bir kenara bırakılmış gibi saçılmıştı.

Olduğumuz birçok an olarak kalmak güvenli değildi; Aslında yaklaştım
Çavuşun bizi içine götürdüğünde fikirlerini kaybettiğine inanmak
İngiliz yuvası ve biz doğrudan St.'ye doğru ilerleyerek eserlerden acele ettik
Erkeklerin hareket ettiğini görmeye yetecek kadar yaklaşana kadar Leger'ın mahalleleri
Heyecanla, kampın arkasına vurduğunda, nerede olabilir
şişman çalılar ve küçük köknar ağaçlarının karşılayacağı gibi örtü bulunmalıdır.

Yolculuğun bu son aşamasında cesurca ilerledik, yapmak için cesaretlendirildi
Yani paniğin kanıtlarıyla ya da ona yakın bir şeyle,
her yandan ve görülürse bunun olacağı ihtimaline güvenmek
Kampa ait olduğumuza inanıyordum.

Bir saklanma yeri bulduğumuzda güneşin bir saat yüksekliğindeydi
Kampa bakan ve başarının çok kolay olduğu görevimizdi,
ona bağlı tehlike ile hiçbir şey olmadan, içtenlikle utandım
Çavuş'un varlığında kötü huylu gösterdi.

İkimiz de nihayet sahip olabileceğimiz yere geldiğimizde konuşmadık
Karışıklık sahnesinin oldukça iyi bir görünümü. Gördüklerimizdeki sürpriz,
Ve bu yüzden şaşkınlık o kadar harikaydı ki daha fazla yapamayız ya da
Bu orduda şaşkınlıkla bakmaktan daha azı, her üyesi
aniden nedeninden mahrum kalmış gibi görünüyordu.

Merak eden bakışlarımızla karşılaşan en önde gelen sahne,
General St. Leger, Sir John Johnson, Thayendanega ve bir düzine veya
Altı ülkenin daha önde gelen sachemleri.

Bu adamlar ruhlu olanı duymamızı kabul etmek için çok uzaktaydı
devam ediyordu. Bana zaman zaman ortaya çıktı
Komutan bir iyilik için yalvarıyordu ve yine tehdit ettiğini;
Fakat vahşiler sözlerine çok az dikkat ediyor gibiydi.

Sonra Sir John birkaç dakika konuştu, görünüşe göre her birine hitap ediyor
Sırayla arkadaşları, bunun üzerine sachemlerden biri heyecanla konuştu,
Alçdaşlardan birinin kullandığından daha fazla jest kullanarak ve ne zaman
Tasarladığı gibi tüm vahşiler sanki takip etti
öfkeyle.

General St. Leger tuhaf bir şey yaptığında aptalculuğumuz tamamlandı
jest ve düz iki asker, yarı yetişen bir adamı öne sürdü
Boş bakış, onu Tanrı'nın sahip olduğu talihsizlerden biri olarak ilan etti
Akıllardan yoksun bırakıldı ve ardından üç Oneida Kızılderili geldi. Bir adamın tam bir yılın büyümesini kaybetmesini sağlamak yeterliydi, böylece onun
Majesty'nin böyle bir şirkette generali; Ama oneidas ortaya çıktığında benim
Sürpriz korkuya yol açtı.

Bu Kızılderililer için her zaman saymıştık ve iyi bir nedenden dolayı
boyunduruğu atmak için mücadele eden halkımıza dostça
King bize koymuştu, ama kampta oldukları gerçeği,
Görünüşe göre düşmanlarımızla dostça terimlerle, hala betoken gibi görünüyordu
Vadi bizim için daha fazla sorun ve sefalet.

Oneidas ortaya çıkarken Jacob elimi sıkıca tuttu ve görebiliyordum
Çavuşun ağzının köşeleri sanki aniden kaybetmiş gibi seğiriyor
Bu ana kadar onun üzerinde çok güçlü olan güvenlik hissi.

Sonra aptal adam, general için uzun bir hikaye anlatmaya başladı,
Kızılderililer ara sıra bir kelime eklediler ve Thayendanega bile giymeye başladı
sorunlu bir bakış.

Her şey o kadar garip ve doğal değildi ki kendi kolumu daha fazla sıkıştırdım
Bir zamanlar bir rüyada olmadığımdan emin olmak için.




Bölüm XVIII.

Yakın Çeyrek



Sahneler önümüzde kabarcıklara boyanmış gibi kaydı
o zaman ve bu rüzgar tarafından üflendi.

Dinlerken ordunun liderlerine bakarken bile
aptal adam, ilham aldığına inanıyormuş gibi, bir tories çetesi ve
Kızılderililer kampın o kısmına doğru ilerlediler ve bir anda
St. Leger, Thayendanega ve Sir John Johnson,
görüş.

Bodurun ortasında çömelmiş olan bize hiçbir şey olamazdı
Boyalar, kuşatma üzerinden gelen değişim hakkında daha canlı bir fikir
Bu olaydan daha ordu, kaşlarını çatmış komutanların vahşileri
Beyaz erkeklerin yanı sıra, bu kadar tamamen eksiklikle tedavi edildi
tören.

Bu üçten birini veya diğerini bir şekilde duymayı bekliyordum.
yükselen öfke ve sahip olanların derhal cezasını sipariş edin
Rahatsızken
Half-druden askerler ve vahşiler ellerinden gelenin en iyisi
Görünüşe göre Gizli Sohbeti Idiot ile devam ettirmek.

Çavuş Corney'nin omuzlarını omuz silktiğini gördüm, sanki vermiş gibi
ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştı ve sonra çağırdı
Bizimden hemen şaşkına döndüğümüzde takip etmemiz için şaşırtıcı
sahne.

Hareketlerimize şimdiye kadar çok dikkat etmemize çok az ihtiyaç vardı
Bir gürültü yapmakla ilgili, çünkü tam bir şirketin
Erkekler alarm vermeden cesurca geçmiş olabilirler, çünkü
Görüşten gizli kaldılar.

Komutanların denediği yerden yirmi yarda veya daha fazla olduğumuzda
Kırmızıların ve beyazların sarhoş gelgitine karşı pozisyonlarını tutmak için,
Çavuş durdu ve ABD'li bayanlara sorgulayarak baktı:

"Kuyu?" Dedim ki, sinirli bir şekilde, şaşkınlığım yüzünden. "Yapamazsan
Durumu açıklayın Bize bakmaya gerek yok. Ben her şeyi yener
hiç duydu ya da hayal etti. Hepsi duyularını kaybetti mi? "

"Bir şey çok yanlış gidiyor!" Çavuş Corney, etkileyici bir şekilde, dedi.
sanki değerli bilgiler veriyormuş gibi.

"Yanlış gidiyor!" Jacob tekrarladı. "Zaten yanlış gittiğini söylemeliyim
intikam ile. Bir tür tahmin yapamaz mısın, çavuş? "

"Biraz değil, delikanlı.
Asker olarak tüm deneyimlerimi gördüm. Kesin bir şey var
Howsomever, yani o yüzlerce insanımızın yürüyebilir
Tüm kamp boyunca bir damla dökülmeye çağırmadan
kan."

"Kuyu?" Tekrar sordum, yaşlı adam konuşmayı bıraktı.

"Albay Gansevoort bu 'Ordu ne kadar karışık olduğunu bilmeli.

"Ona söyle ona geri dönebiliriz," diye yanıtladı Jacob derhal. "Sanırım yapabiliriz
Doğrudan kaleye doğru yürüyün, 'asla buradaki bir adam dikkate vermez
biz. "

"Ne olduğunu tam olarak bilseydik, üçünün de iyi olabileceğini
Kaleye geri dön; Ama sorunların ne zaman dönebileceğini bilmiyor,
Bir 'Halkımızın içine getirildiği için keskin bir saat tutmalıyız
bir tuzak. "

"Neden konuyla ilgili konuşmadan ne demek istediğini söylemiyorsun?"
Ağladım, gergin bir şekilde. "Aklında ne var?"

"Bizden birimiz kaleye geri dönmeliyiz, diğerleri burada kalıyor
Bu 'ere'nin aniden gelmesi durumunda alarm vermek için izleyin
Duygular. "

Tidingleri taşımak için yalnız seyahat etme arzum değildi. Oradaydı
Aklımda, düşman iken herhangi bir tehlikenin tehdit edebileceği düşünülmez
Böyle bir karışıklık durumunda; Ve bunları izlemeye çok hevesliydim
Görünüşe göre çılgın insanlar, bir çözüme gelebilme umuduyla
Bilmenin, bu yüzden sordum, keskin bir şekilde:

"Sizce kimin geri dönmesi gerektiğini düşünüyorsun?"

"İkinizden biri işle başa çıkmak istiyor mu?" Çavuş sordu ve ben
Tonu tarafından ben gibi yerden ayrılmaktan nefret ettiğini anladı.

İkimiz de cevap vermedik ve sanki zaten varmış gibi devam etti
Zihninde sabit plan:

"O zaman kim olacağını görmek için çok şey çizeceğiz. Konu durdukça biz
Komutanın gördüklerimizi anlatması gerektiğini tam olarak bilin. BT
İki saat seyahat gerektirmeyecek çünkü çok yapmak için bir çağrı yok
Geniş devre, bir ', bu arkadaşların kendilerini daha önce bir araya getirmesi durumunda
Gece yarısı, onlar saatte kalıyor olarak halkımızı uyarabilir. "

"Kendinize uyacak şekilde çok fazla çizimini düzeltin, 'en kötüsünü alan bir
Will hemen yola çıkacak, "dedim, ve yaşlı adam üçünü kırdı
Kapalı elinde tuttuğu küçük dallar.

"En kısa olanı not almadım; ama
Sanırım, seçimini yap, 'geriye kalan benim olacak.'

"En kısa süren geri dönen, ha?" Jacob sordu ve ben de cevapladım:

"Bu anlaşılıyor. İlk tercihi al, 'bunu halledelim
İş yapabildiğimiz en kısa sürede iş, çünkü elimden geleni yapmak için vahşiyim
Kralın ordusunu görün, aptal oynayın, eğer öyleyse, zorlanmadım
Geri dön. "

Jacob dallardan birini seçim yapmak için durmadan çizdi, aldım
ikincisi ve Çavuş Corney üçüncüsünü göstermek için elini açtı.

Hepsi neredeyse o kadar uzun sürdü ki, her birini ölçmek zorunda kaldık
Kimin talihsiz olduğunu öğrenmek için
Jacob, Messenger'ın rolünü oynamak için seçilmişti.

Hayal kırıklığı olmasına rağmen hayal kırıklığına uğradım, herhangi bir gecikme yapmadı, ama
diye sordu ayağa kalktı:

"Komutana ne söyleyeyim?"

"Ona ne gördüğünü söyle," diye yanıtladı çavuş, "
En çok iki yüz adam kutsanmış orduyu yakalayabilir. Eğer
Önümüzdeki iki saat içinde bir veya ikimizde herhangi bir değişiklik olmalı
Acele edecek, tepenin karşısında tepeden etrafta dolaşacak
Piller,-Geldiğimiz aynı kurs,-bu nedenle,
Müfreze, bu rotaya yaklaşmasına izin ver. "

Hemen yaşlı adam Jacob'un tekerlekli konuşmasını durdurdu ve
Pırıltı kasvetli görüşümüze kayboldu.

Bu zamana kadar gece tamamen gelmişti ve delikanlıların hayır içinde olacağını biliyordum
Tehlike Kale için doğrudan bir çizgi yapsaydı, bu yüzden düşünmeyi bıraktım
Arkadaşımı benimle yapabileceğimiz yere geri dönmeye çağırdığım gibi
karışıklık sahnesini gözden kaçırın.

Gürültüsiz bir şekilde harekete geçmeye özel bir kulak vermeden bir kerede geri döndük,
Ve yakında bir ordunun en vahşi, en tuhaf sahnesine bakıyorlardı
Kamp sunuldu.

Kısa sürede yoktu, erkekler burada küçük yangınlar inşa etmişlerdi,
orada ve etrafta her yerde ve şimdi ilk başta benziyordu
Bir panik bir alem görünümünü sunmaya başladı.

Doğrudan General St. Leger's Camp'in bir düzine veya daha fazlasının önünde gördük
Kızılderililer bir rum fıçısı ve neredeyse yirmi metreden fazla uzakta
çok fazla tories miydi, açıkça olan şişelerden içiyorlardı
Komutanın özel mağazasından yağmalandı. Kamp bir düşmana sahip olsaydı
Yassızlığın daha büyük kanıtları ve tekrar tekrar kendime ne olduğunu sordum
Böyle bir iş koşulunu ortaya çıkarmak olabilirdi.

Gördüğümüz tüm vahşi resimleri belirlemek neredeyse imkansız olurdu
Takip eden saat boyunca. Paniklerinden kurtulmak yerine,
Sebzerinasyon ya da ne olursa olsun, erkekler anlık olarak
daha düzensiz büyüyor ve memurların korumak için hiçbir çaba göstermedikleri
Siparişin benzersizliği bile, onları zaman zaman görmekten biliyorduk
Yapılanlara dikkat etmeden kampta hareket etmek.

Ancak üç komutan, vizyon çizgisimizin ötesinde kaldı ve
Çünkü kimse isyan askerini kurtarmadı ve vahşiler girdi veya geldi
Merkez çadırından, liderlerin koştuğundan şüphelenmeye başladım
uzak.

Dikkat çekebileceği gibi, nispeten kısa sürede Hintliler
muazzam miktarda güçlü içeceğin etkisi altında
tüketilmiş ve her türlü yaramazlık için olgunlaşmıştı.

Tories'den biri, vahşilerle hob-nobing yapan bir adam,
Sadece zorlukla durana kadar içmenin kendisi üzerine kuruldu
Tüylü kurtlardan ikisi tarafından, öldürüldü ve gözlerimizin önünde ölçeklendirildi,
alarm kaldırılmadan.

Sonra Kızılderililer bir savaş dansı başlattı, kanlı kafa derisini havada salladı
Cansızların etrafında ve etrafında dolaşırken çılgın jestlerle
beden ve sarhoş beyaz adamların çoğu yürekten alkışladı, ancak
Sarhoş oldukları kadar sarhoş oldukları için belirlenmelidir.
Nelerin gerçekleştiğini anlayın.

"Bu güzel bir çay partisi," diye fısıldadı Çavuş Corney
Orgy yüksekliğindeydi. "Rum bu kötü adamları tutarsa
Kendi aralarında yer almak, böylece Albay Gansevoort
geldiğinde ona karşı durmak. "

Buna cevap veremem. Korkunç tarafından tam anlamıyla hastalandım
sahne ve en hararetle çizmeye başladı.
En kısa dal, çünkü orada boşta kalmak hiçbir şekilde hoş değildi
Cinayet yapılırken, acı bir düşman olmasına rağmen
Böylece korkak olarak öldü.

Vahşiler yakında danslarını sona erdirirken sona erdirdi
çadır ve bu, fıçı henüz olmamasına rağmen daha fazla ruh arıyor
boş ve ben Çavuş Corney'e bunu önerme noktasındaydım
bazı sarhoşlar için çalıların arasında geri dönmek akıllıca olurdu
Bir ağır vücut aniden düştüğünde veya atıldığında yanlışlıkla bize gelin
Doğrudan sırtımda beni dünyaya sabitliyorum.

İlk düşüncem isyancıların ağır bir kamp parçasını fırlatmasıydı
rastgele çalılara donatın ve sonra kan benim
Damarlar boğazımda iki el tutarak hissettim.

Bir ışık parıltısı gibi, sarhoşlardan birinin,
İnandığım gibi Hint, yanlışlıkla bana tökezledi. Her biri bekliyordum
İkincisi, katil mürettebatın
Sonuçla ilgili bir soru olmayabilirse, gecikmeden nokta,
Çavuş ve ben böyle bir çeteye karşı pek çok an tutamadık,
Her biri daha fazla veya daha az derecede sarhoş olmasına rağmen.

Durumumu kritik hale getiren, benim varlığın gerçeğiydi
neredeyse silahsız. Tüfeğin bana bağlandığı unutulacak
Geri döndüm ve zarar görmemiş olsam da,
Solunması için hafif bir zaman. Bıçağım oldukça işe yaramazdı
Çünkü benim gibi dünyaya taşınan, benim
kemer.

Tüm bunları kelimelerle ayarlamak, onu çok fazla zamanım vardı
Durum üzerinde hangisini düşünürken, beş saniyeden fazla olmayabilir?
Sinewy parmaklar benim hakkında çok sıkı kapatılmadan önce geçtiler
Nefes alamadığım boğaz. Baskının acı verici olmaya başladığı hemen hemen aynı anda
Saldırganım tarafından bekar çığlık atılmıştı, ikinci bir şok hissedildi
Ben, beni dünyaya bastıran ağırlık arttı ve
Loş, çavuşun arkasına sıçradığını anladım
beni boğuyordu.

Kızılderili neden anlayamadığım yardım için ağlamadı, ama
bir düşman yerine kavradığını fark etmek için çok sarhoştu
kendi şirketinin.

Ancak, çavuş olduğunda bile hiçbir alarm yükseltilmediğinden emin
Rahatlamama geldi ve sessizce, yeşilliklerin hışırtısından tasarruf edin
Bu tarafa sallandık ya da o, savaş devam etti.
Boğazım hakkında acımasız parmaklar aniden rahatlarken
Tuhaf, tuzlu koku boynumun ve başımın üzerine döküldü.

Beni öldürmek için çaba sarf eden sırtımdan yuvarlanırken yattım
hareketsiz, elini kaldıramıyor ve nefes nefese, çavuşa kadar
Corney kulağıma fısıldarken beni kaldırdı:

"Yaralandın mısın delikanlı?"

"Sadece hemen hemen ölüme boğuldu," dedim ve sonra
ayaklarımla mücadele, ama kendimi buldum ama
bacaklarımın üzerinde uzanan cansız vücut.

"Buradan çıkalım," dedim, kendimi uğursuzdan çıkardıktan sonra
ağırlık. "Bu, içine düştüğümüz gibi bir pusudan daha kötü
Oriskany. "

"Ay, delikanlı, sanırım bunun için haklısın; ama bana çarpıyor
Kelimeyle komutanı, bunlardan emin olana kadar burada kalmaya gönderdim
Sürüngenler duyularına gelmezler. "

Konuşurken Çavuş
çalılar, dizlerim altımda büküldü, her şeyin dehşeti nedeniyle
Aldığım kaba kullanım gibi.

Yaşlı adam o kadar uzağa hareket etmeye istekli değildi ki olmayacaktı
neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir görüşe sahip olmak mümkündür; Ama yaptık
Nispeten güvenli bir mesafe olduğuna inandığım şeye yürüyün ve sonra oturdu
aynı türden bir şey için uyarıda yer alan
beni dünyadan çıkarmaya çok yaklaşmıştı.

"Yakın bir tıraştı, delikanlı, sich fools için bir ders olmalı
Kendimizi gösterdik, asla iyi silahları taşımamadıkları yerde
bir an önce kullanım için tutun. "

"Bir adamın sarhoşlara karşı muhafızlarında olmaması gerekmiyor," diye yanıtladım,
Kurt gibi, boğazımı okşamak, bu da ağrıyı aşıyordu.

"Senin için doğru, delikanlı; ama bunu söylemekte özgürüm
Dövüş işinde önemli deneyim, asla agin koşmam
Bu kadar karışıklık. Aslında bana bir acı veriyor çünkü yapamam
Başını veya kuyruğunu yapın. "

Sorunu çözmeye çalışmaktan zaten yorgundum, çünkü gerçekten öyleydi
Neden on yedi yüze yakın bir ordu hakkında bir tahmin bile yapmak için şaşırtıcı
Erkekler böyle bir panik ve kanunsuzluk durumuna atılmıştı. Daha sonra,
Yine, komutanlar neden memurlarıyla birlikte bulunmadılar.
Bu davalar? Neden erkeklerin böyle bir
Orgy, çünkü benim bilgime göre St. Leger ilk fıçı olduğunda elinizin altında kaldı
rom broşed edildi mi?

"Bu şeyin nasıl ortaya çıktığını spekülasyon yapmanın faydası yok," dedim; "Ancak
Kendini söyleyebilecek kadar yayınlaman bana dikkat ediyor
Albay Gansevoort veya müfrezenin komutasına gönderirse,
Tam olarak darbenin en iyi şekilde vurulabileceği yer, şimdi bildiğimiz tek şey
Sırayı gör. "

"Hayatında asla daha doğru bir kelime konuşmadın Hand," dedi yaşlı adam,
Heyecanla, ayağa kalkarken. "Bu kadar karıştım '
Hubbub, temiz kayıp görüşe sahip olmak için nasıl ortaya çıktığını anlamaya çalışıyorum
bir askerin yapması gereken her şeyden. Jacob bir saatten fazla gitmedi,
Bir 'işlerin geri kalanında nasıl olduğunu öğrenmek için daha fazla zamanımız var
Kamp, öyleyse gecikmeden ayarlayalım. "

Bizden hemen önceki sahne o kadar isyan ediyordu ki,
daha uzun süre bak ve aklımda belirli bir rahatlama duygusu vardı
Benim tarafımdan istenen çavuş, bu nedenle belirli bir yolda karar vermişti.
aksiyon.

Her yerde her yerde çok karışıklık ve sarhoşluk ile
Gitmemiz ve memnun olduğumuz gibi gelmemiz, şans eseri tasarruf edebileceğimiz basit mesele
Henüz ayık kalanlara rastlamak, şimdiye kadar sahip olduğum tüm erkekler için
Liderlerin kendileri hariç, görülen bir Maudlin durumundaydı
Arkadaşı düşmandan ayırt edememek.

Pillerin Fort Schuyler'ı ön plana çıkardığını zaten öğrenmiştik.
Kuzeydoğu terk edilmişti ve sadece bir görünüm elde etmek gerekiyordu
İngiliz kampının geri kalanı. Ziyaret etmeye çok az ihtiyaç vardı
Tory mahalleleri, çünkü bana göründüğü gibi, tüm bu dönemler
Şimdiki, orgy'de yer alarak.

Gürültülü bir şekilde ilerlemeye özen göstermeden, ancak keskin bir gözetleme yapmak
Ayık adamlara geliyoruz, çavuş ve ben istiyoruz, bulduk
Her yerde aynı durum durumu ve yarım saat geçtiğinde
Halkımızın düşmanın çizgilerine girip toplanması olumluydu
Herhangi bir şekilde taciz edilmeden yüzlerce mahkum, ben
Varlıklarından şüphelenilip şüphelenilip gelmeyeceği sorusu.

Tüm bu inceleme boyunca St. Leger, Sir John, hiçbir şey görmedik.
Ya da Thayendanega ve ben kaçtıkları görüşündeydim; Ancak
Çavuş Corney, en çok Hintlilerde olduğu gibi
Kamp, onları avlamak için nehri geçmemizi önererek,
Ama buna dinlemezdim.

Aklıma göre, eğer öyleyse ayık kaldı Kızılderililer
Herhangi biri, kendi kulübelerinde olurdu ve böyle tekil olduğumuz için
Şimdiye kadarki izcimizdeki başarı, aniden bulamamamızın bir nedeni değildi
Eğer aptalları hareket ettirirsek, kendimiz en ağır tehlike ile yüz yüze
Burunlarımızı vahşilerin kampları arasında alay ediyor.

"Neden kaleye gitmiyorsun?" Diye sordum. "Öğrenilecek daha fazlası yok
Burada. Tüm Tories'in büyük bir kısmının
Bir 'Kızılderililer her biri ve her biri o kadar sarhoş ki ordu
Daybreak'e kadar zararsız olacak, birbirlerine göre tasarruf edecek. Geri dönelim
Pillerin yolu, 'Neredeyse en kısa sürede kaleye ulaşabiliriz
Jacob, eğer perchance tepenin kuzeye gitti. "

Çavuş, kampı hemen terk etmeye meyilli değildi,
Her ne kadar önemli bir şey öğrenemeyeceğimizi kabul etse de; BT
sanki karışıklık sahnesi onun için belli bir hayranlık duyuyordu. O
Sonunda, istekli bir şekilde, teklifime karar verdim ve yola çıktık
Dönüşte yavaşça, arkasından bir kez daha geçmeye zorlanıyor
İngiliz kampları, soruşturmalarımıza devam ettiği için
en doğu çadır çizgisi.

Geri dönüşe acele veya tehlike düşünmeden başladık ve geldik
Karargah ve en güney bataryası arasında, olmadan
Uyarı Altı Tories parti ile yüz yüze geldik,
kolları birbirlerinin boyunlarının etrafında, en çok ve en çok
Muhtemelen hoş bir gezinti olmayı amaçlayan konuya uygun moda
gece havası.

Sadece bir an için ürküttüğüm için keşfedilmemiz için korktum
Ve en güvenli olduğumuza inandığımızda kendimizi belada bulun; ama sonra,
Bizi yoldaşlar için yanlış anlayan birçok kişiyle tanıştığımızı fark ederek, ben
devam ederdi ama çavuş Corney aniden durdu,
Sırtından tüfek ve sarhoş döngüye dolu sunarak,
düşük, sert bir tonda dedi:

"Bir an önce bir veya tamamını çekmeye hazırız.
en hafif direnç. Emirler, her annenin oğlunda toplanacak
Kendinden bir aptal yapan bu kamp, ​​'sanırım
O sınıfa gel. Yüz hakkında, 'yips kadar
Kafanın içinden kurşun. "

Dostlar, onların emir altında hareket ettiğimize inanmış olmalı
General, çünkü birçok gülüş ve iyi huylu bir quip ile,
Çavuş'un küçük erkeklerin bir partisi kadar derhal yapacağı emri,
Ve hala birbirimizi destekliyor, kaleye doğru ilerliyoruz, biz ikimiz takip ediyoruz
doğrudan arkada.

Komik duruma yüksek sesle gülebilirdim. İşte iki izci vardı
on yedi yüz adamın bir kampına casusluk yapmak için dışarı çıkmıştı,
Bütün yer boyunca cesurca yürümek ve mahkumlar altı olarak almak
Kendilerini savunmak için hiçbir çaba göstermeyen askerler.

Savaş yıllarında yapabilecek bir şey bulup bulunmadığını sorguluyorum
Böyle bir durumla eşleştirin!

"Onları kaleye götürmeye mi gidiyorsun?" Diye sordum
Fısıltı ve cevap verdi, neşesi yüzünden zorlukla konuştu:

"Neden olmasın, delikanlı? Nadir bir şaka olacak,
Gelecek günler, neredeyse doğrudan St.
Leger'ın Karargahı Altı Adam, Marchin 'onları varsayılan bir kaleye
yakından yatırım yapmak. "

Böyle bir performansa katılma, Tasarruf Kurtarma Tehlike Olabilir
Ayık olanlardan bazılarına gelebiliriz ve bu riskim daha
Çavuş'un söylediği gibi, uğraşmaktan ziyade,
Gelecekte hikayeyi anlatmak için.

Mahkumlarımızı pilleri geçtik, dikkate almadıkları
Gittiğimiz yön, açıkça onları sevdikten sonra
gardiyan, kale ve yırtıkların ortasına gelene kadar.

[İllüstrasyon: "'Bir kurşun almayacaksanız' '
arkadan '"]

O zaman bir şekilde gerçek onlara şafak gibi görünüyordu ve bu öyleydi
şaşkın duyularının bir kısmını geri yüklemek için şaşırtıcı. Bütün
Parti sanki bir anlaşma ile durdu ve bize bakmak için dönecekti,
ama çavuş, keskin bir şekilde, kelimeleri tıklamayla vurgulayarak söyledi
Silahı eğirirken tüfek kilidi:

"Arkadan bir kurşun yaptırmayı başaramadığınız sürece atlamaya devam edin
Çetedeki her mübarek olandan! "

"Ama buraya bak, bu çok fazla şaka," diye bağırdı biri
sarhoş gülme. "Bu kursta görülmeden çok uzağa gidemeyiz
isyancılar. "

"Zaten onlar tarafından görüldün, bir 'bu yüzden sizi sorumlu tuttuk.
St. Leger'in tüm gücünü kaleye taşımaya güveniyoruz
Kadrolar, 'Yolda ilk başlayan sensin.'

Bu zamana kadar Renegades'in durum hakkında oldukça iyi bir fikri vardı ve ben
Tamamen bize döneceklerdi, ama her biri korkaktı. Eğer
Aniden tekerlediler, kişinin öldürülebileceği şansını aldılar
kavgada, bizi aşmak mümkün olurdu, ancak
Ateşli silahları yoktu; Ama biraz yapma olasılığımızdı
vurmadan önce önemli bir infaz,
elverişli anda kaçmak.

Tüfeğimle yürüdüm ve doğrudan önündeki adama işaret ettim
Ben, onu şimdi namlu ile prodding ve sonra olduğumu bilebilir
harekete hazır ve Çavuş Corney tüm partiyi hareket ettirdi
İyi akıllı tempo, çünkü ayık erkek olmadığına dair hiçbir güvencemiz yoktu
Kalın planımızla yaramazlık oynamak için düşmanın kampında yeterli.

Sentineller tarafından selamlanmadan önce her üyenin
kuşatma ordusunun az ya da çok yetersiz kaldığı yolla
Çok fazla rom içti, çünkü herhangi birinden hiçbir şey duymadık
Düşmanın kampı, daha azına oldukça iyi görünmemize rağmen
yarım saatten fazla.

Sentinel selamlandığında, yarım bir tüfek atış uzaktaydık ve benim
Companion bağırarak cevapladı:

"Kaptan Campbell'ın dakikadan beri günün memuruna rapor
Boys, 'Çavuş Braun, Bağlanmamış, birkaç mahkumla birlikte gelir
Takin için neler olabileceğinin örneği. "

Bu cevap, nöbetçiler arasında bazı gizemlere neden oldu,
Takip eden konuşma uğultusunu anlayın; Ama yaşlı adam yaptı
Durma çağırmayın ve doğrudan Sally-Port'a doğru devam ettik, ben
Çavuş'un yüksek sesleri sahip olmasına rağmen biraz gergin hissetmek
peşinde olabildikleri gibi düşman tarafından duyuldu.

Kapının yanına geldiğimizde, Tories şimdi korkudan iyi ayıklandı,
Albay Gansevoort'un kendisi selamladı ve yine çavuş cevapladı, ama
Bu sefer saygılı bir tonda, bundan sonra açma komutunu duyduk
liman.

Biz yürürken etrafta kalabalık olan meraklı, gülen erkeklerden oluşan, değil
Mahkumlarımızın üniformaları görülene kadar,
Gerçekten bir yakalama yaptı.

Bu kadar neyse ki karşılaştığımız bir Johnson yeşillik takımıydı
Ve yanlışlıkla ve St. Leger'in hiçbiri daha fazla olamazdı
Çocuklarımıza onlardan daha hoş geldiniz, çünkü bu organizasyon tamamen
Mohawk Vadisi'nden Renegades, şimdi olduğumuz gibi bir derse ihtiyaç duyan
onları vermek için pozisyonda.

Bizimle olduğu gibi kanıtla, Albay Gansevoort artık olamazdı
Jacob tarafından getirilmiş olan rapordan şüphe duyuyorum. O yapmadı
Düşmanın tüm gücünün çaresiz olabileceğini düşündüm
Durum ve inanılmaz olduğunu merak etmek neredeyse hiç.

Mahkumlar o kadar hızlı bir şekilde bakıldı ki
kaçma olasılığı olmayın ve sonra komutan hepsini çağırdı
İngiliz kampını ziyaret eden üçümüz, merkezine,
hikayeyi kendisine ve memurlara anlatabiliriz.

Hiç kimse düşmanın içinde ne olduğu hakkında bir tahmin bile yapamazdı
çizgiler; Ama şimdi olduğuna inanmayan bir adam yoktu
Kuşatmayı, kale olmayacak şekilde yükseltmek için zamanımıza gel
Gelecek günler için tekrar yatırım yapılacak.

"Elçiniz raporuna geldiğinde,
Kampın küçük bir kısmı gördüm, bu nedenle tereddüt ettim
Tüm Ordu ile ilgili bir gerçek olarak kabul edin; Ama şimdi, senden sonra
eserleri gezdi, geciktirmek çılgınlıktan daha kötü olurdu, "
Komutan çavuşa dedi. "Eğer son zamanlarda geri dönen sen
Sortie'ye katılmak için hazırlıklarınızı yapmak gerekecektir.
hızlıca."

Ve yaşlı adam cevapladı, korkunç bir şekilde:

"İlerleme bizi memnun etmek için çok erken yapılamaz, efendim."




Bölüm XIX.

Arayış



Yararlanmak için en fazla üç yüzden fazla adam gönderilmedi.
İzciler, var olarak bildirdiğimiz tekil durumlar
İngiliz kampında ve küçük yüzünden sürpriz ifade ettiğimde
Görevde sipariş edilen numara, Çavuş Corney memnun bir şekilde cevapladı:

"Eğer sen bir gerçeği söyledim, Lad, bildiğimiz gibi, o zaman bir müfreze
Üç yüz, tüm St. Leger'lerle ilgilenmek için fazlasıyla uzakta
Ordu mevcut durumunda; Ama eğer bir hata yaparsak veya bir şekilde
Geri alma için tasarlanan büyük bir numara olduğu ortaya çıktı,-
Nasıl olduğunu görün _can_ be,-o zamanlar garnizondan bol miktarda alındı
Burada."

"Bunların hepsi, her şeyden tamamen memnun olduğunuz anlamına geliyor
Gece? "Dedim ki, gülerek, Tories'in yakalanması beni memnun etmişti
O kadar iyi ki ağzım neredeyse her zaman bir sırıtma içinde gerildi.

"Bu büyüklükte, delikanlı, bu durumda bulamadım
Herhangi bir hoşnutsuz olmak, ne kadar çırpınmış olabileceğim. .
Albay bol miktarda erkek gönderiyor. "

Kuvvetleri yöneten Kaptan Jackman'dı ve ben de iyi biliyordum
İngilizceleri cezalandırmak mümkün oldu.
İşi ele alın, hiç görmediğim cesur, daha havalı bir adam için.

Kendi hareketlerimiz olduğu sürece, hikayeyi kısaltmam iyi
Endişe, düşmanın kampını ziyaret etmeden önce söylediklerimiz veya yaptığımız şey için
Kuvvet çok az önemlidir. Çavuş Corney'den bir saat sonra yola çıktık ve
mahkumlar ve bir arı çizgisinde ovaya cesurca yürüdü
Tek bir alarm notu duymadan piller. Bana öyle geliyordu
Orgy'nin sesleri bile ölmüştü.

Pillere gelen Kaptan Jackman, otuz gücünü emretti.
Silahlara sahip olun ve mümkün olan son ana kadar tutun,
Düşman, bakmaya yönelik bir şey yapmak için yeterince toplanması durumunda
kendi güvenlikleri.

Birkaç metre daha uzakta, pilleri kapsayan yosunlarda otuz
Daha fazla erkek kaldı ve çünkü
Büyük silahların yanı sıra küçük kollar, biz
Kampın sorun olması durumunda iyi bir desteği olacaktır.

Tüm bu önlemler uyguntu ve kaptan fakir olurdu
Asker gerçekten onları alamamıştı; Ancak, yakında gösterildiği gibi,
gereksizdi.

General St. Leger's Quarters'ın yakınına geldiğimizde sonuncunun sonunu gördük
Ordu, oneida göl yönünde paniğe kapılmış gibi kaçıyor, hayır
Askeri oluşumun herhangi bir görünümünü daha uzun süre korumak, ancak her adam
Kendisi ve daha şaşırtıcı olan, Hintli müttefikleri
Yakın peşinde, fırsat sunulduğunda laggards'ı vurarak.

Thayendanega'nın gurur duyduğu sözde savaşçılar
Tory ve İngiliz kafa derilerini başka hiçbir şey için çağırılmamış gibi almak
amaç ve iki veya üç dakika boyunca tüm halkımız sanki
Aniden mezar görüntülere dönüştü, çok şaşkınlık ve
Şaşkınlık, işlerdeki harika değişimden kaynaklandı.

Kaptan Jackman'ın ilk eylemi, düşmanın olduğunu anladıktan sonra
Aslında geri çekilmekte, eski müttefikleri kaçan adamları taciz ediyor
yeteneklerinin en iyisi, sıcak acele içinde bir elçi göndermekti.
Fort, tüm gücünü almaya güvendiği kelimeyle, bunları kurtar
Pilleri ve yörünizi takip etmek ve tavsiyede bulunmak için bırakıldı
Neredeyse tüm İngiliz ekipmanları korkmadan ele geçirilebilir
kesinti.

Sonra arayışa başladık ve bu, kamptaki panik gibi
şimdiye kadar bilinen en garip. İngiliz normalleri ve Tories Helter-Skelter'ı yönetiyor,
Silahlarını ve hesaplarını bir kenara bırakmak,
mantıksız uçuş ve üzerine düşen topuklarına kapayın
Gördükleri her silahsız adam, bazen onu açıkça öldürüyor, ama birçok
Kişisel gözlemime, devre dışı bırakma ve sonra
Zavallı seferi ölçeklendirerek onu kalıcı bir ölüme bırakır.

Korkmuş askerler bir kereden fazla koruma için bize doğru kaçtı,
Ve tekrar tekrar onlara kendilerini savunacak silahlar ödünç veriyoruz
rahmetli arkadaşlarına karşı.

Bu arayışın herhangi bir ayrıntısını vermek neredeyse imkansızdır, ki
Oneida gölünün kıyısına yaklaşana kadar sona erdirildi,
Çünkü hepsi çok kafa karıştırıcıydı-daha vahşi bir tür gibi
ayak yarış, burada her insan liderlik kazanmaya çalışıyordu ve
Korku ile en sert çılgınlık.

Halkımız tutabilseydi gerçekten garip olurdu
askeri oluşum gibi bir şey. Yüzbaşı Jackman kendini kısık bağırdı
Bizi bir arada tutmaya çalışıyorum ve sanki öyle göründüğünde
Başarılı olmak için, bazıları hayatını kurtarmak için çılgın bir hızda yola çıkacaktı
Bir vahşi merhametine düşen İngiliz askeri.

İlk başta dikkatimizi mahkum almaya çevirdik; Ama sahip olmadan önce
Ana kampı Hintlilerin arkasında bir mil bıraktı, kafa derisi için istekli,
Yapabileceğimiz şeyden dikkatsiz büyümeye başladı ve sonra birçoğunu ödedik
Eski skor, katledilmiş olsaydık, hepsi yerleşemezse
Her biri. Bu arayış sırasında liderlerden hiçbir şey görmedik ve ben gelmiştim
Aniden kaçan ilk kaçan aralarında olduklarına inanmak
Şirketi Jacob ve ben kalan çavuş,
Açıkçası büyük bir portmanteau gibi görünen çalılar
Bazı kaçaklar tarafından bir kenara atın.

Chase'in heyecanında ya Jacob ya da ben geçerdim
o kadar çok şey olduğunda belirli bir değeri olmayan
aldı; Ama yaşlı adam çok iyiydi ve bir asker yaşadı
Bulmanın olasılıklarını fark edin ve tüm vahşi doğaya dikkat etmeden
Etrafındaki sahneler, onu ele geçirdi, kilidi bir kaya ile kırdı.

O zaman görünüşte değersiz vakanın başka hiçbirinin olmadığını öğrendik
General St.
Leger'ın kendisi ve içinde sadece özel mektuplar ve belgeler değil, aynı zamanda
Kampanya ile ilgili tüm yazışmaları ve makaleleri gibi
Daha sonra kralın memurlarının aslında işe aldığını göstermeye hizmet etti.
Kızılderililer "isyancılar" dediklerini öldürmek için.

"Sanırım günün ödülünü yakaladık," dedi çavuş,
Hedefle, davanın içeriğinden emin olduktan sonra. "Bu
Çok daha az olmasına rağmen, mahkumların bir puanından daha değerli
Seiz'in memnuniyeti. "

Bir an sonra yaşlı adam,
Ödül Kovalamada halkımız tarafından çok geride kalacaktı, çünkü
hızlı bir şekilde taşınamayacak kadar hantaldı ve sonra
onu bulduğum için pişman oldum.

Bir an için ağırlığı atmanın aklına geldiğine inanıyorum
Portföy uzakta, en değerli olduğuna inandığı şeyi kaybetmeye istekli
heyecanını kaçırmak yerine, bulunabilecek tüm yağma
kovalamaca; Ama neyse ki, tam o zaman John Sammons geri döndü
Bacakta, daha sonra bir vahşi tarafından verilen bir yara
öldürmeyi başardı.

"Sadece eğlence
En sıcak, "dedi, yaranın nasıl alındığını açıkladıktan sonra.
"Devam edemem, 'Deli olduğunda şovu kaçırmak istemiyorum
İngilizler 'Tories gölün kıyısına geliyor.'

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Çavuş Corney, en çok yaptığında
yaranın dikkatsiz muayenesi ve konuştuğunu duyduğuma şaşırdım
Böyle bir tonda, herhangi bir şey üzerinde çok fazla yapmak onun geleneği değildi.
Yaralanma, ancak şiddetli. "Sanırım kaleye geri dönsen iyi olur
gecikmeden, bir ', bir kez orada, bir' bandajı yıkadığınıza iyi bakın
bacak iyi. "

"Gitmem gerekecek," diye yanıtladı Sammons, iç çekerek ve çavuş
eklemek için acele etti:

"Tabii ki yapacaksın delikanlı, 'Seni sağlayacak bir' burada var
Albay Gansevoort tarafından sıcak resepsiyon. Bu davayı ona al, '
Geri dönmek zorunda kalmana sevindim. "

O zaman yaşlı adamın neden bu kadar istekli olduğunu anladım
John'un yaralanması.

Sammons hantal portföyü aldı ve yönünde geri döndü
Kale, çavuş, gözlerin tuhaf bir pırıltısıyla
Lad kulaktan geçti:

"Şimdi sanırım, devam etmemizi engelleyecek hiçbir şey yok
diğerleri. Canlı grev, bayanlar; Zaten çok fazla zaman harcadık! "

Sonra uluyan ve bağıran halkımızın kalabalığının arkasına kuyrukladık.
Bir fuardaysa, yeşilliklerin ortasında gördüğümüz her demet tüye ateş etmek,
Ama kendimizi bu şekilde bulmamız için kaçakları yakalamak için hiçbir çaba sarf etmek
daha fazla ilerlemenin söz konusu olacağını engelledi.

O gün yaptığımız gibi çok düşünen insanlarımızın birçoğu vardı.
Aksi takdirde Fort Schuyler daha önce mahkumlarla kalabalık olabilirdi
Sabah.

Sonunda gölü göründüğümüzde,
Askeri düzene yaklaşan bir şeyle hazırlanmış partimizin en önemlisi. Yüzbaşı Jackman, onları yarıya indirmeyi başarmıştı.
Kıyıdan mil, ve bu yapıldı çünkü İngiliz ve Tories
o noktada kalan tekneleri sırasında bir tavır yaptı
Fort Schuyler yatırımına yürüdüler, yelken açabilirler
Krim.

Amerikan Ordusu'ndan biz bir eylemi riske atacak çok azdı
Düşman ne kadar demoralize olursa olsun,
Uçuş, çaresizlikle savaşacakları muhtemeldi
Şimdi güvenlik görüş içindeydi.

Partimizden birden fazlası öfkeyle bağırdı çünkü kaptan
fikirlerine göre çok fazla dikkat gösterdi; ama
Çavuş Corney olan serin başlı, bunun olacağını ilan etti
Kendimizi en az bin erkeğe atmamız için çılgınlığın yüksekliği
Böyle bir girişimden büyük bir yarar gelemediğinde ve bir felaketin çoğunun
Sebep ortaya çıkabilir.

Ancak vahşilerin gecikme için böyle bir nedeni yoktu, ne de
rahmetli arkadaşlarına bir şekilde düşecek
Saha savaşı; ama yine de büyük miktarda yaramazlık yaptılar
Değerli bedenlerini tehlikeye atıyor.

Kaçakların bir kadrosu ana bedenden çekildi ve
Bir tekneye hazır, boyalı şeytanlar üzerine aşağı iner, performans gösterir
onların öldürücü çalışmaları ve daha önce yeni bir kafa derisi kaynağı ile kaçmak
Kurbanların arkadaşları yardımlarına acele edebilirler.

Erkeklerle yüklü bir tekne gördüm, çok sayıda silahsız
Uçuş sırasında silahlarını attığı için içeri
diğerleri ile şirket; Ama bu özel zanaatın kürekçileri
beceriksiz ve kıyıdan aşağı sürüklendi.
Kuvvetin geri kalanı.

O zaman tüy yataklı kurtlar çekime başladı.
Mürettebatın tam yarısı yaralanana kadar çaresiz adamlar
Thayendanega'nın güzellikleri ona yüzdü, her şeyi öldürdü ve ölçeklendirdi
pano.

Bu, vahşilerin bu deli sırasında ne yaptığının tek bir örneği
geri çekilme. Bir kereden fazla tüfeğim bazı adına boşaltılmıştı
Sore-Beset Asker ve ben de beyaza olan sempatime kadar gittim
Bir Tory'nin hayatını kurtardığım erkekler öldürülürsek
Zamanın Nickinde gelin. Ancak onu kurtardıktan sonra,
Yirmi veya daha fazla mahkumu koruyan bir kadroya adam, böylece
Bizim arasında yaramazlık yapmak için özgürlükte kalmayacağından emin olmak
insanlar.

Geri çekilmenin aşağıdaki kısa hesabı biri tarafından yazılmış ve basılmıştır
Olayla ilgili tüm gerçeği öğrenmek için her özen gösterdi ve ben
Burada okuyan, hikayeyi abartmadığımı bilebilir
Düşmanı şekillendirmek amacıyla:

"Hintliler, söyleniyor, çökelti uçuşunda mutlu oldu.
kollarını ve sırt çantalarını atan beyazlar, böylece hiçbir şey
ilerlemelerini engelliyor. Vahşiler ayrıca cinayet tutkusunu memnun etti
ve geri çekilen müttefiklerin sınırlarındaki birçok müttefiki öldürerek yağmalanarak
Göl ve onları her değer makalesinden çıkarıyor. Ayrıca yağmalandılar
Onları teknelerinden ve St. Leger'e göre 'daha zorlu hale geldi
Beklemek zorunda oldukları düşmandan. ''

Yüzbaşı Jackman bize söz vermeden önce öğleden sonra geç kalmıştı
Geri dön. Daha erken geri dönecekti, ama adamlarımız yalvardı
Kaçakları başlatana kadar izleme izni ve
Kalmaktan çok başka türlü yapmayın.

Mutlu, açık kalpli bir şirketti,
İngiliz kampı, orada bıraktığımızların çoğunu bulmak için
Fort, Majesteleri tarafından terk edilen yağma ile yoğun bir şekilde çekilmeye başladı
cesur ordu, takviye.

Şimdi hem kendi silahlarımız hem de bizler için bol miktarda mühimmat vardı
Pillerden getirilen, böyle bir hüküm deposu vardı
Vagonların tüm gece boyunca onu taşımakla meşgul oldukları. Gün batımından gün batımına kadar şölen yaptık, çok sonra
vahşiler, çünkü bir adamın gerçek testten bilmek iyi hissettirdi
Artık her yiyecek hurdasını buna karşı kurtarmaya gerek yoktu
aynı zamanda savaşmak ve hızlı bir şekilde savaşmak için gerekli olabilir.

Bu şekilde mutlu olmasak da, bir erkek olup olmadığını soruyorum
Aramızda, en yüksek olana kadar, gözlerini kapatabilir
uykusunda. Zihnin rahatlaması çok büyüktü ve harikalar yüzünden
O kadar güçlü olan şey, hiçbir şey yapamadık ki, tasarruf
Konuyu tekrar tekrar tartışın, ancak tatmin edici bir şekilde gelmeden
bilmecenin çözümü.

St. Leger'ın batısında uzun bir mesafe olan Tory Kampı
çeyrek, aynı karışıklık ve aceleci kanıtlar sahnesini sundu
İngilizler gibi kalkış ve oradan büyük miktarda
yağma; Ancak Hindistan kampında localardan başka bir şey kalmadı ve bunlar
Bizim için çok değerli olmasına rağmen kaleye girdik. BT
Thayendanega'nın yılanlarını, sadece bir
biraz.

Başka bir gün geldiğinde Albay Gansevoort bize tüm Merrymakers'ı kaldırdı
Keskin bir dönüşle, bizi bir kez daha askeri görev yapmaya zorlayarak. .
İngilizlerin ve Tories'in mağazaları getirilmişti ve sonra biz
atılan toprak işlerini dengelemeye çağırdı.
Kuşatmanın başlangıcı, genel Burgoyne,
Muhtemelen yolumuza gelmek, onları kendi avantajına çevirebilir
Ve bizim rahatsızlığımız.

Kürekle başa çıkmak ve saatlerce saatlerce almak düpedüz zor bir işti
Yaz güneşinin yanan ışınları; Ama hiçbir adam kendini göstermeye umursamadı
Bu kadar nadir görülen iyi bir servete sahip olduktan sonra ve dilekçe verdik
Gece boyunca emeğe devam etmemize izin verecek komutan
o kadar erken yapılabilir.

Takip meselelerinden döndükten sonra altı otuz saat sonra
o kadar düzleştirildiler ki, sıradan garnizon görevini kurtarmamız yoktu
ve heyecan verici ve gizemli olanı tartışmak için uzandık
Tanık olduğumuz olaylar, her erkeğin
çok fazla dil sallama ile kesinlikle yorgun.

Haberciler öğrenmek için Stillwater'a doğru yola gönderilmişti.
mümkün, düşman ve çavuş arasında böyle bir paniğe neden olan şey
Corney, bizden beklerken Jacob ve bana dedi.
Sabır, bazı kesin bilgilerin getirilmesi için komuta edebiliriz:

"Bundan çıkmalıyız, bayanlar, dört içinde yirmi saat sonra
Madde açık hale getirildi, 'hareketleri biraz endişelendiriyoruz'
Dışarıdaki arkadaşlarımız. "

"Cherry Valley halkı tüm bunları duyduklarında ne kadar şaşıracak
Onlara söyleyebiliriz! "Dedi Jacob sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bir 'zihninde mi, hadi, oraya geri döneceğimizden
Başka bir yerde? "

"Başka nereye gidebiliriz?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"İnsanlarımızı evde daha iyi yapabileceğimizi düşünüyordum
Minute Boys, gerçek hizmete sahip olabilecekleri yere
Yerleşimin etrafında 'loaf' bırakmaya geri dönüyor. "

O anda eski asker, bazı görevlere katılmaya çağrıldı,
Ve Jacob ve ben ne düşündüğümüzde düşünce için geniş yiyeceklerimiz vardı
Dedi.

Gün sona ermeden önce takviyelerimiz vardı-artık biz
Onlara ihtiyaç duydu-bol miktarda. Askerlerin şirketinden sonra şirket içeri girdi
Stillwater'ın yönü ve en erken gelenler aracılığıyla öğrendik
General Benedict Arnold'un altında on iki yüz adam gönderildi
bizim rahatlığımız.

Bizim büyük sevincimize göre,
St. Leger ordusunun garip davranışı ve bunu bir araya getirerek ve
Bu haber, bulmacanın önünde oldukça iyi bir çözümümüz vardı.
Yirmi saat geride küçük bir kuvvetle gelen General Arnold'un gelişi
ana beden. Ve bu, bir kaynaktan ve diğerinden duyduğumuz hikaye
Hiçbir soru olmayabilirdi ama tüm gerçeklere sahip olduğumuz
süslemeler:

Albay Willett ve Teğmen Stockwell, geçmeyi başardı
keşfedilmeden birkaç kamp ve Almanca yoluna çıktı
Daireler. Orada at satın aldılar ve gelene kadar tam hızda sürdüler
Stillwater'daki General Schuyler'ın merkezinde.

Şimdi, General Washington'un haberlerini duyduğunda anlaşılmalıdır.
Ticonderoga'nın düşüşü, General Benedict Arnold'u bu kadar çok gönderdi
Kuzey ordusunu güçlendirmek için toplanabileceği gibi birlikler. Genel
Arnold, Albay Willett'den üç hafta önce Stillwater'a geldi
En kısa sürede yardım gönderildiği talebiyle o yere gitti
Fort Schuyler için mümkün.

Şimdi, duyduğum gibi, bilenler tarafından söyledikleri ve daha sonra
Basılı gördüm, kuşatılmış kaleden hemen haberciler
Geldiklerinin amacı, General Schuyler, göndermeye istekli
Albay gansevoort, savaş konseyi olarak adlandırdığı tüm succor'u
ne yapılması gerektiğine karar verin, ne zaman sürprizine göre,
personelinin üyelerinin gücü zayıflatmaya acı bir şekilde karşı olduklarını
sonra Stillwater'da, herhangi bir şey göndererek, hatta çok önemli bir görevde
kuşatılmış garnizona yardım etmek.

İşte konuyla ilgili basılı gördüğüm şey ve onu kopyalayacağım
Herhangi biri bu çekişmenin bir kısmını hayal edebileceğimi düşünmese de,
Şimdi duruma baktığımızda, çok olası görünüyor, çünkü bir kutu
Vatansever ordusundaki herhangi bir memurun,
Gansevoort'unki kadar acımasız olanlara yardım etmek için böyle bir zaman
Birlikler:

[Dipnot: Fiske'nin "Amerikan Devrimi".] "General Schuyler
kaleyi ve cesur garnizonu kurtarmanın önemi ve
Savaş Konseyi; Ama biri memurları tarafından acı bir şekilde karşı çıktı, biri
Şu anda bir başkasına, sesli bir fısıltıyla dedi:

"'Sadece orduyu zayıflatmak istiyor!'

"Bu aşağılık suçlamada, öfkeli general dişlerini o kadar sert bir şekilde ayarladı
Sigara içtiği borunun sapını ısırdı, yere düşen
ve parçalandı.

"'Yeterli!' diye bağırdı.
Tuğgeneral kim gidecek? '

"Tuğgenerlerin hepsi somut sessizlik içinde oturdu ve Arnold,
Özel şikayetleri üzerinde düşünen aniden atladı.

"'Burada!' dedi.
Gitmek.'

"Komutan onu minnetle elinden ele geçirdi ve davul için
gönüllüler. Arnold'un New England'daki popülerliği esas olarak
politikacılar. Ona hayran olan ortak askerlere kadar uzanmadı
dürtüsel cesaret ve lider olarak kaynaklarına sınırsız bir inanç vardı.
Buna göre, on iki yüz Massachusetts adamı
Bir sonraki forenoon'un seyri ve keşif mohawk'ı başlattı
Vadi.

"Arnold karakteristik enerji ile devam etti, ancak doğal zorluklar
Yolun bir hafta süren sıkı çalıştıktan sonra sadece ulaşmış olması
Hâlâ kaleden yirmi milden fazla olduğu Alman daireleri
Schuyler. Hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğine ve her şeyin
garnizonu teşvik etmek ve düşmanı cesaretlendirmek için yapılmalı,
En büyük beklentisinin ötesinde başarılı olan bir stratageme başvurun.

"Tory casuslarından oluşan bir parti mahallede tutuklanmıştı ve
Bunların arasında belli bir Yan Yost Cuyler, queer, yarı zekalı bir adam yoktu
Kızılderililerin bu gizemli huşu ile gördüğü kurnazlıktan yoksun
Hangi aptallar ve deliler, yaratıkların sahip olduğu gibi onlara ilham vermeyecek
bir şeytanla.

"Yan Yost özetle ölüme kınandı ve kardeşi ve Gipsy benzeri
Anne, vahşi alarmda, hayatını savunmak için kampa hızlandı. Arnold
Bir süredir acımasızdı, ancak şu anda suçluyu affetmeyi teklif etti
St. Leger kampına bir panik yayması ve bir panik yayması şart. "Yan Yost, kardeşi iken sevinçle rıza gösterdi ve derhal başladı
başarısızlığı durumunda asılacak bir rehin olarak gözaltına alındı. Yapmak için
Konu hala daha fazla, bazı dost canlısı oneidalar, bir
O'na göz atın ve onunla uyumlu davran.

"Ertesi gün St. Leger'in İzcileri, ormanda çaldıklarında
Burgoyne'nin tamamen yenildiği ve harika bir
Amerikan Ordusu Mohawk Vadisi'ne geliyordu. Geri taşındılar
Kampa bu söylentiler ve memurlar ve askerler dururken
Endişeli konsültasyonda, Yan Yost bir düzine ile koşmaya başladı
Ceketinde ve teröründeki kurşun delikleri ve olduğunu söyledi
Dirençsiz Amerikan ev sahibinden hayatıyla zar zor kaçtı
Elinizin altında.

"Birçoğu onu bir Tory için tanıdığı gibi, hikayesi hazır inanç buldu ve ne zaman
İlerleyen ev sahibinin sayısı hakkında sorgulanan bir uyarı verdi
kaşlarını çattı ve çırpınan sayısız yapraklara önemli ölçüde işaret etti
Şubeler tepeden. "

[Dipnot: Lossing'in "Saha Kitabı Amerikan Devrimi".] "Kızılderililer
büyük ajite. Mevcut durumlarına zarar vermişlerdi ve
Oriskany Savaşı'ndan beri karamsar ve huzursuz olmuştu. Anında
Yan Yost'un gelişi dini bir gözlemle uğraştılar,-
Peygamberleri aracılığıyla, büyük ruha danışma,
onun rehberliği ve koruması.

"Powwow'daki Şefler Konseyi bir kerede uçuş sırasında çözüldü ve
Leger'a So. Ona gönderdi ve sorguladı, ona bunu söyledi
Arnold, iki bin adamla yirmi dört saat içinde onun üzerinde olacaktı.

"O anda, düzenlemelere göre,
Kampa başka bir yönden yaklaştı
kemer. Yolda, kabilesinin iki ya da üç sıkıcı Kızılderili ile tanıştı.
ona katıldı ve hepsi Yan Yost'un hikayesini doğruladı. Naklediler
Bir kuşun onlara aşağıdaki vadinin sürüldüğü haberi getirmiş olması
savaşçılarla.

"Biri Burgoyne ordusunun parçalara ayrıldığını ve diğerinin söyledi.
Aziz Leger, Arnold'un yanında üç bin adam vardı. Salladılar
Düşmanın sayısı hakkında sorgulandığında başları gizemli bir şekilde,
Ve yan Yost gibi, yapraklara yukarı doğru işaret etti.

"ŞİMDİ iyice endişe duyan vahşiler kaçmaya hazır. St. Leger denedi
Her yol, rüşvet ve vaat teklifleriyle, onları kalmaya teşvik etmek için,
Ancak faul oyunun paniği ve şüphesi onlara gitmelerini sağlamıştı. O
Onları sarhoş olmaya çalıştı, ama içmeyi reddettiler. Sonra onları kuşattı
ordusunun arkasını geri çekilmek için almak; bunu reddettiler ve
öfkeyle dedi ki:

"'Bizi feda etmek istiyorsun. Yürürken, olacağını söyledin
ABD Hintlileri için kavga yok; Aşağı gidip borularımızı içebiliriz; halbuki
Savaşçılarımızın sayısı öldürüldü ve bizi feda etmek istiyorsunuz
Ayrıca.'

"Paniği tamamlamak için başka bir şeye gerek yoktu. Boşuna, efendim
John ve St. Leger vahşileri kandırdı ve tehdit etti. Onlar zaten
korku ile dolu ve belirli bir sayı kasten kaçarken,
Onlarla birlikte, diğerleri sarhoş olana kadar rom içtiler ve başlayana kadar
Memurlara saldırmak için. "

Bu, başkaları tarafından belirlendiği gibi hikaye ve zaten söyledim
Kendimiz ne gördük. Bize çok açıklanamayan her şey
Zaman, öğlen gününde güneş olduğu kadar sade olurdu.
Görünen bilmecenin anahtarı.




Bölüm XX

Kayıtlı Erkekler



General Arnold'un gelişinden sonraki sabah, öğrendiğimizde
Fort Schuyler'da bize gönderilen takviyeler
Doğrudan ana orduya geri döndü, sonra Stillwater'da, dakika çocuklar
Ne yapılması gerektiğine karar vermek için bir konferans düzenledi, çünkü aklımda
Şirketin her üyesinin soruyu özgürce tartışma hakkına sahip olması
Bu gecikmeden çözülmelidir. Peter Sitz'in Cherry Valley'e geri döneceğini biliyorduk.
Yolculuğa hazırlanın ve Jacob'un istediği inancındaydım
babasına eşlik etmek; Ama aramızda asla tek bir kelime geçmemişti
ders.

Mohawk Vadisi'ndeki işlerle ilgili duyabildiğimiz her şeyden
Leger'in gücü arasındaki anlamsız panik,
İngilizler ve Hintliler arasındaki kombinasyonu kırmak
Case Thayendanega, Cherry'nin yakınında ülkeyi tahrip edemez
Valley, şüphesiz güvendiği gibi.

Konuyu düşündüğümde, kalbimdeki bir ev hastalığı ile,
Doğru yerim ailemle birlikte gibi görünüyordu ve orada,
Sorun gelmeli, bunları savunmak için bir darbe vurabilirim
Sevdim; Ancak askerlerin konuşmasını dinlerken ve
sömürgecilerin yardıma ne kadar acımasızca ihtiyaç duyduklarını anlamak için getirilmek
Onların ortasından gelmeli, kendime güçlü, hulking bayanlar dedim
Dinkemiz gibi erkekler de kalmaktan başka yapmaktan utanmalıdır.
hizmet, kralı göstermede üzerlerine düşeni yapıyoruz
onun yanlış.

Bana öyle geliyor ki Çavuş Corney, herhangi birimizle konuşmaktan kaçıyordu
Geleceğe ilişkin olarak, karar vermemiz bilindiği anda
Bir kurs olarak bir kez, iki veya üç duyduğunda uzak durdu
Minute Boys'un ne yapması gerektiği sorusunu tartışmak, şimdi
Fort Schuyler'da artık gerekmiyordu.

Böylece o zaman aklımda olanı değil, değil
özel bir öneme sahip, ama sonuna kadar okuyan
Şirketimin en iyi ne yaptığını ne kadar kararsız olduğumu anlayın
zaman; Ve inanıyorum ki her insan bir delikanlı sevginin
Ülke, evine geri dönmesini istediği zaman harika olmalı ve
Sevdiklerimiz, erkek çocuklarımız kadar tehlikeden geçtikten sonra
Cherry Valley'den.

Önceki akşam boyunca şirketin tüm üyelerini bilgilendirmiştim
Sabah saat sekizde kışlada buluşacağımız
Hangi kursun izlenmesi gerektiğine ve zamandan önce karar verin
Set her delikanlı bekliyordu; Ancak Çavuş Corney bir
dış görünüş.

Onu dakikanın başı ve önü olarak görmeye gelmiştik ve
Bu kadar önemli bir zamanda yokluğu en azından söylemek garip görünüyordu.

"General Arnold'un gücüne katılmanın aklına geldiğine inanıyorum," John Sammons
dedi, konferans saati gelip geçtiğinde
Çavuş kendini gösterdi ve böyle bir olasılık fikri
Kalbime garip bir yalnızlık hissi getirdi.

Sonra Jacob, yaşlı adamın ona karşı gözaltına alınmış olabileceğini önerdi.
karargahta olacak ve ben de delikanlısının bir kerede gitmesini önerdim.
Durum buydu.

Neye uymayı kesinlikle reddetmedi.
Kaptan'dan sipariş, ancak şunları söyleyerek görevi değiştirmeye çalıştı:

"Gitmen daha boş olurdu, Noel, eğer öyleyse yaşlı adam ol
General Arnold'a katılmayı gerçekten akılda tutuyor. Sen hiç oldun
onun favorisi, oysa ben bir yabancıdan biraz daha fazlasıyım,
Sen bir 'acı' rahatsız ediyor. "

Delikanlı gerçekten kendi ifadelerine inanmadı, ama onları basitçe
Görevi omuzlarıma kaydırın, çünkü bu bir cesurdu ve düşünülebilir
Bu kadar çok şeyden birini tavsiye etmeyi veya teşvik etmeyi varsaymamız için belirsiz bir eylem
Çavuş Corney olarak çok çeşitli deneyim.

Daha fazla parke olmadan yola çıktım ve büyük sürprizim eskisini buldum
Geçit törenindeki adam Peter Sitz ile boş bir şekilde konuşuyor.

"Şirketin saat sekizde birlikte çağrıldığını unutmuş muydun
Bu sabah? "Diye sordum, sanki şaşırmış gibi.

"Biraz değil, delikanlı."

"O zaman neden kışlaya gelmedin?"

"Bayanların karar vermek için biraz önemi olduğunu biliyordum, 'sayılmadı'
Seni etkilediğim söylenebileceğim yere gittiğimde. "

"Ama kendinizi artık şirkete ait olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bir çocuk için kendimi geçebilmeye güvenmedim, aralarında bile
Kör adamlar, "dedi yaşlı asker gülerek ve ben ağladım, sıcak bir şekilde:

"Bu benim soruma cevap vermiyor, Çavuş. Bunun iyi bir nedeni var mı?
Aklımızı oluşturmaya çalışırken burada sert bir şekilde durmalısın
Yapmak? "

"Evet, delikanlı, olduğuna inanıyorum."

"Bize söyleyeceksen ne olabilir?"

"Tahmin etmek zor olmamalı. Hayatım boyunca askerleri takip ettim
Başka bir adam bir ticareti takip ederken, 'Konuşması gereken kişi ben değilim
Çocuklar geleceğe ilişkin zihinlerini oluştururken, bunu söylemese de
Bu beni memnun ediyor, 'onlar için en iyi şey olmayabilir.'

"Bana bir soruyu kare olarak cevapla, Çavuş Corney,
çalı. Asker olarak kaydolmak için çok genç olduğumuzu düşünüyorsun, eğer öyleyse
Çocuklar, küçük erkeklerin ellerinden geleni yapması gerektiğine karar verir.
Neden?"

"Biraz değil; şirketinizin bunun olabileceğini göstermesi bana çarpıyor
Herhangi bir ordudaki değer, 'Kefalet Albay Gansevoort'a gideceğim benimle aynı fikirde olacak.
Ne diyorsun Peter Sitz? "

"Benim sardığım için konuşun, hizmetlerinin olmayacağını gösterdi
Vadide olmak istediğimiz gibi Sich savaşında hor görüldü; Ama olmalı
Onun ne yapacağını söylemesi, söz etmeden ya da benden bak. "

Şimdi bu ikisinin neye katlandığını anlamaya başladım. Onlar
Şirketten bizden önce soruya karar vermemiz gerektiği düşünülüyordu
onlardan yardım almadan ve bunu tahmin etmek zor değildi
Görüş, dakika erkekler en iyisini yapabilecekleri yerde kalmalı
Koloni için hizmet.

Ancak, biz tartışırken mevcut olmaları gerektiğine karar verdim
Konu ve çok coaksing ile nihayet amacıyla başarılı oldu.

Hepimiz birlikte olduğumuzda, meseleyi bayanların önüne koydum
Benim yeteneğim, her birine bir kerede eve gitmesi düşünüldüğünü söylemesini istemek veya
Amerikan Ordusu'na düzenli olarak katılmaya istekli olup olmayacağı ve
Başkası konuşmadan önce John Sammons bir öneride bulundu
Nadir iyi bir şekilde bir delikanlı olması.

"Bana öyle geliyor ki, ilk önce
orduda arandı. Aramızda bir çağın neredeyse biri yok
işe al, 'tam bir şirket olarak kayıt yapmamıza izin vermezlerse, bize izin ver'
Kendi memurları komutada kalacak şekilde, benim için eve gitmeyi tercih ederim. "

Hiçbir soru olmayabilir ama çoğumuz John'un fikirlerini paylaştık,
ve sonra ne yapmak istediğimizi nasıl öğrenebileceğimize dair soru geldi
Bilmek.

Peter Sitz sessizce söyleyene kadar belirleyemedik:

"Büyük olasılıkla Albay Gansevoort size kısa sürede söyleyebilir; ama
Yapamaz, General Arnold'dan çıkmaya uzun sürmeyecek. "

Bu sadece ihtiyacımız olan öneridi ve sonra sorusu geldi
Komutant'a kim gidecek. Açıkça reddettim, çünkü bakacaktı
Sanki kaptan olarak rütbemi tutmaya hevesliydim ve sonra
Önemli dil sallama, Yakup'un başa çıkması gerektiğine karar verildi.
İş, babası onunla karargahlara gitmeyi kabul ediyor.

Bu ikisi yokken kendi aramızda çok konuştuk ve yakında
Şirketin her üyesinin hizmette kalmaya istekli olduğunu öğrendim
Düzenli olarak kayıtlı erkekler olarak yapılabilirse,
ayrı şirket.

Çavuş Corney tartışmaya yer almazdı. O açıkça reddetti
Konu tam olarak kararlaştırılıncaya kadar görüş vermek; Ama ben
Sadece olsak da yaşlı adamın bizimle kalacağını iyi biliyordu
bir erkek şirket.

Sonra Jacob ve babası geri döndüler ve daha fazla konuşmaya gerek yoktu.

"Komutan, sadece kendimizi genel olarak sunmamız gerektiğini söylüyor
Jacob, Schuyler'ın istediği gibi kaydolmak için. "O
Bir kerede genereye bir mektup yazmayı vaat eder, ona ne kadar
Hizmet burada kalede bulunduk, 'bize
Mağazaları taşıyacak iki bagaj wagonuyla yürüyüş için hükümler.
Leger'in kampından çıkmış olan yağmadan alacağız.
bir kıyafet yolunda ihtiyacınız, böylece gerçekten daha önce görüneceğiz
Komutan, kolonilere maliyetsiz hizmet için donanımlı. "

Böylece konu çözüldü. Bu kadar cömert bir teklifle
Komutan Asla şirketin bir üyesi, öyle olsaydı geri takılamazdı
istenen; Ama her birinin istekli olduğunu söylemekten gurur duyuyorum
Orduya katılmak, çünkü normal askerler olarak yapılabilir.

O zaman Çavuş Corney'nin sözü vardı ve hiçbir şekilde
Kelimelerle kıkırdar.

Önce bizi o kadar iyi hizmet verdiğimiz için tebrik etti ki
Hizmet ettiğimiz komutan vermek için her şeyi yapmaktan memnuniyet duydu
Bize iyi bir gönderme ve sonra bizimle kayıt yaptırdığını ilan etti
ordunun herhangi bir alayına. Cherry'ye gitmeye karar vermiş olsaydık
Vadi, General Arnold'un gücüne katılmak amacıydı; Ama şimdi o
İçeriği olan dakika çocukları ile kalabilirdi.

O gün gururlu bayanlardık, çünkü sanki her memur ve askermiş gibi görünüyordu
Kalede bize bazı övgüler sözü vermeye hevesliydi ve
Ekipmanımız seçilirken kıskançlıkla izledik.
İngiliz kampının yağmalanması, en iyisini alamayabiliriz
her şey.

Reuben'de yürüyüşe hazır hale getiren işlerle dolu ellerimiz vardı
Cox çavuş Corney ve ben
Vagonlarda malların istiflenmesi ve bana yarı fısıldadığı gibi, sanki
Başkalarının onu duyabileceğinden korkmak:

"Şirketinizin kendini gösteren bir adam için herhangi bir yer olduğunu düşünmüyorum
Benim gibi gizlice, ha? "

"Bizimle gitmek ister misin?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum ve yazık
Kalbimin dibini çok derinden tövbe eden adam.

"Yapardım, Kaptan Campbell. Zamanında yaşayabilirim
Kayıt, ne yapabileceğime bakacak herhangi biri olmasını sağlayın, bunun yerine
her zaman yaptığımı düşünmek. "

"Ama kaledeki adamlar sana karşı nazik davrandılar, Cox?" Söyledim,
sorgulama.

"Ay, yaptıklarımı düşündükleri, neredeyse ne kadar geldim
Burada tüm ellere en kötü zarar vermek; Ama gözleriyle görebiliyorum
Her zaman aynı kirli oyunu oynayabileceğimi her zaman düşünüyorlar.
Tanrı, hayat olana kadar asla bir fısıltı ile tehlikede duracağımı bilir
onlardan birini başka bir yanlış yapmak yerine benden yandı. "

O zaman ve orada konuya karar verme özgürlüğünü hissetseydim, Cox
daha fazla parleyi olmayan Minute Boys'un bir üyesiydi; Ama sadece
Doğru diğerlerine danışmalıyım, bu yüzden ona tekrar gelmesini söyledim
Bir saat içinde, ona bir cevap vereceğim.

Bana alçakgönüllülükle teşekkür etti ve Çavuş Corney aldığında uzaklaşmak üzereydi
dediği gibi elinde:

"Geçmişte ne var düzeltme için geri getirilemez; ama içeri girdik
Bizim kendi zırhlı bir şekilde tutuyor. Gitmeyeceğini düşünüyorum
Agin, Reuben Cox, bir 'Ne zaman iyi bir kelime söyleme şansı gördüğümde
Senin için söylenecek. "

Adamın yüzü harika bir şekilde aydınlandı ve kalbimde eskisine teşekkür ettim
Çavuş, bu yüzden birine karşı nazik olduğu için
Bir asker için mümkün olan en kötü suçu işledi, vazgeçmeye hazırdı
hayatı neşeyle kefaret edebileceği sonuna kadar.

Çocukları zaman kaybı olmadan birlikte aradım, onlara neyi tekrarladım
Cox söylemişti ve yine onsuz kabul ettiklerinde memnun oldum
Onu aramızda almaktan çekiniyor.

John Sammons, şirketin yeni üyesini getirmek için gönderildi ve
Çavuş Corney dedi, korkunç bir şekilde, bükmek için boşuna denerken
Kırpma içine kırışmış yüz:

"Bu oranda yakında kendinize dakika çağırma hakkını kaybedeceksiniz _boys_,
Çünkü bu 'ERE şirketi, yaşlı ve
Outcast. "

Son gün bu konuda aralarımızda yas tutacak ve memnuniyet olacaktı
Fort Schuyler'da geçirecektik.

Öğlene doğru, genel komutandan bir elçi geldi,
General Herkimer'in yaralarından öldüğü üzücü haberi ya da belki
Söylemeliyim ki, yaraları yüzünden.

Bize söylendiği gibi, general güvenli bir şekilde evine götürüldü.
savaş, tüm mesafe boyunca bir çöp üzerinde taşınıyor. Hava
Çok sıcak ve yakında yara gangren haline geldi. Dokuz gün sonra
Geliş, General Arnold'un gücüyle birlikte olan genç bir Fransız cerrahı
evi ziyaret etti ve yaralı uzuvun kesilmesi gerektiğini iddia etti
Gecikmeden, hastalığın hayatını kurtarmanın tek yolu olarak.

Aile doktoru çok güçlü bir şekilde itiraz etti; Ama generalin ailesi vardı
Fransızlara olan inanç, açıkça olduğu iddia edilse de
Ağır içmek ve bacak kesildi. Operasyon öyle gerçekleştirildi
kan akışını tamamen kontrol etmenin imkansız olduğu düşünülmez,
Ve daha fazla şarapla şımartan Fransızlar çok kötü sarhoş oldu
Bu, nasıl olduğunu bilseydi bile, almanın gücünün ötesinde olurdu
uygun önlemler.

Sahip olması gereken başka bir cerrah yoktu, günün kapanışına doğru,
Cesur Yaşlı General, sonunun çok yakın olduğunu anlamaya geldiğinde,
Otuz sekizinci Mezmur'u yüksek sesle okuduğu İncil'i istedi,
Hemen sonra yastık ölü üzerine batıyor.

"Bir adam olsaydı öldürüldü!" Çavuş Corney ağladı, üzücü hikaye
sona ermişti ve ben de aynı görüşteydim.

Birkaç Mutiny biçimi vardır ve bazıları diğerleri tarafından çağrılır
isimler, ama hepsi kötü oldukları kadar tehlikeli. Çünkü bunların çoğu
cesur eski askeri ölümüne bacam etti.
Rahibe Bulbesi veya Bıçağı Altındaki Suç, Vahşiler,
Onlarla ilgili sert sözler söylemek iyi olun; Ama orada yaşadığım sürece
İsimlerini her duyduğumda her zaman kalbimde öfke olacak.

O akşam boyunca, her şey yürüyüşe hazır hale getirildikten sonra
Ertesi sabah erken bir saat, bayanlar Peter Sitz'e verdik.
Cherry Valley'deki sevdikler, asla utanmayacağımıza söz veriyor
yerleşim üzerine ve bu konuda zihnini yüklemek ve
Diğer, zavallı adam hatırladıysa ama tüm kelimelerin yarısı biz
Onu emanet etti, en müthiş bir anı olmalı.

Doğru gurur duydum, ertesi sabah kafada kaleden çıktığımda
Şirketimin ardından iki bagaj wagonu; Ama yine de vardı
Kalbimde üzüntü, çünkü en azından bir dereceye kadar, sanki sanki
Düzenli olarak kayıtlı erkekler olarak, iddiamızı adına bıraktık.
Mohawk Vadisi'nin dakika erkekleri.

Altında hizmet ettiğimiz kişiler konuyu aynı ışıkta görmediler
Ancak, çünkü her zaman en iyi sevdiğimiz unvanı tuttuk
orduda görev yaptı.

Burada maceraların bir açıklamasını buraya koymam beni memnun edecek
Kayıtlı erkek olduktan sonra bizim muydu, ama yapılmamalı, aksi takdirde
masalı asla sona erdirebilir, çünkü
Halkımızın kralı ikna ettiği zaman ve kesinlikle Bemis'teki görevimizi yaptı
Yükseklikler, aksi takdirde şirketimiz asla
O zaman gurur verici terimler.

Şirketimizin çok uzakta olduğunu söylememe neden oluyor,
Evlerimizin en iyi şekilde en iyi şekilde savaşmak
Kiraz Vadisi yok edildi ve sevdiklerimizin çoğu katledildi
şeytani vahşiler ve her zaman kalbimde acımasız bir sevinç var
Çavuş tarafından eğitilmiş olan Corney
Thayendanega öyle erkeksi bir şekilde
ölmekte olan gününe misilleme. O zaman kendimize Mohawk Vadisi'nin küçük erkekleri olduğunu gösterdik
İyi gerçek, ancak başka bir yerde konuşulmuş olabiliriz ve eğer öyleyse
İyi Tanrı hayatımı yeterince uzun sürüyor
Bu intikamın hikayesi, birden fazla bizden, çok yaralandığında,
Kovalamaya devam etti, ölüme kadar bitmiş olsa bile onaylandı
Sevdiklerimizin ne yapıldığına dair düşünceler o kurt içinde
İnsan şekli-Joseph Brant.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE BOYS OF THE MOHAWK
VALLEY***


******* This file should be named 10086.txt or 10086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/8/10086


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
