*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Towards The Goal (Hedefe Doğru)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: November 16, 2003 [EBook #10099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Towards The Goal, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Towards The Goal

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: November 16, 2003 [EBook #10099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARDS THE GOAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Ginny Brewer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

HEDEFE DOĞRU

BAYAN HUMPHRY WARD
"İNGİLTERE'NİN ÇABALARI" vb.'nin yazarı

SAYIN THEODORE ROOSEVELT'in giriş yazısıyla

1917

Andre Chevrillon'a
Fransa'nın Gerçek Oğlu
İngiltere'nin Gerçek Dostu
Bu kitabı ithaf ediyorum.

GİRİŞ

İngiltere bu savaşta Napolyon'la mücadelede elde ettiğinden daha yüksek bir başarı zirvesine ulaştı; ve o zirveye çok daha kısa bir sürede ulaştı. Bu kitabın yazarı, çabanın kendisi kadar harika bir başarıyla taçlandırılan devasa çabasını layıkıyla anlatıyor. Bayan Ward asil bir tema üzerine asil bir şekilde yazıyor.

Bu savaş dünyanın gördüğü en büyük savaş. Orduların muazzam büyüklüğü, muazzam katliam, gösterilen kahramanlığın yüceliği, işlenen vahşetin korkunçluğu, savaşan adamların yiğitliği, savaş makinelerini tasarlayan ve inşa edenlerin olağanüstü yaratıcılığı, yuvalarını savunan insanların yakıcı vatanseverliği ve liderlerin planlarının geniş kapsamlı karmaşıklığı - hepsi o kadar büyük bir ölçektedir ki geçmiş tarihte hiçbir şey onlarla kıyaslanamaz. Söz konusu meseleler temeldir. Dünyanın özgür halkları, zorba militarizme ve kast sistemine göre yönetime karşı bir araya geldi. Cesaretli ve özgürlüğü seven ruhlar için, hayatın yaşamaya değer olup olmadığını büyük ölçüde sonucun belirleyeceğini söylemek abartı olmaz. Prusyalılaştırılmış bir dünya, Attila veya Topal Timur tarafından yönetilen bir dünya kadar tahammül edilemez olurdu. İngiltere'nin rolünü oynadığı yer bu muazzam dünya krizidir; bu rol her geçen ay daha da büyümektedir. Bayan Ward, bu rolü oynamayı mümkün kılan ulusal ruhun uyanışını görmemizi sağlar; ve ruhun inancının kendini haklı çıkardığı işleri anlatır.

Yazdıkları özellikle Amerika Birleşik Devletleri için ilgi çekicidir. Üç yıl önce İngiliz karakterinin dokusunu kemiren kötülüklerin çoğundan (hepsinden değil) abartılı bir şekilde acı çektik veya çekiyoruz - ve ayrıca kendimize ait bazı tamamen yerel hastalıklardan.
Kendimizi iyileştireceksek, bunu kendi çabalarımızla yapmalıyız; kaderimiz kesinlikle Almanya'nınki gibi Bismarck ve Moltke gibi birkaç deha sahibi diktatör tarafından şekillendirilmeyecektir. Bayan Ward bize İngiltere halkını kendi hastalıklarını iyileştirme, geçmişteki çılgınlığı, bencilliği, açgözlülüğü ve yumuşak gevşekliği, şimdiki zamanda devasa ve özverili çabalarla iyileştirme eyleminde gösteriyor. İngiltere'nin yıkımın eşiğindeyken gücünü toplayıp kararlı bir şekilde güvenliğe geri dönmesi, şu anda birkaç yıldır gösterdiğimiz çılgınlığa, bencilliğe, açgözlülüğe ve yumuşak gevşekliğe yeni uyanan Amerika'daki bizler için mutlu bir alamettir. Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de de aşırı materyalizm, ulus genelinde yüksek manevi amaç eksikliğine yol açmıştı; fikir ve ideallerde büyük bir karışıklık vardı; ayrıca özellikle yüksek sesli bir isim altında gizlendiğinde saldırgan olan çok fazla önemsizlik vardı. Sağlıksız bir duygusallık -ahlakın antitezi-
tuhaf bir şekilde iğrenç ve itici bir materyalizmle el ele gitti. Sonuç, çeşitli zararlı otların düzenli olarak büyüdüğü bir toprak oldu; ve bunların
en zararlısı profesyonel pasifizmdi. Profesyonel pasifist, zaman zaman neredeyse her medeniyetin hastalıklı dokusunda iltihaplandı; ancak ancak son üç çeyrek asırda
adalet ve doğruluk barışına ciddi bir tehdit haline geldi. Sonuç olarak, iyi vatandaşlar onun vaazlarının ve uygulamalarının temel ahlaksızlığını ancak anlamaya başlıyor; ve iyi niyetleri için tamamen hak etmediği bir itibar kazandı. İngiltere'de olduğu gibi
ABD'de de, iç pasifizm yabancı militarizmin en güçlü müttefiki oldu. Ve her iki ülkede de aşırı tip kendini
son derece vatanseverlikten uzak olarak gösterdi. Ülkeye verdiği zarar
sadece zayıflığı ve aptallığıyla sınırlıydı; bunu iddia edenler
sınırlı güçlerinin
izin verdiği ölçüde şeytana hizmet ettiler.

İngiltere'de de tıpkı şimdi Amerika'da olduğu gibi--ulusal onur ve verimlilik için daha da kötü düşmanlar vardı.
Kapitalistler ve işçi liderleri arasındaki
açgözlülük ve bencillikle
başa çıkılması gerekiyordu.
Savaşta sadece işverene ek para
kazanma şansı gören aşağılık alçaklık, grevi grevcilerin bakış açısından başka hiçbir şekilde
düşünmeyi
reddeden vahşi bencillikle neredeyse eşdeğerdi.

Ancak İngiltere'yi canlandırırken karşılaşılacak en büyük engel, tam bir dar görüşlülüktü. Halkın bunun bir halk savaşı olduğunu, halkın bir bütün olarak ve tüm bireyler olarak bireyler için hayati bir kişisel endişe konusu olduğunu anlamasını sağlamak için önemli bir zaman geçti. Amerika'da şimdi aynı zorluklarla karşılaşıyoruz, aynı sebeplerden dolayı. İngiltere'de yapılması gereken en önemli şey, insanları ihtiyaçlarına uyandırmak ve bu ihtiyaçları karşılamaları için onlara rehberlik etmekti. Bir sonraki en önemli şey, onlara ve müttefik veya tarafsız olsun, dost ülkelerdeki insanlara görevin nasıl yapıldığını göstermekti; ve bu hem elde edilenlerle haklı bir gurur duymanın hem de daha fazla çaba için bir ilham kaynağıydı. Bayan Ward'un kitapları -önceki kitabı ve şimdiki kitabı- her iki amacı da yerine getiriyor. Mevcut cildi okuyan her Amerikalı, İngiliz halkının krizin doğasının farkına vardığında gösterdiği vatanseverlik, enerji ve verimliliğe karşı içten ve derin bir saygı duymalıdır;
ve dahası, her Amerikalı ülkesinin şimdi İngiltere'nin başarısını taklit ettiğini görme arzusuyla harekete geçmelidir.

Bu ciltte Bayan Ward, İngilizlerin başarılı çabalarının tam gelgitinde harika bir resim çiziyor. Başından beri İngiltere'nin deniz
çabası ve para çabası olağanüstüydü. Bayan Ward'un ilk kitabı yazıldığında, endüstriyel hazırlık çalışmaları tam gaz devam ediyordu; ancak İngiltere'nin sahadaki ordusunun, kendisine karşı ve yanında savaştığı devasa, dikkatlice hazırlanmış, tamamen koordine edilmiş askeri makinelerle eşit olduğu henüz söylenemezdi. Şimdi, İngiliz ordusu, insan bilgeliğinin tasarlayabileceği kadar iyi ve son derece etkili bir askeri makinedir; Şimdi, bireysel askerin yiğitliği ve cesareti, büyük makineyi kontrol edenlerin her birimi kitleyi zafere doğru ilerletmeye yardımcı olacak şekilde kullanmasını sağlayan
geniş ve mükemmel bir sistem altında tam olarak kullanılıyor.

Napolyon mücadelesi bile bununla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı.
Büyük Britanya hiç
böyle bir teste tabi tutulmamıştı. Elizabeth'in geniş günlerinden beri hiç
bu kadar tehlikede olmamıştı. Hiçbir krizde,
kendini feda etme ve başarma konusunda bu kadar yüksek bir seviyeye
çıkmamıştı. Napolyon'a karşı verilen dev mücadelede, İngiltere'nin kendi güvenliği Fransız filosunun moral bozukluğuyla
sağlanmıştı. Ancak bu mücadelede Alman donanma
yetkilileri olağanüstü verimlilikte bir filoya sahipti ve
geniş ölçekte kullanılmak üzere tüm deniz savaş araçlarının en korkutucu ve yıkıcısını tasarladılar. Önceki koalisyonlarda
İngiltere kıta müttefiklerini kısmen finanse etti; bu durumda
harcamalar duyulmamış bir ölçekte olmuştur ve sonuç olarak
İngiltere'nin endüstriyel gücü, insan gücü ve para, iş ve
ticaret ve tarım yeteneği, daha önce hiç olmadığı kadar kullanılmıştır. Marlborough ve Wellington günlerinde olduğu gibi, şimdi de İngiltere birliklerini kıtaya gönderdi; ancak daha önce seferi kuvvetleri mükemmel kalitede olsa da, birincil öneme sahip olmak için sayıca çok azdı; şu anda ordusu, askeri durumda hem büyüklük hem de mükemmellik açısından birincil öneme sahip bir faktördür; hem göreceli hem de mutlak önemi giderek artmaktadır.

Ve Bayan Ward, Büyük Britanya'nın savaştaki çabalarının mevcut aşamasına ilişkin raporuna, Almanların Senlis ve Gerbeviller gibi kasabalarda ve şu anda harap ve ıssız olan Kuzey, Orta ve Doğu Fransa'daki yüzlerce köyde yarattığı yıkımı kendi kişisel deneyiminden anlatan bazı mektuplar ekledi. Ve o, ayrıntılı olarak ve görgü tanıklarının ifadelerine dayanarak, Almanların sivil nüfusa yönelik zulmünün bazı acıklı olaylarını anlattı; bunlar Avrupa'nın vicdanına çoktan kazınmış durumda ve telafi edilene kadar asla unutulmamalı.

Bayan Ward'un kitabı bu nedenle çağdaş tarihin bir çalışması olarak yüksek değere sahiptir. En azından yapıcı vatanseverliğe bir ilham kaynağı olarak da aynı derecede yüksek değere sahiptir.

THEODORE ROOSEVELT.

SAGAMORE HILLS,

_1 Mayıs_, 1917.

İÇERİK

No. 1

İngiltere'nin Çabası--Olayların Hızlı İlerlemesi--Donanmanın Çalışmaları--Bir Deniz Üssü--Donanmanın Yaptıkları--Jutland Muharebesi--Denizaltı
Tehlike--Alman Yalanları--Gemi İnşası--Disiplinli Beklenti--Kanal
Geçişi--Mühimmat Bakanı--Dr. Addison--Mühimmat Artışı--Devasa Bir Görev--Fransa'ya Varış--Alman Esirler--Şişman Bir Fabrika--Her Şey İçin Bir Kullanım--G.H.Q.--İstihbarat Departmanı--"Savaşın
Sorunları"--Bir Havaalanı--Havacıların Görevi--Ziyaretçilerin Şatosu.

No. 2

Bir Fransız Okulu--Askerlerimiz ve Fransız Çocuklarımız--Nissen Kulübeleri--Tanklar--Bir
İlkel Saban--Yürüyüşte Bir Tümen--Önemli Hazırlıklar
--Mühimmat Artışı--"Çukurlar"--Kutsal Bir Nokta--Vimy
Sırt--Silah Sesleri--Bir Generalle Konuşma--Neden Almanlar
Geri Çekilme--Yeni Orduların Büyümesi--Okuldaki Askerler.

No. 3

Amerika Müttefiklere Katılıyor--İngiliz Çabası--Bir Ordu Yaratmak--_L'Union
Sacree_--Kayıt--Konaklama--Giyim--Silahlar ve Ekipman--Kritik Bir Zaman--Uzun Süreli Bir Zorlanma--Eğitim--O.T.C.'LER--Çocuk
Subaylar--İlk Üç Ordu--Harika Askerlerimiz--İleri Bir
Aşama--Sonuç--Günümüzün Gösterisi--Keskin Nişancılar ve
Anti-keskin nişancılar--Sonuç.

No. 4

Vimy Sırtı--Adamlarımızın _Moral_'i--Mons. le Maire--Her Yerde
Askerler--Somme--Alman Mektupları--Alman Tutsaklar--Amiens--Bir Hattı "Aşmak"--Poilus ve Tommies--Siperleri "Aşmak"--Fransız
Siperleri--Fark Edilmeyen Değişiklikler--Amiens Katedrali--Alman Tutsaklar
--Güven.

No. 5

Alman Kurguları--Kış Hazırlıkları--Albert--La Boisselle ve
Ovillers--Savaşın İzinde--Yeniden Kazanılan Toprak--Düşman
Hazırlıkları--Alman Sığınakları--"Aylak Yoktu"
--Contalmaison--Yıkım--Geri Çekilen Almanlar--Ölüm,
Zafer, Çalışma--R.E.'nin Çalışması--Bir Paraşüt--Yaklaşan Zafer.

No. 6

Alman Geri Çekilmesi--Düşman Kayıpları--Topçu İhtiyacı--Sorunu Beklemek--Herr Zimmermann--Eğitim--Ulusal Bir Fikir--Eğitim--Barış İçin
Savaşmak--İnatçılık ve Disiplin--Subayların Eğitimi
--Sorumluluk--İngiliz Askeri--Askerlerin Mizahı--Bir Çocuk
Kahraman--"İşlerini yaptılar"--Kayıplar--Keşif--Hava
Savaşmak--Uçakların Kullanımı--Barış Şartları.

No. 7

Fransızlar Arasında--Alman Barbarlıkları--Fransa'nın Güzelliği--Fransız
Aileler--Paris--Senlis'e--Senlis--Senlis'in Tedavisi--Alman
İşgali--30 Ağustos 1914--Senlis'teki Almanlar--Alman Vahşeti--Vahşi
Bir İntikam--Yanan Bir Şehir--Belediye Başkanının Cinayeti--Katedraldeki Tedavi--Rahip'in Anlatımı--Yalan Suçlamalar--Kasıtsız Yıkım--Bir
Ani Değişim--Fransızların Dönüşü--Ermenonville--Savaş
Sahneleri--Vareddes.

No. 8

Ourcq Muharebesi--Von Kluck'un Hatası--Savaşın Yıldönümü--Savaşın Enkazı--Bir Cenaze Töreni--Bir Cenaze--Beş Günlük
Savaş--Yaşam ve Ölüm Mücadelesi--"_Salut au Drapeau_"--Meaux
--Vareddes--Vareddes'teki Cinayetler--Von Kluck'un Yaklaşması--Gelgitin
Dönüşü--Eski Cure--Alman Vahşetleri--İşkenceciler
--Cure'un Acıları--"O Bir Casus"--Yorgun Bir Yürüyüş--Suçlar
--Kurbanlar--Tazminat--Lorraine'e.

No. 9

Epernay-Chalons--Kar--Nancy--Fransız Halkı--_L'Union
Sacree_--Fransa ve İngiltere--Nancy--Leomont Tepesi--Büyük
Couronne--Lorraine Seferi--Taubes--Vitrimont--Bayan Polk--Yeniden Kurulmuş Bir Kilise--Dostlar Cemiyeti--Gerbeviller--Rahibe
Julie--Mortagne--Afvedilemez Bir Suç--Gerbeviller Katliamı--"Les
Civils ont tire"--Rahibe Julie--Almanlar geliyor--Alman
Yaralılar--Hastanedeki Barbarlıklar--Rahibe Julie ve Almanlar--Fransızlar
Dönüş--Nancy'deki Almanlar--Kurtarılmış Nancy--Sıcak Bir Karşılama--Lorraine'e Elveda

No. 10

Güç Doktrini--Disiplinli Zalimlik--Alman Profesörler--Profesör von
Gierke--Bir Suç Orjisi--Eve Dönüş--Rusya--Devrim--Özgürlük
Genç Şarap Gibi--Rusya Ne Yapacak?--Amerika Katılıyor--Amerika ve
Fransa--İngiliz İlerlemesi--İngiliz Başarıları--İtalyanlar--Bir
Askerin Mektubu--Uçak ve Silahlar--Alman Çabası--Nisan
Umutlar--Denizaltılar--Deniz Geleneği--Son İplikler--Yiyecek
Durum--Daha Fazla Ekilebilir Arazi--Köy Vatanseverliği--Yiyecek Fiyatları--İşgücü
Görünüm--Finans--Messines--Savaşın Trajedisi--Bir Kelt Efsanesi--Avrupa
ve Amerika

HEDEFE DOĞRU

No. 1

_24 Mart, 1917._

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Şimdi açıkça itiraf edilebilir ki--(bir süre önce, uygun
görünebileceği üzere, orijinal mektubunuzu yayınlamam için bana izin verdiniz)--geçtiğimiz yıl, Haziran 1916'da kitap formunda yayınlanan, "İngiltere'nin Savaştaki Çabası" üzerine ilk Mektuplar serisinin yazılmasına yol açan itici gücü siz verdiniz. Sizin çağrınız--Amerika için İngiltere'nin büyük mücadelede oynadığı rolün genel bir hesabını yazmam--beni sessiz kır evimizde, başka işlerle meşgul buldum ve ilk başta bana önerdiğiniz gibi yeni bir görevi denememin imkansız olduğunu düşündüm. Ancak destek ve teşvik kendi yetkililerimizden geldi ve emir altındaki diğer binlerce İngiliz kadını gibi, sadece gidip elimden gelenin en iyisini yapabildim. Mühimmat bölgelerinde biraz zaman geçirdim, savaş endüstrilerimizin muazzam ve hızlı gelişimini ve kadınların bunda oynadığı şaşırtıcı rolü izledim; Filonun bir bölümünü ziyaret etmeme ve son olarak, on iki günümü Fransa'da geçirmeme izin verildi, bunlardan onunu büyük ikmal üsleri ve hastane kampları arasında, iki günümü İngiliz Karargahı'nda ve cephede, Poperinghe ve Richebourg St. Vaast yakınlarında geçirdim. Sonuç, birçok yabancı dile çevrilen kısa bir kitap oldu - Fransızca, İtalyanca, Felemenkçe, Almanca, Rusça, Portekizce ve Japonca - bana birçok farklı eyaletten birçok Amerikan mektubu getirdi ve belki de kendi halkımız arasında en çok okunan kitap oldu. Çünkü hepimiz gazete okuyoruz ve hepimiz onları unutuyoruz! Bu engin ve değişen mücadelede, olaylar birbirinin üzerine yığılıyor, böylece yeni eskiyi bulanıklaştırıyor ve siliyor. Her zaman yer vardır - yok mu? - bize ana hatları ve savaşın başlıca belirleyici faktörlerini hatırlatabilecek kişisel bir anlatı için - çoğu zaman - her şeyin bize akışta göründüğü ve gözlerimizin akıntının karmaşası arasında kıyıdaki dönüm noktalarını ve yaklaşan hedefin işaretlerini kaybetmeye meyilli olduğu bir savaşın. 
Ve şimdi yine - bir yıl sonra - benzer bir görevi, yurtiçi ve yurtdışındaki yetkililerimizden gelen yenilenmiş ve samimi yardımlarla 
deniyorum. Ve bu yeni Mektupları doğrudan size, yani İngiltere'nin Çabası hakkındaki bu ikinci bölümün sempati duyabileceği
o Amerikalıya hitaben yazmaya cesaret ediyorum. Nereye gidiyoruz - senin ülken ve benim ülkem? 
Kongre 1 Nisan'da toplanıyor. Bu Mektup size ulaşmadan önce büyük kararlar alınmış olacak. Spekülasyon yapmaya çalışmayacağım. Gerçeklerin mantığı uluslarımızı bir tür yakın birlik içinde bir araya getirecek - bundan hiç şüphem yok.

Öyleyse, Büyük Britanya geçen yılın baharından bu yana ne kadar ilerledi - sona ne kadar yaklaşıyor? Bu tür soruları ancak en parçalı ve geçici şekilde cevaplayabiliriz, çoğunlukla bilenlerin, eylemin öncülüğünü yapanların, yurtiçinde ve yurtdışındakilerin görüşlerine ve bilgilerine, ama aynı zamanda eşsiz bir sahnenin kendi kişisel izlenimlerine de güvenebiliriz. Ve her gün, neredeyse, bu nefes nefese anda, dünkü cevap geçerliliğini yitirebilir.

Örneğin, Rus devrimi haberi Londra'ya ulaşmadan birkaç gün önce ve Somme'daki emeklilik henüz erken aşamalarındayken Fransa'daki Karargahımızı terk ettim. Hemen ardından, bir kısa haftanın olayları Avrupa'nın tüm politik görünümünü değiştirdi ve savaşın yüzünü değiştirmiş olabilir - ancak henüz dogmatikleşmeyelim! Ancak hız daha da artmadan ve şu anda belirsiz bir şekilde öngörebileceğimiz o büyük ve belki de son olayların ortaya çıkmasından önce, bazı unutulmaz haftaların izlenimlerini yakalamaya ve bunları - savaş söz konusu olduğunda - şu anki durumda Amerika'da sizi en az bizim kadar ilgilendiren sorulara uygulamaya çalışayım. Aslında nerede duruyoruz? Herhangi bir cevap Donanma ile başlamalı. Çünkü Büyük Britanya'nın durumunda ve Müttefiklerin durumunda da en az o kadar ilgi çekici olan bu her şeyin temelidir. Gerçekler sizin için tanıdık gelecektir - ancak Avrupa ve Amerika'daki sayısız Müttefik dostunun yararına, sizin büyük isminizin yardımıyla ulaşmak istediğim, geçtiğimiz yılın son karasal gerçeklerinden birkaçını, tıpkı birkaç gün önce, bir Amirallik izniyle kıyılarımızdaki en ilginç deniz üslerinden birine gidip kendimi gece gündüz denizaltı tehdidiyle boğuşan bir grup adamın arasında bulduğum gibi, gözden geçireceğim. Bu tehdit sadece Büyük Britanya'yı, sadece Müttefikleri değil, sizi ve her tarafsız ülkeyi tehdit ediyor. Bu gerçeklere geri dönmek iyi olur. Bunlar gerçekten de bu ada ulusuna ve onun denizde doğan çocuklarına layıktır. Öncelikle, savaşın başında 140.000 olan İngiliz Donanması'nın _personeli_ geçen yıl 300.000'di. Bu yıl
400.000, yani savaştan öncekinin neredeyse üç katı. Sonra
gemilere gelince,--"Savaşın başında büyük gemilerde güçlüysek"--geçtiğimiz Eylül ayında Bay Balfour, "şimdi daha da güçlüyüz--kesinlikle ve göreceli olarak--ve kruvazörler ve muhripler açısından
1914'teki gücümüzle
şimdiki gücümüz arasında kesinlikle hiçbir karşılaştırma yok. Deniz gücümüzün hiçbir yerinde daha fazla ikmalimiz yok ve bazı bölümlerde 4 Ağustos 1914'te sahip olduğumuzdan
kıyaslanamayacak kadar fazla ikmalimiz var.... Donanmanın tonajı savaş başladığından beri bir milyon tondan fazla arttı."

Yani Bay Balfour, altı ay önce. Beş ay sonra, hepimizin bildiği gibi denizaltı kaygısının baskısı altında, deniz tahminlerini değiştirmek Sir Edward
Carson'a düştü. En açık ve en sade dille, Başbakan'ın 22 Şubat'taki meşhur konuşmasında ve Lordlar Kamarası'ndaki konuşmacılar Lord Lytton, Lord Curzon ve Lord Beresford'un aynı tarihte yaptığı gibi, bu kaygıyı dile getirdi. _Saldırı
henüz kontrol altına alınmadı. Tehlike bitmedi._ Yine de--bazı gerçeklere bakın! İki yıl ve çeyrek savaşta--

Sekiz milyon adam denizleri aştı--neredeyse hiç kaza olmadan.

Kendi ordularımıza ve Müttefiklerimizin ordularına dokuz buçuk milyon ton patlayıcı taşındı.

Bir milyondan fazla at ve katır; ve--

Ordulara kırk yedi milyon galondan fazla benzin sağlandı. Ve ayrıca, savaş başladığından beri, açık denizlerde veya limanlarda, yirmi beş bin gemi savaş kaçakçılığı için incelendi.

Ve bu noktada, bir an durup bir kez daha bunun ne anlama geldiğini düşünmek gerekir; Britanya'nın gemilerinin, büyük ve küçük, geniş Atlantik'e ve Kuzey Denizi'ne doğru uzanan yollara dağılmış, kış ve yaz boyunca, fırtına ve açık havada, orada durmaksızın, Almanya'nın ablukasını, genellikle tehlike ve zorluk içeren her koşulda, tarafsız çıkarları göz önünde bulundurarak, İngiltere'nin varlığının söz konusu olduğu bu umutsuz savaşla bağdaşacak şekilde ve tek bir canın bile feda edilmeden, ancak bu gemilerin geçişlerinde, kış denizlerinin karanlığı ve fırtınası arasında, sık sık kaybolan İngiliz denizcilerin canları hariç. Gerçekten de, bu "dalgaların dövdüğü" gemilerde, Napolyon Avrupa'da muzaffer bir şekilde yürürken, Toulon ve Brest dışındaki İngiliz Amirallerinin filolarını izlerken, savaşın temel gerçeği yatar. Bu sıradan bir şeydir, ancak "nabızlarımızda kanıtlanmıştır." Jutland Muharebesi'nin ilk kısmi haberi Londra'ya ulaştığında ve düşmanın kayıplarını veya savaşın genel sonucunu bilmeden önce, kendi kayıplarımız söylendiğinde İngiltere'de ve medeni dünyada yaşanan şoku kim hatırlamaz? Ne korku ne de panikti; ancak sanki nefesini tutan ulus, kendisi için hayati önem taşıyan unsurların nerede olduğunu ilk kez fark etmiş gibiydi. İçimizdeki derinlikler harekete geçti. Gerçekten de denizin çocukları olduğumuzu biliyorduk! Ve şimdi yine derinlikler harekete geçiyor. Denizaltı saldırısının gelişimi bize yeni ve zorlu bir görev verdi ve biz "tamamlanana kadar sıkıştık." Büyük savaş gemileri sahneden neredeyse çekilmiş gibi görünüyor. Üç aydan kısa bir sürede, 626.000 ton İngiliz, tarafsız ve müttefik nakliyesi imha edildi. Savaşın başlangıcından bu yana biz - Büyük Britanya - iki milyon tondan fazla nakliye kaybettik ve Müttefiklerimiz ve tarafsızlar da neredeyse aynı miktarda kayıp verdi. Büyük Britanya'da belirli bir
yiyecek kıtlığı ve bunun yanı sıra birçok başka şeyde de kıtlık var. Şubat ayının ortalarını yazan önemli bir Alman gazetesi sevinç çığlıkları attı. "Tüm deniz sanki tek bir darbede süpürülmüş gibiydi" - Şubat ayının başındaki yoğunlaştırılmış "abluka" duyurusuyla. Alman yazar da böyle diyor. Ama yine gerçekler yorum denizinde sert ve indirgenemez bir şekilde yükseliyor. Alman
gazeteleri birbirlerine bağırırken, deniz
"temiz süpürülmekten" o kadar uzaktı ki, "ablukanın" ilk on sekiz gününde on iki bin gemi İngiliz limanlarına girip çıkmıştı. Ve o günlerde herhangi bir anda, en az 3.000 gemi, Almanların kendilerinin engellediğini
düşündükleri "tehlike bölgesini"
geçerken bulunabilirdi. İnsanın aklına geçen yıl, Ocak 1916'daki Zeppelin baskınından sonra, _Hamburger Nachrichten_ geliyor. "İngiliz endüstrisi
harabede yatıyor," diyordu o şaşırtıcı baskı. "Deniz temiz süpürüldü," diyor şimdi kardeşlerinden biri. Yine de, orada, tehlike bölgesinde, gündüz veya gece, ne zaman aklınıza gelirse, üç bin gemi var; ve orada on beş gün boyunca, gidip gelen on iki bin gemi var.

Yine de, daha önce de söylediğim gibi, tehlike ve endişe var. Tarafsızlar -Amerika hariç- korkutuldu; gemilerini limanda tutuyorlar; ve tonajlarından vazgeçmek bizim için ciddi bir mesele. Bu arada, İngiltere donanmasındaki en iyi beyinler
iş başında ve denizcilerin tasmayı zorladığını hissedebiliyorsunuz. Şubat ayının ilk on sekiz gününde, denizaltılarla kırk savaş oldu. Donanma onlar hakkında çok az konuşuyor ve hiçbir şey söylemiyor
ki bu kesin değil. Ama tüm bilimsel kaynaklar, İngiltere donanmasının tüm
savaşçı beyinleri harekete geçiriliyor ve biz
evde--tamam, erzaklarımıza sadık kalalım, denizdeki adamlarımıza
yardım etmek için yapabileceğimiz tek şey bu!

Gözlerimin önünde uzanan bu gri haliç, alıntıladığım
rakamları nasıl da açıklıyor ve aydınlatıyor! Ünlü bir
Komutan'ın hafif kruvazöründeyim ve az önce bir
denizaltının içinden sürünerek ve tırmanarak geçiyorum. Etraftaki sular, en azından şu an için deniz savaşının kaderinin döndüğü o hafif teknelerle,
muhriplerle, denizaltılarla, mayın tarama gemileriyle, trol gemileriyle, devriye botlarıyla dolu. Ve hepsinin -ya da hemen hemen hepsinin--yeni olduğunu fark edin; İngiliz tersanelerinin
en son ürünleri. Bol miktarda savaş gemimiz var, ancak "şimdi, mümkün olan en kısa sürede, daha küçük tekneleri ve istediğimiz ticaret gemilerini inşa etmeliyiz," diyor Sir Edward Carson. "Önümüzdeki aylarda ülkedeki hiçbir iskele boş kalmayacak. Bir gemiye çakılan her perçin, Almanya'nın yenilgisine katkıda bulunacak. Ve Ticaret
Hizmetleri'nin %47'si zaten silahlanmış durumda." Perçinleyiciler gerçekten de çok çalışmış olmalı! Bu kalabalık sahne beni geçen yıl bulunduğum Clyde'a, giderek artan kadın kalabalığıyla yeni fabrikalara ve atölyelere ve tersanelerin harikulade çalışmalarına geri götürüyor. Şu anda Clyde'da grevlerden, hoşnutsuz ve devrimci bir azınlıktan söz edilmiyor, en azından on iki ay önce olduğu gibi. Genel olarak konuşursak ve küçük, inatçı ama önemsiz bir
Pasifist kesime izin verirsek, ulusun iradesi, tüm sınıflarda,
çelik gibi oldu - savaşı kazanmak için.

İngiltere'nin her yerinde, yanımdaki bu deniz subaylarında olduğu gibi, aynı gergin ama disiplinli beklenti var. Bu kruvazörde öğle yemeği yerken ve konuşurken, sürekli mesajlar geliyor; kruvazörün kendisi, bir buçuk saatlik bildirimle
açık denize hazır; deniz uçakları
keşif ve rapor yolculuklarında limanın ağzının üzerinden geçip gelirler ve bu muhripler ve mayın tarama gemileri, o kadar sessizce yanımızda dururken, bu gece Kuzey Denizi'nde yine dışarıda olacaklar, her zorlukla boğuşup her tehlikeyle yüzleşecekler, gerçek bir hizmet ruhuyla, biz kara halkı huzur içinde uyurken ve yemek yerken; - hiç şüphesiz homurdanarak, sabah gazetemiz ve kahvemizle, Zeebrugge'den çıkan Alman muhriplerinden herhangi birinin bütün bir deriyle eve dönmesine izin verildiğinde. "Donanma ne yapıyor?" Donanma biliyor. Almanya elinden gelenin en kötüsünü yapıyor ve bunu yapmaya devam edecek - bir süre için. Kuzey Denizi'ndeki savunma nöbet hattı uzundur; Kuzey Denizi büyük bir yerdir; Almanlar genellikle polis gelmeden önce zil çalıp kaçan sokak çocuğu kadar şanslıdır. Ancak Donanma'nın hiç şüphesi yoktur. Neşeli ev sahiplerimden biri, durumun "oldukça sağlıklı" olduğunu ve "önümüzdeki aylarda harika şeyler" göreceğimizi söylüyor. Bunu burada bıraksak iyi olur!

Şimdi bu muhriplere başka bir sahnede bakalım. Şubat ayının son günü ve kendimi bir askeri vapurda, Fransız limanına doğru giderken ve Fransa'daki İngiliz Karargahına giderken buluyorum. Yanımda, geçen yıl ilk görevimde bana "sekreter hanım" olarak eşlik eden aynı sevgili kızım var. Tekne askerlerle dolu ve Fransız kıyılarına ulaşmadan önce Tommy'nin repertuarındaki hemen hemen her şarkıyı dinlemiş oluyoruz - eski ve yeni. Hatta "Tipperary" bile var, bir parça, "Tipperary"nin bir hayaleti, birçok başka şarkıyla iç içe geçmiş, yükselip alçalıyor, neden olduğunu kimse bilmiyor, şimdi burada, şimdi orada başlıyor ve bir veya iki dizeden sonra tekrar ölüyor. Kuzeyli vatandaşlar, aksanlarına bakılırsa, ilk kez Fransa'ya giden bir taslak; ve can yelekleri ve denizaltılar onları çok eğlendiriyor gibi görünüyor, devam eden saman ateşine bakılırsa. Ama,
bir süre sonra dinlemeyi bırakıyorum. Önce, ışıkların söndüğü kıyıda bizi neyin beklediğini ve
G.H.Q.'ya davet eden o ilginç geçitleri düşünüyorum. "Hükümet Misafirleri" olarak, çantalarımızda güvende olan
bir şekilde. Ve sonra, düşüncelerim bir önceki gün, yeni Mühimmat Bakanı Dr. Addison ile yaptığım bir sohbete geri dönüyor.

Yaşamının en güzel döneminde, saçları ağarmış - erken beyaz, çünkü
yüzü ve vücudu hala oldukça genç- ve ifade ve görünüm açısından, onu ilk olarak Parlamento'ya taşıyan
toplumsal ve insani çıkarların damgasını vurduğu bir adam. Uzun zamandır Doğu Yakası'nın en yoğun semtlerinden biri olan Hoxton'daki okul çocukları için Akşam Oyun Merkezleri ile ilgileniyorum. Ve yedi yıl önce, Hoxton'da kendine bir isim ve yer edinmiş, çirkin sokaklarında kalabalık olan insanların güvenini kazanmış, fakirler, hastalar ve çocuklar için çalışmış, şimdi Muhafazakar Parti üyesini yenmiş ve Lloyd George'un ünlü Bütçesi'nin atılmasından sonra, Ocak 1910'da Lordlar Kamarası'yla ilgilenmek üzere seçilen yeni Parlamento'da Hoxton'ın Liberal temsilcisi olan genç ve kamu yararına çalışan doktor ve bilim adamı hakkında bir şeyler duymaya başladım. O zamandan beri, savaştan hemen önce, Eğitim Kurulu'nun Parlamento Sekreteri olduğu dönemde, eğitimle ilgili konularda - sakat okulları ve benzeri konularda - bir veya iki kez onunla karşılaşmıştım. Ve şimdi doktor, Hunterian Profesörü, sosyal hizmet görevlisi, okulların ve okul çocuklarının dostu, büyük bir savaş Bakanlığının savaşan Bakanına dönüşmüştü, savaşın kendisi, savaş için önemi bakımından Amirallik ve Savaş Ofisi'nden sonra ikinci sıradaydı.

Geçtiğimiz yılın iki haftasında, Bay Lloyd George hala başındayken, en önemli Mühimmat alanlarından bazılarında Mühimmat Bakanlığı'nın konuğuydum; ve o zaman ilk Bakan tarafından başlatılan sıcak enerji akımını hissedebildim, tabii ki yerel engeller ve düşmanlıklar olmadan değil, elektriklenmiş bir İngiltere'de akıyordu.
Bu, Şubat 1916'daydı. Sonra, Ağustos ayında, Bay Montagu'nun, Somme savaş alanındaki olayların gösterdiği gibi, bir kısa yılda Mühimmat tedarikinin gelişimi üzerine şaşırtıcı konuşması geldi. Ve
şimdi, Bay Montagu ve Bay Lloyd George'un halefi olarak, Dr. Addison
Bakanlık koltuğuna oturdu ve hikayeyi sürdürdü.

Ne hikaye! Silah, mühimmat
ve patlayıcı imalatından başlayıp, bunu inanılmaz rakamlara çıkardıktan sonra, büyük görevinin gereklilikleri Bakanlığı bir adım
ardı ardına ileri götürdü. Mühimmat tedarikinin hammadde tedarikine bağlı olduğunu görünce, şimdi bu ülkenin tüm mineral tedarikini ve Müttefiklerin çoğunu düzenliyor; daha önce hiç işlenmemiş
demir cevheri niteliklerini işlemek üzere; ülkenin her yerinde, bir firmaya ne kadar alüminyum, diğerine ne kadar bakır verilmesi gerektiğine karar veriyor; Müttefiklerimiz ve kendimiz için çelik üretiyor; Zamanla savaşın tüm
Motorlu Taşımacılığını devraldı ve şimdi buna burada ve yurtdışında mühimmatın Demiryolu
Nakliyesini ekliyor ve bu arada ülkedeki her mühendislik firmasına hangi siparişlerinin önce, hangisinin sonra geleceğini dikte ediyor. Milyonlarca çalışanı olan, yarım milyonu kadın olan devasa bir endüstriyi yönetiyor ve bunu tamamen yeni insanlık ve öngörü koşulları altında yönetiyor; sayısız bin kişiye barınak sağlıyor, onları besliyor ve bakıyor; her gün, bir tür yan iş gibi, endüstriyel
zihni ve kalabalıkların eğitimini dönüştürüyor ve Savaştan sonra yeni ve kesinlikle daha mutlu bir İngiltere'nin temellerini atıyor. Ve son olarak, fabrikaların ve siperlerin rakip taleplerini büyük bir başarıyla ayarlıyor, atölyelerden giderek daha fazla erkeği savaş hattına gönderiyor, ülkenin vasıfsız emeği -erkekler ve kadınlar, ama özellikle kadınlar- giderek daha fazla, giderek daha az sayıda vasıflı emeğin hizmetine çekiliyor, giderek daha fazla "seyreltiliyor. "

* * * * *

Ama ışık azalıyor ve kıyı yaklaşıyor. Can yelekleri çıkarıldı, muhripler kayboldu. Rıhtımdayız, G.H.Q.'dan bir subay tarafından nazikçe karşılanıyoruz. Valizlerimizi Gümrük Binası'ndan hızla geçiriyor ve G.H.Q.'ya uzun yolculuk için çok geç olduğu için bizi gece için komşu bir otele götürüyor. Tekrar Fransa'dayız! Ve ordunun büyük varlığı her yerimizi sarmış durumda. Rıhtım askerlerle dolu, liman gemilerle dolu, gri-mavi üniformalar hakilerle karışmış - bir yıl sonra tekrar görüyorum ve insanın nabzı hızlanıyor. Geçtiğimiz yıl çoktan büyük bir yüksekliğe ulaşmış olan ve şimdi, tüm anlatıların tanıklık ettiği gibi, inanılmaz bir şekilde gelişmiş olan İngiltere'nin muazzam "çabası" bir kez daha burada, önümde gözle görülür bir şekilde hareket ediyor.

Ertesi gün, motor erken geliyor ve nazik subayımızla Önümüzde, bizden sorumlu olan, önce geçen yıl gördüğüm büyük kamplardan birine, sonra da G.H.Q.'ya gidiyoruz. Yolda, kasabanın ötesindeki inişli çıkışlı kırsalda hızla ilerlerken, gözlerim zamanın yeni işaretlerinden bazılarını yakalamaya hevesli. İşte ilki - ikiye katlanma sürecindeki bir demir yolu hattı - ve çok sayıda adam, bazıları Alman mahkumlar, orada çalışıyor; hem geçen yıldan beri askeri bölgedeki muazzam demir yolu gelişiminin hem de ateş hattının çok gerisindeki bölgelerde mahkumların emeğinin yoğun olarak kullanılmasının tipik bir örneği. Geçerken başlarını kaldırıyorlar, askeri araçtaki iki kadına merakla bakıyorlar. Düz yuvarlak şapkaları onlara garip bir benzerlik veriyor. Sanki aynı yüzün onlarcasını, sakalla oradan buradan ayırt edilmiş gibi. Herkesin söylediğine göre, hiç sorun çıkarmayan ve büyük ölçüde N.C.O.'ları tarafından yönetilen uysal, çalışkan bir mürettebat. Aralarında Dinant'taki katliamı, Lorraine'deki korkunç şeyleri gören var mı? Sakin, ifadesiz
yüzleri hiçbir şey anlatmıyor.

Ama millerce yol kat etti ve işte kampın uzun kuyrukları. Aynı subaylardan bazılarının bizi karşılaması ne hoş! Konuşmak için
Karargah Ofisine gidiyoruz. "Büyüdük mü? Sanırım büyüdük!" diyor Albay----. Ve hızla, o ve meslektaşlarından biri
bazı eklemeleri ve genişletmeleri gözden geçiriyor. Eğitim Kampı neredeyse iki katına çıkarıldı veya daha doğrusu geçen yıl var olana bir eğitim kampı daha eklendi ve her ikisi de özel okulların sayısı artırıldı - bir Topçu Eğitim Okulu, bir Mühendis Eğitim Okulu, bir Lewis Silah Okulu, gaz kasklarının kullanımında adamların eğitimi için gerçek bir gaz odası olan bir Gaz Okulu - ve bahsetmenin mümkün olmadığı
diğerleri. "Siz buraya geldiğinizden beri yarım milyon takviye gönderdik." Ve geçen ay yaklaşık iki milyon erzak dağıtıldı! Veterinerlik konaklaması çok daha büyük hale getirildi ve iki İyileşen At Deposu eklendi - (Ordunun atlarına ne kadar nazik ve düşünceli davrandığını görmek gerçekten güzel!). Ancak kampa yapılan en yeni ekleme, yağ üretimi için bir Yağ Fabrikası oldu - patlayıcılarda kullanılan gliserin, kampın tüm yiyecek atıklarından elde ediliyor. Sistemin ürettiği yağ, burada ve İngiltere'de, halihazırda milyonlarca on sekiz librelik mermiye gliserin sağladı; her zaman umutsuz bir sorun olan kamp çöpü sorunu çözüldü; ve ticari bir girişim olarak fabrika %250 kar elde ediyor.

Duyduğumuz kokulardan yılmadan! onu görmeye gidiyoruz ve
coşkulu müdür, tüm kampın kemiklerinin ve çöplerinin beyaz bir yağa nasıl kaynatıldığını açıklıyor, bu yağ neredeyse yenilebilir gibi görünüyor, ancak aslında insanları değil, mermileri beslemek için tasarlanmış. Fabrikanın savaş hattına yaptığı tek katkı da bu değil. Hastanelerin tüm pamuk atıkları, yirmi bin yataklı - eski pansumanlar ve bandajlar - buraya gelir,
ve sterilizasyon ve dezenfeksiyondan sonra İngiltere'ye barut pamuğu için gider.
Bundan daha kasvetli bir döngü var mıdır, besleyen ve
iyileştiren, sonunda öldüren olur! Ama bunun o tarafını unutmaya çalışayım ve bunun yerine, kokuları geride bıraktığımızda, kalsine edilmiş kemiklerin yapay gübreye dönüştüğünü ve tekrar Fransa'nın işkence görmüş tarlalarına geri döndüğünü, fabrikanın diğer yan ürünlerinin ise yakınlardaki köylülerin domuzlarını beslemesine yardımcı olduğunu hatırlayayım. Ve bu savaşta Fransa köylülerine yardımcı olan her şey, ne kadar küçük olursa olsun, insanın kalbini rahatlatır.

Genel görüş için kampın yüksek zeminine tırmanıyoruz,
daha sonra G.H.Q.'ya geçiyoruz. ve onu geçen yıl gördüğüm gibi, Mart güneşinin altında, kum ve çamların arasında yayılmış halde görüyorum--harika bir manzara.
"Her şey büyümüş, görüyorsunuz, personel hariç!" diyor Albay,
el sıkışırken gülümseyerek. "Ama biz de ilerliyoruz!"

Sonra tekrar motora biniyoruz ve sonunda yeni G.H.Q.--geçen yıl gördüğümden
ne kadar da farklı!--önümüzde yükseliyor. Şehre doğru yol alıyoruz ve araba bir binanın önünde bir dakika duruyor ve subayımız içeri girerken, beklemek için bir yan sokağa çekiliyoruz. Ama düşüncelerim meşgul. Çünkü yan cephesi hala görülebilen o bina, Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun beyni ve orada çalışan adamlara, kardeşlerimizin ve oğullarımızın savaşın dehşetleri ve iğrençlikleriyle yüz yüze geldiği o uzak hattın kaderi bağlı. Yürekleri savaşa bağlı, her şeyi orada, günlük ve gecelik tehlikede olan kaç kadın, "İngiliz Karargahı" sözcüklerini istemsiz bir ruh yükselişiyle, kelimeler olmadan bir yakarışla
okudu! Yine de bu savaştaki yarım düzine İngiliz kadını
asla gerçek yeri
görmeyecek. Ve işte, gözlerimin önünde, soğuk Mart
güneşi düzensizce üzerine parlıyor, kapıdaki nöbetçi, haki figürler
girip çıkıyor. Kendi kendime içerideki odaları ve General Gough'un Ancre'ye ilerlemesiyle ilgili, tüm Avrupa'nın
hakkında spekülasyon yaptığı o Alman geri çekilmesiyle ilgili
gelen haberleri hayal ediyorum.

Ama biz devam ediyoruz - bir kasaba bahçesindeki sessiz bir kır evine - İstihbarat Departmanı'nın
Karargah Yemekhanesi'ne. Burada, nazik ev sahiplerimiz arasında, bir önceki yılki ziyaretimden tanıdığım, birincil işi düşmanı gözetlemek olan, her Alman alayının ve Alman Komutanının nerede olduğunu bilen, havacılarımızın hava
fotoğrafları sayesinde Alman geri çekilmesinin her adımını bilen ve ikinci hattının fotoğraflarına sahip olan adamlar buluyorum. Mahkumlardan ve sayısız başka kaynaktan toplanan tüm bilgiler buraya geliyor; ayrıca, departmanın Fransa'daki Ordularımızın bölgesinde olan her şeye gözü var. Bir kadının burada kabul edilmesi bir istisnadır --belki de bir onur diyebilirim-- ve bunun oldukça titrek bir şekilde farkındayım. Buna değebilir mi? Ancak bu ciddi ve yetenekli adamlarla yaptığım kısa bir sohbet, konuyu günlük işteki diğer olaylar gibi düşündüklerini açıkça gösteriyor. _İngiltere'nin Çabası_ faydalı oldu; bu nedenle, tekrar kendim görmeme ve yazmama izin verilecek; ve bu nedenle, bana geçen yıldan bu yana Fransa'daki askeri gücümüzün büyümesiyle ilgili
hangi
bilgi verilebilecek. Elbette, bir kadının yetkileri dahilinde olmayan
savaş yazışmaları meselesi değil. Ama bu, zamanın ve sansürcünün izin verdiği kadar
birinci elden bilgiyle birlikte ayarlanabilecek kadar çok "görme" meselesi.
Yolumu görmeye başlıyorum.

Öğle yemeğindeki sohbet -en basit öğün- ve sonrasındaki yürüyüş sırasındaki sohbet, biz yeni gelenler için gerçekten heyecan verici. "Yaklaşan yazın
seferinin _savaşın_ konusunu belirlemesi _gerekiyor_-sonunu göremeyebilir." "Savaşın konusu"--ve Avrupa'nın kaderi! "Kesin olmayan bir
barış Almanya için bir zafer olacaktır. "Burada nihai konu hakkında hiçbir şüphe yok; ancak tarihleri ​​belirleme veya kehanet ayrıntılarını verme konusunda kararlı bir
reddetme var. "Adam adama şimdi daha iyi bir orduyuz. Bizim gücümüz aydan aya artarken, Almanya'nın gücü azalıyor. Bir yıl önce hala yeterince eğitilmemiş olan adamlar ve subaylar, artık Almanlardan öğrenecek hiçbir şeyi olmayan deneyimli birlikler; ve Askerlik Hizmeti Yasası kapsamında askere alınan birlikler, şimdi çıkmaya başlıyor, şaşırtıcı derecede iyi kalitede." Konuşmalar bu şekilde devam ediyor ve
çok kısa sürede bitiyor.

Sonra tekrar motora biniyoruz, kırk veya elli mil uzaklıktaki bir havaalanına doğru gidiyoruz. Geç kaldık ve son yirmi yedi kilometre otuz iki dakikada uçup gidiyor! Engebeli bir ülke ve Nord'un sık dağılmış ve karakteristik köyleri ve küçük eski kasabaları arasında dik inişler ve keskin tırmanışlar var, köyler
hepsini adamlarımızla doldurdu. Şu anda, bir sıçramayla, kendimizi geçen baharda gördüğümüz bir yolda buluyoruz - bir yıl önce, bugün.
Aynı mavi mesafeler, çukurlardaki eski kasabaların aynı bakışları,
yüksekliklerdeki aynı kar dokunuşları. Sonunda, soğuk gün batımı ışığında, varış noktamıza varıyoruz. Geniş havaalanı önümüzde uzanıyor - Boche'nin dikkatini çekmeyecek şekilde renklendirilmiş büyük hangarlar - her boyuttan makinelerle, hangarlardan çıkıp iniyor veya gece için geri dönüyor. Sorumlu subaylardan ikisi bizi karşılıyor ve ben onlarla birlikte dolaşıyorum, çeşitli tiplere bakıyorum - bazıları savaşmak için, bazıları gözlem yapmak için; ve anlayabildiğim her şeyi anlıyorum! Ama adamların ruhu - bunu anlamak mümkün. "Yaz saldırısı için
biriktiriyoruz, yoğunlaşıyoruz. Elbette
Almanlar da çok çalışıyor. Çok sayıda yeni ve geliştirilmiş
makineleri var. Ancak test zamanı geldiğinde, Somme'de yaptığımız gibi, onları tekrar
düşüreceğimizden eminiz. Bizim için en önemli şey
düşman hatlarının gerisinde savaşmak. Amacımız, havacılarımız savaş hattı boyunca keşif yaparken, Alman
makinelerinin hiç yükselmesini önlemek, onları aşağıda tutmak. Korkunç derecede tehlikeli bir iş! Birçoğu
geri dönmüyor. Peki ya sonra? İşlerini yapmış olacaklar!"

Sözcükler o kadar dikkatsizce söylenmişti ki, birkaç saniye boyunca bunların anlamını kavrayamadım. Ancak bunları söyleyen adamın ifadesinde, orada bir kavrayış eksikliği olmadığını gösteren bir şey vardı. Hava hizmetindeki ağır kayıpların yaşandığı bu son haftalarda, onları ne kadar sık, yüreğim sızlayarak anmışımdır - şüphesiz Alman geri çekilmesinin
özel taleplerinden kaynaklanan kayıplar.

Sohbet biraz azaldı, ta ki arkadaşlarımdan biri gülümseyerek başımızın üzerini işaret edene kadar. Üç muhteşem çift kanatlı uçak,
büyük bir yükseklikte, güneye doğru uçuyordu. "Sınırdan geri!" dedi yanımdaki subay ve biz onları günbatımı bulutlarında kaybolana kadar izledik.
Sonra çay ve hoş sohbet. Genç adamlar D.'nin çay yapması konusunda ısrar ediyorlar. Bu iki hanımın ziyareti eşsiz bir olay. Çünkü
o an, artık erkeklerle dolu olan oturma odalarında çay yaparken,
bir ev yanılsaması var.

Sonra yola çıkıyoruz, elli mil daha. Karanlık çöküyor, yollar
alışılmadık. Sonunda bir cadde ve parlak ışıklar. G.H.Q.'nun himayesindeki
Ziyaretçilerin Şatosu'na ulaştık.

No. 2

_31 Mart 1917_.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Belki hatırlayacağınız ilk mektubum bizi G.H.Q.'nun Ziyaretçilerin Şatosu'na götürdü ve orada inip, geçen yıl uzaktaki başka bir Misafirhane'ye başkanlık eden aynı nazik ev sahibi Kaptan---- tarafından karşılanmamızı sağladı. Ama zaten misafirlerle dolu olan Şato'da
uyumayacaktık. Köydeki okul müdiresine ait, yakındaki köydeki bir kulübede bizim için düzenlemeler yapılmıştı; motor bizi hemen oraya götürdü ve seyahatten
kirlenmiş elbiselerimizi değiştirdikten sonra akşam yemeği için Şato'ya geri döndük. Birçok
misafir--elbette hepsi erkek cinsiyetinden ve çokça konuşma! Bazı
misafirler--Parlamento üyeleri ve yabancı muhabirler--o gün
Somme savaş meydanındaydılar ve çözülmenin
yollar ve genel olarak toprak üzerindeki etkileri hakkında korkutucu açıklamalarda bulundular. Bir süre don yüzünden
kovulan çamur geri dönmüştü; ve ön taraftaki çamur,
askerlerin ruhlarını
etkileyen
bir tür kötü huylu güç haline
geldi.

Okul müdürü ve küçük hizmetçisi bizim için ayağa kalktılar ve bizi
nazik bir şekilde yatağa götürdüler. Bundan daha garip inşa edilmiş küçük bir ev hiç olmamıştı!
Tavanlar başımıza kadar iniyordu, merdivenler dikti. Ama
her odada bir soba vardı ve yataklar sert olsa da, zemin
çıplak olsa da titizlikle temizdi. Sabahın erken saatlerinde uyandım ve
dışarı baktım. Beyaz bir don olmuştu ve güneş berrak bir
gökyüzünde yeni doğuyordu. Sarı ışığı, büyük bir armut ağacının yetiştirildiği
bir sonraki kulübenin beyaz badanalı duvarına parlıyordu. Her tarafta
don beyazı bahçe veya çayırlık alanlar vardı--_preaux_--sabah gökyüzünü kesen çalılıklarda uzun kavaklar. Aniden, altımdaki odada sürekli bir
mırıltı duydum. Bu, dua eden okul müdürü ve hizmetçisiydi. Ve hemen evin kapısı açılıp kapandı. Erken ayine giden
Mademoiselle'di. Çünkü okul bir _ecole
libre_ idi ve orada ders veren küçük hanım dindar bir Katolikti.
Zengin ama soğuk ışık, köyün buzlu sessizliği, gökyüzüne karşı ince Fransız
ağaçları, aşağıdaki odadaki ritüel mırıltı--Rene Bazin'in
bir romanından bir sahne gibiydi ve eski, geleneksel Fransa'yı
soluyorlardı.

Erken yola çıkıp uzaklara gidecektik, ama yola çıkmadan önce Mademoiselle ile küçük bir sohbet için zamanımız vardı. Köyde konuşlanmış olan
İngiliz askerlerimize övgüler yağdırıyordu. "Halkımıza karşı çok nazikler, kadınlara sık sık yardım ediyorlar ve asla
şikayet etmiyorlar." (Buralardaki İngiliz Tommy gerçekten homurdanmayı
unuttu mu?) "Adamlarınızdan bazılarını buraya konuşlandırdım. Onlara sadece
yataksız, sadece çıplak tahtalardan oluşan bir oda verebildim. 'Zor olacaksın,' dedim. 'Biraz saman alacağız,' dedi çavuş. 'Her şey yoluna girecek.' Adamlarımız homurdanırdı." (Ama sanırım bu
Mademoiselle'in nezaketiydi!) "Ve çocuklar askerlerinize adanmış durumda. Okulda dokuz yaşında çok tatlı bir kızım var.
Bazen pencereden sokakta bir adam görüyor, annesiyle birlikte kalan bir asker. Sonra onu tutamıyorum. Gitmiş olmak vahşi bir şey gibi. 'Voila mon camarade!--voila mon camarade!' Dışarı çıkıyor ve
kısa süre sonra onun yanında ciddi bir şekilde yürüyor, el ele, ona bakıyor."
"Birbirlerini nasıl anlıyorlar?" "Bilmiyorum. Ama bir
dilleri var. Çavuşlarınız genellikle subaylarınızdan daha fazla Fransızca biliyor,
çünkü bizim halkımızla konaklama ve konuşma işlerini onlar yapmak zorunda."

Motor geldiğinde sabah hala aydınlıktı, ama don
çok
şiddetli olmuştu ve yaylalardaki hava ısırıyordu. Önce, Fransız ve İngiliz kemiklerinin sessiz çimenlerin altında karışmış halde yattığı
ünlü bir savaş meydanından hızla geçiyoruz ve sonra güneydoğuya dönüyoruz. Yollarda kimse yok. Kavak ağaçları sıraları uçup gidiyor, saksağanlar ormandan uçuyor ve
insan neredeyse savaşı unutabilir. Aniden bir demir yolu hattı, dik bir
yokuş ve yine tam ortasındayız. Solumuzda, mucidi olan Kanadalı bir subaydan dolayı bu adı alan Nissen kulübelerinden oluşan bir kamp var. Bu kulübeler, birlikleri, işçi taburlarını veya renkli işçileri barındırmak için kullanılan yeni ve yaratıcı cihazlar ve hem zamandan hem de malzemeden inanılmaz bir tasarruf sağlıyor. Eski moda arı kovanı gibi bir şekilde, her kulübe birkaç saat içinde dört veya altı kişi tarafından inşa edilebilir. Elbette her şey standartlaştırılmıştır ve oluklu demirlerini kaplayan ahşap, şüphesiz, "kulübeler" ve kereste kamplarına aşina olan Kanadalı zihnine kolayca önerilen en basit ve en hızlı yollarla bir araya getirilmiştir. Cephe boyunca her yerde onlarla karşılaşacağız. Ama bu ilk fırsatta dikkatim
kısa sürede onlardan uzaklaşıyor, çünkü kulübe yerleşiminin ötesinde bir köşeyi döndüğümüzde, bana makineli tüfek müfrezesinin olduğu söylenen
D----'den bir
ünlem duyuluyor.

_Tanklar_! Öndeki subay gülümseyerek hemen ilerideki bir tarlayı işaret ediyor.
İçlerinden biri var --canavar!--sabah egzersizini yapıyor;
başka bir devasa tarlanın bölündüğü yüksek ve neredeyse dik kıyılarda yukarı aşağı pratik yapıyor.
Motor yavaşlıyor ve
yaratığın yüksek bir kıyıya yavaşça saldırmasını, tepeye kendinden emin bir şekilde inişini ve
sonra --hareketlerini yönlendirmek için yanında yürüyen bir subayın--bir an için, kısa bir mesafede, eşit yükseklikteki başka bir kıyının kenarında dengede durmasını izliyoruz.
İşte orada!--aşağı!--çöküp gitmiyor ya da düşmüyor, ama hepsi iş için,
rahatça kayıyor. Londra tanklarla dolu, tabii ki --filmlerde.
Ama bir şekilde, Fransız semalarının altında, hattan yirmi mil uzakta gerçek bir tanesini izlemek farklı bir şey. Önümüzde Yüzbaşı F. ile, Somme savaşında oynadıkları rol ve Almanların onlara
karşılık olarak ne hazırlıyor olabilecekleri konusunda
heyecanlı bir tartışmaya giriyoruz. Ve konuşurken, gözüm tankın hemen üzerindeki
ufuk çizgisinde bir şeye takılıyor. Bir adam ve bir saban--Odyssey'den çıkmış olabilecek bir saban--en eski, en basit tip. Böylece
çağlar iç içe geçmiş; ve sabanın--tam da o tip!--birçok tank neslinden daha uzun süre dayanacağını rahatlıkla tahmin edebiliriz. Ama, şu an için, tanklar ilgi odağı ve onlara bu kadar erken rastlamış olmamız büyük şans, çünkü insan cephede millerce yol kat etse bile onlardan hiçbir iz göremeyebilir.

Sonra, savaşın tüm heyecanıyla kaynayan güzel bir ana yol ve eski bir şehir. Kalabalık bir pazar yerine ve dar sokakta birbirinin yanından geçen iki büyük konvoya rastlıyoruz - biri, motorumuzun, kolun başındaki subayın emriyle,
mühimmat kolonuna
mütevazı bir şekilde sığdığı, diğeri ise, solumuzda yanımızdan geçen, Uçan Kolordusu'na ait uzun bir dizi muhteşem kamyon. Kasabanın sakinleri, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar,
eğlenceli dost canlısı yüzlerle, gürültüyü izlemek için ayakta duruyorlar. Bir süre, konvoyun ortasından ilerliyoruz. Cephaneyle dolu büyük motorlu kamyonlar, kasaba bitene ve uzun bir tepeye tırmanana kadar bizi çevreliyor. Tepesinde dışarı çıkmamıza ve yürüyüşte olan uzun asker hatlarının yanından yavaşça geçmemize izin veriliyor; önce, büyük ve küçük depo vagonlarıyla R.E.'ler; sonra bir bisikletli müfreze; bir makineli tüfek müfrezesi; tarla mutfakları, birinin tepesinde tembelce yatan beyaz bir keçi; ağır yüklü katırlar; ve küçük arabalarda Lewis silahları. Sonra
piyade keskin havada hızla yürürken, diğer yollar boyunca, doğu ve batıda görülebilen, diğer sütunların birleştiğini görüyoruz. Bir tümen, görünüşe göre, yürüyüşte. Adamların fiziği, uyanık ve neşeli bakışları, özellikle dikkatimi çekiyor. Bu acımasız savaş, İngiltere'ye ırkının kalitesini
göstermiş gibi görünüyor. Yine de, Ordu'nun fiziksel eğitmenlerine biraz kredi verilmeli!--özellikle son on iki ayda harika bir iş çıkardılar.

Sonunda ana yoldan çıkıyoruz ve sonsuz sütunlar
uzakta kayboluyor. Tekrar, ikiye katlanma sürecinde olan bir demiryolu hattı; ötesinde,
çoğunlukla bir Ordu Tıbbi
müfrezesi tarafından işgal edilmiş gibi görünen bir köy; sonra iki büyük Yaralı Temizleme İstasyonu ve bir Tümen
Giyinme İstasyonu. Şu anda burada çok fazla yaralı yok; sadece on mil uzakta olduğumuz hattın bölümü son zamanlarda nispeten sessiz. Ama her yerde ne hazırlıklar! Yaklaşan fırtınanın ne
işaretleri! Hızla ilerlerken neredeyse bir dakika bile onun önemli
görüntüleri olmadan geçmiyor; at sıraları, erzakla
dolu Ordu Hizmet depoları, -büyük bir kum torbası yığını--bir diğeri mühimmat yığını.

Ve mermi yığınlarına bakarken, Mühimmat Bakanlığı'nın bana verdiği en son rakamları düşünüyorum. Geçtiğimiz yıl, Somme saldırısı başladığında ve ben _İngiltere'nin Çabası_'nı yazarken, _haftalık_ on sekiz librelik mermi üretimi savaşın ilk yılındakinin 17,5 katıydı. _Şu anda_ 28 _kat daha fazla_.
Saha obüs mühimmatı geçen Temmuz'dan bu yana _neredeyse iki katına_ çıktı.
Orta topların ve obüslerin mühimmatı _iki katından fazla_ arttı.
En ağır topların (altı inç üzeri) mühimmatı _dört kattan_ fazla.
Mühimmat artışından, özellikle geri çekilen Almanların ardından, yollar ve demiryolları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ilerlettiğimiz o ağır toplardaki artışın ne olduğunu tahmin edebiliriz. Alman Hükümeti, bağlı sözcülerinden biri aracılığıyla, son zamanlarda silahlardaki yetersizliklerini kabul etti; geri çekilmeleri,
aslında, bizim yaklaşan saldırımızdan önce Somme'de, eski hatlarının durumuyla birlikte, şimdi onların içinde ve üstünde olduğumuzda, İngiliz silahlarından ve İngiliz cephanesinin bolluğundan korkmaları gereken şeyleri yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Ama yol kenarında uçuşan bu garip figürler nedir - siyah
darmadağınık kafalar ve bronz yüzler? Bazı taş ocaklarında çalışan, uzun paltolarına rağmen, şüphesiz bu parlak ve acı günde soğuğu hisseden,
kaffir "çocuklar". Onlar, yerli emekçilerin, Çinlilerin,
Kaffirlerin, Basutoların, her yerde kendi adamlarımızın ilerlemesine ve ilerlemesine yardım eden, arkalarındaki yeni emek güçleri, giderek daha fazla savaşçıyı, orada devam eden o inatçı takip için serbest bırakırken - sağımızdaki o mavi mesafede! - Alman hattının inatla geri, güneydoğuya, Vimy Sırtı'ndan salındığı yerde.

Motor durur. Burası bir Karargah ve bir kurmay subayı bizi karşılamak için dışarı çıkıyor - görünüşte bir çocuk ama yine de bir D.S.O.! Küçük arabası rehber olarak önümüzden geçiyor ve elimizden geldiğince ona ayak uyduruyoruz. Bunlar
geçtiğimiz maden köyleri ve ufukta savaşın en şiddetli çatışmalarından bazılarını görmüş piramit şeklindeki cüruf yığınlarından bazıları - Fosses - var. Ama köyleri geride bırakıyoruz ve
kısa süre sonra ahşap bir yaylaya tırmanıyoruz. Aniden, bir duraklama. Bir ilan panosu, önümüzdeki yolun "güneşin doğuşundan gün batımına" kadar olan kısmının kullanılmasını yasaklıyor. Açıkça Alman gözetimi altında. Başka bir paralellik bulmaya çalışıyoruz. Ama burada da aynı ilan karşımıza çıkıyor. Ancak,
orada hızla ilerliyoruz ve nabzım biraz daha hızlı atıyor, çünkü
taşıdığımız haritalardan, doğuya doğru sisin içinde gizlenmiş düşman hatlarına ne kadar yakın olduğumuzu fark ediyorum; ve kendi gözlerimle, yamaç ne kadar da
açıkta. Ama güvenli bir şekilde geçiyoruz ve biraz daha ilerlediğimizde bir ormana geliyoruz - görünüşe göre küçük ağaçlardan oluşan büyüleyici bir orman, bir veya iki hafta içinde
yaprak ve çiçekle dolacak. Ama
oraya girdiğimizde, ana yolundan yukarı doğru sarsıldığımızda,
orada barındırdığı şeylerin kasvetini anlıyoruz. Bahar ve çiçeklerin ona söyleyecek pek bir şeyi yok! Çünkü bu orman
ve çevresi -Ablain St. Nazaire, Carency, Neuville St. Vaast- savaşın en acımasız halini gördü; binlerce cesur hayat burada feda edildi; ölülerin bir kısmı hala en uzak çalılıklarında gömülmeden yatıyor ve insanlar önümüzdeki yıllarda buradan yavaşça geçecekler. "Yabancı, git ve Lakedaimonlulara burada yattığımızı,
onların iradesine itaat ettiğimizi söyle:"--ölümsüz sözler kulaklarımda. Ama
bu topraklarda onların bahsettiği kutsal noktalar ne kadar da çok!

Motoru bırakıp ormanın içinden geçip ötedeki çıplak yaylaya doğru yürüyoruz. Orman hâlâ gerçek veya potansiyel bir ölüm ormanı. Kendi
bataryalarımız her tarafımızda; Fransızların hala hattın bu bölümünü tuttuğu günlerden kalan Fransız bataryalarının kalıntıları da öyle. Ağaçların arasında topçuları izliyoruz ve hemen kulübelerinin kampının yanından geçiyoruz. Ötede, her iki tarafta da ormanlık saçaklar olan yüksek ve çimenli bir plato. Ama aşağıdaki vadiye bakmak için sağımızdaki kenara gitmemeliyiz. Ancak ince yapraksız ağaçların arasından, birbiri ardına doğuya doğru uzanan sırtları açıkça görüyoruz,
"güneşli havayla kaplı." Mont St. Eloy'un kuleleri var - bizim;
Bertonval Ormanı - bizim; ve orta mesafede mavi olan ünlü Vimy Sırtı, yarısı bizim, yarısı Alman.
Çizgiye çok yakınız. Notre Dame de Lorette çok uzakta değil, ama bizim için gerçek noktaya, 1915'te savaşın yaşandığı
ünlü uçuruma ulaşmamız için çok uzak. Ve şimdi silahlar başlıyor!--geldiğimizden beri duyduğumuz ilk
silah sesleri. Solumuzdan -göründüğü kadarıyla- biraz uzakta, siper havanlarının kısa, keskin raporları geldi, ama hemen yürürken, hemen arkamızda ve altımızdaki silahlar başımızın üzerinde gümbürdemeye başladı ve mermilerin uzun mesafeli çığlıklarını veya vızıltılarını tekrar duyduk, düşman hatlarının arkasındaki sisin içinde düşman hatlarını aramak için ölümcül yollarına
hızla ilerliyorlardı ve iletişim hatlarına, erzaklarına ve rezervlerine
karışıklık
atıyorlardı. Cevap vermiyor. Gerçekten de son zamanlarda garip bir şekilde uysaldı. Buradaki sebep, daha güneyde olduğu gibi, saldırımızdan
uzaklaşıyor olması olamaz. Vimy Sırtı sıkıca tutuluyor;
gerçekten de geri çekilmenin ekseni burası. Belki de bugün tasarruf ediyor.
Ama elbette, her an cevap verebilir. Belli bir miktarda
çekiçlemeden sonra cevap vermek zorunda! Ve yolumuz boyunca oldukça taze mermi delikleri var, bazıları birkaç saat öncesine ait değil. Genel olarak, ateş daha da kızıştıkça geri dönüp ormandaki motoru tekrar aldığımızda rahatlıyoruz.

Ve yine de insan gitmek istemiyor! Bir daha asla böyle bir sahnede durmayacağım - bir daha asla o perili sırtları ve içinde saklanan silahlarla bu ölüm ormanını görmeyeceğim! Böylesine az bir insan deneyiminde çok az şey paylaşmış olmak, eğer bunu düşünmeye vakti varsa, bir kadın için hayranlık verici bir şeydir. İnce ağaçların arasında sohbet eden veya sabah tuvaletlerini tamamlayan topçu grupları bile bendeki bu hissi köreltemez.
_Onlar_ sadece Fritz'i "taradılar" veya onu "taramaya" hazırlanıyorlar;
şu kulübelerde mükemmel bir öğle yemeği yediler ve işlerini yaparken ıslık çalıp şarkı söylüyorlar, bazen görüş alanının dışında gizemli bölgelere kayboluyorlar. Onlar için her şey bundan ibaret. Onlar havacılar gibi "işlerini yapıyorlar" ve eğer bir Alman mermisi onları ormanda bulursa, neden, Alman işini yapmış olacak ve onlar kin beslemeyecekler. Bu kadar basit - onlar için. Ama izleyici için, hepsi büyük bir tasarıma sahip figürler - savaşın korkunç goblenine dokunmuşlar ve bu gerçek neslin asla belirsiz bir şekilde göremeyeceği veya anlayamayacağı bir anlamla yüklenmişler.

Tekrar açık yolda koşup madencilik bölgesine geri dönüyoruz,
batıya doğru bir dönüş yapıyoruz. Görkemli bir şato ve yakınında daha küçük bir ev,
bir General bizi karşılıyor. Öğle yemeği bitti, çünkü geç kaldık, ama bizim için misafirperver bir şekilde geri getiriliyor ve General ve ben geri çekilmeden, bunun Almanlar için ne anlama geldiğinden ve bizim için ne anlama geleceğinden konuşmaya başlıyoruz. Öğle yemeğinden sonra, Almanların geri çekildiği, daha küçük ve daha büyük çıkıntıların nasıl işlediğini açıkça gösteren General'in büyük haritalarına bakmak için bir sonraki odaya geçiyoruz. Düşmanın terk edilmiş hatlarının durumuyla ilgili haberler hızla geliyor. "Kimse hata yapmasın. Gittiler çünkü _zorunlu_lar -- toplarımızın gücü yüzünden, ister hatta ister hattın arkasında olsun, onları hiç durmadan vuruyor, tüm iletişimlerini ve ikmallerini engelliyor ve hayatı dayanılmaz hale getiriyor. Aynı zamanda, geri çekilme ustalıkla yapılıyor ve tabii ki bizi geciktirecek. Bunu bu yüzden yaptılar. Yolları, demiryollarını, ikmalleri zorlamamız gerekecek; ağır silahların getirilmesi zaman alacak ama düşündüklerinden daha az zaman alacak! Adamlarımız
çok iyi durumda!"

Bunun ardından, Askerlik Hizmeti Yasası kapsamında askere giden erkeklerin kalitesine yönelik çok büyük övgüler geliyor. "Yine de onlar askere alınmış," diyor birimiz, biraz şaşkınlıkla, "ve geri kalanlar gönüllü." "Hiç şüphe yok. Ama bunlar -çoğu- görevlerini dengelemek zorunda olan, eşlerini ve çocuklarını terk etmek zorunda kalan ve kişisel olarak kendilerine bağlı olan
işleri olan adamlardı. Zorunluluk düğümü çözdü ve vicdanlarını rahatlattı. İyi askerler olacaklar! Ama daha fazlasını istiyoruz--daha fazlasını!_" Ve sonra eğitimin harika gelişmeleri hakkında konuşmalar geliyor--geçtiğimiz yıldan beri; ve İngiltere'nin şaşırtıcı çabalarının ilk günlerine dair eğlenceli anılar, bu sayede silahları, üniformaları veya öğretmenleri olmayan hevesli acemilerden oluşan büyük kalabalıklar, şu anda Fransa'da savaşan muhteşem ordulara dönüştürüldü.

Savaş Bakanlığı son zamanlarda Yeni Orduların büyümesi ve eğitimi hakkında özel olarak son derece ilginç notlar yayınladı, bunların kamuoyuna açıklanması ancak şimdi mümkün. Bunlardan, savaşın ilk iki yılındaki Büyük Deney'de zekanın ve kapasitenin tüm aşamalarının rol oynadığı açıktır. Ordunun ulusa karşı sorumluluğu konusunda geniş görüşlere sahip, geniş eğitimli zihin, yalnızca savaş için disiplin altına alınmakla kalmayıp barış için de daha uygun hale getirilmesi için onun eline teslim edildi; ve özel bir ihtiyacı karşılamaya çalışırken evrensel bir şeye rastlayan bireylerin pratik yaratıcı yetenekleri, her iki güç de sürekli olarak iş başındaydı. Disiplin ve inisiyatif ikiz fatihler oldu ve Ordu'daki en yetenekli adamlar, basit bir ifadeyle, her ikisi için de çalıştı. Birçok taze ve değerli eğitim, yeni bir fikre kapılan ve sabırla üzerinde çalışan bazı bireysel subaylar sayesinde oldu. Özel "okullar", ki bunlar şimdi her gün Ordunun verimliliğini artırıyor, nasıl ortaya çıktıklarını sorarsanız, bunları genellikle boş zamanlarında kendine ve bazı arkadaşlarına öğretmek için mütevazı bir deney başlatan hevesli bir genç adama kadar takip edebilirsiniz ve bunu öyle geliştirir ki
bu şey sonunda tanınır, genişler ve başka yerlerdeki benzer çabaların
ebeveyni olur.

Bana böyle bir "okulu" anlatayım - benim için heyecan verici bir okul, çünkü onu net bir Mart öğleden
sonrası gördüm. Bir yıl önce böyle bir şey yoktu. Şimdi her bir Ordumuzda bir tane var.

Ama bu mektup şimdiden çok uzun!

No. 3

_Paskalya Arifesi_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Kongre toplantısından önce size yazdığım son mektubu bitirdiğimden beri, harika günler geldi ve geçti.

_Amerika bizimle!_

Sonunda, biz İngiliz halkı, birbirimize, çekincesiz veya kayıtsız şartsız ve İngiltere'nin bitmek bilmeyen çaba ve endişe ruh haline
ani bir rahatlama, bir şeylerin
sürdürülebilir ve sürdürülebilir hale geldiğini söyleyebiliriz. Eyleminiz ne olursa olsun, savaşı kısaltıp kısaltmayacağını
ve ne kadar kısaltacağını henüz burada kimse bilmiyor. Ama büyük bir gerginlikle bir
dost sizin tarafınıza geçtiğinde, sorularla başlamazsınız. O oradadır.
Davanız, çabanız onundur. Ayrıntılar gelecektir. Tartışma gelecektir. Ama önce, duygunun harekete geçmeden önce kendi üzerine oturduğu bir nefes alma alanı vardır.
İngiltere için bu Paskalya günleri ne kadar da nefes alma alanıdır!

Bu arada, Cepheden gelen mektuplar yeni bir neşe notasıyla gelir. "Bugün Ordu'daki Amerikan yüzlerini görmelisiniz!" diye yazar biri.
"Bu kasvetli bahara yeni bir ışık getiriyorlar." Kaç tane? Şimdi kendimize ve Müttefiklerimize, Fransa'da Müttefik Ordularıyla savaşan bir Amerikan tümeninin eşdeğerinin, oraya ulaşmak için her dürüst yöntemi kullandığını itiraf edemez miyiz? Her kanaldan ve her bahaneyle geldiler - dalgacıklar, gelgitin öncüleri. Şimdilik, siz de büyük ordular doğaçlama yapmalısınız, tıpkı savaşın ilk iki yılında bizimkileri doğaçlama yaptığımız gibi. Ve sizin için de bizim gibi, hazırlıksızlığınız, bu savaşın kışkırtılmasının Amerikan zihinlerinden ve iradelerinden gelmediği yönündeki tarihin önündeki teminatınızdır.

Ancak gerçek ve gerçekleşmiş iş birliğiniz, beni bu mektubun ilk planından uzaklaştıran düşünce çizgilerine yöneltiyor. Açmayı düşündüğüm özel Tüfek Okulu,
kapanana kadar beklemek zorunda. Bunun yerine zihnimin, son mektubumda bahsettiğim, yakın zamanda yayınlanmış Savaş Bakanlığı broşürleriyle ilgili olarak Washington'dan gelen haberlerle dolu olduğunu görüyorum; ve hikayelerini incelemeyi öneriyorum.
Yayınlanmak üzere değil, ilgili kişilerin bilgilendirilmesi için yayınlanan bu broşürler, savaşla ilgili _ulusal deneyimimizin_ ilk açık kaydıdır; ve tüm harika Amerikan kaynaklarınız ve yaratıcılığınız, Amerikan enerjiniz ve zenginliğiniz için, kesinlikle, ihtiyatlı adamlar olarak, önümüzdeki aylarda deneyimimizden tam olarak yararlanacaksınız.

Geçtiğimiz yıl, _İngiltere'nin Çabası_ için, Savaş Bakanlığı'nın hala kıskançlıkla -ve şüphesiz haklı olarak- sakladığı bu gerçeklerden ve rakamlardan bazılarını toplamaya boşuna uğraştım. Şimdi nihayet
hazır bulunuyorlar, "otorite" tarafından anlatılıyorlar ve bu geçen günlerin her birinin Amerika için çifte bir öneme sahip olacağından şüphe etmek zor.
Eğer yapabilirseniz hikayeyi aşın; size kin beslemeyeceğiz! Fakat
şimdiye kadar, savaş tarihinde eşsiz bir bölüm olarak kaldı. Birçok Amerikalı,
bana yazdığınız orijinal mektubun da belirttiği gibi, geçen yıl
ne yaptığımız ve ne yaptığımız konusunda pratik olarak hiçbir fikre sahip değildi. Aslında, kendi halkımızın çoğunluğu da aynı durumdaydı.
Büyük hikaye
henüz yapım aşamasındayken, temeller
henüz atılırken, bir noktayı bütün olarak alan insanların tüm
sinir bozucu küçümsemelerini, tüm cahil veya dikkatsiz yargılarını düzeltmek imkansızdı. İşin merkezindeki adamlar sadece
dişlerini sıkabiliyor, sessiz kalabiliyor ve düşmana yardımcı olabilecek hiçbir bilgi
veremiyorlardı. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki Somme Muharebesi, çalışmalarının ilk gerçek
sınanmasıydı. Hindenburg geri çekilmesi, Mezopotamya'daki başarılar, Fransa'daki Orduların muhteşem gösterisi ve bu mektup basına gönderilmeden önce Arras cephesinden gelen muhteşem haberler! bunların şu anki meyveleridir.

Sizin gibi, savaşın başlangıcında, toplamda yaklaşık 500.000 adamımız vardı ve bunların yarısı bile tam eğitimli değildi. Hiçbirimiz İngiliz halkı
İlk Yüz Binlerin Buluşmasını asla unutmayacağız! 8 Ağustos'ta, Savaş İlanından dört gün sonra, Lord Kitchener onları istedi.
On beş gün içinde aldı. Ancak akış devam etti -sadece savaşın beşinci haftasında 250.000 adam askere alındı; 30.000 asker -savaştan önce her yıl askere alınan sayı- bir günde katıldı. Altı veya yedi hafta içinde savaşın başında mevcut olan yarım milyon _iki katından fazlasına_ ulaşmıştı.

Sonra bir duraklama oldu. Savaş Bakanlığı, kıyafet, bot, kulübe, tüfek, silah, mühimmat için nereye döneceğini bilemeyerek, acemilerin standartlarını yükselterek akışı durdurmaya çalıştı. Bir hata!--ama kısa sürede
fark edildi. Bir ay sonra, Marne'deki zaferin etkisi altında ve Almanlar, Ypres'in ilk savaşında mucizevi bir şekilde
yenilen İngiliz Hattı'na saldırılar hazırlarken, o anlık kontrol ulusal enerjinin yeni bir patlamasıyla kaybolmuştu.
Parlamento İşe Alma Komitesi'nin o ilk sonbaharda nasıl kurulduğunu hatırlayacaksınız?--Başbakan nasıl önderlik etti ve ülkenin iki büyük siyasi partisi, merkezi veya yerel tüm örgütlerini, Ordu için adam bulma gibi en önemli soruna yöneltmeyi kabul etti. Muhafazakârlar ve Radikaller birlikte ülkeyi gezdiler. En ateşli rakipler aynı platformda duruyordu. _L'union sacree_--büyük Müttefikimizin ülkesini savunmak için kendi anlaşmazlıklarını yatıştırmak için kullandığı çok canlı ve çok doğru Fransızca ifadeyi kullanmak gerekirse--grevlere ve İrlanda'ya rağmen burada da bir gerçeklik haline geldi.

Temmuz 1915'e kadar--savaşın ilk yılının sonu--2.000.000'den fazla adam gönüllü olarak askere yazılmıştı. Ancak askeri şefler bunun sadece bir ara ev olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ayrıca, adam toplamanın ve herhangi bir eğitim
verilebildiği anda onları siperlere
göndermenin yeterli olmadığını da biliyorlardı. Mevcut adamlar seçilmeli. Bazıları, gerçekten de, savaşın kendisi kadar hayati önem taşıyan işler için savaş hattından geri getirilmeli.

_Böylece Kayıt geldi_--ülkeyi örgütlemeye doğru atılan ilk gerçek adım. 150.000 gönüllü işçi, ülkedeki on sekiz ila altmış beş yaş arasındaki tüm erkek ve kadınları kaydetmeye yardımcı oldu ve sonuçlar üzerine Lord Derby, neredeyse zorlama olmadan yapmamızı sağlayan grup sistemini kurdu. Ekim ve Aralık 1915 arasında, iki milyon dörtte bir adam daha "onaylamıştı"--yani, çağrıldığında eğitime gelmeye söz vermişlerdi.

Ancak, bu yeni İngiltere'yi gözlemleyen herkesin bildiği gibi, burada hikayenin yarısından daha azına sahibiz. İşgal edilmemiş, aksine, deniz surlarıyla savaşın kişisel zulümlerinden ve tahribatından korunan bir ulustan, dört ila beş milyon gönüllü asker toplamak büyük bir
başarıydı. Ancak bu askerleri, düşmanlarımızın başlangıçtaki tüm avantajlara sahip olduğu bir savaşın çekiç darbeleri altında, mümkün olan en kısa sürede, modern standartlara göre donatılmış ve eğitilmiş ordulara dönüştürmek, bu işi üstlenenlere imkansız bir görev gibi görünebilirdi. Ve görev tamamlanmalı, bilmece çözülmeliydi,
düşmanın karşısında, bunun inanılmaz zorlukları kabul edilebilirdi. Yeni orduların yaratıcıları,
ellerinden geldiğince, bir perdenin arkasında çalıştılar. Ancak şimdi perde indi ve
onların zorluklarını gerçek perspektiflerinden görmemize izin verildi --savaşın ilk aylarında olduğu gibi.

Öncelikle--barınma! Savaşın başlangıcında 176.000 kişilik
kışla odamız vardı. Lord Kitchener'ın çağrısıyla gelen bu şapkalı, başı açık veya hasır şapkalı kalabalıklarla ne yapacağız! Geçici olarak her türlü barınağın altına yerleştirildiler. Ancak yarım milyon adam için askeri kulübeler hemen planlandı - sonra yaklaşık bir milyon kişi için. Kereste - emek - aydınlatma - su - kanalizasyon - yollar - her şey sağlanmalıydı ve sağlandı. Barınma boşlukları doldurdu ve özel girişim tarafından büyük kamplar inşa edildi ve hükümet tarafından zamanında alındı. Elbette hatalar yapıldı. Elbette bazı sahtekâr müteahhitler ve beceriksiz memurlar vardı. Ancak ulusal ihtiyacın
söndürücü patlaması, nefesi her şeyin arkasındaydı. Savaşın ilk yılının sonunda, "askerleri baş eğitim merkezlerinde yerleştirme sorunu çözülmüştü." 

Bir sonraki yerde, hiç kıyafet yoktu. Savaştan önce bir düzine haki kumaş üreticisi vardı. Mümkün olan en kısa sürede 200'e çıkarılmaları gerekiyordu. Kırsal bölgelerdeki hangimiz, yeni askerler için 400.000'lik bir kooperatif topluluğunun şans eseri sağlayabildiği mavi acil durum kıyafetlerini hatırlamaz? - ya da tarlalarımızda talim yapan ve şeritlerimizde yürüyen orduların diğer rengarenk örtülerini? Benim elimdeki Savaş Bakanlığı Notları, bu aylardan "yıpranma dönemi" olarak bahsediyor. Çünkü oradaki giysiler ve botlar Cephedeki adamlara gitmeli ve evdeki adamlar sadece şanslarını denemeliydi.

Eh! Almanya, Müttefiklerin uzun çizilmiş hatlarına Doğu ve Batı'da vururken bir yıl beş ay - nefes nefese geçen gerginlik ve stres ayları - sürdü. Ama o zamana kadar, Ocak 1916'da, Ordu sadece giyinmiş, barınmış ve büyük ölçüde silahlanmış değildi, aynı zamanda Müttefiklerimiz için üretim yapıyorduk.

Silah ve teçhizata gelince, bu gerçeklere geri dönüp bakın. Sefer Kuvvetleri Ağustos 1914'te tüfeklerini yurtdışına çıkardığında, ülkede 150.000 tüfek kalmıştı ve bunların çoğunun yeniden nişan alınması gerekiyordu. Her taburdaki birkaç Hizmet tüfeği, "Perseus hikayesinde Üç Kader'in tek gözlerine dağıttığı gibi" dağıtıldı; eski tüfekler ve "teknik olarak D.P. olarak bilinen"
kalitesiz tüfekler hevesle kullanıldı. Ancak bu geçici çözümlerden daha iyisi olmayan yedi aylık zorlu eğitimden sonra, "insanlar depresyona girmeye meyilliydi." 

Topçular için de aynı şey geçerliydi. Savaşın başlangıcında sekiz tümen için silahlarımız vardı - diyelim ki 140.000 adam. Ve bundan daha fazlasını üretmek ve sürdürmek için bir tesis yoktu. Yine de silahlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Fransa, Mısır ve Gelibolu'ya gönderilmeliydi. Evdeki topçular nasıl eğitilecekti?

Bu, tabiri caizse, kan ve gözyaşlarıyla yapıldı. Yedi ay boyunca eğitimdeki topçunun
görmesi, eğitildiği silahı çalıştırması veya ateşlemesi imkansızdı. Gayretli subaylar adamlarına
sahte tahta silahlar sağladı. Her türlü cihaz denendi. Ve
toplar geldiğinde bile, genellikle
vazgeçilmez aksesuarlar olmadan geldiler - mesafe ölçerler, direktörler ve benzerleri.

Hem Hükümet hem de Savaş Bakanlığı için korkunç bir endişe zamanıydı. Çünkü
1915'in askeri tarihi büyük ölçüde silah ve mühimmat eksikliğinin tarihiydi - ister Batı ister Doğu cephesinde olsun. Yine de,
1915'in sonuna doğru iş tamamdı. Yeni fabrikalardan gelen mermiler giderek artan bir hacimle geliyordu; ve silahlar da onları takip ediyordu.

_İngiltere'nin Çabası_ adlı kitabımın bir bölümünde, Şubat 1916'da gördüğüm gibi, bu silah talebini karşılamak için büyük silahlanma tesislerinin bazılarının inanılmaz gelişimini anlattım. Savaşın ikinci aşaması
o zaman başlamıştı. İlk aşama bitmişti ve biz devasa görevimizi istikrarlı bir şekilde geride bırakıyorduk. Somme bunu fazlasıyla kanıtladı. Ancak genişleme _hâlâ_
devam ediyor; ve ulusun bu nominal olarak özel ama gerçekte ulusal firmaların yönlendirici beyinlerine ve bitmek bilmeyen
enerjilerine olan borcu hiçbir zaman yeterince tanınmadı. Yazı masamda, geçen yıl eserlerini gördüğüm dünyaca ünlü bir firmadan, birkaç gün önce aldığım bir mektup var:
"Geçen yılın başlarında buraya yaptığınız ziyaretten bu yana, işlere
çok büyük eklemeler yapıldı." Yeni uçak ve farklı türde silah yapımına ev sahipliği yapacak binalardan bahsediliyor ve mektup şöyle devam ediyor: "Ayrıca, 565
fit uzunluğunda ve 163 fit genişliğinde, üç uzantı halinde başka bir silah dükkanı daha kurduk; bunlardan üçüncüsü tamamlanmak üzere. Bu eklemelerin hepsi silah üretimini
artırmak için. Bu üretimin değeri artık %60, yani 1915'tekinden daha fazla. Son on iki ayda, mermi üretimi bir önceki yıla göre bir buçuk kat daha fazla oldu." Yazan insancıl yönetmenin, ustalar ve adamlar üzerindeki "uzun süredir devam eden gerginlikten" büyük bir sempatiyle bahsetmesi şaşırtıcı değil. Ama şunu da ekliyor: "Hepimiz hissettiğimizde, askerlerimizi ve denizcilerimizi, görevlerini ölüme kadar yaparken düşünürüz."

Ve sonra -tekrarlamak gerekirse- eğer _donanımın zorlukları_ çok büyükse, bunlar _eğitimin zorlukları_ yanında neredeyse hiç kalırdı. Savaş Bakanlığı'nın şimdi ortaya koyduğu gerçekler (bu en aydınlatıcı broşürlerin sonuncusu 2 Nisan 1917 tarihlidir) neredeyse inanılmazdır.
Bizim Savaş Bakanlığı ve sizinkiler notları karşılaştırdığında ilginç bir zaman olacak!--"Barış dünyayı sakinleştirdiğinde." Çünkü şimdi aynı kasvetli görevle karşı karşıyasınız--bir Ordunun oluşturulması için en kısa yolları nasıl bulacağız--ki bu 1914'te karşımıza çıktı.

İlk olarak, ülkedeki askeri eğitmenler ilk Sefer Kuvveti ile birlikte yurtdışına gönderilmek zorundaydı. Yardımcılar,
N.C.O.'lar, Uçan Kolordusu'ndaki tüm deneyimli pilotlar, fiziksel eğitimdeki neredeyse tüm kalifiye eğitmenler, Hizmetin her kolundaki tüm deneyimli adamların büyük çoğunluğu - daha önce dediğim gibi, Ordu aşçılarına kadar - denizaşırı ülkelere gitti. Son anda, Seferi Kuvveti'nin her taburundan bir veya iki subay, geride kalanları eğitmek için
gönderildi. Buna rağmen, "geriye kalan uzmanlardan oluşan bir çekirdek bile yoktu." Ve yine de - 500.000 kişilik subaylar - _bir ay içinde_ - 4 Ağustos 1914'ten itibaren bulunmalıydı.

Nasıl yapıldı? Savaş Bakanlığı'nın cevabı büyüleyici bir okuma sağlıyor. Geride kalan az sayıdaki düzenli subay - Hint Ordusu'nun 200 subayı - emekli subaylar, "sıyrıklar" - hepsine şeref! - Cepheden yaralı subaylar; hepsi kullanıldı. Ancak, hepimizin bildiği gibi, tedarikin başlıca kaynakları, Lord Haldane'in kehanetine, sabrına ve sıkı çalışmasına borçlu olduğumuz Üniversiteler ve Devlet Okullarındaki Subay Eğitim Kolordusu'ydu. _Yirmi bin potansiyel subay_
O.T.C'ler tarafından sağlandı. Onlar olmadan ne yapabilirdik?

Ancak yine de, onları savaşın pratik işinde eğitmek için zaman yoktu -- ve böyle bir savaşta! Yine de _onların_ işi, kendileri eğitimsizken,
yeni askerleri eğitmekti. İlk başta, "geçici komisyonlar" verilenlere bir aylık eğitim verildi. Sonra bu bile
imkansız hale geldi. 1914'ün son aylarında "piyade alt rütbeli subaylara geçici komisyonlarla pratik olarak hiçbir özel eğitim verilmedi." 1915'te, bir aylık eğitim sistemi yeniden canlandırıldı -- acınacak derecede azdı, ancak yapılabilecek en iyi şeydi. Ancak savaşın ilk beş ayında yeni orduların piyade subaylarının çoğu "adamlarını eğittikleri aralıklarda kendilerini en iyi şekilde eğitmek zorundaydı."

İnsanın kalemi kelimeler üzerinde duraklıyor. İçsel gözümüzün önünde, savaşın ilk yılında İngiltere'nin yardımına koşan ve mezarları batı cephesi boyunca ve Gelibolu'nun tepelerinde sonsuz bir
seri halinde dağılmış bu çocuk subayların hayalet ordusu yükseliyor. Bir an bile maliyeti hesaba katmadan, yakın ve uzaklardan Büyük Ana'nın çağrısına geldiler. "Adamlarını eğitirken kendilerini eğittiler." Onlar için değildi, savaşın gerektirdiği korkunç fedakarlığı en azından azaltan bol miktarda silah ve mermi; onlar için değildi, savaşın kendisinin geliştirdiği birçok koruyucu cihaz ve güvenlik. Genç bedenleri - değerli hayatları - bedeli ödedi. Ve
İngiltere'nin Ana Kalbinde sonsuza dek toplanmış ve güvende yatıyorlar.

* * * * *

Ancak Savaş Bakanlığı'nın yeni gerçekleriyle biraz daha ileri gideyim.

1915 yılı büyük ve sürekli bir ilerlemeye tanık oldu. O yıl, yurtdışındaki ordular hariç, Birleşik Krallık'ta
_ortalama bir milyondan fazla asker_ eğitiliyordu. Birinci, İkinci ve
Üçüncü Ordular, doğal olarak, sürekli olarak askere alınan Dördüncü ve Beşinci'den çok daha iyi durumdaydı. İlk üç ordu ne kadar ekipman, giysi ve silah aldıysa; geri kalanı beklemek zorundaydı. Ancak
yine de, bu sonraki orduların birlikleri her zaman kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı; kimse yerinde durmuyordu. Ve
yavaş yavaş -kesinlikle- düzen orijinal kaostan ortaya çıktı. Ordu
Geçmişin düzenleri, savaşın başlamasıyla birlikte gözden kaybolmuştu. Her şey yeniden planlanmalıydı. Tek bir yönetici faktör,
"adamları mümkün olan en erken zamanda cepheye götürme zorunluluğu"ydu.
Tüm kollar için altı aylık kurslar belirlendi. Ancak, herhangi bir kursun kesin olarak uygulanması çok nadirdi ve
ilk üç ordudan sonra, geri kalanların eğitimi bir süre için
tamamen başlangıç ​​gibi görünüyordu!--son aşama giderek daha da uzağa. Ve
her zaman aynı top, tüfek, kulübe ve geri kalan zorluk.

Ancak, kendi tankları gibi, Savaş Bakanlığı da bir engeli aşarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Özel konular için özel kurslar
kurulmaya başlandı. Kısa süre sonra topçu subaylarının artık atandıklarında _hemen_ bataryalarına katılmaları gerekmiyordu; R.E. subaylarına Chatham'da yedi haftalık eğitim verilebilirdi; "Telefon ve telgrafların kullanımını ve onarımını, bir köprünün nasıl inşa edileceğini veya yıkılacağını veya bir istihkamcının uğraşması gereken sayısız diğer ihtiyacın nasıl karşılanacağını bildiği varsayılan bir adam için!" Personel eğitimine ve personel kurslarına giderek daha fazla dikkat edildi. Ve her şey yetersiz olduğu için, aylarca, bu gelişigüzel eğitimin genel sonuçları, adamlar gerçekten sahaya çıktığında -tüm eksiklikler ve hayal kırıklıkları kabul edildi- harikulade olmaktan başka bir şey değildi. Almanlar bizim savaşan bir halk olduğumuzu ve her zaman savaşan bir halk olduğumuzu unutmuş muydu? Bu gerçek, her halükarda, 1915'te Fransa ve Flanders'da hattı
tüm yarmaya yönelik girişimlere karşı tutan birliklerin
kesintisiz ruhuyla onlara öğretildi; ve
Neuve Chapelle'de veya Loos'ta veya diğer yüzlerce küçük çatışmada,
sadece sayı ve mühimmat istiyorlardı --her şeyden önce mühimmat!-- haklı olarak kazandıkları
tam zaferi kazanmak için.

Bu erken aşamanın tamamında, _junior subaltern_ önde gelen
figürdü. Ruhu yeni orduları
yaratan oydu --yeniden vurgulayayım. "_Lambalı Kadın_"ın hassas figürü çoğumuz için Kırım mücadelesinin başlıca sembolü haline gelmişse, Britanya bu savaşta kendisini en çok etkileyen şeyi heykelde veya resimde somutlaştırmaya başladığında, şüphesiz ki on dokuz yaşında, gülen, istekli, yılmayan, ölmeye de yaşamaya da hazır, İngiltere'nin "Şans"ını genç ellerinde taşıyan bir çocuğun figürünü seçecektir.

* * * * *

Ancak 1915'in sonuyla birlikte yeni Orduların ilk aşaması, ilk aşaması sona erdi. Mart 1916'da, Scherpenberg tepesinde, Çıkıntıya baktığımda, yeni koşullar hüküm sürüyordu.
Subay Kadet Kolordusu kurulmuştu; cephenin gerçekleri ile evdeki eğitim arasında canlı ve sürekli bir ilişki kurulmuştu; Askeri ilgi duyulan tüm konularda özel okullar
kurulmuştu, çoğunlukla, gördüğümüz gibi, bireysel subayların gayretiyle, daha sonra kademeli olarak Ordu sistemine dahil edilmek üzere. İlk aylarda yetersiz eğitim alan adamlara,
baştan başlama, hataları düzeltme ve en son bilgileri dahil etme fırsatı verilmişti -- onlar da bunu hevesle değerlendirdiler.
Bir taburu komuta etmeden önce bir yarbay bile
bir kez daha okula gidebilirdi; ve "dinlenme halindeki" subaylar ve adamlar için bile, çok az kişinin vazgeçmek istediği sonsuz görme ve öğrenme fırsatları vardı ve var.

Ve bu beni şu anda şekillenmekte olan şeye getiriyor -- nihai sonuca. Gerçekten de geçen yıl -Mart'tan Mart'a- görevimizi neredeyse tamamladı - Ordunun "öğrenimi" asla bitmese de! - ve 1914 İngiltere'sinin - geçici veya kalıcı, kim söyleyebilir ki? - eğitimsiz ve "dışlanmış" askerlerden oluşan gayretli kalabalıklarıyla büyük bir askeri güce dönüşmesine tanık oldu. [Bu mektup, Paskalya Pazartesi günü Arras Muharebesi haberi gelirken tamamlandı.] Almanya'nınkinden aşağı olmayan orduları bertaraf etti ve savaş bilimini -şimdi Almanya bizi buna zorladığı için- ulusun en iyi istihbaratını ve en iyi _karakterini_ ortaya koydu. Alman askeri gazetelerinin en küstahları bile bunu acı bir şekilde itiraf ediyor.

* * * * *

Savaş Bakanlığı'nın kamuoyuna açıklanmasına izin verdiği bu ilk ayrıntılı çalışmanın özeti -kısa ve eksik olsa da-
beni çok uzaklara götürdü.

Motor, bizi ağırlayan misafirperver karargahın kapısında uzun süre bekledi!
Geçmişin bu retrospektifinden sonra, ona,
şimdiki zamanın büyük gösterisine geri döneyim.

Yine kalabalık yollar -genç ve güçlü birlikler--Ordu'nun her bir kolunu gösteren çeşitli manzaralar. Bir taslağı hatırlıyorum,
yürümekten yorgun, neşeyle boş kamyonlara tırmanırken ve
orada huzurlu bir şekilde oturmuş, bacakları sallanırken ve her zaman
kutsanmış sigara eşliğinde, sonra bir uçak istasyonu--sonra şiddetli bir oyunun devam ettiği bir
futbol sahası--bir Kaza Temizleme
İstasyonu, neredeyse büyük bir hastane--bir başka futbol maçı!--yürüyüşte bir batarya on sekiz librelik top ve ötesinde kamyonlar ve adamlarla
dolu eski bir Fransız pazar kasabası. Tam ortasında D---- aniden dikkatimi çekiyor, takımları ve tırlarıyla birlikte yanımızdan geçen bir dizi büyük nozul. Kuzeydeki silah dükkanlarında kardeşlerinin dövülmesi ve sertleştirilmesinin yanında durdum, parlayan boğazlarının test edilmesini ve kalibre edilmesini izledim. Onlar, her şey gibi, gelecek fırtınanın bir parçası olarak, hat yolunda olan 6 inçlik deniz topları.

Ve içeri ve dışarı, kamyonlar ve silahlar arasında, Fransız halkı, kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler, uyanık, çalışkan, umut dolu, Müttefiklerine dostça bakanlar. Sonra kasaba geçiyor ve biz yine açık arazideyiz, maden köyünü geride bırakıyoruz. Şu anda, geçen yıl General X'in rehberliğinde gördüğüm hattın o kısmından çok uzakta değiliz. Ama her şey çok sessiz ve kırsal görünüyor ve görmeye geldiğimiz okulun yüksek arazisine çıktığımızda, kendimi bir Surrey veya Hertfordshire ortak alanında hayal etmiş olabilirim. Sorumlu subay, sivil hayatta "güçlü bir avcı", bize işini sessiz ama son derece bulaşıcı bir coşkuyla gösterdi. Kendisinin ve cephenin diğer bölümlerinde benzer işlerde çalışan meslektaşlarının çözmesi gereken sorun, Almanları kendi "keskin nişancılık" oyunlarında nasıl yenecekleriydi; bu, savaşın ilk bir buçuk yılında bize çok sayıda cana mal oldu; başka bir deyişle, belirli sayıda adamı, bir "Pathfinder"ın içgüdülerini ve cihazlarını modern optik ve mekanik bilimin incelikleriyle birleştirerek tüfekle atış yapma sanatına nasıl eğitecekleriydi. "Bunun öncelikli olarak öldürmek için tasarlandığını düşünmeyin," diyor Okul Şefi, yanımda yürürken, "öncelikle _korumak_ için tasarlandı. Alman 'keskin nişancısının' numaralarını ve onlarla nasıl başa çıkacağımızı öğrenemeden en iyi adamlarımızı, özellikle genç ve gelecek vaat eden subayları, çok sayıda kaybettik." Alman "keskin nişancılığı", rehberimizin açıkladığı gibi, kesinlikle tamamen hile değildir. Çoğunlukla, birinci sınıf atış anlamına gelir, sporcunun eğitimli içgüdüsü ve _yeteneği_ ile birleştiğinde. İngiltere'nin ve İskoçya'nın daha bolca sağlaması gereken bir şey var mı?
Yine de hileler var ve adamlarımız bunları öğrendi.

Okulun birçok sürprizinden şimdi bahsetmeyebilirim. Her şeyden önce, bu bir _gözlem_ okuludur. Hiçbir şey gözden veya kulaktan kaçmaz. Örneğin, iki yabancı figürümüzle ilgili her nokta, tepenin kenarındaki adamlar tarafından ayrıntılı bir şekilde not edilmiş olacaktır; sorumlu subay hemen bizim hakkımızda dikkatli bir rapor alacaktır.

"Adamlarımıza savaşın eski büyük oyununu öğretiyoruz - zekâ zekâya karşı - cesaret cesarete karşı - hayat hayata karşı. Burada birçok adamı deniyoruz ve birkaçını reddediyoruz. Ancak burada eğitimimizi tamamlayan adamlar hem saldırı hem de savunma için değerlidir - her şeyden önce, tekrar edeyim, onlar _koruma_ için değerlidir." 

Ve bununla ne kastedildiğini o zamandan beri daha ayrıntılı olarak öğrendim. Bu okullar 
başlamadan önce, _her gün_ Alman keskin nişancılar tarafından ağır bir bedel ödeniyordu - özellikle subayların hayatları. 
En son kayıtlardan biriyle karşılaştırın: on beş taburdan sadece dokuz kişi keskin nişancılar tarafından _üç ayda_ öldürüldü. 

Tepeden ayrılıyoruz, oraya giden donmuş su yolundan aşağı yarı kayarak iniyoruz ve tekrar motora binip bir Ordu Karargahına gidiyoruz. 

No. 4

_14 Nisan_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Bu Nisan günlerinde haberler hızla gelirken,
ve tüm dünya Arras ve Vimy sırtından gelen son mesajları duymak için nefesini tutarken, altı hafta önce perde kalkmadan önce bu tür olayların gerçek sahnesinin bir izleyicisi olan bir kadının anısına, geriye dönüp baktığında, o geçmiş deneyimin her olayı ve figürü, kendine özgü ve parlak bir yoğunluk kazanmalıdır.

Vimy Sırtı Muharebesi [_8 Nisan_] açıkça, bu yıl savaşın sonucunu belirleyen o "belirleyici olayların" ikincisi olacak (ilki, Almanların Somme'den geri çekilmesiydi) ve Başkomutan, üç ay önce bu ülkenin gözlerini bu ülkeye çevirmişti. Büyük savaş alanının
yakınlarında olduğumda -şimdi bile söylenebilir!-
tüm
kırsal alan muazzam bir hazırlıktı. Yaklaşan saldırının işaretleri her yerdeydi -birlikler, silahlar, mühimmat, yiyecek depoları, hastaneler, hava
istasyonları--bu muazzam ve trajik oyundaki her aktör ve her mülk
o an ve söz için hazırdı.

Ancak, Ordu Karargahı ve Kurmay Konseyleri dışında kimse
o anın ve sözün ne zaman geleceğini bilmiyordu ve kimse bunlardan bahsetmiyordu.
Büyük hareket için en dikkatli ve kesin örgütlenme devam ediyordu. Hiçbir ziyaretçi bundan hiçbir şey duymayacaktı. Sadece havadaki isimsiz kıpırtı, Karargahtaki subayların yüzleri, genel canlılık, her yerdeki bitmek bilmeyen _çalışma_, ilerideki büyük şeyleri kehanet ediyordu. Sürekli,
son derece organize, bilimsel zahmet, savaşın üç bölümü gibi görünüyor,
insanların şimdi yürüttüğü gibi. Ordu, benim gördüğüm kadarıyla, iş başındaydı -çaresizce iş başındaydı!- ama "gelecekteki şeyleri hayal ediyordu."

O Mart gününün keyifli bir saati benim için özellikle öne çıkıyor.
Adı Vimy sırtı muharebesiyle sonsuza dek anılacak olan bir Ordu Komutanının güçlü, çekici varlığı,
bir grup seçkin subayla çevrili; uzun bir masa ve çok kısa bir kalış;
yakınlarda, _gerçek şeyin_ heyecanını taşıyan bir sohbet,
ama evdeki savaş sohbetinden çok da farklı olmayabilir: bunlar
kalan başlıca izlenimler. Yanımdaki General, gecelerin zorlu çalışmayla kısaldığını anlatan o nazik bakışla,
genel durum hakkında sessizce kendinden emin birkaç şey söylüyor ve
sonra partiden birinin -asker değil- başlattığı bir sorunu tartışıyoruz.

Acı ve ölümü görmeye veya yaşatmaya uzun süre alışmanın, siperlerin sadece görüntülerinin ve seslerinin zamanla insanları vahşileştirmeye ve sivil hayata döndüklerinde onları duyarsızlaştırmaya meyilli olduğu doğru mu yanlış mı? İnsanlar bu fırında bir süre sonra sert ve şiddetli mi oluyor ve ulusal karakter bundan dolayı gelecekte zarar mı görüyor? General bunu şiddetle reddediyor. "Hiçbir belirti görmüyorum. Erkeklerin birbirlerine, yaralılara, ister İngiliz ister Alman olsun, Fransız sivillere, özellikle kadınlara ve çocuklara karşı gösterdiği nezaket her zamanki kadar belirgin. Bu Fransız kasabalarındaki erkeklerin iyi davranışları şaşırtıcı; dünyada şikayet almak en nadir şeydir."

İngiliz Ordusunun bölgemizdeki Fransız kasabalarını ve köylerini "yönetme" biçimine dair bazı ayrıntılar istiyorum. Nasıl yapılıyor? "Her şey üç kelimeyle özetleniyor," diyor orada bulunan bir subay, "M. le Maire!" Fransız sisteminin her köye ve küçük kasabaya atadığı yerel görevliler olmadan ne yapmamız gerektiğini söylemek zor.
Genellikle mükemmel insanlardır; kasabalılarının güvenini kazanırlar ve onlar hakkında her şeyi bilirler. Bir kasabayı veya köyü ele geçirme

konusunda yetkililerimiz tüm ön hazırlıkları M. le Maire aracılığıyla yapar ve her şey yolunda gider.

Gerçekten de, savaş sırasında Fransa'nın her yerindeki sivil halkın bu yerel şeflerinin oynadığı rol onurlu ve zorlu olmuştur - birçok durumda trajiktir. Senlis Belediye Başkanı ve beş rehine arkadaşının bir askeri mahkemede öldürülmesi, sayısız Alman zulmü arasında tuhaf bir dehşet olarak öne çıkar. İşgal edilen bölgelerdeki her yerde Belediye Başkanı arkadaşları için kefil olmuştur ve Almanlar onlara genellikle bir çocuğun ele geçirdiği bir kuşa veya hayvana, onun üzerindeki gücünü gösterme zevki için işkence etmesi gibi davranmıştır.

Lorraine'deki önemli bir kasabanın Belediye Başkanı'nın karısından, Almanlar işgal altındayken kocasının üç hafta boyunca rehin olarak kaçırıldığına dair hikayeyi duydum. Bu arada Alman subaylar onun büyüleyici eski evinde kalıyorlardı. "Her gün bana büyük bir nezaketle, kocamın vurulmamasını _umduklarını_
söylerlerdi. 'Ama neden vurulsun ki, mösyö? Bunu hak etmek için hiçbir şey
yapmayacak. ' Bunun üzerine omuzlarını silkip, 'Madam, savaş bu!' derlerdi; belli ki beni dehşete düşmüş halde görmek istiyorlardı. Ama ben onlara asla
bu zevki vermedim."

Karanlık ve sessiz kırsaldan geçen uzun bir yolculuk. Yine de her yerde
Ordu'nun varlığı hissediliyor. Motor lambalarından birinin ışığında
bir kavşaktaki bir işaret direğine bakmak için yanaşıyoruz. Anında
birkaç Tommie karanlıktan çıkıyor ve yardım ediyor.
Bir köyden geçerken aniden bir kapı açılıyor ve
haki giymiş iki adamın önderliğinde bir grup at çıkıyor; ya da bir YMCA kulübesinden kahkahalar ve şarkılar geceye doğru
dolaşıyor. Ve yakında bu çiftliklerde ve kulübelerde herkes
İngiliz Kuvvetleri'nin koruması altında uyuyor olacak, yirmi mil
uzakta, karanlıkta, sabah gördüğümüz silahlar düşman hatlarını durmadan taciz ediyor ve kırbaçlıyor, Ordu liderlerinin zihinlerinde
olgunlaşan düşüncelerin alevden ışığa sıçrayacağı güne hazırlanıyor.

* * * * *

Bugün Somme'a doğru yola çıkıyoruz. Endişeyle dışarı baktım şafak vakti,
ve köyün üzerinde uzanan beyaz sis çizgilerini ve
güneşin mücadele ettiğini gördük. Fakat Amiens'e giden yola başladığımızda, sis
üstünlük kazandı ve açık havada mümkün olan
Albert'in batısından Somme kırsalına doğru geniş manzaralardan hiçbirini
alamayacağımızdan korkmaya başladık. Yine yüksek yaylalar ve bu sefer yolda _üç_ tank, ama hareketsiz, ah!
makineli tüfeklerinin nozulları büyük yanlarında zar zor görülebiliyordu. Sonra bir ana yol,
eğer çözülme üzerinde çalıştığı için buna yol denilebilirse.
Şoförümüzün açıkladığı gibi, her bir veya iki milde bir kaldırım "tamamen patlıyor"
aşağıdan ve sadece bir
Ordu motorunun dayanabileceği deliklerden ve çukurlardan sallanıp atılıyoruz. Fakat Alman esirler en kötü kısımlarda,
olabildiğince sıkı bir şekilde tamir ediyorlar. Belki de G.H.Q.'ya her zaman gelen son mektupların bazıları bu adamlardan bazılarında
bulunmuştur? Henüz gün ışığına çıkmamış olanlardan birkaçını alıntılayacağım.

İşte bu yılın Ocak ayında Hamburg ve çevresinden yazılmış bir grup mektup:

"Gerçekten de sefil bir hayat. Her şey nasıl bitecek? Burada
kesinlikle hiçbir şey yok. Balın kilosu _6s. 6d_., kaz yağının kilosu _18s_.. Çok güzel fiyatlar, değil mi? Kömür olmadığı için ısınmak için pek bir şey yapılamaz. Evde donup açlıktan
ölebiliriz. Herkes hasta. Tüm revirler dolup taşıyor. Çiçek
hastalığı
yayıldı. Cephede vuruluyorsunuz ve evde biz
yavaş yavaş yok oluyoruz."

" ... Kayzer'in doğum gününde, her yerde askeri bandolar çalardı.
Birisi geçerken bu saçmalıkları dinlediğinde ve savaş zamanında zayıflamış ve aşırı çalışmış adamların müzik seslerine sallanıp bundan keyif aldığını gördüğünde, insanın öfkesi kabarır. Neden müzik? Elbette, zamanlar farklı olsaydı, müzikten keyif alınabilirdi. Ama bugün! Bu cinayete son vermek
üst makamların amacı olmalı. Her müzik sesinde
ölüler intikam için ağlar. Size temin ederim ki burada tek bir salgın olmaması çok
şaşırtıcıdır, ancak daha
uzun süremez ve sürmeyecektir. Bir insan günde
1/4 lb. patatesle nasıl geçinebilir? İmparatorun bizim aldığımız yiyeceklerle bir hafta yaşamayı denemesini çok isterim. O zaman bunun
imkansız olduğunu
söylerdi.... Bu hafta hiç beklemediğim bir şey duydum, daha
önceden tahmin etmiş olmama rağmen beni hala üzüyor daha fazlası.
Ancak, en iyisini umacağız."

"Yük hayvanından daha kötü durumda olduğunuzu söylemek için yazıyorsunuz.... Unumuz kalmadığı için size kek gönderemedim.... Bol miktarda ekmek fişimiz var. Perşembe'den cumartesiye kadar hala beş somun ekmek alabiliyorum.... Sağlığım kötü; astımım değil, hayır, tüm vücudum çöküyor. Hepimiz yavaş yavaş yok oluyoruz ve her şey buna geliyor."

" ... Buradaki görünüm de üzücü. Bir kova kömür bile bulamıyor insan.
Mağazaların ve satıcıların hiç kömürü yok. Okullar kapanıyor, çünkü kömür yok. Yakında herkes aynı durumda olacak. Ne kömür ne de
sebze satın alınamıyor. Hollanda bize başka hiçbir şey göndermiyor ve bizim de
hiçbir şeyimiz yok. Kişi başı 3-1/2 lb. patates alıyoruz. Önümüzdeki birkaç gün
içinde sadece kuru olması gereken
şalgam yiyeceğiz."

* * * * *

Şubat ayında Hamburg'dan ve Koblenz'den gelen diğer mektuplar trajik bir şekilde şöyle diyor:

"... Yakında yiyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak. Hiç para kazanmıyoruz,
kesinlikle hiç; üzücü ama gerçek. Burada birçok insan
yemeksizlikten veya yetersiz beslenmeden ölüyor."

Ya da Saksonya'daki Neugersdorf'tan şu mektupları alın:

"Size tereyağı gönderemeyiz, çünkü kendimiz yiyecek tereyağımız yok. Üç haftadır
patates alamadık. Bu yüzden sadece
yemek için şalgamımız var ve artık başka hiçbir şey yok. Bu hafta akşam yemeği için ne alabileceğimizi bilmiyoruz ve yemeğimizi
Kamu Yemek-Mutfağından almaya karar verirsek bunun için iki saat ayakta durmamız gerekecek."

"İşte bir kez daha Şubat geldi - barışa bir ay daha yaklaştık. Aksi takdirde her şey
aynı. Şalgam! Şalgam! Çok az patates, sadece biraz ekmek ve
tereyağı veya et düşüncesi yok; öte yandan, herhangi bir açlık miktarı.
Durumunuzun Somme'da da pek iyi olmadığını anlıyorum."

Ya da Dresden'deki 19. F.A.R. Ersatz Taburu'ndan bir adamın söylediği:

"16 Ocak'tan beri çağrıldım ve Dresden'deki Piyade
Topçu Alayı'na gönderildim. 16'sında ilk önce 2.000'imizin 2.30'dan 6.30'a kadar yağmurda beklemek zorunda kaldığı Quartermaster's Stores'a götürüldük... 23'ünde tenis sahasına transfer edildim. Bir odada 100'den fazla adamız. Şu anda neredeyse hepimizin uzuvları donmuş durumda. Yemekler de kötü; bazen
yenmesi mümkün değil. Eğitimimiz de çok hızlı çünkü
_altı hafta içinde sahaya_ çıkacağız."

Ya da Itzehoe ve Hanover'dan şunlar:

"Bana biraz ipek getirebilir misiniz? Burada metresi 8 şiline mal oluyor... Bugün, 24'ünde, tüm dükkanlar ekmek için basıldı ve fırından 1.000 somun ekmek çalındı. Stokta birkaç bin tane daha vardı. Bazı dükkanların
camları kırıldı. Bakkal dükkanlarında tereyağı fıçıları
sokağa yuvarlandı. Sivil kıyafetli askerler vardı.
Belediye Başkanı onları asmak istiyordu. Bu hafta patates yok."

"Bugün, 27'sinde, ---- Yolu'ndaki fırıncı dükkanları basıldı....
Bu öğleden sonra kasap dükkanları basılacak."

"Keşke barış yakında gelse! Son günlerde alarma geçmek için bekliyorduk,
çünkü buradaki insanlar tüm fırıncı dükkanlarına saldırıyor.
Bu bir yarı devrim. Daha fazla dayanamaz."

Böyle bir geçişe Kaiser ve Junker partisi vatandaşlarını getirmişti! Şüphesiz, bu mektupların alıcılarından bazıları, Fransa'nın yollarına dağılmış, eski püskü yeşil-gri renkteki barışçıl çalışma grupları arasında. Geçerken, Alman N.C.O. sık sık bizimle birlikte olan subayı selamlamak için yukarı bakıyor ve adamların genel görünümü -en azından genç adamların- neşeli bir şekilde soğukkanlı. En azından İngiliz silahlarından güvendeler ve en azından yiyecekleri var. Buna
gelin, karşılaştırma amacıyla, bir İngiliz kampındaki tutukluların memleketlerindeki insanlarına yazdığı mektuplardan birkaç pasaj alıntılayayım. Kişi, kendi tutuklularımızın yakıcı hatırası ve binlercesinin Almanya'da acımasızca kötü muameleye uğraması, hatta işkence görmesi olmasa, ifade ettikleri yaratık rahatlığında hızlı bir haz duyabilirdi - belki de en kötüsü, Alman kadınlar tarafından.

alıntılar çoğunlukla Aralık ve geçen Ocak'ta yazılmış mektuplardan alınmıştır:

(_a_) " ... Sevgili karıcığım, benim için endişelenme, çünkü İngilizler bize
çok iyi davranıyor. Sadece kendi subaylarımız (N.C.O.'lar) bize kışlada evlerinde yaptıklarından
daha kötü davranıyor; ama buna alışkınız..."

(_b_) " ... Şimdi İngilizlerin elinde bir tutsağım ve kaderimden oldukça memnunum ve memnunum, çünkü yoldaşlarımın çoğu öldü. İngilizler bize iyi davranıyor ve aksini söyleyen her şey doğru değil.
Yemeklerimiz güzel. Etsiz gün yok ama puro içmiyoruz..."

(_c_) Manchester yakınlarındaki bir hastaneden yazılmış: "... Ekim 1916'dan beri tutukluyum. Burada son derece rahatım.... Zamanları
düşündüğümde, hepinize burada olmaktan daha iyi bir şey
dileyemezdim!"

(_d_) "... Korkarım ki şu anda size hayatımla ilgili çok detaylı
mektuplar gönderebilecek durumda değilim ama size gayet iyi ve rahat olduğumu ve her İngiliz tutuklunun aynı olmasını
istediğimi söyleyebilirim. Yeni Komutanımız çok insancıl - katı ama adil. Farklı düşünen
herkese, onun yanıldığını
kanıtlamaktan her zaman
memnun olacağımı söyleyebilirsin..."

(_e_) " ... Sanırım hepiniz burada tutuklu olarak çok kötü bir zaman geçirdiğimizi düşünüyorsunuz. Pek çok şeyden
vazgeçmek zorunda olduğumuz doğru, ancak buna alışmak gerekiyor. İngilizler
gerçekten iyi insanlar, tutuklu olmadan önce buna asla inanmazdım. Bizim için hayatımızı kolaylaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve biliyorsunuz ki artık çok sayıdayız. Bu yüzden bizim için üzülmeyin... "

X geçiliyor, büyük ve müreffeh bir kasaba, çukurda değirmenler var.
Arkasındaki tepeye tırmanıyoruz ve Amiens'e doğru uzun ve kademeli bir inişe geçiyoruz. Bu Picard ülkesi her yerde aynı genel özellikleri sunuyor: engebeli ovalar, gelişen köyler, eski kiliseler,
rahat kır evleri, düz yollar ve bakımlı ormanlar.
Somme'un savaş alanları bir zamanlar bunun bir devamıydı! Ancak bu
Mart gününde, yaylalar rüzgarlı ve ıssız; ve etraflarında soğuk beyaz sisler kıvrılıyor, arada sırada soluk güneş parlıyor.

Sisin içinden aniden bir uçaksavar bölümü çıkıyor; sonra büyük bir
Ordu Hizmet deposu; ve hemen bir sıra hangar ve ardından gelen bir duyuru görüyoruz, "Yollarda inip çıkan uçaklara dikkat edin." Bir süre, Bir
çift kanatlı uçak, havaalanını kesen yolda uçarken ilerlememize canlılık katıyor; ama, ne yazık ki! hiçbiri görünmüyor ve Amiens'e doğru
düşüşmeye başlıyoruz.

Sonra, şehrin dışında, Fransız ve İngiliz nöbetçiler bizi durduruyor; geçiş
geçitlerimiz inceleniyor; ve onların dostça bakışları altında -biraz
şaşırtıcı!- eski sokaklara doğru ilerliyoruz. Savaştan iki yıl önce, trenler arasında Amiens'teydim, katedralin biraz
soluklaşmış anısını tazelemek için. Ama bu kadar kalabalık, bu kadar yoğun bir Amiens değil! Sokaklar o kadar dolu ki, bir Fransız askeri polisinin yönlendirdiği ana caddeden çıkıp katedrale giden bir
yoldan yolumuzu bulmak zorundayız.

Amiens'ten geçerken, Fransız hattının Albert'in güneyindeki başka bir büyük bölümünün "devralınması" için düzenlemeler yapılıyor; söylentiye göre, Roye ve Lagny kadar. Sonunda, yeni ordularımızla, uzun hatlarının yükünü aylarca
ve bu kadar cesurca
taşıyan Fransız tümenlerinin daha fazlasını rahatlatabiliriz. Alman kuvvetlerinin büyük kısmının İngiliz hatlarına karşı toplandığı ve
merkezin ve doğunun bazı kısımlarında, arazinin doğası nedeniyle, Fransız cephesi boyunca sadece ince bir şekilde dizilmiş oldukları doğrudur; bu da
her Müttefikin kat ettiği kilometre sayısındaki orantısızlığı kısmen açıklar. Ancak, ayrıca, kendi ordumuzu da oluşturmamız gerekiyordu; Fransızlar, Tanrıya şükür, kendi ordularını hazırlamışlardı ve medeniyetin savunucuları olarak, biz tam payımızı alana kadar
mükemmel bir şekilde yüke göğüs gerdiler.

Ve şimdi, savaş hattının 45 kilometresiyle başlayan bizler, giderek 185 kilometreden sorumlu olduk, böylece "sonunda," diyor Paris'teki bir Fransız arkadaşım, "adamlarımız dinlenebilecek, bazıları ilk kez! Ve Tanrı aşkına, bunu hak ettiler!"

Yine de, bu "ele geçirme"de endişe duyulan birçok duygu var. Fransız _poilu_ ve bizim Tommy için bu çoğunlukla birbirlerinin konuşmalarına dair parçalı bilgilerinin izin verdiği kadar kaynaşma fırsatıdır; Fransız kendi repliğini göstermekten gurur duyar, İngiliz ise devralmaktan gurur duyar; kahkahalar ve istekli iyi niyet vardır; genel olarak, bu önemli bir gündür. Ancak bazen "ağlamak için çok derin" bir nota çarpar. İşte bir görgü tanığının yazdığı bir "devralma" anlatımından bir parça:

Çok uzun trenler bir Fransız demir yolunda sürünerek ilerliyor. Biri diğerini o kadar yakından takip ediyor ki, ilkinin arka vagonu ikincinin makinistinin görüş alanından nadiren çıkıyor. Bu trenler İngiliz askerleriyle dolu. Çoğu ilk kez cepheye gidiyor. Her yerde oturuyorlar, vagonlarda, çatıda -bacaklar kenardan sarkıyor- içeride ve hatta tamponların üzerinde. Şu anda hedeflerine
varıyorlar. Adamlar yan tarafa tırmanıyor, ekipmanlarını
topluyor ve kırsala doğru yürüyüşe hazırlar. Birkaç çocuk yanlarında koşuyor, "Anglais!" diye bağırıyor. "Anglais!" Ve bazıları askerlerin
ellerinden tutuyor ve yorulana kadar onlarla birlikte yürüyor.

Şimdi siperlere ulaşıldı ve adamlar tek sıra halinde ilerliyor. Ancak
olay, birkaç siperi ele geçirmek gibi değil. _Yaklaşık altmış mil Fransız hattını
kurtarıyoruz._ Ancak, hiçbir
karışıklık yok. Doğru adamlar doğru yerlere gönderiliyor ve her şey sessizce yapılıyor. Sanki büyük bir gelgit geliyor ve bir diğeri
gidiyor. Altmış mil siperler yavaş yavaş milliyetlerini değiştiriyor.

Birkaç metre ötedeki Alman, neler olduğunu gayet iyi biliyor. Birkaç ekstra mermi vızıldayarak geçiyor; bir veya iki siper havanı
hoş geldin diyor; ama karşısındaki siperleri dolduran yorgun Alman için pek bir fark yaratmıyor. Sadece, yeni adamlar dinç ve yorulmamış,
ve Alman'ın ona karşılık gelen rahatlamayı sağlayabilecek bir Müttefiki yok.

Her şey çok sessizce yapıldı! Yine de gerçekten harika bir an.
Büyük Britanya'nın sahip olduğu insan gücü
deposu pratik etkisini göstermeye başlıyor. Savaşın başında uzun hatlarda duran, Verdun'un önünde duran ve lejyonlarını Peronne yoluna
gönderen Fransızlar şimdi başka bir yerde çalışmak üzere serbest bırakılıyor. Büyük Britanya hazır olana kadar "devam ettiler" ve şimdi hazır.

* * * * *

Bu, yeni bir görev turunun başlangıcından daha fazlasıydı [başka bir tanık diyor]. Ben bir törene ihtiyaç duydum ve sanırım başkaları da buna ihtiyaç duydu. Karanlıkta, erkeklerin hissettiklerini göstermeye çalıştıkları küçük, yarı anlaşılır girişimler vardı - iki ordu arasında büyüyen tuhaf jargonla bir veya iki fısıltı. Bir İngiliz nöbetçi ateş basamağına çıktı ve Fransızın yanındaki karanlığa baktı ve sonra, Fransız aşağı inmeden önce, sanki "Bu siperler--_tamam_!--biz onlara bakacağız!" der gibi omzuna vurdu.

Sonra bir sığınağa tökezledim. Orada bir mum yanıyordu ve bir Fransız subayı eşyalarını topluyordu. Başını salladı ve gülümsedi. "Gidiyorum," dedi.
"Üzgün ​​değilim ve yine de----" Omuzlarını silkti. Anladım.
Gitmek için asla üzgün olunmaz, ancak bu siperler--Fransızların öldüğü bu Fransa parçaları--artık Fransızlar tarafından korunmayacaktı. Sonra
elini küçük sığınağın etrafında salladı. "Fransa'nın biraz daha fazlasını sizin korumanıza veriyoruz." Hareketi abartılı ve hafifti, ama bunu
söylerken yüzü ciddiydi. Döndü ve dışarı çıktı. Ben de onu takip ettim. O
adamlarının ardından iletişim siperinde yürüdü ve ben de sessiz nöbetçilerimin
sırasında. Bir veya ikisiyle konuştum ve sonra ateş basamağında durup geceye baktım. Fransız'ın sözleri kafamdaydı: "Fransa'nın biraz daha fazlasını sizin korumanıza veriyoruz!" Sadece durduğum bu siperler değildi, aynı zamanda karanlıkta yatan ve bizim korumamıza verilen her şeydi. Tehlikeleri artık bizimdi. Gecenin ortasında, uzakta köyler vardı, henüz
sadece evdeki uzmanlar tarafından bilinmeyen, isimleri - Thiepval ve
Bazentin gibi - yakında İngiliz isimleri olacak, Britanya'daki her adama kendi kasabasının sokakları kadar tanıdık gelecekti. Fransa bütün bunları bu gece bize emanet etmişti.

Şubat ve Mart haftalarında evdeki halk tarafından pek fark edilmeyen, sessizce devam eden sahneler bunlardı ve insanların
zihinlerindeki düşünceler de bunlardı. Son konuşmacının sözlerinden, gelecek olayların hevesli bir önsezisi ne kadar da açık bir şekilde anlaşılıyor!--General Gough'un Warlencourt ve Bapaume'ye saldırısı--Peronne'un Fransızlar tarafından yeniden işgali.

Eski Picard başkentinin hareketli sokaklarından ayrılmadan önce Amiens katedrali için bir kelime. Burası şimdiye kadar dokunulmamış ve
zarar görmemiş, ancak cephenin arkasındaki her şey gibi Alman uçaklarının
bombalarına maruz kalmış. Büyük batı cephesi kum torbalarından oluşan bir dağın ardında kaybolmuştur; yan kapılar aynı şekilde korunmaktadır
ve içeride, koronun muhteşem oymaları gözden uzakta gömülüdür.
Ama koronun arkasında, ünlü ağlayan melek daha önce olduğu gibi
huzurlu bir şekilde
hüzünlenerek oturmaktadır. Onun sakin ve fazla sanatsal kederinde rahatsız edici bir şeyler vardır. Bu savaştan harap olmuş ülkede "Rachel'ın çocukları için ağlaması" öyle değildir. Burada Kederin daha sert görüntüleri istenmektedir--yakıcı gözlerle Kefaretin gelmesini beklemek.

* * * * *

Sonra, Albert'e doğru yola çıkıyoruz, ama her şeyden önce bu bölgeyi yöneten özel Ordunun
Karargahına.
Hava, ne yazık ki! hala yoğun. Almanlar böyle bir atmosferin örtüsü altında
çalışıyor, mümkün olan her yerden silahları ve depoları
çıkarıyor ve ilerlememizi geciktirmek için arka muhafızlar bırakıyorlar. Ancak
arka muhafızlar yaklaşık 100.000 kişiye ulaştığında, direniş hala
müthişti ve Müttefiklerin Generalleri gibi büyük çıkarları olanlar tarafından
aşırı ihtiyatlılıktan başka bir şeyle ele alınamazdı.

Yolumuz önce, İngiliz ormancılık uzmanları tarafından sistematik bir şekilde
kesme ve kesme işleminin yapıldığı küçük bir ormandan geçiyor.
Çalışma Alman tutuklular tarafından yapılıyor ve dikenli tellerle çevrili bir muhafaza
içindeki kulübe kamplarının ağaçlarının arasından bir anlığına görünüyoruz. Muhafızları
tencere altında uyuyor! ... Ve şimdi büyük, pitoresk bir köyün ana caddesindeyiz, bir şatoya yaklaşıyoruz. Hızlı bir tempoda giden ve gri-yeşil üniformalarla dolu bir kamyon bize doğru geliyor.
Tutuklular!--bu sefer savaş alanından yeni gelmişler. Güneyde başarılı bir şekilde savaşacağımıza dair söylentileri çoktan duymuştuk.

Kendisiyle öğle yemeği için nazik bir davet gönderen ünlü Ordu Komutanı, beklenmedik bir şekilde bir grup Fransız generalle görüşmeye başladı; ancak Somme'dan dönüş yolunda serbest olacağı ve beni görebileceği yönünde hoş bir öneri var. Bu arada köy sokağındaki bir evde Kurmay'ın bazı üyeleriyle öğle yemeğine ve uzun sohbete gidiyoruz. Her yerde aynı neşeli, hatta belki de parlak bir güven görüyorum. Sözlerle övünme yok, ancak tüm konuşmalara nüfuz eden bir inanç var, gelgitin döndüğü ve tamamen yükselmesi ne kadar uzun sürerse sürsün, kesinlikle kör bir tehlike olmayan, yüksek inancın ve yorulmak bilmez emeğin çocuğu olan o talihe doğru yüzen biziz. Bu emekten, şimdi göreceğimiz Somme savaş alanları her zaman aklımda kalacak - yıkıma, ıssızlığa rağmen - asla unutulmayacak bir tür eylem benzetmesi gibi. No. 5

_26 Nisan_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Bu günlerin aceleci olayları arasında--Amerika
"güneşe meydan okumaya niyetli gözlerle" bir kartal gibi uyanıyor;
Fransa'daki tüm cephe boyunca istikrarlı ve muzaffer ilerleme, ki bu
gün geçtikçe savaşın tüm görünümünü değiştiriyor; Balfour Misyonu;
Almanya'daki derin sıkıntının işaretleri--bazen altı hafta önceki ruh haline
geri dönmek zor! Tarih
tezgahtan çok hızlı çıkıyor! Ve yine de altı hafta önce her şeyin
gebeli başlangıcında duruyordum, o zamanlar, Mart ayının başındaki sert don ve karla kaplı doğa baharın hiçbir belirtisini göstermese de, kış durgunluğu
bitmişti ve İngiliz cephesindeki her yerde insanlar büyük şeylerin
harekete geçtiğini biliyorlardı.

G.H.Q.'ya ulaşmadan önce, Mareşal Sir Douglas Haig, Şubat ayında Ancre'deki on bir köyün geri alındığını veya teslim edildiğini bildirmişti. Bunlar arasında Serre ve Gommecourt da vardı ve bu, 1916 yazında çabalarımıza meydan okumuştu. Yani, Fransa'daki savaşan ordulara soğuk ve ıslaklığın, fırtınanın ve karanlığın her türlü olası sefaletini
salmış gibi görünen bir kış tarafından dayatılan üç aylık siper rutini ve siper dayanıklılığından sonra, Somme Muharebesi Kasım ayında ulaştığı noktadan itibaren istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Ancak, perde yeni sahneye açıldığında, bu üç ay boyunca
tuhaf şeylerin yaşandığı görüldü.

Kasım ayının ortalarında, General Gough'un Ancre'deki muhteşem vuruşlarından sonra, bize St. Pierre Divion, Beaucourt ve Beaumont Hamel'i veren ve bizi Grandcourt'un eteklerine kadar götüren _Frankfurter_Zeitung_ şöyle yazıyordu: "Biz Almanlar için Somme'daki kriz günleri
bitti. Fransızlar ve İngilizler ülkelerinin gençliğini burada feda etmeye devam etsinler.
Bu sayede daha fazla bir şey elde edemeyecekler." Yine de bu yazıldığında Alman Yüksek Komutanlığı, Somme Muharebesi'nin Müttefikler tarafından kazanıldığının ve Almanya'nın aynı topraklarda benzer bir saldırıya karşı direnmesinin
imkansız olduğunun çoktan farkındaydı.

Ancak, üç ay süren olağanüstü sert bir kış onlara bir mola verdi ve gerçekleri kendi halklarından gizlemelerini sağladı. Emeklilik hazırlıkları, kar, sis ve Ocak ayının uzun gecelerinin Hava Kuvvetlerimizden kısmen gizlemelerine yardımcı olduğu
aslında General Gough'un Ancre'deki son başarılarından birkaç hafta sonra başlamış olmalı, İngiliz ilerlemesi hava koşullarının stresi altında Grandcourt ve Bapaume'den önce durakladı. Böylece Şubat ayının ikinci yarısında, General Gough tekrar ilerlediğinde, Alman hattının önünde
gerilediğini hissedecekti; ve 3 Mart'ta, Somme'yi ziyaret ettiğim gün,
sadece Almanların ne kadar ileri gideceği ve geri çekilmenin ne anlama geldiği sorusuydu.

Bu arada, hattın başka bir bölümünde kendi planlarımız olgunlaşıyordu,
beş hafta sonra meyvelerini verecekti, 2 Mart'ta gördüğüm o Vimy sırtının, mavi orta mesafeyi dolduran, Notre Dame de Lorette'in çıplak yaylasından muhteşem bir şekilde ele geçirilmesiyle. Somme'de örs çekiçten bir dereceye kadar kaçıyorsa, yaklaşan Arras savaşında çekiç tam intikamını alacaktı.

Ancak bunlar hâlâ birkaç kişi dışında herkesten gizliydi ve Mart ayının ilk günlerinde Almanlar henüz güneydeki Fransız hattının önünde geri çekilmeye başlamamıştı. Somme ilerlemesi hâlâ her şeyin merkeziydi ve Bapaume henüz düşmemişti. Albert'e doğru ilerlerken yakında kendi silahlarımızın hemen arkasında ve düşmanın menzilinde olacağımızı biliyorduk. Savaş zamanında gören hiç kimse Albert'in pazar yerini asla unutamaz; merkezini dolduran devasa enkaz yığınları; yığınların üzerinde yükselen, en kötü neo-Katolik zevkine sahip tuğla ve sıvadan yapılmış yeni, gösterişli kilise; o kadar yırtılmış, yırtılmış ve kırılmış ki, hala önemli ölçüde sağlamken, tüm bayağı ve gösterişsiz süslemeleri belli bir garip harabe onurunda kaybolmuş; ve son olarak, Tanrı'ya ve insana
sessizce itiraz ederek, aşağıdaki yıkımın üzerinde Bebek'i tutan asılı Bakire. Şimdi kuleye dik açıyla asılı duran yaldızlı heykel, başlangıçta top ateşi altında çöktükten sonra, Fransız Mühendisler tarafından bu konuma sabitlenmiştir; ve kilise yeniden inşa edildiğinde figürün olduğu gibi bırakılacağı umulmaktadır. Mevcut tavrında olağanüstü derecede önemli ve dramatik bir şey var. Heykelin sahip olduğu sanatsal kusurlar ne olursa olsun
görünmezden gelinir ve orada asılı dururken, bir zamanlar hareketli olan
bir kasabanın merkezinin üzerinde tutkuyla süzülürken, Fransa'nın dünyayı tanıklık etmeye çağıran
sesi ve sembolü gibi görünür.

Birkaç dakika sonra kasabanın içinden geçip, nesiller boyunca hacıların yolu olacak olan
ünlü Albert-Bapaume yolunda yavaşça ilerleriz.

Bay Buchan'ın _Somme Muharebesi_ kitabında alıntıladığı bir subay, "Diğer insanlara," diye yazar, "ve haritalarda, bir yer diğerine benziyor, sanırım; ama bize -La Boisselle ve Ovillers- benim şapkam!"

Bu cehennemlerde dolaşmak! "Çökük yol" boyunca Contalmaison'a kadar gittim. Kutsal topraklardan bahsediyoruz! Şimdi gelen yeni birlikler
en kaygısız şekilde
darbeler yaparak geçiyorlar. Onlar için, arkamızdaki yolların bizim için ifade ettiğinden daha fazla bir şey ifade etmiyor. Ama her bir metresini kan ve terle nasıl suladığımızı düşündüğümde! Çocuklar orada oynayabilirdi, eğer bir depremin sonrasına bu kadar benzemeseydi. Bir şekilde işaretlenmesi gerektiğini hissediyorum, kalıcı bir anıt.

Bu mektupta dile getirilen duyguyla aynı duygu --en azından,
bu kasvetli sahnede hiçbir rolü olmayanlar tarafından paylaşılabildiği kadarıyla-- bizi, geçen sonbaharın savaş fırtınasının üzerinden geçmesinden bu yana bu yollarda yürüyen ve yamaçları çiğneyen ilk kadın hacılar olarak tuttu.
Ölümsüz bir ordunun sesleri havada hızla yanımızdan geçiyordu --tuhaf bir şekilde, uzaklardaki bir İngiliz bahçesindeki sıcak Temmuz günlerinin anısıyla karışmıştı, büyük ilerlemenin haberi saat başı gürleyerek geliyordu.

"Bir depremin sonrasını!" Albert ve La Boisselle arasındaki bir mil uzunluğundaki yolda ilerlerken, kelimeler önümüzde duran gerçeği ifade ediyor mu? Kesinlikle hayır. Volkanik bir bölgeyi ziyaret eden yer sarsıntısı, birkaç dakika içinde kasabaları ve köyleri harabeye çevirebilir. Saatlerce, devirdiği şeyi parçalayıp öğütüp dövmez, geriye sadece çamur ve toz kalır.

Sadece tüm bitki örtüsü değil, buradaki tüm doğal zemin yüzeyi de
yok oldu; ve köyler toprağa karıştı, sanki bazı
"yüz elli Gyas" onları karıştırıp bir şeytan hamuruna
yoğurmuş gibi. Beklediğimiz gibi sürekli mermi çukurları yok.
Bunlar sırtın yukarısındaki zemine ait, on dört mil karelik alan o kadar yakından mermi çukurlarıyla dolu ki, deliklerin arasına
zorla bir kazık çakmak mümkün. Ama burada La Boisselle ve Contalmaison'a giden yolda
sadece tüm doğal çimen ve ağaç örtüsünün ve insan el işçiliğinin
soyulup
koptuğu ve çekiçle dövüldüğü, böylece kırsalda
büyük, karanlık bir yaraya dönüştüğü, ham, devrilmiş toprak var.

Birdenbire yolun her iki tarafında yükselen eski siperlerin kocaman hatlarını görüyoruz, yer altındaki beyaz tebeşir rotalarını işaretliyor.
"İngiliz!" diyor öndeki subay--kendisi de savaştaydı.
Görünüşe göre sadece birkaç adım ötede, Alman cephe hattının kalıntılarına
geliyoruz ve yönümüzü bulmaya çalışırken motor duruyor. Orada güneyde, sağımızda ve doğuya doğru kıvrılan, kahverengi ıssızlıkta hâlâ mükemmel bir şekilde belirgin olan iki siper hattı, İngiliz ve düşman cephe hatları var. Bu daha uzak hattan, yaz sabahının yedi buçukta, halkımızın yıllıklarında sonsuza dek anılan, İngiliz Ordusu, İngiliz silahlarının ölümcül gücü ve isabetliliğiyle hazırlanmış zaferi toplamak için siperin üzerinden geçti; bu zafer, uzak İngiltere'de, bu adalardaki torna tezgahlarında ve dolgu fabrikalarında çalışan milyonlarca işçinin -erkek ve kadın- emeğiyle mümkün oldu. Yol boyunca ilerliyoruz. Şimdi Sir Douglas Haig'in yazısında anlatılan siperlerin ve sığınakların kalıntıları arasındayız. Başkomutan, "Neredeyse iki yıllık hazırlıklar sırasında düşman, bu savunmaları zaptedilemez hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı," diyor; ve derin siperlerin ardışık hatlarını, bomba geçirmez sığınakları, ve kış savaş yazışmalarının bizi kağıt üzerinde çok aşina hale getirdiği tel örgülerini anlatmaya devam ediyor. "Çok sayıda orman ve köy gerçek kalelere dönüştürülmüştü." Köylerdeki derin mahzenler, bir tebeşir ülkesinin çukurları ve taş ocakları, makineli tüfekler ve siper havanları için
koruma sağlıyordu. Sığınaklar
genellikle iki kat derinliğindeydi ve "yerin yüzeyinden otuz fit kadar aşağıda geçitlerle birbirine bağlıydı." Güçlü siperler, mayın tarlaları,
beton top mevzileri--Alman Ordusunun en iyi beyinlerinin yıkımımız için tasarlayabildiği her şey--Alman hatlarına savrulmuştu. Ve ilk hattın arkasında bir ikinci vardı--ve ikinci hattın arkasında bir üçüncü. Ve şimdi burada bir zamanlar çok
geniş bir sistem olan şeyin ortasında duruyoruz. Geriye ne kaldı - ve onu tasarlayan Alman zihninin tüm çalışmalarından? Motoru bırakıp yolun kenarındaki, sersemlemiş ve ölmekte olan Almanların bombardımandan sonra adamlarımızın yaklaşmasıyla kendilerini dışarı attıkları
sığınaklara bakmaya gidiyoruz ve
sonra Yüzbaşı F. bizi biraz daha ilerideki büyük bir mayın kraterine götürüyor ve
çevreleyen çamura gömülüyoruz, gözlerim bir zamanlar Ovillers olan yere, kuzeye doğru Thiepval'e ve arkasındaki Ancre vadisinin uzandığı yamaçlara bakıyor; bu parçalanmış ve çıplak toprakların üzerinden yukarı ve aşağı, Büyük Britanya'nın yeni ordularının, tarihin bildiği en ölümcül savaşlardan beş ay boyunca, metre metre, sırt sırt, mil mil, acı, sakatlanma ve ölüme aldırmadan, İngiltere ve Müttefiklerin davası yaşayabilsin diye savaştıkları yer.

"_Hiçbir geride kalan yoktu, hiç_!" Temmuz şafağında genç ve deneyimsiz birliklerin siperden geçip ötedeki cehenneme doğru kaybolduğunu gören bir görgü tanığının dudaklarından çıkan o coşkulu hayret çığlığını asla unutmayalım. Ve orada, bu yamaçları noktalayan tıklım tıklım mezarlıklarda binlercesi ölümsüz bir uykuda yatıyor; ve Yunanlılar daha sonraki günlerde Maraton'da düşenlerin bir adama verdiği sözden daha asil bir yemin bilmedikleri gibi, burada düşenlerin anısı İngiltere'nin kalbinde sonsuza dek, sert ve kutsayan bir güç olarak yansın.

"Hayat sadece batırılmış bir çakıl taşıdır,
Eylemler büyüyen bir dairedir!"

Ve bu yamaçta yapılan işlerden, katlanılan acılardan, vazgeçilen yaşamlardan, kazanılan zaferden, İngiliz Devleti'ndeki her tür ve tipteki insandan - zengin ve fakir, asil ve basit, İngiliz kasabalarından sokak insanları, İngiliz köylerinden köylüler, Kanada çayırlarından, Avustralya ve Yeni Zelanda çiftliklerinden insanlar - geleceğe baktığımızda, burada verilen dürtünün tarih boyunca yayılıp, söndürülmeden ve yok edilemez bir şekilde yayıldığını görüyoruz. Mücadele bitmedi - zafer henüz kazanılmadı - ancak Somme'da hiçbir İngiliz veya Fransız kalbi sondan şüphe edemez.

Aynı düşünceler Contalmaison'a giden batık yol boyunca insanı takip eder.
Burada, önce, La Boisselle mezarlığı, bu yığılmış kum torbaları, kırık ve devrilmiş haçlar, ortak bir harabeye atılmış mezarlar karmaşası var. Ve biraz daha ileride, Prusya Muhafızlarının 3. Tümeninin dağıtıldığı ve 700'ünün esir alındığı Contalmaison'un kalıntıları var. Contalmaison'un hatıraları korkunç! Sadece bir mektubu hatırlayın! - saldırıdan bir gün önce bir Alman askerinin yazdığı mektup:
"Bize hiçbir şey gelmiyor - mektup yok. İngilizler yaklaşmalarımıza böyle bir saldırı düzenliyor - korkunç. Yarın sabah bu bombardıman başlayalı yedi gün olacak - daha fazla dayanamayız. Her şey - paramparça oldu." Ve başka bir mektuptan: "Bu beş günde her birimiz yıllar yaşlandık - kendimizi bile zor tanıyoruz."

Bu tür şeyler, eski şatonun parçalarının etrafındaki siperlerin ve sığınakların karmaşık kalıntıları arasında yaşandı. Burada ve güneyde ve doğuda görülen o korkunç
parçalanmış orman parçaları arasında - Mametz, Trones, Delville, High Wood - insan acısı ve kahramanlığı, insan cesareti ve insan dehşeti, bir tarafta ve diğer tarafta zirveye ulaştı. Maraton savaşından sonra yüzyıllar boyunca geceleri silahlı adamların ve atların sesleri duyuldu; ve öldürülenlerin ruhlarının o kutsal buluşmasını gözetlemek tanrılar tarafından hoş karşılanmadı. Sadece masumca ve cahilce, nerede olduğunu bilmeden geçen adam güvenli bir şekilde geçebilirdi. Ve burada da, önümüzdeki günlerde, bu yerleri sıradan bir manzaraymış gibi sadece merakla ziyaret edenler, onları zararına ziyaret edecekler.

* * * * *

Bu yüzden bu kahverengi ve parçalanmış yıkımın geliştirdiği ilk düşüncelerin akmasına izin verin. Ancak gerginlik doğal olarak geçer ve kişi,
öncelikle, _zafere_--hem İngiliz hem de Fransız kuvvetleri için, Somme'nin kuzeyinde ve güneyindeki bu unutulmaz
savaş alanında verilen tüm o zorlu ve amansız mücadelenin sonuçlarına geri döner. Seksen bin esir,
beş ila altı yüz farklı kalibrede top ve binden fazla makineli tüfek, dört buçuk ayda Müttefiklerin eline geçmişti. Birçok mil karelik Fransız toprağı geri alınmıştı.
Verdun--şanlı Verdun--rahatlamıştı. İtalya ve Rusya, Alman kuvvetlerinin büyük kısmının Batı cephesinde toplanmasıyla
yardımcı olmuştu. Düşman en az yarım milyon adam kaybetmişti; ve Müttefiklerin kaybı, büyük olsa da, önemli ölçüde daha azdı. Yeni ordularımız
kendilerini görkemli bir şekilde kanıtlamıştı ve Alman yenilmezliği efsanesi
yok olmuştu.

İlk meyvelerden bu kadar. _Nihai sonuçlar_ ancak şimdi, Alman kuvvetlerinin aynı hatta başka bir saldırıya dayanamayarak, kış molasının korumasının sona ermesiyle birlikte, istikrarlı geri çekilmesinde görünmeye başlıyor. "Silahlarımızdan ne kadar uzaktayız?" diye soruyorum yanımdaki subaya. Ve konuşurken, kuzeydoğuda Pozieres'e doğru yüksek arazide bir şimşek gri mesafeyi aydınlatıyor. Arkadaşım yamacı gözleriyle ölçüyor. "Yaklaşık 1.000 yarda." Şimdiki hedefleri Bapaume'nin önünde geçici bir Alman hattı. Ama birkaç gün içinde Bapaume'de olacağız. Ya sonra?

_Ölüm_--_Zafer_--_Çalışma_; bunlar bu sahneler arasında yükselen ve sembolik bir şekil alan üç öncü izlenimdir. Şimdi sonuncuya döneyim. Ortak bir kalp ve hayal gücüne sahip olan herkes için, buradaki ilk düşünce ölüler olmalı - ikincisi, kaynaşan yaşam. Çünkü
bu yamaçlar, yollar ve harabeler yine insanlarla dolu. Binlerce ve binlerce askerimiz burada, birçoğu hatlara gidiyor veya hatlardan geri dönüyor, diğerleri ise "ilerleme" ve "güçlendirme" ile kastedilen her şey için aralıksız çalışıyor.

Bir muharebe hattının etkili bir "Ordu arkası"na dönüştürülmesi, öyle görünüyor ki, inanılmaz miktarda insan enerjisi,
düzenek ve dayanıklılık gerektiriyor. Ve şu anda gördüğümüz şey, elbette, ikinci veya üçüncü bir aşama. Her şeyden önce, gerçek savaş alanının "temizlenmesi" var. Bunun için, şu anda burada çalışan adamların -R.E.'ler ve
İşçi taburları- işi çok yetenekli ve çok değerli. Her ele geçirilen bölümün işgalindeki taburlardan gelen yorgunluklar ve gömme ekipleri tarafından yapılır. Ölüler gömülür; geriye kalan zavallı insan parçaları kireç kloratı ile kaplanır; her türden ekipman, savaş alanının çöpleri, kurtarma alanlarına geri getirilir, orada tasnif edilir ve onarım için üslere geri gönderilir.

Sonra -veya aynı anda- Mühendislerin ve İşçilerin çalışmaları başlar. Yeni yollar ve demiryollarının yapılması ve çadırların, kulübelerin, çöplüklerin vb. duracağı yerlerin sağlanması için yeterli zeminin düzleştirilmesi ve mermi çukurlarının doldurulması gerekir. Kabaca konuşursak, etrafıma baktığımda, bu işin büyük bir kısmının burada çoktan
ilerlediğini görüyorum. Yollarda yüzlerce adam, araba ve at çalışıyor ve her yerde yeni demir yolu hatlarının işaretleri görülüyor, ya normal genişlikte ya da yiyecek ve mühimmatın ileri taşınması için gereken dar hatlarda. Burada ayrıca büyük bir Nissen kulübeleri kampı var; orada yiyecek veya mühimmat deposu için taze hazırlıklar var.

Bir çift gözle gerçekte olanların sadece bir kısmını görebiliyoruz.
Ancak tüm etki, muazzam ve artan bir çalışkanlık,
zihni savaş hattının kendisinin düşüncesinden daha az heyecanlandıran kararlı bir çaba yoğunluğudur. "Evet, savaş _bir_ iştir," diye yazıyor
Somme savaşına katılmış bir subay, "savaşmaktan çok daha fazlasıdır. Bu, Yeni Ordu askerlerinin burada bulduğu sürprizlerden biridir." Yine de savaş anının umudu için, erkekler uzun günler öncesinde ve sonrasında her türlü zahmetten neşeyle geçecekler; ve
savaş başladığında, kendilerini dünyanın
harikasına
götürecekler.

Yavaşça, Fricourt'a doğru ilerliyoruz, solumuzda Mametz ormanının
parçalanmış kalıntıları. Dikkatlice bakılan daha fazla mezarlık; evrensel hareketin ortasında barış alanları. Ve her zaman, güney ufkunda,
1 Temmuz 1916'da Montauban ve Mametz'e karşı konulamaz saldırının başladığı
o net İngiliz siperleri. Aniden, batıdaki
ıssız zeminin üzerinde, havada süzülen,
bir talihsizlik yaşamış gibi görünen tutsak bir balondan paraşütle inen bir adam görüyoruz. Küçük, titrek nesne yavaşça aşağı iniyor;
inişi göremiyoruz; ama muhtemelen güvenli bir iniş.

Sonra tekrar ana Albert yolundayız ve birkaç hızlı milden sonra kendimi savaşın en ünlü liderlerinden biri tarafından nazikçe karşılanırken buluyorum. Orada, Somme'daki zaferlerimizde birinci derecede önemli olan çalışmaların yapıldığı küçük bir odada, büyük bir General, Yüksek Komutanlığımızın temsilcileri arasında her yerde bulduğum aynı ayık ve mantıklı güvenle durumu ve geleceği tartışıyor. "Zafere yaklaşıyor muyuz? Evet; ancak büyük kelimeyi kullanmak için henüz çok erken. Her şey yolunda gidiyor; ancak düşman hala çok güçlü. Bu yıl karar verecek; ancak son bulamayabilir."

* * * * *

Şimdiye kadar 3 Mart'a dair anılarım. Ancak bu şimdi 26 Nisan ve bu anılarımı yazdığım süre boyunca, düşünceler gerçek bugüne, Arras ve Rheims arasında şu anda devam eden büyük mücadeleye, Müttefiklere yardım için Amerikan hazırlıklarının her gün gelen haberlerine, bizim ve sizin için tehlikede olan her şeye sıçradı. Gözleriniz artık bizimkiler gibi
Fransa'daki savaş hattına çevrilmiş durumda. Bizimle birlikte zafer kazanıyorsunuz ve acı çekiyorsunuz!

No. 6

_3 Mayıs_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Son mektubum beni, Somme savaş alanlarında geçirdiğim unutulmaz bir günün ardından G.H.Q.'nun himayesindeki köy evimize geri döndürdü. O gece, eski panelli bir odada çok
basit bir akşam yemeği sırasında ve sonrasında Ziyaretçi Şatosu'ndaki konuşma özellikle
ilginç ve canlıydı. Sabah gazeteleri, sabahın resmi bildirileriyle birlikte İngiltere'den yeni gelmişti. Bapaume'ye gittikçe yaklaşıyorduk; önceki günkü çatışmada 128 esir daha almıştık; ve Kral, Sir Douglas Haig'e ve Orduya, İngiliz Ordusunun "sürekli ve ısrarlı baskısı" altında Almanların "dikkatle hazırlanmış ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilerden" çekilmesi nedeniyle tebriklerini göndermişti. Bu, Ordumun geçen yılki Somme Muharebesi'ndeki güzel başarılarının uygun bir devamıydı. Ayrıca Şubat ayındaki hava muharebeleri ve hava kayıpları hakkında bir rapor da vardı. Buna geri döneceğim.

Elbette, Almanların Somme'den çekilmesinin şimdiye kadar bize çok fazla sayıda adam veya silah ele geçirmeyeceği zaten belliydi. Her gün esirler toplanıyordu, ancak bu 3 Mart akşamından bir aydan biraz fazla bir süre sonra Arras Muharebesi'nin çok farklı seyrini işaret edecek "hacizler" yoktu. Tartışma Almanların geri çekilmesinin hızı ve bizim olası takip hızımız üzerine döndü. "Unutmayın," dedi bir subay, "onlar iyi bir zeminde hareket ederken, takip kötü bir zeminde hareket etmek zorunda - kraterli yollar, mermi delikleriyle o kadar çukurlaşmış ki aralarına bir çivi bile çakamazsınız, yıkılmış köprüler, neredeyse hiç siper olmayan köyler, vb. Düşmanın silahları yanında; bizimkiler kötü zeminin üzerinden itilmek zorunda. Onun makineli tüfekleri her zaman seçilmiş ve hazırlanmış pozisyonlarda; bizimkiler doğaçlama yapılmalı." 

Ve ayrıca - "Havayı unutmayın!" dedi bir diğeri. Her sisli gün - ve Şubat ayında çok sayıda sis vardı - çok ustaca hesaba katılırdı. Hava koşulları Hava Kuvvetlerimizin gözlerini kullanmayı imkansız hale getirdiğinde, bizim tarafımızdaki adamlar birbirlerine "Bugün çok geri dönecek! - bir yerden veya başka bir yerden." derlerdi. Ancak gizlilik ve sise rağmen, ona ne kadar az soluklanma fırsatı vermiştik! Şubat ayında düşmanın zayiat, esir ve erzak kayıpları kesinlikle önemliydi; en büyük kayıptan bahsetmiyorum bile, Almanya'nın bile verebileceği en çetin ve yaratıcı emeğin iki yıl boyunca harcandığı güçlü bir şekilde güçlendirilmiş hat. "Ve hemen hemen her yerde," diye yazıyor bir görgü tanığı, "genel olarak bilinenden çok daha fazla hırpalandı ve taciz edildi." Örneğin, boşaltılan topraklarda doğuya doğru gittiğinizde, her yerde artan telaş ve telaş belirtileri görürsünüz, örneğin ağaçların ve telgraf direklerinin daha az tamamlanmış bir şekilde kesilmesi gibi. Piyadelerimiz ve süvari devriyelerimiz için, neredeyse tam bir korumadan yararlanan bir düşmana uyguladıkları sürekli baskıyı sürdürmek gerçekten de iyi bir performanstı. Almanlar geri döndükten sonra yaşamak ve savaşmak için korkunç bir ülkeydi, birliklerin herhangi bir düşman hattını ele geçirdikten sonra karşılaşmak zorunda kaldıkları her şeyden çok daha kötüydü.

Gerçek şu ki, bu savaş ışığında eski aksiyomlar her yerde revize ediliyor. Eski savaşlarda, düşman karşısında geri çekilmenin aşırı zorluğu
kabul ediliyordu. Fakat bu savaş -- bana ulaştığı şekliyle birinci elden bazı görüşleri özetlemeye çalışıyorum -- bu bakış açısını önemli ölçüde değiştirdi.

Artık biliyoruz ki, bol miktarda makineli tüfek ve ardışık olarak iyi teçhiz edilmiş mevzileri olan bir düşmana karşı herhangi bir ciddi saldırı için büyük bir ağır ve diğer topçu kütlesi kesinlikle
vazgeçilmezdir. Ve karada kasıtlı olarak tahrip edilmiş ve engellenmiş böylesi topçuların
geliştirilmesi zaman
almalıdır. Ve yine de --tekrarlamak gerekirse--Kralın sıfatını kullanmak gerekirse, tüm zorluklar göz önüne alındığında, İngiliz Ordusu ne kadar hızlı, ne kadar "ısrarla"
geri çekilen düşmanın peşine düştü!

Konuştuğum subayların hiçbiri bizim tarafımızdan yapılandan daha fazlasının yapılabileceğine inanmıyordu. "Geri çekilen biz olsaydık," diye yazıyor içlerinden biri, "ve bizi takip eden Almanlar olsaydı, personel işlerindeki tüm gururlarına rağmen, bizi bu kadar zorlamayacaklarına veya bize bu kadar kayıp verdirmeyeceklerine inanıyorum. "

Ve tabii ki, Şato'daki ev sahiplerimden ayrıldığımdan beri olanlardan da anlaşılacağı üzere, son birkaç haftada geri çekilen düşmanı köşeye sıkıştırmada fazlasıyla başarılı olduk. Hindenburg veya orduları için artık maskeli geri çekilmeler, ustaca kaçamaklar yok! Paskalya haftasında Vimy Sırtı'nda ve ötesinde kazanılan zaferler ve son birkaç gündeki yenilenen İngiliz saldırısı -1 Mayıs'ta yazıyorum- Laon'a ve Reims'in doğusuna doğru olan muhteşem Fransız ilerlemesiyle birlikte Müttefik ordularının canlılığına ve toplanan gücüne dair çok sayıda taze ve ezici tanıklık oldu.

Ne olacağını görmek için bekliyoruz. Ama en azından, kış durgunluğundan sonra, bir kez daha birleşti; ve Savaş Bakanlığı'nın ve ulusun bu üç yıl boyunca birlikte onun eline biçtiği -çok eğitilmiş, çok donanımlı, ortak ve esnek olmayan
ruh--Sir Douglas Haig ve teğmenleri Büyük Britanya, Fransa ve Amerika'nın umutlarını boşa çıkarmayacak!

Mart ayının başında bu son sözler eklenemezdi.
Akşam yemeğinde benden çok uzakta olmayan bir Amerikalı profesör vardı ve Herr Zimmermann'ın Meksika mektubunun "ateşli dikkatsizliğini"
tartıştık. Ama o benden daha fazla şey bilmiyordu. Sadece ben, Kongre'nin tarihi toplantısından sadece bir ay önce Karargah'ta katıldığım veya dinlediğim Amerika hakkındaki tüm konuşmaların genel tonunu zevkle hatırlıyorum. Bu, yolunuzdaki zorluklara karşı akıllıca bir sempatiyle birlikte, medeniyet ve insanlığın çağrısının çok yakında ve geri dönülmez bir şekilde Amerika'nın savaşa karşı tutumunu
belirleyeceğine dair sessiz bir güvenle birleşmişti.

* * * * *

Şatodaki akşam çok çabuk geçti ve veda etmek üzücüydü, ancak bu bana Paris'ten ve Fransız Karargahı'nın nezaketi sayesinde artık gitmek üzere olduğum Fransız hattının noktalarından dönüş yolculuğumda İstihbarat Personeli'nin bazı üyeleriyle daha fazla sohbet etme ihtimalini bıraktı.

Köyün derin sessizliği içinde küçük okul müdiresinin sessiz çatısı altında geçirdiğim son gece benim için uyanık bir geceydi.
Yeni Ordular'ın varlığı, sanki muazzam, kişiliksiz ve yine de yoğun bir şekilde yaşayan bir şeymiş gibi, her yerimdeydi. İlk olarak, bir örgüt olarak, İngiliz vatansever istihbaratının tek bir amaca adanmış
şaşırtıcı ürünü olarak - dünyanın en güçlü askeri makinesinin ahlaksız saldırısına karşı medeniyetin savunulması. Ve sonra, tabiri caizse, ahlaki bir varlık olarak, çünkü zihnim önceki günlerin görüntüleri ve sesleriyle doluydu ve Ordu bana sadece halihazırda olduğu gibi savaş için güçlü bir araç olarak değil, aynı zamanda İmparatorluk için bir eğitim okulu olarak göründü, gelecekte hesaplanamaz bir etkisi olması muhtemel.

Fransa'ya geldiğimden beri _eğitim_ hakkında ne kadar çok şey duydum! Bu, şimdiye kadar İngiliz mizacımızı temsil eden bir kelime değil.
Kesinlikle hayır. İngiliz yaşamının ve siyasetinin temel fikri, dedi Bay Bright, "kişisel özgürlüğün savunulmasıdır." Sanırım, savaştan önce aşırı Liberal kanadımızı Deniz ve Askeri Tahminlerin her yıl kararlı bir şekilde savaştığı o mücadeleye iten şey, kişisel özgürlüğün bu iddiasıydı, "militarizm" gibi görünen her şeye karşı kararlı bir nefret ve askerin ve mesleğinin sürekli küçümsenmesi, makul bir "militarizm" eksikliğinden dolayı bizi neredeyse Alman türünün şefkatli merhametine teslim ediyordu. Ancak, yıllar önce Matthew Arnold, Bay Bright'ın genel İngiliz onayına rağmen, sonuçta "kişisel özgürlüğün iddiasından", "istediğini yapma" özgürlüğünden daha büyük bir şey olduğunu söylemeye cesaret etti; ve buna karşı, "toplu ve kurumsal karakteriyle ulus" kavramını, bireylerinkinden daha geniş bir çıkar adına bireysel iradeyi kontrol etmesi fikrini öne sürdü. Onun aklında olan şey, şüphesiz bugün Büyük Britanya'da tanık olduğumuz şeydi - sizin ülkenizde tanık olacağımız şey - bir fikrin gönüllü hizmetkarı haline gelen ve bu fikir için kendisini tamamen yeni olan ve tüm sıradan alışkanlıklarından çok uzak olan yaşam biçimlerine teslim eden; istediğini yapma özgürlüğünden vazgeçen; fikri terk etmektense rahatsızlık, zorluk ve acının uç noktalarını - ölümün kendisini - kabul eden; ve böylece kendini kararlılıkla ve kendi özgür iradesiyle okula koyan, böylece kendi kendine dayattığı eğitimin bir parçası tamamlandığında, kendini herhangi bir zorlu disiplinin, entelektüel veya fiziksel, dövmesine ve germesine sadakatle teslim eden gençlikten daha fazla eskisi gibi olamayacak. Eğitim--"askesis"--ölümle veya onurlu yaşamı oluşturan her şeyin kaybıyla, bu sürecin ardındaki nihai yaptırım olarak, yani bu ulusun silahlı olarak şu anki meşguliyeti. Albert'e doğru giderken gördüğüm futbol maçları bile bu eğitimin bir parçasıydı. Bunlar sadece eğlence değil, eğlencedir.
İnsanların dinlenme zamanlarında bile dikkatli bir fiziksel eğitim planına uymaya ikna edildiği sistemin bir parçasıdırlar; bu sayede kendilerini o kadar canlanmış bulurlar ki
sonunda bunu talep ederler.

Bu korkunç savaş sanatındaki diğer her şeyin ayrıntılandırılmasına gelince, sürekli çoğalan personel kursları, bombalama ve süngü okulları, özel tüfek ve gaz okulları, havacılığın günlük ve haftalık gelişimi, teknik endüstri ve beceri, hem yurtdışındaki topçular hem de yurtiçindeki fabrika işçileri arasında, topçularımızı artık Alman ordusunun terörü haline getirmiştir: bir kadın bunu ancak ürpererek fark edebilir ve iki inançta teselli bulabilir. Birincisi, tüm bu korkunç savaş süreci İngiliz askerini _vahşileştirmemiştir_--daha önceki bir mektupta alıntıladığım Ordu Komutanını hatırlarsınız!--o hala tüm bunlara rağmen insan ve sıcakkanlılığını korumaktadır, gönüllü olarak hizmet ettiği ideal tarafından ahlaki olarak korunmaktadır. İkinci olarak, bu amansız mücadelenin, Almanların dünyaya saldığı vahşi savaş canavarını zincirlemek için elimizde kalan tek yol olduğuna, böylece çocuklarımızın ve torunlarımızın en azından barış içinde yaşayacağına ve daha makul bir plan yapmak için zaman kazanacaklarına inanıyoruz.

Ancak, her halükarda; Matthew Arnold'un Kırım Savaşı sırasında "Derbyshire'daki Claycross fabrikasının müdürüyle" konuşurken, "asker eksikliğimizin çok hissedildiği ve bazı insanların askerlikten bahsettiği" bir dönemde, arkadaşının "askerliğe boyun eğmektense o bölgedeki halkın madenlere kaçacağını ve yeraltında bir tür Robin Hood hayatı yaşayacağını" söylediği zamandan bu yana çok yol kat ettik. Bu arada, birden fazla açıdan aydınlatıcı bir pasaj, şu anki durumla karşılaştırıldığında!--çünkü hem İngilizlerin "istediğini yapmak" savunmasındaki inatçılığını gösteriyor, hiçbir ideal sebep kıvılcımı onu ateşlemediğinde; hem de bugün bireysel çıkar ve iradeden daha üstün olduğunu hissettiği bir davayı desteklemekteki eşit inatçılığını ortaya çıkarıyor.

Ancak inatçılık, disiplin, sahadaki orduların fedakarlığı istediğimiz tek şey değil. Ülkenin _evdeki_, erkeklerin ve kadınların inatçılığı, büyük amaç için daha az gerekli değil. Mart ayının bu ilk günlerinde her haftaki haberler İngiltere'ye denizaltı saldırısının artan tehlikesini getiriyordu. Evli kadınlar, ulusun yaşlı kadınları, kişisel düşünce ve tasarruf, _eğitim_ için -yiyecek konusunda- binlerce genç kadının orduların mühimmat talebini karşılamada gösterdiği aynı istekli iyi niyetle mi karşılarlardı? Çünkü hane reisi olan kadınların elinde büyük ölçüde.

Mart ayının başındaki cevap kaygı vericiydi. Şimdi de -Mayıs ayının başında- kaygı verici. Ancak, biraz Orduya geri dönelim. İngiltere'nin üç yılda ürettiği harikulade örgütlenme, içindeki ruh olmadan, beden olmadan, bize ne fayda sağlardı? Tüm bu
günler boyunca, tanıştığım sorumlu adamlarda, kimsenin bahsetmediği ideallerin bilincindeydim, ancak çok nadir durumlarda, günlük işte her şey gibi ideallerden bahsetmek
zorunda kaldığımızda --ama aslında her yerde mevcutlar.

Örneğin, Savaş Bakanlığı Notlarım arasında, isimsiz bir komutanın subay-öğrencilerine olağan görev sırasında verdiği kısa bir konuşma buluyorum. Burada, doğal yerinde, bütünün bir parçası olarak beliriyor; bir an için sürekli olarak altında yatan düşünceleri açığa çıkarıyor.

"Size şunu söylediğimde bana inanın ki, çalışıp da başaramayan bir subay görmedim. Sadece sağlıksızlık ve ölüm önünüzde duruyor. Birincisinden büyük ölçüde korunabilirsiniz. İkincisi hepimizin başına gelir ve bir asker için bir askerin ölümü en güzelidir. İyi ve dürüst bir hayat sürmüş bir adam için ölüm korkusu diye bir şey yoktur. Bedenlerinizi ve zihinlerinizi disipline etmelisiniz - bedenlerinizi sağlıklı ve güçlü tutarak, zihinlerinizi ise dua ve düşünceyle."

Subaylar ve erler arasındaki ilişkiye gelince, bu da çok fazla konuşulmaz, ancak daha pratik ve günlük yönleriyle - subayların erlerin rahatına ve refahına olan ilgileri, erlerin oyunlarına ve eğlencelerine katılmaya hazır olmaları vb. Ve hiç kimse tüm İngiliz Ordusunun bir "alçı azizler" ordusu olduğunu, her subayın erlerinin "küçük babası" olduğunu ve tüm ilişkilerin ideal olduğunu iddia etmez.

Ancak, büyük organizmaya biraz daha yaklaşıldığında, Ordunun tüm daha iyi zihinlerinde adamlarına karşı tutkulu bir sorumluluk duygusu, onlar için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olma, onların acıları ve tehlikeleri, ülkelerine verdikleri her şey hakkında derin ve kalıcı bir duygu ortaya çıkar. Bu, İngiliz subaylarının sayısız ölüm hikayelerinde -günlük gazetelerde onları anan o birkaç kelimede- nasıl da tekrar tekrar ortaya çıkıyor! Ve adamların subaylarındaki böyle bir öfkeye karşı verdikleri derin tepki ne kadar da belirgin! Sahada tek bir günlük eylem yok -sadece görgü tanıklarını aktarıyorum- ki bu tür gerçekleri ortaya çıkarmıyor. Kıdemli bir subay -"yaşlı ve deneyimli bir asker"- konuşsun. Geçtiğimiz Kasım ayındaki zaferlerimizden birinin ardından Ancre'deki bir savaş meydanında yaptığı yürüyüşü anlatıyor:

"Haftalardır bir kaplan gibi izlediğim düşman siperlerinin üzerinden yürümek ilginç bir şey. Peki ya önlerinde on bir sıra dikenli tel olan o siperleri ele geçiren çocuklar ne olacak? Sanırım bugün hiç İngiliz askerini hak ettiği değerde değerlendirmedim. Bu havada çektiği acılar tarif edilemez. Siperlerde olmadığında rahatsızlıkları sıradan bir ölümlüyü öldürmeye yeter. Siperlerde olduğunda Kuzey Kutbu ile Cehennemin karışımıdır. Ve yine de an geldiğinde ayağa fırlar ve imkansıza hücum eder ve onu fetheder! ... Düşerken orada yatan zavallı adamlardan bazıları bana kesinlikle asil görünüyordu ve onlardan haber almak için can atan ve umutla onların gömülmeden bırakılmamasını
uman ailelerini düşündüm. sefalet.

"Onlara saçılan tüm sevgi dolu ve şefkatli düşünceler
yeterli değil. Bu adamların büyük kalplerini tarif edecek hiçbir kelime yok.
Tanrı onları korusun! Peki ya topraklarında yattıkları Fransızlar?
Kendi kanlarıyla karışan kanı hiç unutabilirler mi? Umarım unutmazlar.
Sanırım İngiltere'nin bugün olduğu kadar
gurur duymak için hiçbir nedeni olmamıştır."

Ah! Bu düşünceler ve duygular derinden keser. Bu büyük insan topluluğunun, tabiri caizse, bir atmosferdeymiş gibi asılı kaldığı kurtarıcı mizah tuzu olmasa, dayanılmaz olurlardı.
Her yerdedir. Kaba veya rafine, bu evrensel bir korumadır, ister
küçük rahatsızlıklardan ister savaşın daha korkunç risklerinden. Ciltler
doldurulabilirdi, zaten doldurulmuştu, bununla - binlerce Amerikalı askeriniz Fransa'ya vardığında ciltlere
önemli ölçüde--sayfalar ekleyecek! Bu dokunuşu yakın zamanda yazılmış bir mektuptan aldım:

"Bölüğümdeki bir çavuş [genç bir subay yazıyor] geçenlerde
bir merminin altında kaldı. Zorlukla çıkarıldı. Ciddi şekilde yaralanmamış, ama tükürüp boğularak siperin duvarına yaslanmış halde yatarken, komutanı geldi. 'Pekala, falanca, çok üzgünüm! Sizin için
bir şey yapabilir miyim?' 'Efendim,' dedi çavuş, hala çamurdan çıkmaya çalışırken, onurlu bir şekilde, '_Ayrı bir barış istiyorum_!'"

Ve işte az önce başıma gelen bir olay daha. Mizah mı yoksa Acıklılık mı bilmiyorum. Bu sahnede oldukça yakınlar - büyük Rahibeler!

Genç bir uçuş görevlisi, bir gece saldırısında, aşağıdan gelen bir şarapnel mermisiyle vuruldu. Bacağına isabet ettiğini düşündü, ancak bombalarını
atmaya ve makinesini güvenli bir şekilde indirmeye o kadar dalmıştı ki, baygınlık
hissi
almasına rağmen, havaalanına inene kadar bunu
düşünmedi. Sonra bacağının vurulduğu, kelimenin tam anlamıyla bir deri parçasıyla asılı olduğu ve nasıl
kanama sonucu ölmekten kurtulduğunu kimse anlayamadı. Öyle oldu ki, bombalarını
atmıştı ve hastanede raporunu vermekte ısrar etti.

Sonraki operasyondan kurtuldu ve hastanede, birkaç hafta sonra, C.O., D.S.O. için tavsiye ettiği haberle birlikte belirdi. Çocuk, daha küçük olduğu için, Albay ilerledikçe daha da genişleyerek, eğlenceli bir
inanmazlıkla gözlerini açarak dinledi.
İletişim sona erdiğinde ve genç adamın sessizliğini zayıflığa veya minnettarlık duygusuna bağlayan Komutan öldüğünde, yatağın yanındaki hemşire, hastanın başını yastığa gömdüğünü ve garip bir öfke sesi çıkardığını gördü ve "Bunu _tamamen çocukça_ buluyorum!" sözlerini yakaladı.

Bu kadar basit, bu kadar da ucuz bir eylemin,
D.S.O.'yu hak etmiş olması, yapanın gözünde onuru aşağılamak gibi görünüyordu!

* * * * *

Bu gerçek hikayeyle, ikinci mektubumda bahsettiğim havaalanından sorumlu uçuş görevlisinin, düşman hatlarının gerisindeki havacılarımızın aralıksız baskınlarını ve
mücadelelerini bana anlattıktan sonra söylediği sözleri anımsadım.

"Birçoğu geri dönmüyor. Peki ya sonra? _İşlerini yapmış olacaklar._"

Son akşamımızda şatoya ulaşan rapor bu sıradan yorumu gösteriyor. Şubat ayında 89 makinenin kaybolduğunu gösteriyor,
60'ı Alman. Bunlardan 41'ini talep ettik ve 23 İngiliz makinesi
"kayboldu" veya "düşürüldü."

Ancak bu mektubun son sözlerini yazarken (3 Mayıs) önümde çok daha
şaşırtıcı bir rapor var --Nisan ayına ait--. "Savaş başladığından beri böyle bir çatışmanın yaşandığı bir ay olmadı ve kayıplar hiç bu kadar büyük bir rakama ulaşmadı," diyor _Times_. Şimdiye kadarki rekor sayı, Somme çatışmalarının en yoğun olduğu 1916 Eylül ayına aitti --322. Ancak, resmi raporlara göre, Nisan ayında "muazzam sayıda 717 uçak
hava muharebeleri veya silah ateşi sonucu
yere indirildi." Bunlardan 369'u Alman'dı - 269'u İngilizler tarafından ve 98'i Fransızlar tarafından düşürüldü. İngilizler 147;
Fransızlar ve Belçikalılar, eğer Alman iddialarına güvenilebilirse, 201.

Bu korkunç bir liste ve şu anda devam eden hava muharebelerinin aşırı önemi ve yoğunluğunun korkunç bir kanıtı. Hava kuvvetlerinde akrabaları veya yakın arkadaşları olanlar hariç, aramızdan ne kadar azı
bu muharebenin tüm koşullarını -cesaretini, destansı menzilini, sürekli gelişimini- fark ediyor!

İçindeki tüm adamlar genç. Hiçbiri
sinirliliğe sahip olamaz. İlk uçuşlarında en ufak bir şüpheye bile kapılmayan herkes nazikçe ama kararlı bir şekilde alayına geri gönderilir. Barışta, havacı bu sağlam dünyamızı hiç kimsenin görmediği gibi görür; savaşta ise, gece gündüz, tüm yeni ve garip yönleriyle tanışır, her türlü tehlike ve heyecanın ortasında, ölüm her zaman yanı başındadır, hayatı sadece düşmana ve karadaki ve üstündeki tüm cihazlarına değil, rüzgara ve buluta, havanın kendisinin ihanetlerine karşı riske atılmıştır. Bu koşulların ortasında, savaşan havacı ateş eder, kaçar, takip eder ve dalar, tek bir şeye, düşmanının yok edilmesine odaklanırken, gözlemci fotoğraf çeker, haritasını her top mevzisine, tren istasyonuna, yiyecek veya mühimmat deposuna işaretler, uçan mermilere veya makinenin garip dalışlarına ve saldırılarına aldırmaz. Ancak aktif çatışmanın dışında, "uzun bir keşif" olarak adlandırılan yaygın bir deneyimi ele alalım. Pilot ve gözlemci, belirli bir alanı "tamamen" keşfetmeleri için emir alırlar. Kış olabilir ve binlerce fit yükseklikteki soğuk gerçekten de korkunç olabilir. Önemi yok. İş biter ve dondurucu havada saatler geçirdikten sonra, makine eve doğru yola çıkar; belki de bir kış akşamı, hattın kuzey kesimine yakın iki muhteşem çift kanatlı uçağı, yolculuğumuzun ilk gününde, başımızın çok üzerinde, gün batımına doğru seyrederken gördük. Keşif
bitti ve işte birçok keşif
yapmış birinin, dayanıklılık ve yorgunlukta ne anlama geldiğine dair birinci elden tanıklığı:

"Hem pilot hem de gözlemci soğuktan kaskatı kesilmiş durumda. Kışın, donmalarını önlemek için genellikle
makineden çıkmalarına ve vücudun üşüyen kısımlarına bakmalarına
yardım etmek gerekiyor. Yüzleri sürekli gerginlikten
çarpık. Motorun kükremesinden sağır oluyorlar. Gözleri
kan çanağına dönmüş ve tüm vücutları akla gelebilecek her türlü ağrıyla
sararmış durumda. Sonraki birkaç saat boyunca sadece dinlenmeye gidiyorlar,
ancak uyku genellikle zor oluyor. Ancak gözlemci teslim olmadan önce
raporunu hazırlamalı ve uygun yere teslim etmelidir."

Savaşmaktan çok gözlem yapmak için olan geceler için bu kadar,
ancak sürekli savaş onları bekliyor. Ancak havadaki sabit savaşlar, filo filo, adam adam, merkezdeki bombardıman uçakları, onları çevreleyen ve koruyan savaş makineleri her ay daha
harika, daha cüretkar, daha karmaşık hale geliyor. "Göreceksin" - Uçuş Komutanımızın Arras Muharebesi'nden beş hafta önce, bir grup eğitim makinesinin gürültüsü ve hareketi arasında söylediği sözleri bir kez daha hatırlıyorum - "büyük hareket başladığında _Somme'da yaptığımız gibi_ tekrar ustalığı elde edeceğiz." 

Nisan ayındaki ilerlemenin bataryalarındaki topçulara, sinyal uçaklarının altında çalışırken sorun; topçuların
harika bir şekilde koruduğu piyadeye, kehanetin gerçekliğini sorun! 

"Kayıplarımız _gerçekten_ hafif," diye yazıyor bir subay, geçen ayın bazı sıcak çatışmalarına atıfta bulunarak. Görünüşe göre, topçu yöntemlerimizin giderek artan hassasiyeti sayesinde; ki bu da yine
uçak ve balon bilgisine bağlıdır. Böylece,
yukarıdaki uçan formlar aşağıdaki asker için birçok yardım ve
koruma sembolü haline gelir. Onlar orada olmadığında huzursuz olur. Ve
uçakların ilk olarak topçu gözlemi için kullanıldığını hatırlayalım, üç yıl önce değil, Marne zaferinden sonra Aisne Muharebesi'nde.

Ama sessiz köydeki gece yıpranır. Yarın,
Paris ve
Lorraine'e doğru, Fransa'nın hoş topraklarından uçacağız. Çünkü şimdi yeni bir göreve yöneliyorum.
Kendi alanımda, dinlemek isteyenler için,
Fransa'daki İngiliz askeri çabalarının son on iki ayındaki muazzam gelişiminin bir kadın tanığı üzerinde bıraktığı kalabalık izlenimleri tarif etmeye çalışıyorum. Ama şimdi, hayatım boyunca kendi ülkemin yanında sevdiğim bu güzel ülkeye doğru ilerlerken, aklımda yeni amaçlar ve kulaklarımda üç unutulmaz kelime var:

"_Tazminat--İade--Garantiler!_"

No. 7

_10 Mayıs_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Sonraki mektuplarda bir süreliğine, İngiliz hattını değil, Fransa'yı ön plana koyacağız. Çünkü bu göreve çıktığımda, bildiğiniz gibi, aklımda iki hedef vardı--birbirleriyle yakından bağlantılı. Birincisi, geçen yıl sizin ilhamınızla başlattığım İngiliz çabasının genel hikayesini, bu yılki seferin açılışına kadar sürdürmekti. İkincisi ise, bu ülkedeki ve Amerika'daki daha fazla insana, mümkün olduğunca keskin ve dokunaklı bir şekilde, gerçekte ne için savaştığımızı; karşı karşıya olduğumuz düşmanın karakterinin ne olduğunu; özellikle Almanya'nın pervasız zulmü ve hırsı tarafından Fransa'ya verilen acıların, zulümlerin ve yıkımların ne olduğunu; medeniyet ve özgürlüğün devam etmesi için, kendisinin de acı çekmesi ve bedel ödemesi gerektiğini fark ettirmeye çalışmaktı. Bu ikinci niyetle, Fransız Karargahı'nın nezaketiyle, Soissons, Reims ve Verdun dahil olmak üzere Fransız hattının belirli merkez bölgelerini ziyaret etmeyi birleştirecektim. Ancak Fransa'ya ulaştığımda, o zamandan beri Soissons-Reims cephesini işaretleyen büyük operasyonlar aktif olarak hazırlanıyordu; yollar ve motorlu araçlar, birliklerin ve depoların hareketleriyle meşguldü; Reims ve Verdun
yeniden bombardıman altındaydı; ve Fransız hattının bu bölümüne yapılan ziyaretler tamamen durduruldu. Fransız yetkililer, benim
esas olarak Fransız resmi raporlarında ele alınan harap ve yıkık köy ve kasabaların bazılarını kendi gözlerimle görmek istediğimi anlayarak, önce
Senlis ve Ourcq'un savaş alanlarını, sonra Nancy'yi, Lorraine'in harap köylerini ve doğu sınır hattının o bölümünü önerdiler
burada, Marne Muharebesi ile aynı anda, General Castelnau
Amance platosundan ve Grand Couronne'dan Nancy'nin o güçlü savunmasını yönetti ve bu savunma Fransız sağını korudu ve hala koruyor ve Almanların onu çevirme girişimlerini engelledi.

Bu arada, Mart ayının başlarında, Almanların Somme'un güneyinde ve Fransız hattının önünde geri çekilmesi henüz doğrulanmamıştı; ve savaşın en büyük yıkımı -belki de Almanya'nın bugüne kadar işlediği en kasten suç- henüz gerçekleşmemişti. Fransa'dan
tam olarak bilinmeden
ayrılmıştım ve ancak uzaktan sıcak bir sempatiyle, haberler tahliye edilen bölgelerden gelmeye başladığında Fransa'yı saran öfke ve vahşi kederin tutkulu heyecanını fark edebiliyordum. Müttefiklerin ilerleyen ordularıyla
ilgili İngiliz muhabirler, İngiliz gözlerinin ve kalplerinin asla unutamayacağı barbarlık eylemlerini
gördüler ve bunların haberlerini dünyaya gönderdiler. Coucy ve Ham'in yıkımı, köylerin harabeye çevrilmesi ve yağmalanması, her yerde utanmazca yağmalanması, kırsal kesimdeki insanlara yönelik iğrenç kötü muamele, erkek ve kız çocuklarının sürgün edilmesi, meyve ağaçlarının katledilmesi - bunlar Fransa'nın ruhuna derinlemesine işlemiş, birkaç ıslah edilemez fanatiğin zihninde hariç - oradaki aptalca "pasifizm" ne varsa onu yakıp yok etmiş ve ulusun zihnini ve iradesini, tek başına kefaret, ceza ve adına layık bir barış getirebilecek olan o zafere yeniden çelikleştirmiştir. Ancak, her yerde, kuzey, orta ve doğu Fransa'nın kaplandığı harabeler, ister savaşın sıradan süreçleriyle oluşmuş olsun ister olmasın, Almanya'nın suçunun bir parçasıdır. Geçtiğimiz yıl Belçika sınırında gördüğüm ülkede, Ypres'in büyük hayaletinden Festubert'e kadar, tahribat esas olarak savaşın tahribatıdır. Savaş hatlarından gelen aralıksız bombardıman, köyleri toza çevirdi veya küçük tarihi kasabaları ve görkemli kır evlerini parçaladı. Daha güneydeki ve doğudaki kasabalarda olduğu gibi meşale ve petrolün kasıtlı kullanımı yoktur. Ancak Ypres, her gün kasıtlı olarak parçalara ayrıldı; ve Arras sadece bir derece daha az dikkatli bir şekilde harap edildi. Ve askeri bahane ne olursa olsun, temel soru hala ortada duruyor: "Almanlar neden
_Fransa'da_?" Onları oraya getiren şey, Fransız Sarı Kitabında basılan 1913 tarihli Gizli Rapor'un ifadesiyle, "_Deutschtum_'u (Almancılığı)
tüm dünyada güçlendirmek ve yaymak" konusundaki kendi kararlılıkları değil miydi? Zavallı Fransa'nın kendini savunmak için veya onun yanında Müttefiklerin, Fransızların tarihini ve dehasını ifade eden ve onlarla iç içe geçmiş köylere ve kasabalara vermeye zorlandığı her zarar aslında bir Alman suçudur. Almanya'nın yaptıklarının affedilmesi diye bir şey yok - hiç yok! Bir halkı öldürmeye çalıştı; ve
o halkın muhteşem armağanları olmasa,
amacına ulaşmış olurdu.

Belki de Senlis'te, Ourcq'un savaş alanlarında ve Lorraine köylerinde görülecek ve duyulacak olanların trajedisi,
G.H.Q. civarından güneye doğru uzun yolculuğun güzelliğiyle benim için daha da arttı - yaklaşık yüz kırk mil. Soğuk ama
berrak bir Mart günüydü. Kardan biraz uzaklaşmıştık ve
yakında tekrar bulacaktık. Ama o gün, sert bir şekilde parlak, Fransa toprakları önümüzde uzun vadi ve yayla,
yayla ve vadi dizisini açtı. Burada, işgalcinin izi yoktu; genel olarak konuşursak, orduların hiçbir işareti yoktu; çünkü rotamız, ortalama olarak, hattın yaklaşık kırk mil gerisindeydi. Her şey huzurdu, hatta yalnızlık; arazideki birkaç kadın, yaşlı adam ve oğlan için manzarada neredeyse hiç belli olmuyordu. Ama her mil
eski ve en insani
bir medeniyetin işaretleri ve çağrışımlarıyla zengindi--çiftlikler, köyler, kasabalar, özenle bakılan ormanlar,
tepe ve vadi üzerinden düz ve engelsiz bir şekilde ilerleyen güzel yollar,
bu ülkede çok az sahip olduğumuz bir _Devlet duygusuna_ tanıklık ediyordu.

Yolculuk sırasında birkaç kez durduk--Beauvais'in kuzeyinde bir yerde, birkaç saat gecikmeli bir lastik patlaması hatırlıyorum--ve
kendimizi her yaştan ve her aşamadan köylü aileleriyle küçük, sıcak odalarda konuşurken bulduk, arka planda düşünceli bir Kader gibi duran kör yaşlı büyükanneden, son yürümeye başlayan bebeğe kadar. Ne kadar da arkadaş canlısıydılar, kendilerine saygılı bir şekilde!--ciddi yüzlü yaşlı kadınlar, genç eşler, çocuklar. Fransa'daki _ailenin_ gücü bana hala ezici geliyor--İngiltere'de daha fazlasının olmasını isterdik!
Genel etki, her yerde kadınların _devam etmesiydi_--hiçbir gösteriş
yapmadan, gerçekten çalışmaya alışkın ve toprağın her
ayrıntısına aşinaydılar; sadece kocalarının ve
oğullarının görevlerini kendi işlerine eklemişlerdi ve bunun için hiçbir övgü istemiyorlardı.
Bu
sağlam yapılı, güçlü yüzlü kadınların, tüm
sade konuşmalarına rağmen--onurları, temel incelikleri ve zekaları, George Sand'in Berri köylülerini neredeyse yüz yıl önce çizdiği zamanki gibiydi.

Sonra karanlık çöktü ve karanlıkta Fransız Genel Karargahı'nın olduğu eski, çok eski bir kasabadan geçtik.

Nöbetçiler bizi sağa sola
çarpıp dostça bakışlarla tekrar ileri gönderdiler. Gün
çok uzundu ve hemen Paris'e yaklaşırken,
köşemde uyuyakaldım, ancak bir ışık parıltısı ve daha fazla nöbetçiyle
bir irkilmeyle uyandım. Paris'in _barriere_'i!--geceye doğru parlıyordu.

Paris'te iki gün geçirdim; her saat konuşmalarla doluydu ve Fransız havacıların Compiegne ve Soissons'un ötesinden--Bulvarlardan yaklaşık
altmış mil uzakta--Alman hatları üzerinde uçtuğu bir anın canlı izlenimleri
şimdi her sabah ve gece
yeni geri çekilmeler, yeni yanan köyler ve asık suratlı düşmanın
tutuşu gevşerken haberlerini getiriyorlardı. Üçüncü gün, Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın son derece nazik ve yetenekli bir yetkilisi bizi sorumlu tuttu ve Senlis'e doğru yola çıktık,
soğuk ve kışlık bir sabah, ama içinde tuttuğu fırtınanın pek de belirtisi yoktu.

Senlis'e ulaşmak için Paris'in askeri _ensimenti_'ni geçmek gerekir.
Paris'ten ve Fransa'nın diğer bölgelerinden, İngiltere'den veya Amerika'dan gelen birçok ziyaretçi, artık ana caddesinin enkazını görmüş ve
konseyin "Başrahibi" Abbe Dourlent ile konuşmuştur,
ki onun hikayesi sıklıkla anlatılır,
ilk canlılığından ve sadeliğinden pek bir şey kaybetmemiştir,
en azından son ziyaretçilerinden ikisi üzerindeki etkisine bakılırsa.

Paris'ten, 1870 savaşında akıllarda kalan sahnelerin geçtiği büyük kuzey yolunu tuttuk. Her iki tarafımızda, sık aralıklarla, düz arazide, uzun siper hatları ve dikenli tel şeritleri vardı; bunların çoğu, Marne Muharebesi'nden bu yana Paris'in savunmasına eklenmiştir. Güvenceyi iki kat daha kesin kılmak iyi olur! Ancak, Chantilly Ormanı'na girdiğimizde, Alman hattı yaklaşık otuz küsur milden daha uzakta olmasa da ve iki buçuk yıl önceki Aisne Muharebesi'nden bu yana, pratik olarak, hala bu Mart ayının ilk günlerinde olduğu gibi devam etse de, Paris'e yeni bir saldırı fikri, en basit hayal gibi görünüyordu. Gerçekten de, modern savunmanın gücüne, Paris ve çevresinin o zamandan beri yaşadığı ve hareket ettiği bu mutlak güvenliğe çarpıcı bir tanıklıktı; birkaç hafta öncesine kadar, Alman bataryaları Soissons'un banliyölerinden daha uzakta değildi. Senlis'te olduğumdan beri olan her şeyi hatırlamak ne kadar güzel! - ve Alman ordularını kalplerini koydukları büyük ödülden ayıran artan mesafe.

Kalplerini ne kadar şiddetle koymuşlardı, kasabanın hikayesinin baş emanetçisi olan eski Senlis Rahibi,
bizi yeniden hissettirmek için oradaydı.

Senlis'e Paris'ten ana cadde olan Rue de la
Republique'ten girilir, Almanlar burayı 2 ve 3 Eylül 1914'te kasıtlı ve acımasızca yaktılar. Alman _petroleurs_ tarafından, sivillerin içeri giren Alman birliklerine yönelik sözde saldırısının intikamı olarak sistematik olarak ateşe verilen büyük ve küçük evlerin kararmış kalıntıları arasında yavaşça ilerledik. _Les civils ont tire_--bu, bu pervasız barbarlık eylemlerinin ve onlara eşlik eden erkeklere, kadınlara ve çocuklara yönelik iğrenç zulümlerin evrensel mazeretidir--ilk olarak şaşkın bir dünyaya Alman Ordusunu yöneten adamların gerçek karakterini
--Louvain'in yakılması ve yağmalanması--gösteren olayla başlar. Savaştan sonra tüm bu vakalarla ilgili yenilenmiş ve dikkatli bir soruşturmanın yapılması umulmaktadır--(elbette çok sayıda ön soruşturma zaten yapılmıştır)--. Duyduğum, gördüğüm ve okuduğum şeylerden edindiğim kendi izlenimim--değeri ne olursa olsun--savaşın neredeyse her zaman yanlış olduğudur; Ancak Alman mizacının, savaşın gerginliği altında, olağanüstü bir hazırlıkla, zengin bir şarap üretim ülkesinden geçen birliklerin sarhoşluğuyla birlikte düştüğü panik ve heyecan hali, Alman askerlerinin zihninde dürüst ama tamamen yanlış bir inancın oluşmasına neden olmuştur,
ve bu inancın yol açtığı tüm eylemleri mazur görmemiştir. Bu anormal
heyecan hakkında, Senlis'in eski Rahibi, beni
çarpıtan bir veya iki örnek vermiştir.

Onunla katedralde tesadüfen karşılaştık--gençliğimde, Walter Pater'in Fransız Gotik'indeki en güzel ve en zarif şeylerden biri olarak
tanımladığını duyduğum güzel katedral. Neyse ki,
ince çan kulesi ve çatı, kasabanın kısa süreli bombardımanında şarapnel parçalarıyla defalarca vurulmuş olsa da, ciddi bir hasar meydana gelmemiştir. Kilisenin etrafında tek başımıza dolaştık, gözlerimizi taşın sıcak altın beyazı, oluklu kemerlerin yüksekliği, eski camların alev
parçalarıyla şenlendirdik, sonra yaşlı bir rahibin kollarını kavuşturmuş bir şekilde koridordan yavaşça geldiğini gördük. Bize oldukça hayalperest bir şekilde baktı
ve yanımızdan geçti. Rehberimiz Monsieur P. onu takip etti ve onunla konuştu.
"Monsieur, siz Rahip Dourlent misiniz?"

"Benim, efendim. Sizin için ne yapabilirim?"

İngiliz hanımlar hakkında bir şeyler söylendi ve Papaz nazikçe
geri döndü. "Hanımlar Presbytere'e gelecek mi?" Onu küçük katedral meydanından geçerek yaşadığı eski eve kadar takip ettik ve
bir masa, birkaç sandalye ve duvarlarda birkaç eski dini
oyma bulunan çıplak bir yemek odasına götürüldük. Bize sandalyeler teklif etti ve kendisi
oturdu.

"Alman işgalinin hikayesini duymak ister misiniz?" Başlamadan önce biraz düşündü ve onun güçlü, yorgun yüzü, güçlü ağzı ve çenesi ve bunların üstünde gülümseme gücünü kaybetmiş gibi görünen gözleri beni etkiledi, ancak bunların doğal olarak hoş bir kurnazlıkla dolu olduğunu tahmin ettim, Fransızların _malice_ dediği, İngilizlerin _malice'i olmayan şey. Burada ve orada onu takip etmek oldukça zordu,
ama söylediği sözlerden ve elime verdiği yazılı bir hesaptan, şu hikayeyi bir araya getirdim:

"30 Ağustos 1914'te, İngiliz Genelkurmayı Senlis'e geldi. Aynı akşam, Dammartin'e gittiler. Gün boyunca ve sonraki iki gün boyunca, Fransız ve İngiliz birlikleri kasabadan geçtiler. Neler
oluyor? Sadece otuz mil uzaklıktaki Paris'i savunmak için hiçbir savaş olmayacak mıydı? Çarşamba, 2 Eylül - o gün, bizim ve onların silahları, Senlis'in kuzeyinde başladı. Ama o gün, sonunda aramızda ve Paris arasında hiçbir savaş olmayacağını biliyorduk. Fransız birlikleri gidiyordu - İngilizler gidiyordu. Bizi bıraktılar - doğuya doğru yürüyorlardı. Onları giderken gördüğümüzde yüreğimiz çok acıdı.

"Çarşamba günü saat ikide - ilk mermi katedrale çarptı. Ben
düşmanın hangi yönden geldiğini görmek için
çan kulesinin tepesine gitmiştim. Bombardıman bir buçuk saat sürdü. Saat dörtte içeri girdiler. Onları görseydiniz!"

Yaşlı Papaz koltuğunda doğruldu, Alman süvarilerinin Paris'e giden son etap olacağını düşündükleri eski şehirden geçerken küstah tavırlarını taklit etmeye çalıştı.

"İçeri girdiler, '_Paris_--_Nach Paris!'_ diye bağırarak
heyecanla çılgına döndüler. Hepsi şarkı söylüyordu--kendilerinden geçmiş adamlar gibiydiler."

"Ne söylediler, Monsieur le Papaz?--Deutschland ueber alles?"

"Ah, hayır, hanımefendi, hiç de değil. İlahiler söylediler. Olağanüstü bir
görüntüydü. Sanki ele geçirilmiş gibiydiler. Birkaç saat içinde Paris'te olacaklarından emindiler. Kasabadan geçtiler ve sonra, kasabanın hemen güneyinde durdular. Halkımız yeri gösteriyor. Paris'e
en yakın oldukları yerdi.

"Şu anda, bir subay, bir refakatçiyle, görünüşe göre bir general, kasabadan geçti, Hotel de Ville'e yanaştı ve Belediye Başkanı'nı istedi - öfkeyle, öfkeli bir adam gibi. Ama Belediye Başkanı - M. Odent - oradaydı, Hotel de Ville'in basamaklarında bekliyordu.

"Mösyö Odent benim dostumdu - bana güven verdi. Belediye Başkanı olarak adaylığına
olabildiğince direndi ve bunu
sadece zorunlu bir görev olarak kabul etti. İşçilerinin sevdiği bir işverendi.
İçlerinden biri şöyle derdi: 'M. Odent'in hizmetine girdiğinizde, orada yaşar ve ölürsünüz.' İşgalden hemen önce ailesini
aldı. Sonra felaketin önsezisiyle geri döndü. Bana
dedi ki--'Karım gitmeye ikna ettim. Zordu. Birbirimize çok bağlıyız--ama şimdi özgürüm, gelebilecek her şeye hazırım.'

"Alman general ona şöyle dedi:

"'Şehriniz sessiz mi? Güvenli bir şekilde dolaşabilir miyiz?'

"M. Odent, 'Evet. Fransa'da Senlis'ten daha sessiz bir şehir yok.' dedi.

"'Burada hala asker var mı?'

"M. Odent, Fransız birliklerinin sabah boyunca şehri kirlettiğini görmüştü. Bombardıman sokaklarda dolaşmayı imkansız hale getirmişti.
Bildiği kadarıyla hiç kimse kalmamıştı. 'Hayır' diye cevapladı. '

"Tutuklanmış bir şekilde, neredeyse tutuklanmış bir şekilde Otele götürüldü ve
buz ve şampanya eşliğinde otuz kişilik bir akşam yemeği sipariş etmesi söylendi. Sonra sekreteri
ona katıldı ve _yardımcıların_ veya Belediye Başkanı yardımcılarının
çağırılması gerektiğini önerdi.

"'Hayır,' dedi M. Odent, 'bir kurban yeter.' Görüyorsunuz ya, her şeyi önceden görmüştü. Belçika ve Ardenler'de neler olduğunu hepimiz biliyorduk.

"Alman subayı onu tekrar sorguladı.

"'Halkınız neden gitti?--bu evler, bu dükkanlar neden kapalı?
Her yerde ışık olmalı--gece boyunca!'

"Birdenbire - silah sesleri! - Rue de la Republique'te. Birkaç saniye içinde, makineli tüfeklerin takırtısıyla birlikte şiddetli bir yaylım ateşi başladı. Subay ayağa fırladı.

"'Demek burası sizin sakin kasabanız, Mösyö le Maire! Sizi tutukluyorum ve
askerlerimin hayatları için canınızla karşılık vereceksiniz.'

"Revolverli iki adam onu ​​korumak için görevlendirilmişti. Subayın kendisi
onu hemen kasabanın dışına çıkardı ve küçük Poteau köyünde, bir ormanın kenarında gözetim altında bıraktı."

* * * * *

Ne olmuştu? Senlis ve M. Odent için talihsiz bir şekilde, Fransız artçılarından bazıları -piyade kaçakları ve küçük bir Senegalli asker grubu- Almanlar içeri girdiğinde hala kasabanın güney kesimindeydi. Paris girişinin yakınındaki bir kışladan ateş açtılar ve ardından birkaç saat süren ve her iki tarafta da kayıplara yol açan sert bir çatışma yaşandı. Almanlar üstün geldi ve ardından kasabaya öfkelerini
yaymakta özgür kaldılar.

Evlere girdiler, ilk olarak şarap dükkanlarını yağmaladılar ve
elli kişiyi rehin aldılar, bunlardan yirmi altısı öldü. Ve saat beş buçukta,
çatışmalar hala devam ederken, kasabanın cezalandırıcı yakılması, iş için azarlanan ve bunu etkili bir şekilde yapmak için her türlü araçla donatılmış bir bisikletçi bölümü tarafından
başlatıldı. Bir görgü tanığına göre, bu adamlar işlerini çılgınca bağırışlarla yaptılar - "_cris sauvages_."

Yüz on yedi ev kısa sürede şiddetle yanıyordu. O sıcak
Eylül akşamında, hava bir fırın gibiydi. Çok geçmeden sokaklar
alev alev yanan molozlarla
doldu. Kendilerini bodrumlarına
saklayan iki kişi boğularak öldü; Sokaklarda görünmek, sarhoş veya delirmiş bir askerin elinde ölüm riskini göze almaktı.

Fransız saldırısının başlangıcında, bir Alman subayı, yaralılarla dolu olan hastaneye francs-tireurs aramak için koştu.
Oraya vardığında, hastanenin kronik bir hastası ve yarı aptal olan yaşlı bir adamın binanın basamaklarında durduğunu gördü. Yaşlı adamın beynini uçurdu.
Daha sonra hastaneye zorla girdi ve tabancasını Fransız yaralılara doğrulttu, onlar da son saatlerinin geldiğini düşünüyorlardı. Kendisi de
yaralıydı ve sonunda sorumlu Rahibe'nin itirazlarına
boyun eğdi ve yarasının sarılmasına izin verdi. Ancak
sarılmanın ortasında, çılgın bir heyecanla tuniğini ve miğferini çıkarıp
bir sıra askerle birlikte tekrar belirdi. Onları Fransız yaralıların bulunduğu odaların karşısındaki sokağa yerleştirerek yaylım ateşi açmalarını emretti. Kimse yaralanmadı,
ancak birkaç yatak vuruldu. Sonra kadınlar koğuşları arandı.
Görünürde yaraları olmayan iki hasta adam, _eklopes_ yataklarından sürüklenerek çıkarıldı ve hemşirelerin
yakarışları olmasa orada ve o anda süngüleneceklerdi, sonunda onları serbest bıraktılar.

Hala yanan veya için için yanan kasabada korkunç bir gece yaşandı.
Bu arada, akşam saat dokuzda bir grup Alman subayı
Senlis'in kuzeyindeki bir köy olan Poteau köyüne gittiler,
M. Odent öğleden sonradan beri burada gözetim altında tutuluyordu.
Altı rehine daha getirildi ve hepsi Chamant yakınlarındaki bir ormanın kenarındaki bir tarlaya götürüldüler. Burada Belediye Başkanı çağrıldı
ve sorguya çekildi. Sekiz veya dokuz metre ötede, söylenenleri duyamayacak kadar uzakta olan arkadaşı sahneyi izledi. Bunu düşündüğümde, güney gökyüzünde
yanan Senlis'in parıltısını görüyorum; onun üstünde ve grubun durduğu anız tarlalarına yayılmış, huzurlu bir ay ışığı.
Küratör, yazılı ifadesinde özellikle hasat ayının parlaklığından bahsediyor.

Sonra Belediye Başkanı altı kişiye geri döndü ve birine, Benoit
Decreys, "Elveda, zavallı Benoit'im, bir daha birbirimizi görmeyeceğiz
--beni vuracaklar." dedi. Haçını, içinde bir miktar para ve bazı kağıtlar bulunan
kesesini cebinden çıkardı ve bunların ailesine verilmesini istedi. Sonra kendisine uzatılan
elleri sıkarak hepsine veda etti ve kararlı adımlarla subay grubuna geri döndü. İki asker çağrıldı ve Belediye Başkanı on adım mesafeye yerleştirildi. Askerler ateş etti ve M. Odent sessizce yere düştü. Aceleyle bir ayak toprağın altına gömüldü ve altı arkadaşı aynı kaderi bekleyerek gece boyunca orada bırakıldı, sabah serbest bırakılana kadar. "Sokaklarda gelişigüzel toplanmış" beş rehine daha aynı gece Chamant civarında vuruldu.

Bu arada, Belediye Başkanı'na ne olduğunu bilmeyen Cure, cemaati ve kilisesi için düşünüyordu. Bombardıman başladığında, sığınacakları bodrumları olmayan yaklaşık yüz yirmi kişiyi bir araya topladı ve onları bir süre Presbiteryen'de barındırdıktan sonra, _vicaires_'lerinden biriyle birlikte kasabadan gönderdi. Sonra--anlatımına devam etmek için:

"Katedralin güney kapısına gittim ve orada durdum
çan kulesine ve çatıya çarpan her şarapnel patlamasında titreyerek ve her duraklamada kilisenin hala orada olduğundan emin olmak için dışarıya koştum. Ateş kesildiğinde,
Presbytere'e geri döndüm.

"Şu anda, _yerden_ gelen şiddetli darbe sesleri. Dışarı çıktım.
Taş parçalarıyla silahlanmış bazı düşman bisikletçilerin katedral kapılarından birini kırdığını, bir diğerinin ise baltayla çan kulesi kapısına saldırdığını gördüm.
Beni görünce, tabancalarıyla üzerime atıldılar ve
onları çan kulesinin tepesine götürmemi talep ettiler. 'Orada bir makineli
tüfek var!' 'Öyle bir şey yok, mösyö. Kendiniz görün.' Kapıyı açtım ve ilk basamağa bastığım anda, kasabadaki yaylım ateşi başladı. Askerler başladı. "Sen bizim esirimizsin!" diye bağırdı şefleri, sanki beni yakalamak istercesine bana dönerek.

"'Biliyorum. Beni ellerinde tutuyorsun.' Yaşımın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde önlerine çıktım. Her yeri aradılar ve tabii ki hiçbir şey bulamadılar. Koşarak aşağı inip kayboldular."

Fakat Rahip'in sıkıntısı burada bitmedi. Hemen, M. Odent'in emriyle otuz kişilik masanın hala misafirlerini beklediği Hotel du Grand Cerf'teki Alman Karargahı'na gönderildi. Burada Papaz ile kendisiyle konuşan yüksek rütbeli subay arasındaki konuşma tekrarlanmaya değer. Konuşmanın gidişatından, subayın bir Katolik olduğu, muhtemelen bir Bavyeralı olduğu varsayılıyor.

"Presbytere'e geri dönmek için izin istedim.

"'Burada kalsan iyi olur, Monsieur le Cure. Daha güvende olursun.
Yangın devam ediyor. Yarın, kasaban sadece bir harabe yığını olacak.'

"'Bizim suçumuz ne?'

"'Şu yaylım ateşini dinle. Senin halkın bize saldırıyor, tıpkı Louvain'e yaptıkları gibi. Louvain artık varolmuyor! Senlis'i
başka bir Louvain yapacağız, böylece Paris ve Fransa seni taklit edenlere
nasıl davrandığımızı bilsin. Subaylarımızdan birinin vücudunda küçük saçma (_chevrotines_) bulduk.'

"'Şimdiden mi?'--Düşündüm. Otopsi için nasıl zaman oldu?
Ama konuşamayacak kadar bitkindim.

"'Ve ayrıca çan kulenden bize ateş açıldı!'

"Bunun üzerine kendimi toparladım.

"'Efendim--sokaklarda neler geçtiğini söyleyemem. Ama
katedral konusunda suçlamanızı resmen reddediyorum. Savaş çıktığından beri
çan kulesinin anahtarları her zaman bendeydi. Askerlerinize bile vermedim, onlar da beni oraya götürmeye zorladılar. Yemin etmemi ister misiniz?'

"Subay bana baktı.

""Gerek yok. Sen bir Katolik rahipsin. Samimi olduğunu görüyorum."

"Eğildim."

Çok fazla ışık saçan bir sahne! Sahte bir suçlama--Louvain'e heyecanlı bir gönderme--korkunç bir tehdit--panik hali, yani zulmün anası olan öfke. Tam o anda, Rue de
la
Republique'teki Alman birlikleri, kasabanın Paris çıkışına yakın evlerden hala ateş eden Senegalli birliklerden korunmak için önlerine Fransız sivillerden oluşan gruplar sürüyordu. Bu zavallı insanlardan dört veya beşi Fransız kurşunlarıyla öldürüldü; annesiyle birlikte zorla götürülen beş yaşında bir çocuk uyluğundan vuruldu. Toplamda yirmi veya otuz sivilin öldürüldüğü anlaşılıyor.

Ertesi gün daha fazla ev yakıldı. Sonra, bir süre için, 
ıssızlığın sessizliği. Tüm normal nüfus gitmişti veya mahzenlerdeydi. Ama
güneydoğuda yirmi mil ötede, büyük şeyler hazırlanıyordu.
Senlis'in Alman işgali, gördüğümüz gibi, 2 Eylül Çarşamba günü başladı. 5 Cumartesi günü, hepimizin bildiği gibi, Marne Muharebesi'nin batı kısmı olan Ourcq Muharebesi'nde ilk atışlar yapıldı. O cumartesi günü, Abbe Dourlent şöyle yazıyor:

"Düşmanın tutumunda bir şeyler değişmişti. İlk günlerin
acımasız kibri, küstah zalimliği ne olmuştu?
Üç gün ve gece boyunca, 300.000 kişilik bir ordu olan Alman birlikleri
sokaklarımızı kirletti. Artık istedikleri Paris'e giden yol değildi,
Nanteuil'e, Ermenonville'e, Marne yönüne giden yoldu. Subayların yüzlerinde hayal kırıklığı ve endişe okunuyordu. Yakınımızda, doğuda, silahlar her geçen gün daha da şiddetle konuşuyordu. Neler oluyordu?"

Cure'un bildiği tek şey, Senlis'te geride bırakılan bazı arka muhafız subaylarının kaldığı, tanıdığı kişilere ait bir evde, iki genç subayın gözyaşlarına boğulduğudur; bunun
kötü haberler yüzünden olduğu varsayılıyor. Başka bir gün, zırhlı bir araç Paris'ten Senlis'e doğru hızla gelir; içindeki adamlar ana _yerdeki_ Alman askerleriyle birkaç el ateş eder ve tekrar uzaklaşır, 
"Cesaret! Kurtuluş geliyor!" diye bağırırlar. 

Sonra, 9'unda, Almanların girişinden sadece bir hafta sonra, sokaklarda bir başka yaylım ateşi daha olur. "Zouave'ler, kapıları çalıyor, dünün fatihlerini, şimdi alçakgönüllü bir kalıntı olarak, elleri havada sürükleyerek dışarı çıkarıyorlar." 

Ve Cure, Senlis'i Yaratıcı'nın denize gösterdiği kuma benzetmeye devam eder. "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil." "Kum tanesi Senlis'tir, hala onu yutan alevlerle ve kurbanlarının kanıyla kırmızıdır. Bu barbarlara haykırıyor - 'Paris'i mi istiyorsunuz? - Fransa'yı mı istiyorsunuz? Durun! Buradan yol yok!'"

* * * * *

Cure'un yazılı ve sözlü anlatımının bu birleşimi, benim yapabildiğim kadar gerçeğe yakındır. Bana anlattığı, gördükleri ve hissettikleri
konusunda anlattıkları esasen basitti ve karşılaştırdığım Fransız resmi
raporlarına göre esasen doğruydu. Ayrıntılarda bazı tutarsızlıklar var, ancak önemli olan hiçbir şey yok.
M. Odent'in, diğer rehinelerin, Alman birliklerinin önüne konulan sivillerin ve dört veya beş diğer kurbanın öldürülmesi;
Bir kasabanın yarısının meşale ve patlayıcılarla yakılması,
paniğin ve tutkunun meyvesi olan
itibarsız bir hata yüzünden, --bu suçlar Almanya'nın
kayıtlarına silinmez bir şekilde kazınmıştır.
Başka yerlerde daha kötü şeyler yaptı. Yine de, bunu da asla silemeyecek.
Guildford'da, Hatfield'da veya St. Albans'ta böyle şeyler olduğunu hayal edelim!

M. le Cure'den tam zamanında, işgal sırasında Alman Karargahı olan Hotel du Cerf'te hoş bir savaş muhabirleri grubuyla buluşmak için ayrıldık. Muhabirler, Fransız Karargahı ile Fransız hattının en yakın noktaları olan Soissons veya Compiegne arasında yolculuk ediyorlardı. Bu civardan her gün Almanlar yavaş yavaş geri çekiliyordu ve Nisan ayının büyük saldırıları aktif olarak hazırlanıyordu. Öğle yemeğinden sonra, akşam karanlığında Ermenonville Ormanı'ndan geçerek büyük platoya doğru ilerledik. Kuzeye Soissons'a, güneye Meaux'ya ve doğuya Ourcq'a doğru uzanıyordu. Maunoury'nin Altıncı Ordusu Paris'ten ve batıdan saldırıyordu ve İngiliz Ordusu güneyden saldırıyordu. Chateau Thierry'den Grand Couronne'a kadar tüm yiğit Fransız hattının yardımıyla Alman sağına o sarsıcı darbeyi indirdiler. Bu darbe Alman ordusunu geri püskürttü ve yol o zamandan beri ne kadar yorgun olursa olsun, aslında hala ne kadar yorgun olursa olsun, savaşı belirledi. Fakat yüksek çıplak ovaya çıktığımızda bulutlar daha alçakta asılı kalıyor. Birkaç kar tanesi - sonra, bir anda, içinden yolumuzu zar zor görebildiğimiz dönen bir kar fırtınası. Fakat onunla ve her biri savaşın tarihinde ünlü olan yollar boyunca mücadele ediyoruz. En kuzeydeki noktamızda Soissons'dan ve hattan yaklaşık otuz mil uzaktayız. Yürüyüşte olan Fransız piyadeleri, silahlar, mühimmat, depolar, sahra mutfakları sürekli yanımızdan geçiyor; motor bir ayak hızında hareket ediyor ve beyaz yoğun havanın içinden askerlerin genç yüzlerini yakalıyoruz. Ve en hareketli ve canlandırıcı arkadaşımız, Mösyö P----, savaş hakkındaki harika bilgisiyle her dönüm noktasını selamlıyor, her çiftliği ve ormanı belirliyor, hatta bir saatten kısa bir sürede beyaz bir vahşi doğaya dönüşen yerde bile. Ama bu köylerden sadece birinden, isimleri bundan böyle tarih tarafından bilinenlerden, bahsetmek istiyorum: Vareddes köyü. Bir sonraki mektubumda Vareddes rehinelerinin korkunç hikayesini anlatmayı planlıyorum.

No. 8

_17 Mayıs_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Mart ayının başında, kar yatağının altında, harap köyleriyle, tarlalara dağılmış mezarlarıyla, tamamen yalnızlığıyla, yollarda yürüyen asker sütunları ve tarlaların, mezarların, mezarlıkların üzerinden esen ve yoksul kiliselerin ve çiftliklerin açık duvarlarından ıslık çalan uluyan rüzgar dışında, Ourcq'un o geniş kış platosunu hiç unutabilir miyim? Savaştan önce kırsal bolluğun ve çalışkan barışın bir sahnesi olan, tarım arazileri ve meyve bahçeleriyle Chantilly, Compiegne ve Ermenonville'in ormanlık alanından Ourcq ve Marne'a kadar uzanan bu yüksek yayılmış ova, gelecek nesiller için bir hac yeri olacak. Marne Muharebesi'nin çoğu, o kadar büyük bir ölçekte, o kadar geniş bir ülke parçasında yapıldı ki -yaklaşık 200 mil uzunluğunda, 50 mil genişliğinde- geleceğin sivil izleyicisi için onu bir bütün olarak gerçekleştirmek asla mümkün olmayacak ve hatta topografik olarak herhangi bir bölümünü gerçekleştirmek bile, dahil olan eylemlerin karmaşıklığı nedeniyle çok zor olacak. Fakat Ourcq Muharebesi'nde, mesafeler nispeten küçüktür, eylemler nispeten basit ve anlaşılırdır, oysa özel mücadelenin tüm koşulları o kadar dramatiktir ve söz konusu bahisler o kadar büyüktür ki, her olay sanki büyük yazılmıştır ve hafıza onları daha kolay özümser.

Bir İngiliz kadını da, belki de gelecek nesillerin hayal gücünü diğerlerinden daha kolay etkileyecek olan, savaş alanının bu göze çarpan bölümünde, İngiliz Ordusu'nun rolünü oynaması
gördüğü için mutlu olabilir. General Joffre'ye büyük geri çekilmenin ana stratejik kavramının şanı; General Gallieni'ye hızlı algının, General Maunoury'yi 6. Ordu ile birlikte, Alman generalinin güneydoğuya doğru sapmasının ilk belirtisinde Von Kluck'un yan ve arkasına fırlatan hızlı kararın ölümsüz onuru; General Maunoury'nin kendisine ve muhteşem birliklerine, Ourcq platosunun geniş hasat tarlaları boyunca gerçek savaşın itibarı. Ancak İngiliz birliklerinin Marne'nin güneyinden, Von Kluck'un ardından ilerlemesi, Maunoury'nin Ourcq'daki başarısı için gerçekten çok önemliydi. Savaş hattının menteşesini oluşturan
İngiliz Seferi Kuvvetleriydi ve
eğer bu menteşe güçlü ve esnek olmasaydı -- her bakımdan işine eşit -- savaş hattının en solunda bulunan 6. Ordunun ani saldırısı ve General Foch'un merkezdeki zaferi işe yaramayabilirdi. Başka bir deyişle, Von Kluck inandığı zayıf noktayı bulup saldırsaydı, her şey farklı olurdu. Fakat zayıf nokta sadece Alman hayal gücünde mevcuttu. Von Kluck'un bitkin ve moralsiz olduğunu düşündüğü İngiliz birlikleri aslında hiç de öyle değildi. Dinlenmiş ve mükemmel durumda olan bu birlikler, düşmana sevinçle döndüler ve Fransız 6. Ordusuyla birlikte Almanların geri çekilmesine karar verdiler. Paris'ten Grand Couronne'a kadar Fransa'nın dört bir yanına dağılmış altı Ordunun her biri, Alman planlarını bozmak için kendi görkemli görevine sahipti. Ama o zamanlar, yüz yirmi bin adamımızla bütünün o kadar küçük bir parçasıydık ki, o zamandan beri milyonlarla saymaya o kadar alıştık ki, belki de "Marne mucizesindeki" rolümüz, bazen popüler İngiliz ve Amerikan savaş anlayışında biraz bulanıklaşma tehlikesiyle karşı karşıya. Gerçek, bizim bunda iki kat payımız olduğu değil midir? Von Kluck'un İngiliz gücüyle ilgili yanlış hesaplaması onu doğuya doğru yürüyüşe teşvik etti; Sir John French'in fırsatı geldiğinde, İngiliz gücünün ve liderliğinin kalitesi, bu hatayı ölümcül hale getirdi. 1914'teki savaşın başlangıcında Ourcq platosunun görünümü, onu gördüğümüz karlı ıssızlıktan ne kadar farklıydı! Mükemmel bir yaz havası - tarlalardaki hasat yığınları - gündüzleri kavurucu bir güneş, geceleri ise berrak bir ay. Beş günlük mücadelenin ilk karşılaşmaları için, yağmur yağana kadar, Doğa bundan daha güzel bir sahne yaratamazdı. Ve o zamandan beri geçen iki yıldönümünde, yaz
savaş alanını tekrar süsledi. Binlerce kişi Paris'ten,
Meaux'dan ve tüm kırsaldan oraya gitti. Hasat tarlaları ve otlaklar arasında tek tek veya grup halinde sayısız mezar
çiçeklerle kaplandı ve göz alabildiğine, millerce, üç renkli bayrakla parladı.
Savaşın merkezleri olan Barcy ve Etrepilly'de rahipler mezarları kutsadı ve ölüler için dua etti.

En gerekli onarımların ötesinde, yıkılmış köyleri ve çiftlikleri yeniden inşa etmek için henüz ne emek ne de para oldu. Çoğunlukla savaş onları terk ettiği gibi ayakta duruyorlar. Ve tarlalar hala sayısız kırmızı bayrakla canlıdır - mezarların üç renkli bayraklarından farklı olarak - sabanın patlamamış bir mermiden kaçınması gereken yeri işaretler. Eylül 1914 tarihli bir günlükte, Senlisli bir vatandaş, Almanların ayrılmasından hemen sonra, temizlik ve gömme ekiplerinin hala meşgul olduğu bir zamanda, bir motorla savaş alanından geçtiğini anlatır.

"Nasıl anlatsam? Nereden başlasam? Terk edilmiş çiftlikler, ölüm tepelerinde! Tahıl veren toprak, insanlardan yoksun. İşçi yok - ev dumanı yok. Yanan köylerin ateşi için için söndü ve evlerin etrafında ve avlularda, normal yaşamlarının enkazı, ayaklar altında çiğnenmiş, kirli ve parça parça yatıyor. Ile-de-France'ın zavallı çiftlikleri!--eski zamanların meskenleri, ahırlarına tarlaların zengin
hasatları her yıl neşeyle toplanmıştı--eski
kiremitli çatılar, atalardan kalma yosunlarla kaplı--efendilerin ve hizmetçilerin samimi bir şekilde bir araya geldiği sade, misafirperver odalar:--sizler sadece
kireçlenmiş ve kararmış taşlardan ibaretsiniz! Yıkılmış ahırlarda yaşayan bir hayvan değilsiniz,
bir öküz, bir at, bir koyun değilsiniz. Evlerden uçup,
tarlalarda daha korkunç bir manzarayla karşılaşıyorsunuz. Her yerde, insan ve at cesetleri. Ve tarlaların her yerinde, dokunmanın ölüm olacağı, çoktan birçok şüphesiz kurbana dönüşen patlamamış mermiler.

"Bazen, motor yaklaşırken, bir adam veya kadın bir binadan çıkar, yüzlerinde hala yaşadıkları saatlerin dehşeti vardır. Bize pek bakmazlar. Kayıplarına, enkazdan bir şeyi kurtarma mücadelesine dalmışlardır. Almanların geri dönmediğinden emin oldukları anda, çektikleri acıdan şaşkın bir şekilde, yavaş adımlarla geri dönerler."

Motordaki küçük grupta bir rahip vardır ve savaş alanının kuzey ucundaki
Betz'in yanından geçerken, Fransız Topraklarından oluşan bir cenaze
grubunun çalıştığını görürler. Sorumlu subay rahibi çağırır ve rahip onunla konuşmaya gider.

"Monsieur l'Abbe, az önce buraya yirmi iki Fransız askeri gömdük."
Yeni kazılmış, içine toprak kazılmış bir sipere işaret eder.

"Onlar Breton askerleri," diye açıklıyor subay, "ve gömü bölüğümdeki adamlar da Breton. Tarlalardan topladığımız bu ölü adamların kendi bölgelerinden askere alınmış bir alaydan asker olduğunu yeni keşfettiler. Ve _yedisi_ bu yirmi iki ölü arasında birini tanıdı, biri oğul, biri damat, biri kardeş.
Mösyö Rahip, gelip bu zavallılara birkaç söz söyler misiniz?"

Böylece Rahip yeni yapılmış mezara gider, _De Profundis_'i okur, bir dua eder, dua eder ve sonra konuşur. Etrafında toplanan çıplak başlı Bretonların güçlü, sert yüzlerinde gözyaşları vardır. Biraz uzakta, ölülerin isimlerini beyaz bir haça yazan bir grup, duraklar, olup biteni anlar ve o da diz çöker, başlarını eğerek...

İnsan sempatisinin ve dini inancın o küçük sahnesinde oyalanmak iyidir. Zihni burada olanların dehşetinden korumak için bir şeyler yapar.

* * * * *

Fırtınaya rağmen, yorulmak bilmez rehberimiz bizi savaş hattının tüm ana noktalarından geçirdi - St. Soupplets - Marcilly - Barcy - Etrepilly - Acy-en-Multien; bu köylerden, Fransız saldırısı, Dammartin'den doğuya doğru Paris'e doğru gelerek, Von Kluck birliklerini birer birer, sert ve şiddetli çatışmalarla
yerinden etti; sağımızda ise Trocy ve Ourcq'da bir köy olan Vareddes vardı, bu noktaların arasında düşmanın en güçlü topçu mevzileri uzanıyordu. Barcy'de, yıkılmış çanı,
ve üç renkli bayrakla sarılmış çelenkler ve haçlarla dolu mezarlığıyla
birkaç dakikalığına durduk. Etrepilly'de, kar yüzümüze çarparken ve
rüzgar etrafımızda uğuldarken, savaşta ölenler için dikilen ulusal anıttaki yazıyı okuduk ve doğuya, Trocy'nin kalın fırtına perdeleri altında yattığı noktaya
bakarak, 62. Yedek Tümen'in, Komutan Henri D'Urbal komutasındaki Zuavların muhteşem hücumunu hayal etmeye çalıştık.
Birçok yoldaşıyla birlikte Barcy'nin
mezarlığına gömülmüş olan bu adam.

Beş gün boyunca savaş bu sahnede ileri geri sallandı,
özellikle Ourcq, Therouanne, Gergogne, Grivette'e doğru doğuya akan küçük akarsuların hatlarını takip ederek. Albay Buchan, "Köyden köye," diyor, "yanan samanlıkların ve çiftliklerin dumanı arasında, Fransız süngü saldırısı bastırılıyordu. "

"Korkunç ölüm kalım mücadelesi günleri! [Meaux sakini,
Madame Koussel-Lepine] Chambry, Barcy, Puisieux,
Acy-en-Multien savaşları, 6, 7 ve 8 Eylül - ekinler arasındaki
mezarların tanıklık ettiği şiddetli günler. Sadece yedisinin geri döndüğü
bir çiftliğe saldırmak için dört yüz gönüllü gönderildi! Sokaklarda pusu, barikat, mezarlık duvarlarında açılan mazgal delikleri, aceleyle kazılıp ölülerle doldurulan siperler, gece savaşları, çoğu zaman göğüs göğüse, sürprizler, süngülerin aniden çakması, demir yağmuru, ateş yağmuru, meşaleler gibi yanan değirmenler ve evler--ölülerle ve tarlaların alev alev mısırlarıyla
kırmızı tarlalar ve ırkın çiçekleriyle!--fedakarlık
tamamlandı, kadeh tortusuna kadar içildi."

Etkileyici ve anlamlı sözler! Geriye dönüp Barcy'de kar altında gördüğümüz küçük sahneye baktığımda benim için iki kat daha fazla önem kazanıyorlar--bir Fransız piyadesinin harap kilisenin önünde durması.
"_salut an drapeau_" devam ediyordu, laik bir ayin gibi, Fransız askerine ülkesinin ve ona ne borçlu olduğunun dışsal ve görünür işareti olan o basit, günlük ayin. Bu Fransız vatanseverlik tutkusu--ne harikulade bir güç, ne kadar da yenileyici bir güç
bu savaşta kendini gösterdi! Ayrıca, ifade etme konusunda Latin yeteneğine sahip bir ırkın
kalbinden de kaynaklanıyor. Yüzbaşı Robert Dubarle'nin ölümünden önceki akşam günlüğündeki bu son girişi dinleyin:

"Yarınki bu saldırı, insanın düşüncelerinde uyandırdığı kaçınılmaz duygunun yanı sıra, içimde bir tür neşeli sabırsızlık ve görevimi yapmanın gururunu uyandırıyor -ki bu da memnuniyetle savaşmak ve muzaffer bir şekilde ölmektir. Hayatlarımızın son nefesine, annelerimizin son çocuğuna, evlerimizin son taşına kadar her şey senindir, ülkem! Acele etme. Vurmak için kendi zamanını seç. Aylara ihtiyacın varsa, aylarca savaşırız; yıllara ihtiyacın varsa, yıllarca savaşırız -bugünün çocukları yarının askerleri olacak.

"Belki de son saatim yaklaşıyor. Gücümün, umutlarımın, sevinçlerimin ve üzüntülerimin, tüm varlığımın, senin tutkunla dolu hediyesini kabul et. Çocuklarının geçmiş günlerin
hatalarını affet. Onları ihtişamınla ört - onları bayrağın altında uyut.
Kalk, muzaffer ve yenilenmiş olarak, mezarlarının üzerine. Holokostumuz seni kurtarsın--_Patrie, Patrie_!"

Trajik samimiyet ve tutku açısından
İngiliz subayının _England's Effort_ kitabının sonunda bastığım
mektubuyla
kar ve sisin içine doğru gidiyorlar, küçük ve sağlam askerler, Craonne platosuna ve Chemin des Dames'e yapılan büyük ve muzaffer saldırılar için kuzeye doğru gidiyorlar, ki bu saldırılar Vimy Sırtı'ndaki İngiliz zaferimizi çok yakından takip edecekti. Motorlu araçtaki iki hanımın yanından geçip, bize dostça, gülen gözlerle bakıyorlar ve
fırtınada kayboluyorlar.

Sonra savaş alanının kuzey ucuna doğru ilerliyoruz ve Rosoy'da
Meaux'a doğru güneye dönüyoruz, sol tarafımızda Vareddes'i geçiyoruz. Hava biraz açılıyor ve yüksek yerden Meaux'u batıda, çocuklarımızın çocuklarının daha fazla
karşılayamayacağı büyük nehrinin yanında uzanarak görebiliyoruz ünlü isim. Marne, çelik grisi,
beyaz manzaranın içinden esiyor ve biz hızla oraya doğru koşuyoruz. Kısa süre sonra, Meaux'nun damlayan sokaklarından yürüyerek eski köprüye doğru ilerliyoruz, İngilizlerin geri çekilmeleri sırasında yıktıkları üç köprüden biri--çok yakında sona erecek! Sonra, güzel katedralde birkaç dakika--güzelliği benim için
büyük bir sürpriz oldu!--Bossuet'nin mezarına bir selam--ah! Marne Muharebesi hakkında ne bir
_Konuşma_ yazmış olurdu!--ve Paris'e geri dönmek için yaklaşık yirmi beş mil süren hızlı bir yolculuk.

Ancak anlatılacak bir hikaye daha var--Vareddes'in hikayesi.

"Vareddes"--savaşın yerel bir tarihçisinin söylediğine göre--"şimdi çok sessiz bir
yer. Sokaklarda hiçbir hareket yok ve savaşın yaralarının bir kısmının onarıldığı evlerde çok az hayat var. "Ancak geniş savaş alanında barbar bir düşmana karşı daha tutkulu bir nefretin
yandığı hiçbir yer yoktur. "Bu pencereyi itin, bu eve girin,
karşılaştığınız herhangi biriyle konuşun, size
esir alınıp soğukkanlılıkla öldürülen yaşlı adamların işkencesinden veya yaşlı ve zayıf kadınlara bütün gece boyunca kasıtlı olarak verilen korku acılarından bahsedeceklerdir."

Vereddes'in hikayesi gerçekten de neredeyse inanılmaz. İngiliz, Fransız veya İtalyan birliklerinin bu özel suçtan suçlu
olmuş olması hayal gücünün ötesindedir. Bireysel tutku ve şehvet eylemleri, gerçekten de, tüm ordularda mümkündür, ancak bunların Alman ordusunda ne kadar yaygın olduğu, Almanya dışındaki medeni dünyanın yargısına göre, modern tarihte eşi benzeri görülmemiş bir durumdur. Ancak Almanların
yürüttüğü
uzun süreli, soğukkanlı, amansız zulüm örnekleri savaşın dolu olduğu bir dönemde, bir süre sonra, Avrupa'nın farkında olmadan
sakladığı, tamamen iğrenç ve tamamen şüphelenilmeyen bir şeyin ürpertici hissiyle insanı doldurur. Dehşet artık
modern medeniyetin tuzaklarından ve kılık değiştirmesinden sıyrıldı ve biz bunu görüp
geri çekiliyoruz. Almanlardan barbarlar olarak söz etmekte çok haklı olduğumuzu hissediyoruz; tüm bilimlerine ve örgütlenmelerine rağmen, bu eski Avrupa'nın
temel aldığı Greko-Latin ve Hristiyan medeniyetiyle
gerçekte hiçbir ortak yanları yok. Onları,
eski günlerde, geriye dönüp baktığımızda ne kadar da garip!--insan davasında kardeşler ve iş arkadaşları olarak düşündük. Fakat bu savaşı yapan ve sürdüren adamlar, Alman Ordusuna bugünkü ruhunu
üfleyen sivil ve askeri adamlarla birlikte, gerçekte ahlaki kanun kaçaklarıdırlar, kendi kibirli ve zalim iradelerinden başka hiçbir otorite tanımazlar, diğer ulusları yöneten ahlaki ideallere ve kısıtlamalara karşı duyarsızdırlar ve koşulların sınavında, vahşi ve hayvani özelliklere tekrar tekrar ihanet ederler.

Ve bunları söylerken, neredeyse onlara gülebilirdik!--geçmişin şiirsel, düşünen, sanatsal Almanya'sına karşı hissedilenlerin hatırası hala çok güçlüdür. Fakat o Almanya, gerçek Almanya'yı saklayan bir kördü.

En azından, Ile-de-France'ın bu eski köyünün Almanya hakkında neler bildiğini dinleyin.

Eylül 1914'ün ilk günlerinde, tüm bu bölgeden acıklı bir göç yaşandı. Uzun kaçak kuyrukları güvenliğe ve güneye doğru gidiyordu, ev eşyalarıyla dolu arabalar kadınları ve çocukları, sığır ve koyun sürülerini taşıyordu, yollar kalabalıktı. Almanlar geliyordu ve Belçika ve Ardenler'in dehşeti merkezdeki bu Fransız köylülerine de yayılmıştı. 1 Eylül'de, Vareddes'in postane müdürü telefon ve telgraf bağlantılarını
yok ettikten sonra köyü terk etme emri aldı. Haber geç geldi, ancak panik
yangın gibi yayıldı. Vareddes bütün gece eşyalarını toplayıp gidiyordu. 800 kişiden sadece yüz kişi kalmıştı, otuzu yaşlı adamdı.

Göçmenlerden biri evinden çok da uzaklaşmamıştı. Yetmiş yaşında bir adamdı, adı Louis Denet'ti. Vareddes'i karısıyla birlikte bir çiftlik arabasında, yanlarında bir inekle
bıraktı. Bir günlük yolculuk yaptılar ve Roger adında bir arkadaşlarının çiftliğinde birkaç gün konakladılar. Pazar günü 6'sında, sabahleyin, dört Alman çiftliğe geldi. Gidip öğleden sonra tekrar geri döndüler. Çiftlikteki tüm sakinleri avluya çağırdılar. Denet ve Roger belirdi. "Bu sabah üç kişiydiniz, şimdi sadece iki kişisiniz!" dedi Almanlardan biri. Ve hemen iki yaşlı adamı biraz uzağa götürdüler ve ikisini de çiftliğin yarım mil uzağında vurdular. Roger'ın cesedi ertesi gün karısı tarafından bulundu; Denet'in cesedi ise bir süre bulunamadı. Bugüne kadar hiç kimse o adamların neden vurulduğuna dair bir fikre sahip değil. Sahneyi fark etmeye değer - katilleri tarafından sürüklenen dehşet içindeki yaşlı adamlar - şüphesiz bir muhafızın altında geride bırakılan eşler - uzaktan gelen silah seslerinin - dul ve yetimin kırık kalpleri.

Ama bu sadece bir ön hazırlıktı.

4 Eylül Cuma günü, Von Kluck'un ordusundan büyük bir müfreze, batıda bulunan Barcy'den gelerek Vareddes'i işgal etti.
Şüphesiz Von Kluck'un
sonunu getiren o yan yürüyüşte Marne'ye doğru ilerliyorlardı. Birlikler 5 Cumartesi günü köyü terk ettiler, ama sadece aynı akşam aceleyle geri dönmek için. Von Kluck zaten tehlikenin farkındaydı ve Maunoury'nin ilerlemesini karşılamak için birlikleri hızla geri çağırıyordu. Bu arada Fransız Altıncı Ordusu batıdan baskı yapıyordu ve 6'sından 9'una kadar Vareddes'in içinde ve çevresinde şiddetli çatışmalar yaşandı. Presbytere'nin arkasında Alman bataryaları vardı ve kilise bir hastaneye dönüşmüştü. Yetmiş sekiz yaşındaki eski Rahip, Abbe Fossin, kendisini onu dolduran yaralı Almanlara adanmış bir hizmetle adadı. Yakınlarda başka pansuman istasyonları da vardı. Belediye ve okul, köyde muhtemelen yüzlerce yaralı olan yaralılarla doluydu. Mahallede sadece 135 ölü gömüldü; Almanlar diğerlerini cesetlerle dolu büyük kamyonlarla taşıdılar. 7 Pazartesi günü, köyü 9'una kadar tutmalarına rağmen, Almanlar yenildiklerini biliyorlardı. Büyük yenilginin, inanılmaz hayal kırıklığının öfkesi üzerlerindeydi. Daha bir hafta önce, aynı kırsaldan "Nach Paris!" diye bağırarak geçmişlerdi. ve
düğmeleri, kemerleri, tüfekleri, genel olarak teçhizatları parlatarak, böylece
Fransız başkentine _grande tenue_ ile girmek için. Çünkü Alman Genelkurmayının gerçek
planları ne olursa olsun, Creil ve Nanteuil'den güneye gelen
sıradan askerler, kendilerinin Bulvarlardan, zevk ve ganimet şehrinden sadece birkaç saat uzakta olduğuna inanıyorlardı.

Ne olmuştu? Bu kadar keskin bir şekilde engellenen insanların ortak çığlığı yükseldi.
"Nous sommes trahis!" Vareddes'teki Alman birlikleri, derhal geri çekileceklerini
öngörerek ve kendi ölüleri ve ölmekte olanlarıyla çevrili olarak, bir şekilde birinden intikam almalıydılar. "Rehineler! Köy
bize yalan söyledi! Cure kiliseden sinyal veriyordu. Casusların
bir yuvasındayız!"

Böylece 7'sinin akşamı, gününü kilisede yaralılar için elinden geleni yaparak geçiren ve bitkin olan yaşlı Papaz, tam yatağa girmişti ki kapısına sertçe vuruldu. Yataktan sürüklenerek çıkarıldı ve kilise kulesinden Fransız Ordusuna işaretler
vermekle ve böylece Almanların yenilgisine neden olmakla suçlandığı söylendi.

Kuleye tırmanmaktan fiziksel olarak aciz olduğunu,
kilise dolu olan herhangi bir yaralı Alman'ın, bu saçma suçlama doğru olsaydı, onu bunu yaparken görebileceğini söyledi. Onlara, tüm zamanını adamlarına bakmakla geçirdiğini hatırlattı. Hiçbir faydası yok! Vuruldu,
hırpalandı, tükürüldü ve Belediye'ye sürüklendi. Orada geceyi bir sepette oturarak geçirdi ve sabah birisi onu orada, elinde tespihiyle
gördüğünü hatırladı.

Yerel anlatılardan birinde, elbette savaştan önce, köyün çocukları arasında Cure'un çekilmiş dokunaklı bir fotoğrafı var. İçinde bir şeyler olan yumuşak, çekingen bir yüz; hayatı yumuşak bir şekilde deneyimlemiş ve kesinlikle yumuşak bir ölüm
umut eden bir adamın yüzü.

Toplamda, ikisi hariç hepsi altmış yaşın üzerinde ve birkaçı yetmiş yaşın üzerinde olmak üzere yaklaşık on dört rehine akşam ve gece alındı. Neden diye soruyorlar. Cevap, "Almanlar ihanete uğradı!" Bir adam, Alman Ordusu'nun iki gün içinde Paris'te olacağını
övünen bir Alman'a "Tamam!--ama sen henüz
orada değilsin!" dediği için tutuklandı. Bir diğeri, beslemeye çalıştığı iki atı sakladığı görünen bir ormana doğru ileri geri giderken görüldüğü için. Yetmiş dokuz yaşındaki yaşlı bir adam, diğerlerinin toplandığı avluya ancak karısının koluyla yürüyebildi. Oraya vardıklarında bir asker onları öyle sert bir şekilde ayırdı ki
karısı düştü.

Eylül gecesinin dehşetini hayal edin! -genç ve güçlülerin genel göçünde, kocalarıyla birlikte geride kalan kadınların, hayatlarını geçirdikleri çiftlikleri ve tarlaları terk etmeye ikna edilemeyen yaşlı adamların dehşeti. "Bize -yaşlı insanlara- ne zarar verebilirler ki?" Şüphesiz bu, işgale karşı koymak için kalanların içgüdüsel hissiydi.

Ancak Almanlar, sizi engelleyen bir şeyi kırma, ezme ve kötü muamele etme içgüdüsünü -vahşi içgüdüyü- Vareddes kadınlarına da yaşatmadan yetinmediler. Geldikleri çiftlik avlusundan, erkeklerle birlikte kalmalarına izin verilmesi umuduyla onları topladılar ve çiftliğin bir odasına kapattılar. Ve orada, sabit süngülerle, askerler gecenin büyük bir bölümünde bu titreyen yaratıkları korkutarak eğlendiler. Hepsini diz çöktürdüler, bir sıra askerle karşı karşıya getirdiler ve kadınlar son saatlerinin geldiğini düşündüler. Biri yetmiş yedi yaşındaydı, üçü altmış yedi, diğer ikisi altmışın biraz altındaydı. En büyüğü, Madam Barthelemy, diğerlerine şöyle dedi: "Öleceğiz. Eğer yapabiliyorsanız, 'pişmanlığınızı' dile getirin." (Bu gerçekleri anlattığım Meaux Kasaba Kütüphanecisi, bu ayrıntıları zavallı Madam Barthelemy'nin kendi ağzından duymuş.) Zalim sahne, düşündüğümüz gibi şekilleniyor: yarı aydınlık oda, diz çökmüş ve ağlayan kadınlar sırası, süngüleri ellerinde sırıtan askerler ve dışarıdaki avluda bekleyen yaşlı adamlar.

Ancak sabahla birlikte Fransız mitralyözleri duyuluyor. Askerler kayboluyor.

Zavallı yaşlı kadınlar serbest; hapishanelerinden çıkabiliyorlar.

Ancak kocaları gitmiş; Almanlar tarafından rehin alınmışlar.

Toplamda on dokuz rehine vardı. Üçü kuzeybatıya doğru götürüldü ve bir şatoda konuşlanmış bazı Alman subayları buldular, kısa bir sorgulamadan sonra onları serbest bıraktılar. Diğer on altı kişiden on beşi yaşlı adamdı ve on altıncısı çocuktu. Cure onlarla birliktedir ve yaşı, gecenin yorgunluğu ve yiyecek eksikliği nedeniyle kolu takip etmekte büyük zorluk çeker. Şimdi 10 Perşembe'ydi, yani genel inanışa göre Kayzer'in Fransa'daki Alman ordularının genel geri çekilmesi emrini imzaladığı günün ertesi günü. Ancak rehinelere Fransız Ordusu'nun geri püskürtüldüğü ve Almanların doğrudan Paris'te olacağı söylenir.

Sonunda zavallı Cure daha fazla yürüyemez hale geldi. Saatini bir arkadaşına verdi. "Mümkün olduğunda aileme ver. Eminim beni vuracaklardır." Sonra bitkin bir şekilde yere yığıldı. Almanlar geçen bir aracı selamladılar ve onu ve düşen başka bir yaşlı adamı onu takip etmeye zorladılar. Şu anda binlerce Alman askerinin Paris'e değil, Soissons ve Aisne'e gitmek üzere geçtiği Lizy-sur-Ourcq'a varıyorlar ve çok sinirliler. Burada, yirmi dört saat daha acı ve açlık çektikten sonra, Cure bir ahırda oturan Alman subaylarının bulunduğu bir askeri mahkemeye çıkarılıyor. Bir kez daha kiliseden Fransız Ordusuna sinyal vermekle suçlanıyor. Suçlamayı tekrar reddediyor ve yargıçlarına Alman yaralılar için neler yaptığını hatırlatıyor, minnettarlıklarını dile getiriyor. Sonra dört Alman askeri, kötü niyete veya hataya dayanan bir tür kanıt sunuyor. Savunma için hiçbir tanık yok, başka bir soruşturma yok. Askeri mahkemenin başkanı, kötü bir Fransızcayla, orada duran diğer rehinelere şöyle diyor: "Cure yalan söyledi - o bir casus - _il sera juge_." 

Ne demek istedi - ve sonrasında ne oldu? Olaydan sağ kurtulan Fransız tanıklar, memurun sözlerinin, Cure'un vurulacağı anlamına geldiğini anlamışlardı. Gözyaşlarıyla, iki Alman askerinin koruduğu ahırın bir köşesinde çömelmiş bir şekilde otururken ona veda ettiler. Fransızlar tarafından bir daha
hiç görülmedi; ve büyük olasılıkla ahırdaki sahneden hemen sonra vuruldu.

Sonra diğer yaşlı adamların sefil yürüyüşü tekrar başladı. Geri çekilen Almanların
izinde sürükleniyorlar. Gün çok
sıcak, yollar birlikler ve kamyonlarla dolu. Acele ettiriliyorlar ve
acele ettiriliyorlar ve zayıf güçleri hızla tükeniyor. Yaşlılar
ölmeye bırakılmaları için yalvarıyor; gençler ellerinden geldiğince onlara yardım ediyor. Biri düştüğünde, tekrar ayağa kalkana kadar tekmeleniyor ve dövülüyor. Ve bu arada geçen birlikler onlarla alay ediyor ve hakaret ediyor.
Sonunda, Coulombs yakınlarında, iki buçuk saatlik bir yürüyüşün ardından, Jourdaine adında yetmiş üç yaşında bir adam düşüyor. Muhafızları ona
darbeler ve tekmelerle saldırdı. Boşuna. Ayağa kalkacak gücü yoktu ve katilleri
başına ve yanına birer top atarak onu bitirdiler ve
aceleyle birkaç metre ötedeki bir tarlaya gömdüler.

Yorgun yürüyüş bütün gün sürdü. Yürüyüş sona erdiğinde, başka bir yaşlı adam--yetmiş dokuz yaşında--"le pere Milliardet"--daha fazlasını yapamazdı.
Ertesi
sabah hareket etme emriyle sendeleyerek ayağa kalktı, ama
neredeyse hemen düştü. Sonra son derece soğukkanlı bir asker
süngüsünü çaresiz yaratığın
kalbine sapladı. Bir diğeri biraz daha kuzeydeki yola düştü--sonra bir başkası--ve bir başkası. Hepsi
yatarlarken öldürüldü.

Zavallı Maire, Lievin, elinden geldiğince mücadele etti. Diğer iki tutuklu da onu her iki yanından destekliyordu. Ama zayıf bir kalbi vardı--yüzü
mordu--nefes alamıyordu. Tekrar tekrar düşüyor, sadece
vahşice yukarı çekiliyor, Almanlar yaşlı adamın sefaletine kahkahalarla bağırıyor. (Bu, kurtulanların ifadesinden geliyor.) Sonra o da
son kez düşüyor. İki asker onu Chouy mezarlığına götürüyor. Lievin anlıyor ve sabırla mendilini çıkarıp
kendi gözlerini sarıyor. Onu öldürmek için üç top gerekiyor.

Biraz daha ileride, aynı şekilde düşmüş olan bir başka rehine de diğerlerinin gözleri önünde dövülerek öldürülüyor.

Ertesi gün, her türlü hakaret ve yoksunluğa maruz kaldıktan sonra, sivil tutukluların zavallı kalıntısı
Soissons'a ulaşıyor ve Erfurt'taki toplama kampına gitmek üzere Almanya'ya gönderiliyor.

Sekizi, zavallılar! Almanya'ya ulaştı ve ikisi orada öldü.
Sonunda, Ocak 1915'te, dördü İsviçre üzerinden Fransa'ya geri gönderildi. Şubat ayının başlarında bir dizi başka _rapatri_ ile Schaffhausen'e ulaştılar ve orada İsviçrelilerin bu savaşın zayıf ve işkence görmüş mağdurlarını
çok iyi nasıl kuşatacaklarını çok iyi bildikleri sınırsız merhameti buldular. Birkaç hafta sonra, tekrar evlerindeydiler,
Ile-de-France'ın eski çiftlikleri ve ormanları arasında. "Şimdi barış içindeler," diyor Meaux Kütüphanecisi--"onları sevenler ve şefkatleri, gün geçtikçe,
Calvary'lerinin ve sürgünlerinin acımasız anısını onlar için yumuşatmaya çalışanlar arasında."

Köy pazar yerine katledilen rehinelerin anısına bir anıt dikilecek ve yaşlı adamların ve kadınların ilk acı gecelerini
geçirdikleri çiftliğin duvarına bir _plak_ yerleştirildi.

* * * * *

Bu hikayenin ahlaki sonucu nedir? Bunu, bence olması gereken tarihi sözleri tekrar göstermek için seçtim - ve biliyoruz ki
kalbimizde olan sizin kalbinizde de var! - Müttefiklerin ve Amerika'nın özel sloganı, Alman gücünün her an çökebileceği ve barış görüşmelerinin sorunlarının farkına varmadan
ortaya çıkabileceği bu günlerde.

_Tazminat_--_İade_--_Garantiler_!

Vareddes'in hikayesi, Senlis'in hikayesi gibi, bu savaş sırasında Almanya'nın adını ebedi bir rezalete
bırakmış olanların en aşağılıklarından biri değildir. Gerbeviller'in hikayesi --üçüncü örneğim olarak alacağım-- görgü tanıklarının dudaklarından duyduğum kadarıyla bizi daha derin bir dehşete sürüklüyor; ve Bryce raporunun sayfaları, Vareddes'in hikayesinin yanında neredeyse renksiz kaldığı olaylarla dolu.

Yine de, Müttefiklerin, Amerika'nın veya herhangi bir İngiliz hakimiyetinin hiçbir Ordusunun, Almanya askerlerinin Vareddes'in rehinelerine yaptığı muameleyi yapamayacağını tekrar vurgulayalım.
Bu, Almanya'nın Avusturya ile paylaştığı, Avusturya'nın Sırbistan'daki eylemlerine ve Türkiye ile paylaştığı, Türkiye'nin Ermenistan'daki eylemlerine tanıklık eden, ancak başka hiçbir medeni ulusla paylaşmadığı o niteliği veya moda tabirle "zihniyeti" keskin bir şekilde ortaya koyuyor. Bu, kasıtlı ve acımasız bir zulmün niteliği veya eğilimidir; bir nitelik ki,
onu özellikle korkunç bir hayvan gücü
gösteren adamı veya ulusu oluşturur; ve ne kadar korkunçsa, o kadar eğitimlidir.
Bunu bastırıp yok edemezsek, bir Avrupa ulusunda cisimleştiği gibi,
Avrupa özgürlüğü ve barışı, Amerikan özgürlüğü ve barışı
geleceksizdir.

Ama şimdi, sizi Lorraine'e götüreyim!--Eylül 1914'teki o kısa ama
şanlı seferin sahnelerine, Marne Muharebesi yapılırken, General Castelnau'nun Fransız ordularının haklarını koruduğu; ve Amerikan nezaketinin çoktan iş başında olduğu, yıkılmış olanları yeniden inşa ettiği ve
kalbi kırık olanları rahatlattığı harap olmuş köylere.

No. 9

_24 Mayıs_, 1917.

SEVGİLİ BAY. ROOSEVELT,--Fransa ile mevcut mücadelede müttefik olan bir ülkenin vatandaşı için, özellikle de Marne Muharebesi hakkında en azından genel bir bilgiye sahip olan herhangi bir İngiliz erkek veya kadın için, Paris'ten Nancy'ye Fransa üzerinden yapılan yolculuk asla dokunaklı bir ilgiye neden olmaz. Chalons'un ötesindeki bir noktaya kadar, "Ligne de l'Est" genel olarak büyük nehrin akışını ve dolayısıyla muharebe hattını takip eder. General French'in ordusunun Üçüncü Kolordusu'nun nehri geçtiği La Fertee-sous-Jouarre'den geçersiniz; Birinci Kolordunun bir kısmının, köprüyü savunmakla görevli düşman arka muhafızlarının umutsuz sarhoşluğu sayesinde, beklenmedik şekilde kolay bir geçiş bulduğu Charly-sur-Marne'den geçersiniz; ve Fransa'nın eski tarihinde ünlü olan Chateau Thierry, Birinci Kolordu'nun sağ kanadının sert çatışmalardan sonra geçtiği ve kasabanın içinde ve çevresinde "dev bir insan avı" sırasında çok sayıda Alman esir aldığı, ardından gece yarısı Franchet d'Espercy komutasındaki Fransız Beşinci Ordusu'nun soluyla temas kurduğu yer. Dornans'ta, General Foch'un birkaç tehlikeli an sonrasında General Billow ve Prusya Muhafızları'nın bir kolordusu da dahil olmak üzere Alman İkinci Ordusu'na karşı parlak zaferini kazandığı St. Gond Bataklıkları'nın sadece birkaç mil kuzeyindesiniz; Chalons'tayken
Piskopos tarafından yazılmış, savaş sırasında Piskoposluk'un deneyimlerine dair okuduğum bir kayıttan başımı kaldırıp uzaktaki
katedrali gözetlemeye başladım ve 9 Eylül gecesi, o kasabadaki Alman Karargah Personeli'nin, "küstahlık ve şarapla uçtukları"
ve "mükemmel bir akşam yemeği ve çok çılgınca içki" olarak tanımlanan şeyden sonra, gece yarısı Otel'de aniden duyulan bir sesle ve "Fransızlar geldi!"
bağırışlarıyla uyandıkları sahneyi hatırladım. General Langle de Gary'nin
bir Personel subayı, "On beş dakika içinde," diye yazdı, "Otel boştu."

Epernay ve Chalons'ta, Reims'in doğusunda ve batısında Champagne'deki savaş hattına giden Fransız subaylar trenden indiler; ve
Epernay'ın ötesinde bir yerde, nehir vadisini sınırlayan sırtlar boyunca kuzeye doğru gidiyormuş gibi görünen bir uçağın uçuşunu düşündüm - kuzeye, Reims'e ve Almanya'nın suçunun sonsuza dek tarih boyunca hareket ettirdiği, asla yatırılmayacak veya susturulmayacak olan o trajik hayalet - Jeanne d'Arc Katedrali. Sonra, sonunda, Marne ile işimiz bitti. Bar-le-Duc'u, kollarından biri olan
Ornain'den geçiyoruz; ardından muhteşem Meuse, Verdun'a doğru muzaffer yolculuğunda
kuzeye doğru akarak beliriyor; sonra Moselle, sağda Toul ve güzel kilisesi; ve son olarak da Nancy'nin
üstünde durduğu Meurthe. Nehirlerin görkemli bir kardeşliği! İnsan bunların Fransa tarihinde ne anlama geldiğini ne kadar çok anlarsa, erken Yunanlıların her nehre tanrısını veren ve Simois ile Xanthus'u neredeyse Aşil kadar gerçek kılan o güçlü içgüdüsünü o kadar çok anlıyor.

Ama ne yazık ki! Burada ve Ourcq'ta tüm büyük gösteri, Fransa'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca kalın bir şekilde
yatan kar tarafından ciddi şekilde
gizlenmiş ve bulanıklaştırılmış, manzarayı tekdüze bir
beyazlıkla silmiştir. Ancak doğru hatırlıyorsam, düşmeyi bırakmıştı ve Nancy'ye vardığımızdan yirmi dört saat sonra kaybolmuştu. Peri masalı Place Stanislas'ın kar ve ay ışığı arasında güzel yaldızlı kapılarını ve beyaz saraylarını
yükseltmesini görmemize yetecek kadar uzun sürdü - kolay kolay unutulmayacak bir manzara.

Nancy'de, eski bir arkadaşının Paris'ten yazdığı Bölge Valisi Monsieur Leon
Mirman ve konaklamamız sırasında bizi Fransız Ordusu'nun başına getirecek olan nazik Fransız subayı Capitaine de B. tarafından karşılandık. M. Mirman ve aktif ve kamu yararına çalışan karısı Nancy'de ve etrafındaki ıssız kırsalda harika bir iş başardılar. Sınırın harap olmuş köylerinden, yoksul _mülteciler_ Lorraine'in eski başkentine toplandılar ve bana göre son derece etkili ve akıllı bir hayırseverlik
onların ve çocuklarının ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Hepsi bu kadar değil. M. Mirman eski bir Radikal ve tabii ki birkaç yıl önce Paris'ten gönderilen bir Hükümet görevlisi. Lorraine hepimizin bildiği gibi ateşli bir
Katolik ve eski Katolik aileleri Cumhuriyetçi _rejimin_ doğal dostları değil. Ancak Başkan Poincare'nin _mutlu ifadesi _l'union sacree_--Fransa'nın savaş hizmetindeki tüm partilerin, sınıfların ve inançların kaynaşmasını tanımlayan--Lorraine'den daha güçlü bir yankıyı hiçbir yerde bulamadı. Vali, zengin ve fakir Katolik nüfusla en dostane ilişkilerde; ve onlar da kendi taraflarında, açıkça herkes için en iyi vatanseverliği yapan bir adamdan sıcak bir şekilde bahsediyor ve düşünüyorlar.

İlk günkü yolculuklarımız bize Lorraine'in bu Katolik dünyasının niteliklerinden bir şeyler gösterecekti. Bize eşlik eden büyüleyici ve seçkin bir Fransız kadın, şüphesiz, bize gösterilen nezaketin sıcaklığında çok şey ifade ediyordu. Yine de, bunun bundan daha fazlası olduğuna inanmayı seviyorum -aslında eminim-. İki ulusumuz arasında heyecan verici bir dostluk duygusu vardı, savaşla pekiştirilmiş, ancak ötesine bakan, bana her şeyin arka planını oluşturan yeni ve geniş kapsamlı bir dostluk. Fransızları ne kadar sevsem ve hayran olsam da, İngiliz arkadaşlarının ve hayranlarının çoğu gibi, sık sık onların samimi yaşamları ile bizimki arasında var olan bariyere karşı hissettim ve endişelendim. Sanki, temelde ve sonunda, Fransız mizacındaki soğuk ve eleştirel bir şey, bizim tarafımızdan cehalet ve önyargıyla birleşince, iki ulus arasında gerçek bir temasın oluşmasını engelledi. Lorraine'de, en azından ve ilk kez, bu "bir şeyin" gittiğini hissettim. Savaştan sonra, bu zamanın stresi ve ızdırabından doğan dostluk sürecini ancak _akıllıca_ ilerletelim -- çünkü dostlukta bir sanat ve beceri vardır, tıpkı aşkta bir sanat ve beceri olduğu gibi -- ve her iki ulus için de yeni ufuklar açılacak. Karşılıklı saygı, günlük ilişkiler ve Fransa'nın tarlaları ve ormanları arasında savaşan iki ordumuzun ortak ihtişamı - yakında üçüncü bir orduyu, sizin ordunuzu, büyük kardeşliklerine kabul edecekler! - bugün geri kalan her şeyin temelidir; ve sonra İngilizler ve Amerikalılar tarafından Fransızlara ıssız topraklarını yeniden inşa etme ve yeniden inşa etme konusunda yardım etmek için yapılan çabalar gelir, bu çabalar vereni ve alanı, özellikle de vereni kutsar; bu mektupta daha fazlasını söyleyeceğim. Ancak ortak bir zafer ve harap yerleri yeniden inşa etmede ortak bir şevk ve kırık kalpleri sarmak: bunlar bile yeterli olmayacaktır, eğer savaşın ötesinde, üç ulus, hatta tüm Müttefikler, ahlaki, toplumsal ve ticari olarak yaşam ve düşüncenin sistematik bir şekilde iç içe geçmesine kendilerini adamazlarsa. Fransa ve İngiltere söz konusu olduğunda, İngiliz halkı Fransa'ya daha çok gitmeli; Fransızlar
İngiltere'ye daha fazla gelmeli. Misafirperverlik, yazışma, geniş karşılıklı tanışıklık ilişkileri sadece şansa bırakılmamalı; her iki ulusun
zihni tarafından ilerletilmelidir. İngiliz çocuklarımız eğitimlerinin bir kısmı için
Fransa'ya gitmeli; ve Fransız çocuklar
sistematik olarak buraya ikna edilmeli. Her şeyden önce dilin zorluğu
henüz hiç olmadığı kadar ele alınmalı, böylece her iki ülkenin ortaöğretim görmüş erkek veya kız çocuğu için diğerinin dilini
bir şekilde konuşamamak gerçek bir dezavantaj ve utanç olabilir. Her iki ülkenin işçi sınıfları ve kırsal kesimleri için, savaş sırasında silah arkadaşları olarak birbirlerinden gördükleri
her şeyden daha kalıcı bir öneme sahip olabilir.

* * * * *

Ama Nancy'den ve uzun
Pazar günümüzün hikayesinden biraz uzaklaşıyorum. Kar erimişti ve rüzgarda bahar sesleri duyuluyordu. Bir Fransız Ordusu motoru erken geldi, yanında bir başka Fransız subayı, Capitaine de G---- vardı, ki kendisi çok ilginç ve teşvik edici bir rehberdi. Onunla birlikte güzel kasabanın içinden yavaşça geçtim,
sokaklarında oldukça sık görülen yıkık evlere baktım.
Çünkü Nancy'nin bombardımanları olmuştu ve özellikle uzun menzilli bir top vardı, kasabanın soyadını taşıyan - "la grosse Bertha", Almanların sevdiği türden hasarlar vermişti ve hâlâ veriyor.
Hem burada hem de Luneville'de uçaklar tarafından, savaşmayanlarla dolu sokaklara bombalar atıldı,
doğal sonuç olarak.
Bu ve başka yerlerdeki benzer eylemlere misilleme olarak ve onları durdurma umuduyla, Fransızlar sınır boyunca Alman kasabalarına baskın düzenledi.
Ancak Nancy'nin ruhu oldukça yılmadı. Okullarının çocukları, ilk alarmda bodrumlara koşmaları için eğitildikleri gibi, bir Zeppelin baskını uyarısı üzerine
okulu boşaltmaları için eğitildikleri gibi, en neşeli ve en canlı yaratıklardır; onları oyunlarında ve hareketli şarkılarında gördüğüm gibi; tabii ki _mültecilerin_ çocukları değilse, bazen yüzlerinde hiçbir çocuğun tanık olmaması gereken ve hatta hiçbir çocuğun unutamayacağı sahnelerin yansımasını görüyormuş gibi görünürler. Çünkü bu çocuklar, Alman ilerlemesiyle harap olmuş ve bazıları hala Alman işgali altında olan sınır köylerinden geliyorlar. Ve 1914 seferi sırasında Nomeny, Badonviller ve Gerbeviller'de patlak veren cinayet, zulüm ve kundaklama çılgınlığı, başka yerlerde -hatta Belçika'da bile- neredeyse hiç aşılmadı. Burada da, Vareddes'te olduğu gibi,
işlenen iğrenç eylemler büyük ölçüde yenilginin öfkesinden kaynaklanıyordu. Sınırda
Almanlar, özellikle Bavyeralılar, kalplerini
Nancy'ye bağlamışlardı, tıpkı Von Kluck'un birliklerinin kalplerini Paris'e bağlamış olması gibi; ve
İkinci Ordu'ya komuta eden General Castelnau, onlara Nancy'yi,
Maunoury'nin Altıncı Ordusu'nun Paris'i Von Kluck'a reddetmesi gibi, reddetti.

Ama şimdi bunlara daha fazla değineceğiz. Öncelikle 1914'teki çatışmalarda ünlü bir noktadan, Leomont çiftliğinden ve tepesinden yola çıktık. Bu sırada
gün
soğuk bir güneş ışığına dönüşmüştü ve Nancy'den güneye doğru
Luneville yolundan, dikkat çekici kilisesiyle
St. Nicholas du Port'un eski kasabasından ve Dombasle'deki büyük tuz fabrikalarından geçerken
tüm kırsal alan açıkça görülebiliyordu.

Gerçekten iyi şans!--yolun doğusundaki dik bir
tepeye tırmandıktan sonra, kendimizi savaş hatlarının ve sınırın geniş bir bölümünün tam görüş alanında bulduğumuzda kısa sürede keşfettiğim gibi,
hala kısmen Alman olan
Parroy Ormanı, sağda karanlık uzunluğuyla
güneye doğru uzanıyordu, kuzeyde ise ünlü
Grand Couronne yükseklikleri uzanıyordu;--iyi bir alamet adı!--bu, Nancy'yi koruyan ve Fransız sağını
kapatan
sırtların tarihi önemini çok mutlu bir şekilde ima ediyor. Sonra, batıya dönerek,
Meurthe vadisine, özellikle Gerbeviller'in bulunduğu
Mortagne olmak üzere çeşitli kollarıyla
baktık; ve Moselle ve Meuse'e doğru. Ancak
panoramik manzara, yanımdaki yetenekli adam tarafından gerçekten yaşatıldı ve benim adıma konuştu. Fransız hassasiyeti ve Fransız mantığıyla, ülkenin coğrafyası, nehirleri, tepeleri ve platoları ve Alman düşmanına karşı doğal savunma kapasiteleriyle başladı; manzarayı sanki büyük bir haritaymış gibi ele aldı ve ilerledikçe Fransız sınır ordularının mevzilerini ve Fransız generallerin komuta ettiği bu ve şu özelliğin kullanımını gösterdi.

Savaşın başlangıcındaki bu Lorraine Seferi, Fransa dışında çok az fark edildi. Yaklaşık üç hafta sürdü. Morhange'daki felaketli Fransız geri dönüşünden önce, 20 Ağustos'ta, İkinci Ordu'nun 15. ve 16. Kolordu'sunun, güneybatı Fransa'dan çekilen genç birliklerin, daha sonraki eylemlerde büyük bir cesaretle savaşanların, muazzam bir Alman saldırısından önce bozguna uğrattığı yerdi. Yenilgi neredeyse Almanlara Nancy'yi verdi. Fakat General Castelnau ve General Foch, aralarında, felaketi geri aldılar. Nancy'ye ve Mortagne hattına geri çekildiler, daha güneye ilerleyen Almanlar ise Luneville'i işgal etti (22 Ağustos) ve Gerbeviller'i yaktılar. 23, 24 ve 25'inde, durduğumuz bu tepede ve yakınında şiddetli çatışmalar yaşandı. General Dubail komutasındaki 2. Tabur Chausseurs'tan Capitaine de G----, mücadelenin tam ortasındaydı ve bana, altımızdaki yamaçlardaki eylemi ve gözlüklerinden, komşu tepedeki düşmanın, Fransız sivilleri kendi insanlarının ateşi altında Alman ölülerini gömmeye ve Alman siperleri kazmaya zorlamasını nasıl izlediğini anlattı. Leomont tepesi ve üzerindeki birçok mezar, orada durup konuşurken yeterince sessizdi. Eski çiftlik harabe halindeydi; ve tepeye kadar uzanan tarlalarda siper kalıntıları vardı. Her tarafımızda ve altımızda nehirleri ve ormanlarıyla güzel Lorraine bölgesi uzanıyordu; ve güneydoğuda Mont Donon'un mavi kütlesi ve Vosges'un ilk çıkıntıları görülebiliyordu.

"Fransız hattının tam olarak nerede olduğunu bana gösterebilir misin?" diye sordum arkadaşıma. Yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir orman parçasını işaret etti. "Orada bir Fransız taburu var. Ve biraz daha doğudaki diğer orman parçasını görüyor musun? Orada bir Alman taburu var. Ah!" Birdenbire sustu ve yanımızdaki genç subay, Capitaine de B---- koşarak geldi, yukarıyı işaret etti. Başımı uzatıp üstümüzdeki bahar mavisine baktım ve orada -subaylara göre 7.000 ila 8.000 fit yükseklikte- iki Fransız makinesi tarafından takip edilen üç Boche uçağı vardı. İçeride ve dışarıda hafif bir beyaz bulut şeridinde, havadaki savaşçılar birbirlerini kovaladılar, etraflarında beyaz yün tutamları gibi şarapneller patladı. O kadar yüksekteydiler ki sadece beyaz noktalar gibi görünüyorlardı. Yine de hareketlerini mükemmel bir şekilde takip edebiliyorduk - Almanların eve koşmadan önce nasıl tırmandıklarını ve Fransızların nasıl takip ettiklerini! Sürerken nefes nefese kaldık! Ama
sonunu göremedik. Üç Taube açıkça geri püskürtüldü; ve
birkaç saniye içinde onlar ve Fransızlar savaş hattına doğru
uzakta ve bulutta kayboldular. Ertesi gün, daha kuzeyde bir noktada, tanınmış bir Fransız havacı düşürüldü ve öldürüldü,
tam da böyle bir savaşta.

Leomont'un ötesinde ana yoldan batıya doğru saptık ve kendimizi
birdenbire, Kuzey, Orta ve Doğu Fransa'nın topraklarını
döken o tamamen harap olmuş köylerden birinde bulduk; yüzyıllardır, devrimlere rağmen, ölü nesillerin emeğinin oğullarına miras bıraktığı şeyin dindar ve dikkatli koruyucusu olan Fransa'nın. Ancak Vitrimont, 1914 seferi sırasında adil bir savaşta
yok edildi. Bombardıman, ülkenin sıcak kırmızı taşından yapılmış sağlam evleri enkaza çevirmişti. Kiliseyi yıkmış ve mezarlığı parçalamıştı; ve
sürgündeki sakinleri yavaş yavaş geri döndüğünde, Fransız
cesareti ve Fransız tutumluluğu bile yeniden inşa etme görevi karşısında sindi. Fakat
hemen sonra sessiz bir Amerikalı kadın geldi, Vitrimont halkıyla arkadaşlık kurmaya başladı, ne istediklerini öğrenmek ve
zihnindeki vizyonları
gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek
olan herkesle istişare etmek için, Vali, komşu kasabaların yerel ve hükümet yetkilileri, daha zengin Lorraine ailelerinin nazik, yardımsever, dindar Katolik kadınlarıyla, onun niteliğini
hemen fark edip onunla işbirliği yapmaya karar verdiler. Amerikalı kadının niyeti --sadece-- Vitrimont'u yeniden inşa etmekti. Ve bunu, Atlantik'in öbür tarafında, San Francisco'lu bir zengin Amerikalı kadından ay ay gelen cömert para yardımlarıyla istikrarlı bir şekilde başarıyor. İnsan o Amerikalı kadına nasıl da gıpta ediyor!

Bayan Polk'un iş başındaki görüntüsü gerçekten de insanın kalbinde sıcak bir anı olarak yaşar. Bir köylü kulübesindeki iki küçük odaya yerleşmiştir ve bu odalar onun için yaşanabilir hale getirilmiştir. Birkaç parlak renk dokunuşu, bir veya iki resim, bir veya iki kitap, birkaç çiçek ve en basit mobilyalarla -- harap köyün eteklerindeki bu çevrenin ortasında, yetenekli, nazik yüzlü kadınlarından biriyle birlikte _menajı_ yöneten Bayan Polk yaşar ve çalışır, bölüm mimarı tarafından kendisi için çizilen yeni Vitrimont'un planlarını parça parça gerçekleştirir ve eski Lorraine geleneklerini sadık bir şekilde takip eder. Kilise çoktan restore edilmiş ve yeniden açılmıştır. Kalabalık duvarlarının içindeki ilk ayin -- seyircilerin söylediğine göre -- duygulandırıcı bir görüntüydü. "_O üzücü
kelime--Sevinç_"--Landor'un anlamlı ifadesi, bu kırsalda -çok kısa bir süre önce--ölüm, cinayet ve en kötü haliyle öfke görmüş olan
bu kırsalda tüm mutlu şeylerin acı-tatlısını ifade eden bir şeye geri dönüyor.
Köylülerin arkadaşlarına ve yardımcılarına olan minnettarlığı
çeşitli biçimler aldı. Şimdiye kadar bunun en kamusal işareti, Bayan Folk'un Fransa'nın eski komünlerinden biri olan Vitrimont'un kentli haklarına resmen kabul edilmesiydi. Ve köy, haklarını talep edeceğinde ısrar ediyor! Komşu ormandaki ortak ormanı bölme zamanı geldiğinde, vatandaşları onu yanlarına almak ve ona payını nasıl alacağını göstermek için geldiler. Ona karşı duyulan sevgi ve güvene gelince, gerçekliğini yargılamak için onunla birlikte köyde yürümek yeterliydi.

Ancak Fransa'da bu tür işleri sadece Amerikalıların yapmadığını düşünmek insanı mutlu ediyor. Örneğin, Marne bölgesindeki Dostlar Derneği'nin çalışmalarına bakın, Bar-le-Duc'tan Vitry St. Francois'a kadar uzanan savaş alanı parçasında. "Gidin ve sorun," diye yazmıştı 1915'te bir Fransız yazar, "Huiron köyünü veya Glannes köyünü veya ismi ürpertici, kan ve barutla sıçramış diğerini - Sermaize'yi. İngiliz Quaker'ları sorun. Belki de kitaplar size onları uzun siyah ceketli ve uzun yüzlü insanlar olarak düşünmeyi öğretmiştir. Neredeler? Burada sadece bir grup işçi var,
pürüzsüz yüzlü--bizim kırsal kesim insanlarına benzemiyorlar. Talaşları
rende ve testerenin altından uçururken gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar.
Ahşap evler inşa ediyorlar ve çatılarını kiremitlerle örtüyorlar. Etraflarında, yüz hatları ölülerinki gibi
katı ve gri olan yoksul insanlar var. Bunlar
kadınlar, yaşlı adamlar, çocuklar, tatlı Fransa'mızın güçsüzleri, aylarca nemli mağaralarda ve inlerde yaşamışlar, ta ki mezardan yükselen Lazarus'a
benzeyene kadar. Ama hayat gözlerine ve dudaklarına geri dönmeye başlıyor. Size uzattıkları eller
sevinçle titriyor. Bu gece bir evde, _kendi_ evlerinde uyuyacaklar. Ve
içeride yataklar, masalar, sandalyeler ve yemek pişirmek için şeyler olacak... İçeri girip baktıklarında, birbirlerine sarılıp hıçkıra hıçkıra ağlıyorlar."

Haziran 1915'e kadar, 150 "Dost" 400'den fazla evi yeniden inşa etmiş ve
yedi yüzden fazla kişiyi yeniden barındırmıştı. Sabanlar ve
diğer tarım araçları, hasat tarlaları ve bahçeler için tohumlar, çiftlik avluları için kümes hayvanları sağlamışlardı. Ve o günden bu güne, bu sevimli çalışma devam etti. "_Bununla, birbirinizi severseniz, bütün insanlar benim
öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır_."

* * * * *

Hâlâ anlatılması gereken hikaye Gerbeviller'in hikayesiyken, bu tür temalardan kendini koparmak zordur. Vitrimont'ta
Hristiyanlığın büyük rüyası - yeryüzündeki Tanrı Şehri - hâlâ
makul görünüyor.

Heremenil ve Gerbeviller'de, İnsan adını lekeleyen ve bunların olabileceği bir dünyadan umutsuzluğa düşüren eylemler.

Eski Lorraine'deki büyüleyici bir evde, gençliğimin kalıcı sevinçlerinden biri olan bir kitabı anımsatan entelektüel ve manevi bir atmosferde öğle yemeğinde - _Recit d'une Soeur_- orada bulunanlardan bazılarının dudaklarından, Bavyera'lıların şehre girmesinden sonra Gerbeviller'den kaçanların Luneville'e varışının bir anlatımını duyduk. Kadınlar, çocuklar ve yaşlı adamlar, kelimenin tam anlamıyla dehşet içinde, yanan kasabadan kaçmış ve Gerbeviller'i Luneville'den ayıran on üç kilometrelik yolu aşmışlardı. Onlardan anlaşılır bir anlatım alınamadı; zayıf ve yaşlıların sinirlerini ve beyinlerini parçalayan şeyler görmüşlerdi; aşırı korkularında neredeyse insan değillerdi. Ve bir saat sonra, biz kendimiz
Gerbeviller'e ulaştığımızda, o çılgın kaçışa ilham veren dehşet,
Soeur Julie'yi dinlerken, harap olmuş kasabayı rahatsız eden elle tutulur bir varlık haline geldi.

Gerbeviller ve Soeur Julie, bugün Fransa'da büyük isimlerdir.
Gerbeviller, Nomeny, Badonviller ve Sermaize ile birlikte, Fransa'da
Almanya'nın en meşhur rezilliğini temsil eder; Soeur Julie, pek çok anlatının "chere soeur"u,
özellikle Fransızlar için değerli olan o cesaret ve yürekten bağlılık biçimini temsil eder, çünkü içinde bir miktar
_panache_, cüretkarlık vardır! Çok uysal değildir; mümkün olduğunda karşılığını alır ve günahkârı hem cezalandırmayı hem de onu affetmeyi sever. Nancy Aziz Charles Nişanı'nın Rahibesi Julie, sivil tabirle Madam Rigard, savaş başladığında yıllardır Gerbeviller adlı küçük bir kasabada mütevazı bir
yazlık hastanenin başındaydı. Kasaba
müreffeh ve güzeldi; bahçeleri ayaklarının dibinden akan Mortagne'a kadar uzanıyordu ve bir parkta, yeni ve eski hazinelerle dolu bir kır evi vardı - goblenler, resimler, kitaplar - Lorraine'in etrafında böyle şeyleri görmekten hoşlandığı gibi.

Ancak ne yazık ki, General Castelnau'nun Ordusu'nun 20 Ağustos 1914'te Morhange'de yenilmesinden sonra, Lorraine seferindeki çatışmaların merkez noktalarından birini işgal etti. Coşkulu ve muzaffer Almanlar bu eylemden sonra hızla ilerledi. Luneville işgal edildi ve çatışmalar o kasabanın güneyine ve batısına yayıldı. Ancak kampanya sadece üç hafta sürdü ve 8 Eylül'de Grand Couronne'da Fransızların kazandığı kesin zaferle belirlendi. 12 Eylül'e kadar Nancy güvendeydi; Luneville ve Gerbeviller geri alınmıştı; ve Alman hattı Leomont tepesinden gördüğümüz yere geri çekilmişti. Fakat o üç hafta içinde savaşın tüm normal acılarına ek olarak Lorraine köylerine; Nancy'nin kuzeyindeki Nomeny'ye, Badonviller'e, Baccarat'a ve güneydeki Gerbeviller'e bir zulüm cehennemi salınmıştı. Savaşta
en kötü sicile sahip olan Bavyera birlikleri, özellikle de gelgit onlara karşı döndüğünde korkunç bir şekilde kontrolden çıktı; ve eğer hala yaşıyorsa, bir gün uluslararası bir mahkemede tarafsız bir yargılanmayı hak edecek ve umarım bunu elde edecek bir suçlu varsa, o da
Bavyera Generali, General Clauss olacaktır.

İşte Bölge Valisi M. Mirman'ın birinci elden tanıklığı. Gerbeviller'de, kasabanın ve sakinlerinin yıkımı ve katledilişinin meşru savaşla hiçbir ilgisi olmadığını yazıyor:

"Burada kefareti ödenmez bir suçun huzurundayız. Suç imzalandı.
Bu tür imzalar kısa sürede silinir. Katilinkini gördüm ve
tanıklığımı sunuyorum.

"Burada çalışan haydutlar suikastçıydı: Kurbanlarının cesetlerini gördüm ve yerinde kanıt topladım.
Halkını
tavşanlar gibi vurarak, sokaklarda, kapılarının önünde, neredeyse kol mesafesinde gelişigüzel öldürdüler. Bu kurbanların tam sayısını
belirlemek hala zor; elliden fazla olacak. Kurbanların çoğu, kasabaya ilk girdiğimde
gömülmüştü; ancak, burada ve orada, bir bahçede, bir bodrumun girişinde
kadın cesetleri hala gömülmeyi bekliyordu. Şehrin hemen dışındaki bir tarlada, yerde, elleri bağlı, bazılarının gözleri
sarılmış--on beş yaşlı adam--öldürülmüş halde gördüm. Beşer kişilik üç grup halindeydiler.
Her gruptaki adamlar, ölümden önce birbirlerine tutunmuşlardı.
Birinin sıkılı eli hala eski bir pipo tutuyordu. Hepsi yaşlı adamlardı--beyaz saçlı. Cinayetlerinden bu yana birkaç gün geçmişti; ama
ölümdeki görünümleri hala saygıdeğerdi; sessiz, kapalı gözleri
cennete sesleniyor gibiydi.
Benimle birlikte olan İkinci Ordu'nun bir kurmay subayı, sahneyi fotoğrafladı; diğer _pieces de conviction_ ile; Fotoğraf, Almanların bu savaş sırasındaki suçlarını soruşturmakla görevli Hükümet Komisyonunun elindedir."

Gerbeviller'deki Bavyera askerleri sadece katiller değildi - onlar kundakçılardı, hatta Senlis'teki Von Kluck ordusunun askerlerinden daha kasıtlı ve titizlerdi. Hastanenin ötesindeki birkaç ev hariç, Rahibe Julie'nin ricası ve Alman yaralılarını tedavi etme sözü üzerine, tüm kasaba kasıtlı olarak yakıldı,
ev ev, çıplak duvarlar ayakta bırakıldı, gerisi yıkıldı. Ve
yangından sonra, yer iki kez alınıp tekrar alındığından,
şimdiki durumu hayal edilebilir. En kötü cinayetlerin ve vahşetlerin bir kısmı bu yakma sırasında gerçekleşti. Çünkü
zafer dolu zulümde, şaraptan daha ölümcül olan çıldırtıcı bir güç vardır;
şarabın etkisi altında insanlar şeytana dönüşür ve insan olan her şey yok olur.

Elbette, Senlis'te olduğu gibi burada da bir mazeret vardı - "les civils ont tire!"
Suçlamayı destekleyen en ufak bir kanıt yok. Senlis'te olduğu gibi, Almanların ilerlemesini mümkün olduğunca geciktirmek için geride bırakılan 57 Chasseur'dan oluşan bir Fransız artçı birliği vardı. Onlara beş saat boyunca yerlerini tutmaları söylendi; on bir saat boyunca, pervasızca bir cesaretle savaşarak ve hastanenin altındaki bir sokaktan ateş ederek tuttular.
Almanlar, gafil avlanarak, Chasseur'lar kendilerine küçük bir kayıpla geri çekilmeden önce epeyce adam kaybettiler. Beklenmedik bir
duruşa öfkelenen ve şüphesiz tüm kampanyanın kendilerine karşı gittiğini hisseden Almanlar, kasabadan ve çaresiz sakinlerinden intikam aldılar. Soeur Julie'nin salonunda geçirdiğimiz yarım saat harika bir deneyimdi!
Altmış yaşında, kurnaz ve esprili bir yüze sahip, Fransız canlılığıyla konuşan ve
çalıştığı toprak ve köylü hayatından alınmış birçok çirkin söz öbeğiyle konuşan, General Castelnau'nun Günlük Emirlerinden birinde adı geçen ve
Lejyon Şeref Nişanı takmaya hak kazanan; aynı zamanda, savaşta bile çok az kadının gördüğü dehşeti yüz yüze görmüş, yine de
basit, canlı, ironi dolu ve yürek dolu, bir annenin
"grands blesses"ından bahsedebileceği gibi konuşan bir kadın! ama her zaman esprili laflarla ve
tamamen poz veya yapmacıklıktan uzak; hastanede silah arayan Alman subaylarının davranışlarını veya koruduğu yaralı adamların çaresizliğini anlatırken, bazen alaycı, bazen şefkatli bir şekilde parıldayan. Konuşmasının bir kısmını yazmaya çalışacağım. Bana iki ulusun psikolojisi hakkında
çok ışık tuttu.

"Savaş sırasında, bu hastanede her zaman yaklaşık 300 yaralımız (_nos chers
blesses_) olurdu. Onları gönderdiğimiz anda, diğerleri içeri girerdi.
Tüm stoklarımız kısa sürede tükendi. Mahzenlerde biraz iyi şarap
olmasına minnettardım --yaklaşık 200 şişe. Anlıyorsunuzdur, Madam, çiftliklerinde insanlarımıza bakmaya gittiğimizde, bize ödeme yapmıyorlar, ama bize bir şeyler
vermeyi seviyorlar --çoğu zaman eski bir şişe şarap oluyor ve biz de mahzene koyuyoruz, genellikle sakatlarımız için işe yaradığında. Ah! _blesses_ için buna sevindim! Kız kardeşlerime dedim ki --'Onlara verin!
ve yüksüklerle değil -- onlara yeterince verin!' Ah, zavallılar!--bazılarını uyuttu. Sahip olduğumuz tek şey buydu. Bir gün, yatağında sırtüstü yatan bir askerin yanından geçtim. '_Ah, ma Soeur,
ca resusciterait un mort!_' (Bu, ölü bir adamı hayata döndürür!) Bu yüzden durup ona ne verdiklerini sordum. Ve büyük bir bardak
Lachryma Christi'ydi!

"Ama sonra Komutan, Fransız Komutan, anlıyor musun, yanıma gelip dedi ki--'Kardeşim, senin için üzücü bir haberim var. Gidiyorum. Yaralıları ve tüm erzaklarımı götürüyorum. Bunlar
emrim.'

"'Ama, Komutanım, geride bıraktığın, hareket ettiremediğin büyükler için bana biraz erzak bırakacaksın? _Ne_!--hepsini mi götürmek zorundasın? Ah, ca--_non_! Fazladan bir şey istemiyorum--kloroformunu almayacağım--bisturisini almayacağım--elektrikli cihazlarını almayacağım--ama--iyodu ver! (_en avant l'iode_!) pamuğu ver!--gazlı bezi ver! Gel, Rahibelerim!' Sana onu yağmaladığımı söyleyebilirim!--ve Rahibelerim önlükleriyle ve keten sepetleriyle geldiler--taşıyabildiğimiz her şeyi götürdük."

Sonra geceleyin Fransız yaralılarının tahliyesini anlattı--300'ü--geride bırakılan en kötü 19 vaka hariç hepsi. Ambulans yoktu,
herhangi bir türden uygun bir hazırlık yoktu.

"Ah! Bir karışıklıktı!--çirkin bir iş!" (_ce n'etait pas rose_!).
Rahibeler kepenkleri, kapıları söküp ayırdılar, sedye görevi görmeleri için; çarşafları uzun şeritler halinde yırttılar ve "zavallı çocuklarımızı" kepenklere bağladılar ve onları her türden ve tariften kır arabalarına
yüklediler. "Çabuk!--Çabuk!" Bize gece geri çekilmesinin ne kadar çaresiz bir telaşla yapılması gerektiği konusunda harika bir his verdi. Bütün gece çalışmaları devam etti. Yaralılar hiç ses çıkarmadı--"tek kelime etmeden istediğimizi yapmamıza izin verdiler. Ve bize gelince, Rahibelerim bu iri yarı adamları (_ces gros et grands messieurs_)
çocuğunun beşiğine bağlayan bir anne gibi
doğaçlama sedyelere bağladılar. Ah! İsa! O zamanın yoksulluğu ve sefaleti!"

Sabahın erken saatlerinde, on dokuz çaresiz vaka hariç tüm Fransız yaralıları gitmişti ve 57 Chasseur hariç tüm Fransız askerleri köyü terk etmişti. Chasseur'ların emri, geri kalanların geri çekilmesini engellemek için olabildiğince uzun süre orayı tutmaktı. Sonra, Chasseurs sonunda geri çekildiğinde, Bavyera birlikleri öfkeli bir heyecanla kasabaya hücum ettiler, ilerledikçe sistematik olarak yaktılar ve sakinlere M. Mirman'ın tarif ettiği gibi davrandılar.
Kısa süre sonra Rahibe Julie, hastaneye doğru tepeye çıktıklarını anladı. Duygularını tarif ettiği o sade, İncil'e uygun, doğrudan dili alıntılayacağım. "_Mes reins flottaient comme ca--ils
allaient tomber a mes talons. Instantanement, pas une goutte de salive
dans la bouche!_" Ya da - daha zayıf İngilizce deyimle tercüme etmek gerekirse - "Kalbim topuklarıma kadar indi - bir anda ağzım kemik kadar kurudu!"

Alman subaylar yanlarına geldiler ve hastanenin Başrahibini sordular.
Onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Burada Alman tarzının olağanüstü kibrini taklit etmeye çalıştı.

"Bana hastaneyi yakmaları gerektiğini söylediler, çünkü
adamların
birliklerine ateş
ettiğini söylediler.

"Eğer biri ateş ediyorsa, bunun yakındaki bir sokakta konuşlanmış olan ve ateş etme hakkına sahip olan Fransız
Chasseurs olduğunu söyledim!"

Sonunda hastaneyi rahat bırakmayı ve Alman yaralılarını kabul ederse
başka ev yakmamayı kabul ettiler. Böylece küçük hastanenin koğuşları
yine dolup taştı. Ancak Alman
yaralıları içeri girerken Alman subaylar on dokuz Fransız yaralıyı silah için aramakta ısrar ettiler.

"Onlara yol açmak zorundaydım--'_Entrez, Messieurs!_' demek zorundaydım"

Sonra sesini alçalttı ve dişlerinin arasından "Bir Lorrainer için
ne kadar zor olduğunu düşünün!" dedi.

Böylece iki Alman subayı on dokuz Fransızın
yatan, hepsi çaresiz vaka olduğu koğuşa gitti ve buna çok benzeyen bir sahne yaşandı Senlis'teki
hastane. Biri tabancasını çekti ve yatakları örttü,
diğeri elinde hançerle etrafta dolaştı, silah aramak için
yatak örtülerini geriye attı. Ama hiçbir şey bulamadılar--"_sadece kan_! Çünkü o gece
yaraları düzgün bir şekilde
tedavi etmek için ne yeterli zamanımız ne de yeterli pansumanımız
olmuştu."

Korkunç bir an!--korkmuş hastalar--memurlar neredeyse çılgınca bir heyecan
halinde, yatak yatak arıyorlardı.

Kötü şekilde yaralı ve oldukça çaresiz bir gencin oturduğu son yatakta,
hançeri taşıyan memur, bıçağı çocuğun boğazına o kadar yaklaştırdı ki
Rahibe Julie öne atıldı ve iki elini zavallı çıplak boynun önüne koydu. Memur,
"sanki vurulmuş gibi" dedi, iki kolunu da yanına indirdi ve ona bakarak durdu, her yeri titriyordu.

Ama o andan itibaren onları yenmişti.

Alman yaralılar için, Rahibe Julie elinden gelenin en iyisini yaptığını ilan etti ve
onlardan sorumlu subay daha sonra ona bir teşekkür mektubu yazdı.
Sonra ağzı biraz büküldü. "Ama ben değildim--yani, onları _şımartmadım_! (_Je n'etais pas trop tendre_); onlara en iyi şarabımızı vermedim!"
Ve yaralarını sardığı bir subay, yanında bulunan bir Bavyera yüzbaşısıyla konuşmaya asla tenezzül etmeyen bir Prusyalı albay, ondan bir sürü gerçek kabul etmek zorunda kaldı. Kendisi pansumanları kendisi yapmazsa bacağını zehirleyeceğinden emindi. Ama daha sonra onu sarmasına izin verdi. Oldukça Spartalı bir şekilde gerçekleştirdiğini ima ettiği bu operasyon sırasında! "sürekli sızlanıyordu" ve
savaş ve birliklerinin davranışları hakkında ona epeyce fikir verebiliyordu. O ve diğerleri, dedi, her zaman
Kayzerleri hakkında konuşuyorlardı; "insan onu bulutların üzerinde otururken
görmüş gibi hissedebilirdi."

İki veya üç gün içinde Fransızlar zaferle geri döndüler ve yanmış
ve öfkeli köyü buldular. Almanlar da, sırayla, geride bazı ağır yaralı adamlar bırakmak zorunda kaldılar ve Fransız _poilus_, karışık öfke ve sevinçle, bazıları Alman yaralılara hastanenin pencerelerinden hakaret etmeye karşı koyamadı. Fakat sonra, keskin bir
dramatik içgüdüyle, Rahibe Julie, yaralı Alman subaylarını ziyaret etmek için bodruma inen Fransız subayın davranışıyla, benzer bir göreve çıkan Alman subayların davranışı arasındaki karşıtlığın çarpıcı bir resmini çizdi. Fransızın soğuk nezaketini mükemmel bir başarıyla aktardı, kasabanın muamelesi hakkında birkaç
acı sözle başlayıp ardından Boche subaylarının kişisel
eşyalarının araştırılmasına geçti.

"Belgeleriniz, beyler? Ah! Bunlar özel mektuplar--sizde kalabilir. Çantalarınız mı?"--onlara baktı--"Onları size geri veriyorum. Defterleriniz mi? _Ah! ca--c'est mon affaire!_ (bu benim işim). Size
günaydın diliyorum."

Rahibe Julie, Almanların sarhoşluğundan vurgulu bir şekilde bahsetti. Kasabada güçlü bir likör olan "Mirabelle"in bir dükkânını keşfettiler ve
kısa sürede tükettiler, görünüşe göre en kötü sonuçları aldılar.

Eh!--Mart öğleden sonrası devam ediyordu ve orada oturup
alacakaranlığa kadar dinleyebilirdik. Fakat Fransız subaylarımız biraz sabırsızlanıyordu ve
biri herkesin ona dediği gibi "sevgili kızkardeş"i
hikayesinin sonuna doğru nazikçe çekti. Sonra pişmanlıkla sade salondan, çok büyük bir rol oynamış olan küçük hastaneden ve
Lorraine'in toprağından ve bir kadının kalbinden gelen, uzun yıllar önce Fransa'yı kurtarmış olan o niteliklerden bazılarını tekrar görebildiğimiz cesur yaşlı rahibeden ayrıldık.

* * * * *

Lorraine'in cazibesi ve nezaketi hakkında söylenecek daha ne kadar çok şey olurdu, keşke bu mektup çok uzun olmasaydı! Ama Gerbeviller trajedisinden sonra, her halükarda Amance'ın zaferi için yer bulmalıyım.

Ne yazık ki! Nancy'den Amance'a ve Grand Couronne'a doğru yola çıktığımızda sabah donuk ve sisliydi; bu yüzden sonunda, 8 Eylül 1914'te Nancy'ye yönelik son Alman girişiminin yıkımına tanıklık eden
şehrin hemen kuzeyindeki ünlü sırtta durduğumuzda, aşağıdaki ovada orman ve nehrin belirsiz çizgileri dışında pek bir şey görünmüyordu. Görüşümüz, neredeyse kuzeyde Metz'e ve güneyde Vosges'a kadar uzanmalıydı. Ama her halükarda, ayaklarımızın altında, 8 Eylül'de Amance tepesini ve üzerinde durduğumuz platoyu ele geçirmek için oradan ayrılan Almanların üç çılgın girişiminin sahnesi olan Champenoux Ormanı uzanıyordu. Tekrar tekrar tepedeki 75'ler ilerleyen orduları biçti ve arkadaki ağır toplar işlerini tamamladı. Almanlar dağıldı ve kaçtılar, bir daha asla geri dönmediler. Nancy kurtuldu, Fransa'da ilerleyen altı Fransız Ordusunun sağ kanadı, tam o anda, geri çekilen Almanların ardından, Marne Muharebesi'nde, savaşın tüm kaderini ve tarihin akışını değiştirebilecek bir yan saldırıdan korunmuş oldu; ve General Castelnau, adını Avrupa'nın hafızasına
yazmıştı.

_Ama_--Kayzer orada değildi! Albay Buchan bile, savaşın hayranlık uyandıran
tarihinde ve Binbaşı Whitton, Marne seferi hakkındaki son kitabında, güncel efsaneyi tekrarlıyor. Sadece tanıklık edebilirim ki
Bizimle Grand Couronne boyunca yürüyen iki Fransız kurmay subayı--biri 8 Eylül savaşında yer almıştı--Kayzer'in o sırada civarda olmadığından emindi ve
onu Champenoux Ormanı'nın kenarından savaşı izlerken ve Nancy'ye zaferle girmek yerine, yenilmiş birliklerinin önünden at sürerken anlatan ünlü hikayede hiçbir doğruluk payı yoktu. Tanrılar bunu böyle emretmese yazık!--"ondan sonra gelecekler için bir hikaye olsun."

Lorraine'den ayrılmadan önce bir olay daha! Amance'ın yüksek köyüne doğru giderken, iş başında üç veya dört yüz Fransız askerinin yanından geçtik. Askeri arabadaki iki hanıma şaşkınlıkla kocaman gözlerle baktılar. Köye vardığımızda, komşu Karargah'tan bizi orada karşılayacak olan genç kurmay subayı Prens R---- henüz gelmemişti ve bir süre bir kulübede oturup orada yaşayan kadınlarla sohbet ettik. Sonra -görünüşe göre- sırttayken, aşağıda çalışan köyden gelen adamlara İngiliz olduğumuz haberi ulaştı. Ve aşağı inerken onları, üç veya dört yüz kişi, yol kenarında toplanmış halde bulduk ve yanlarından geçerken bizi yürekten alkışladılar, o an için bizde İngiliz ittifakını gördüler! Böylece Grand Couronne'dan ıslak gözlerle ve Lorraine ve halkına karşı tutkulu bir sempatiyle ayrıldık.

No. 10

_1 Haziran_, 1917.

SEVGİLİ BAY ROOSEVELT,--Önceki iki mektubuma geri dönüp baktığımda, suçlu bir Almanya'nın yaralı bir Fransa'ya olan o muazzam ve çözülemez borcunun yüzde birini ne kadar yetersiz bir şekilde ifade ettiklerini fark ediyorum, ki bunun farkına varmak benim için Lorraine'de, Ourcq'da ve Artois'da nadiren veya hiç kurtulamadığım yakıcı ve ezici bir şey oldu. Ve 16 Mart'ta İngiltere'ye döndüğümden beri, Alman Yüksek Komutanlığı'nın açık emirleri altındaki Alman birliklerinin, Şubat ayından beri Hindenburg'un geri çekilen kuvvetleri tarafından boşaltılan Fransız bölgelerindeki davranışları, uygar insanların, savaşan Alman ve uzun zamandır değiştirilemeyecek veya hatırlanamayacak şekilde şekillenmiş tüm yolları hakkındaki yargılarını sadece keskinleştirdi ve derinleştirdi.

Bir düşünün! Cennete haykırıyor. Reims ve Arras'ı, Verdun ve
Ypres'i düşünün, yüzlerce kasaba ve köyü, binlerce bireysel evi ve çiftliği düşünün, Fransa'nın eski topraklarında harap olmuş halde yatıyorlar;
çaresizlerin ve yaşlıların acılarını, korkunç can kaybını, birikmiş servetin, doğal ve sanatsal güzelliğin kaybını düşünün; ve sonra kendimize tekrar eski, çok eski soruyu soralım - bu neden oldu? Ve
her ne zaman yeniden
düşünseler -ve sürekli olarak yeniden
düşünülmelidirler--Müttefik ülkelerin her vatandaşının ancak dayanmak için
yeni cesaret alabileceği kök gerçeklere geri dönelim. Almanya'daki savaşa yönelik uzun ve tutkulu hazırlık; Bernhardiler ve Treitschkes'in önderlik ettiği yüceltilmiş bir "gücün" yarı çılgın edebiyatı ve savaştan önce binlerce küçük insan tarafından tekrarlanması;
savaştan bu yana entelektüellerin çok daha aydınlatıcı manifestoları; Almanya'nın, Büyük Britanya'nın 4 Ağustos'tan önceki hafta önerdiği ve zorladığı bir konferansı reddetmesi, Fransa'nın bunu kabul etmesi; Almanya'nın, adını verdiği Belçika tarafsızlığına, Fransa'nın derhal onayına saygı göstermeyi reddetmesi; Almanya'nın Lahey Sözleşmesi'nde imzaladığı merhamet ve insanlık hükümlerinin neredeyse alaycı bir şekilde ayaklar altına alınması; _Lusitania_ için duyulan sevinç ve savaşta en zalim ve en suçlu olan her şeyin küstahça savunulması, Almanya'nın çıkarları için gerekli ve dolayısıyla ahlaki olarak haklı; barış gelene ve adalet sağlanana kadar bunların hiçbiri -hiçbiri!- zihnimizde unutulmasın!

93 Profesör, bu ifadenin ne kadar lanetleyici olduğunu görmeden, Alman ordularının "_disiplinsiz bir zulüm_ yapamayacağını" söyledi. Hayır! -onlarınki, emredilmiş, planlanmış, örgütlenmiş ve kasıtlı bir zulümdü. Senlis, Vareddes ve Gerbeviller'in hikayelerini, özellikle seçtiğim, birçok hassas insanın bu savaşta neler olduğunu anlamaya çalışmasını bile engelleyen cinsel dehşet öğesinden uzak olarak, ulusal bir zihniyetin ve kalitenin kanıtlarıdır - tekrar vurgulamamız gerekir ki - uygar Avrupa ve uygar Amerika'nın ateşkes yapamayacağı bir ulusal zihniyetin ve kalitenin. Ve bu kötülüğün ardında ne kadar da büyük bir aptallık yatıyor! Amerikalı okuyuculara, Belçika'daki eski bakanınız Bay Brand Whitlock'un, Belçika'daki sınır dışı etmeler, Almanya'nın Belçika'da gerçekleştirdiği ve "ülkedeki hemen hemen her mütevazı evden bir koca, baba, oğul veya kardeş koparan" "köle avları" hakkındaki raporundaki bazı ifadeleri hatırlatmama izin verin.

Bu işlemler [Bay Whitlock] Almanların gaddarlık kapasitesi kadar
hüsran yapma kapasitesini de neredeyse aynı derecede keskin bir şekilde öne çıkardı. Nesiller boyunca Belçika halkıyla aralarındaki dostça ilişkilere dair her türlü umudu yok ettiler. Çünkü bunlar, ilk vahşetlerde olduğu gibi, tutkunun ve savaşın ilk şehvetinin etkisiyle değil, insan ırkının geleceğinden
umutsuzluğa sürükleyen eylemlerden biriyle yapıldı - soğukkanlılıkla planlanmış, titizlikle olgunlaştırılmış ve kasıtlı ve sistematik bir şekilde icra edilmiş, o kadar zalimce bir eylem ki Alman askerlerinin icrası sırasında ağladığı söyleniyor ve o kadar korkunç ki artık Alman subaylarının bile utandığı söyleniyor.

Ancak ortalama bir Alman ne ağlar ne de suçlar. Genellikle,
eğlenmediği zamanlarda, bu tür işlemlerin uyandırdığı duygu durumu karşısında hayrete düşer. Ve eğer o bir "entelektüel", bir profesörse, Almanya'nın yaptığı veya yapabileceği her şeyin yaratıcı ve tamamen duygusuz savunmalarında kendini tüketecektir. Şaşırtıcı bir ırk - Alman profesörler! Savaştan önceki yıl Londra'da bir tarih kongresi vardı. Bir misafirperverlik komitesi vardı ve kocam ve benden bazı bilginleri ağırlamamız istendi. Özellikle birini hatırlıyorum - beyaz saçlı yaşlı bir adam, karısı ve kızıyla birlikte akşam yemeğinden sonra partiye katıldı. Adı Berlin Üniversitesi'nden Profesör Otto von Gierke'ydi. Konuşmasından kendisinin ve ailesinin Londra'da çok nazik bir şekilde ağırlandığını anladım. Tavırları biraz sert ve baskıcıydı, ancak beyaz saçları ve gözlükleri ona saygıdeğer bir görünüm veriyordu ve karısı ve kızıyla birlikte kültürlü ve zeki bir _çevreye_ ait oldukları açıktı. Fakat İngiliz ev sahiplerinden kim
o gri kafadaki düşünceleri ve fikirleri hayal edebilirdi ki?
Bir Danimarkalı profesörün Alman Şovenist edebiyatı üzerine yazdığı
çok aydınlatıcı bir kitapta onun bir konuşmasını buldum. [_Hurrah and Hallelujah!_ Kopenhag Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olan J. P. Bang, D.D. tarafından,
Jessie Broechner tarafından çevrilmiştir.] Konuşma
_Zor Zamanlarda Alman Konuşmaları_ adlı bir koleksiyonda yayınlanmıştır ve bu koleksiyonda bir zamanlar Von Wilamovitz ve Harnack'ınkiler kadar seçkin isimler yer almaktadır.

Profesör von Gierke'nin coşkusu, savaşın kökenine dair her zamanki Alman yalanlarıyla başlar ve sonra şöyle devam eder: "Fakat şimdi biz
Almanlar savaşa sürüklendiğimize göre, onu _tüm ihtişamı ve
şiddetiyle_ yaşayacağız! Ne korku ne de _acıma_ düşmanlarımızı tamamen yere sermeden önce kolumuzu durduramaz." Öyle bir duruma düşürülecekler ki
bir daha asla Almanya'ya
hırlamaya bile cesaret edemeyecekler. O zaman Alman Kültürü tüm güzelliğini ve gücünü gösterecek,
"İmparatorluğa dahil edilen ve özümseyen yabancı ırkların anlayışını aydınlatacak ve onlara kendi özel yaşamları için ihtiyaç duydukları hazineleri yalnızca Alman kültüründen elde edebileceklerini" gösterecek.

Bu satırların yazıldığı anda -çünkü kitap savaşın başlarında yayınlanmıştı- savaşın ilk üç haftasında Belçika'yı kasıp kavuran cinayet, şehvet ve iğrenç vahşet çılgınlığı İngiltere'de bilinmeye başlamıştı; izleri hala o işkence görmüş toprakların
kasaba kasaba ve köylerinde tazeliğini koruyordu; oysa
kurbanlarının tanıklıkları Bryce Komisyonu uzmanları tarafından yeni yeni eleniyordu.

Vareddes'in rehineleri, Nomeny'nin, Gerbeviller'in, Sermaize'nin, Sommeilles'in ve Fransa'daki diğer birçok yerin çaresiz kurbanları mezarlarında daha yeni soğumuşlardı. Ama yaşlı beyaz saçlı profesör orada duruyor, utanmadan, suçlu ulusunun kültürünü beklenti içindeki dünyaya yağcılıkla sunuyor! "Ve zafer kazanıldığında," diyor kendini beğenmiş bir şekilde--"bütün dünya bize açık olacak, savaş masraflarımız yenilenler tarafından ödenecek, siyah-beyaz-kırmızı bayrak bütün denizlerde dalgalanacak; vatandaşlarımız dünyanın her yerinde çok saygın mevkilerde olacak ve biz de kolonilerimizi koruyup genişleteceğiz. "

_Tanrı korusun!_ Bunu tüm İngilizce konuşan ırk söylüyor, siz denizin sizin tarafınızda, biz de bizim tarafımızda.

Ancak böyle bir anda, sert ve aralıksız bir şekilde eylemlere yansıtılmayan
tiksinti duygusunun hiçbir önemi yok! Öyleyse
Savaşın son incelemesine geri döneyim. Nancy'den eve dönerken Paris'ten geçtim ve Boulogne'a giderken G.H.Q.'da tekrar karşılandım. Paris'te, Almanların Somme ve Aisne'de hızla geri çekildikleri yönündeki nefes kesici haberler, bir sabah Bağdat'ın ele geçirilmesiyle ilgili hoş haberle değişti; ve Avrupa'nın en seçkin yayıncılarından biri olan M. Joseph Reinach'ın evinde, _Figaro_'dan, geçerken, canlı, güçlü, İrlandalı canlılık ve güç dolu bakışlara sahip bir adamla tanıştım - M. Painleve--sadece birkaç gün sonra General Lyautey'in yerine Fransız Savaş Bakanı olarak geçecekti. Kendi karargahımızda, kamuoyunun daha önce olduğu gibi sessiz ve kendinden emin olduğunu gördüm. Bapaume'ye girmek üzereydik; "yukarı doğru itme" personel çalışmalarının mükemmelliği ve tüm yardımcı hizmetlerin -Mühendisler ve Emek Taburları, tüm yol ve demir yolu yapımcıları, kulübe inşaatçıları ve mermilerle kırılmış zemini düzeltenler- enerjisi ve verimliliği sayesinde olağanüstü bir şekilde iyi gidiyordu. Ve Somme'deki uzun mücadelenin hayati önemi her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Sadece Rusya hakkında, hem Paris'te hem de Genel Karargah'ta büyük bir endişe anlamına gelen bir tür sessizlik vardı. Lord Milner ve General Castelnau Petrograd'dan dönmüştü. En azından Paris'te, iyi haberler getirdiklerine inanılmıyordu. Müttefiklerin Rusya'ya para, mühimmat ve ulaşım sağlamak için gösterdikleri tüm büyük çabalar, ulusal yaşamı boğan bazı uğursuz ve engelleyici etkiler yüzünden boşa mı gidecekti?

Sonra eve döndükten birkaç gün sonra büyük patlama oldu ve ilk kargaşa ve toz dağıldığında, gerçekten de garip bir şekilde değişmiş bir Avrupa vardı! Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'dan büyük bir sempati ve kutlama çığlığı yükseldi. Çarlık
gitmişti!--"karanlık güçler" devrilmişti; siyasi sürgünler
özgürdü; ve Özgürlük, zaferin güneşine karşı şaşkın gözlerini gölgeleyerek, kendi eylemine hayret ederek, Rus topraklarında duruyor gibiydi.

Fakat o zamandan bu yana on hafta geçti ve Rus otokrasisinin devrilmesini karşılayan sıcak ve samimi sevinç patlamasının bir kez daha endişeye dönüştüğünü gizlemek işe yaramaz. Rusya, özgürleşmiş bir Avrupa için bu büyük mücadelede daha fazla sayılacak mı yoksa devrim güçleri birbirlerini yutacak mı, ta ki zamanla kaderin "toplumun kurtarıcısı" ortaya çıkana ve eski tiranlıklar geri dönene kadar? Kendisi de her iki taraf ve dünya için mutlu bir şekilde sona eren ulusal bir mücadelenin kahramanı olan General Smuts, burada birçok kalbin düşüncelerini takdire şayan bir şekilde dile getiriyor. Her şeyden önce, tüm özgürlük severlerin eski tiranlığın neredeyse kansız düşüşünü gördükleri duyguya. "Bunu başarmak için elli yıl veya bir asır daha trajedi ve acı gerekebilirdi! Fakat bu savaşın muazzam gerginliği bunu başardı ve Rus halkı kendi evinde özgürce duruyor." Peki, özgürlükleriyle ne yapacaklar? On hafta geçti ve Rus orduları hala dağınık, Rus geleceği belirsiz. Bu arada Almanya, Fransa'daki Müttefiklere karşı, Avusturya ise Isonzo'da İtalya'ya karşı, artık Rusya'ya karşı ihtiyaç duymadıklarını düşündükleri kuvvetleri karşılayabildi ve böylece zaferin hızı
yavaşladı. Ancak General Smuts, bir zamanlar Napolyon'u elinde tutan ve
yıkan Rusya'ya anlamlı çağrısını yapıyor:

"Özgürlük genç şarap gibidir - bazen kafanıza tırmanır ve
dünyadaki bir güç olarak özgürlük, örgütlenme ve disiplin gerektirir... Bir örgütlenme ve disiplin olmalıdır. Rus halkı bugün hayatın en büyük dersini öğreniyor: Özgür olmak için çok çalışmalı ve çok mücadele etmelisiniz. Bağları ve zincirleri artık gittiğine göre, özgürlük hissine sahipler ve şüphesiz yeni deneyimlerinin verdiği neşeyi, sarhoşluğu hissediyorlar; ancak formüllerle değil, ne kadar akıllıca tasarlanmış olursa olsun, kaba kuvvetin hüküm sürdüğü bir dünyada yaşıyorlar ve bu kırılmadığı sürece özgürlüğün kendisi bile acı çekecek ve yaşayamayacak."

Yeni özgürleşenler, hâlâ acı çeken ve bağlı olanları unutacak mı?
Rusya Belçika'yı unutacak mı? - ve Sırbistan'ı unutacak mı?

"Sırbistan savaşa girmemizin sebebiydi. Avusturya'nın
topuğu altında ezilecekti ve Rusya buna izin verilmeyeceğini söyledi.
Sırbistan bu şekilde muhtemelen dünyanın gördüğü en büyük özgürlük
hareketi için bir fırsat haline geldi. Sırbistan'ı unutacak mıyız? Hayır! Dünyanın büyük güçlerinin yanında duran şehit halkların yanında durmalıyız. Dünyanın büyük demokrasileri yorulursa, bayılırsa, yolda kalırsa, o küçükleri yarı yolda bırakırsa, bunun bedelini insan aklının öngörebileceğinden daha korkunç savaşlarla ödeyeceklerdir. Eminim o küçüklerin yanında duracağız. Onlar battı, ama biz batmadık. İngiltere
ve Amerika, Fransa ve Rusya batmadı ve biz onları
başaracağız ve aklımıza en ufak bir düşünce bile gelirse
utanç verici."

* * * * *

Asil ve samimi sözler! Bunların yankılarının Rusya'nın kulağına ve yüreğine
ulaşmasını ummaktan başka bir şey yapamayız.

Ancak Rusya'ya doğru aniden açılmış gibi görünen gökyüzü
şu anda bulutlu ve belirsizse--"batıya bak, topraklar aydınlık!"

Çar'ın tahttan indirilmesinden iki hafta sonra, Kongre Washington'da toplandı ve Başkan Wilson'ın Almanya ile Amerika arasında savaş ilan eden konuşması
dünyada yankılandı. Müttefiklerin sürekli dostu ve şampiyonu olan siz, efendim, ve onların davasının daha da fazlası, ve sizinle birlikte olanların uzun zamandır
umduğu her şey
şimdi yerine getirilecek. Ülkenizin, o binlerce mil denizin ötesinde, savaş, her sinirimizde hissetmek, bizim gibi. Ama bu yedi haftada - ne kadar çok şey yaptınız, hem de söylediniz! İngiliz misyonunu İngiliz kalplerimizi ısıtacak şekilde karşıladınız; Fransız misyonuna Amerika'nın Fransa'ya ne kadar tutkuyla
duyduğunu gösterdiniz. Bize Amerikan muhripleri gönderdiniz, ki bunlar denizaltı kayıplarının önemli ölçüde azaltılmasında
zaten rol oynadılar. Müttefiklere 150 milyon sterlin borç verdiniz.
Sonunda size iki milyon kişilik bir ordu verecek bir yasa tasarısını kabul ettiniz. Fransa'daki Amerikalıların sayısını hemen 100.000'e çıkaracak birlikler yetiştiriyorsunuz - beş Alman tümenine eşit. Bize İngiltere ve Fransa'ya on bin doktor gönderiyorsunuz ve yüzlercesi
zaten geldi. Donanmanızın personelini iki katına çıkardınız ve Düzenli Ordunuzu yaklaşık 180.000 kişi artırdınız. 3.500 uçak inşa ediyorsunuz ve 6.000 havacı eğitiyorsunuz. Ve şimdi 100.000 uçaktan bahsediyorsunuz! Fena değil, yedi hafta için!

* * * * *

Müttefikler için de bu yedi hafta başarılarla doluydu. 9 Nisan'daki Paskalya Pazartesi günü, Arras Muharebesi başladı ve Kanadalılar tarafından 2 Mart'ta, Notre Dame de Lorette platosundan gördüğüm Vimy Sırtı'nın muhteşem bir şekilde ele geçirilmesiyle, bahar güneşi altında orta mesafede uzanıyordu. O açık yamaçlar, içinden yürüdüğüm o bataryalar, o kalabalık yollar, ve o seyyar toplar, o yürüyen birlikler ve yığılmış cephane depoları! - bunların hatırası, cepheden gelen telgrafların gün be gün gözlerimizin önünde oluşturduğu savaşın resmine nasıl da vurgu ve ateş katıyordu! Sonrasında, her hafta, topçulukta ve havacılıkta hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir ustalıkla, İngiliz Ordusu Nisan ayında ilerledi. Bize Vimy Sırtı'nı veren ve hattımızı kuzeyde Lens'e ve güneyde Bullecourt civarına getiren ilk büyük saldırıdan sonra, 23 Nisan'da ikinci İngiliz ilerlemesi gerçekleşti, bize Gravrelle ve Guemappe'yi verdi ve Hindenburg hattında daha fazla gedik açtı. 16 Nisan'da Fransızlar, ilk gün 10.000 esirle (24 Mayıs'ta 31.000'e çıktı) muhteşem bir saldırı gerçekleştirdiler - ardından Moronvillers ve Craonne'un son derece önemli mevzileri ele geçirildi. Müttefikler toplamda bir aydan biraz fazla bir sürede 50.000 esir ve çok sayıda top ele geçirdi. Örneğin, General Allenby 150 top ele geçirdi, General Home 64, General Byng ise kendi grubundan üç "Pan-Cermen
grubu" oluşturdu. Fransa'nın yağmalanmış topraklarından birçok mil kareyi geri aldık - bir gün 40 köy, bir gün 100 köy; Almanların hem kurtarılan toprakları hem de sakinlerini terk ettiği koşullar, Almanya ile savaş halindeki ulusların "medeniyetsiz bir ırkın bu özel kötülüğüne" son verme kararlılığını bir kez daha güçlendirdi. Mayıs ayında, Fransız veya İngiliz cephelerinde böyle çarpıcı bir ilerleme olmadı, ancak ikisi de çok önemli olan Roeux ve Bullecourt, arkasında Douai ve Cambrai'nin bulunduğu Drocourt-Queant hattındaki konumlarından dolayı İngilizler tarafından ele geçirildi ve Fransızlar hatlarını sürekli olarak iyileştirdiler ve en umutsuz karşı saldırılara bile meydan okudular. Ancak Mayıs, özellikle İtalya'nın ayı oldu! 14 Mayıs'ta başlayan İtalyan Isonzo ve Carso taarruzu, on günde herhangi bir izleyicinin ummaya cesaret edebileceğinden daha fazlasını başardı. Tolmino ve Gorizia arasındaki bölümde, Isonzo'nun güzel bir geçitte aktığı, batı kıyısı İtalya'ya, doğu kıyısı Avusturya'ya ait olan bölümde, nehrin doğu kıyısındaki tüm önemli yükseklikler, herhangi bir gün onlara düşebilecek bir tanesi hariç, İtalyanların muhteşem mücadelesiyle ele geçirilmiştir. Dante'nin vatandaşları, Floransalı alay ve zengin Toskana tepelerinden çekilen alaylar özellikle öne çıkmıştır. Gorizia ve Trieste arasında uzanan, özellikle sıcak havalarda mücadelenin insan dayanıklılığının en üst düzeyde test edildiği kayalık vahşi doğa olan Carso'da, İtalyanlar, Trieste'ye on mil mesafeye kadar, noktadan noktaya ilerlemeye devam ettiler. İngiliz topçuları İtalyan Ordusu'nda ve İngiliz silahları, İngiliz gözetmenleri denizde işbirliği yaparken, Trieste'nin eteklerindeki askeri karargahları ve depoları bombalıyor. Son henüz gelmedi, çünkü Avusturyalılar son adamlarına kadar Trieste için savaşacaklar; ve Rus durumu nedeniyle Avusturyalılar Galiçya'dan takviye kuvvetler çekebildiler, bu da İtalya'nın görevini ciddi şekilde zorlaştırdı. Ancak tüm işaretler iyi ve İtalyan ulusu ordusunun arkasında her zamankinden daha sağlam.

Bu yüzden Müttefiklerin Fransız cephesindeki saldırısındaki belirgin durgunluğa rağmen, Mayıs ayının son haftalarında her şey gerçekten iyi gidiyordu.
Nisan ayında kaybedilen zemini geri almak için yapılan öfkeli Alman girişimlerinin tek sonucu, saldırganların gücünü tüketmek oldu;
ve Müttefiklerin davası bundan istikrarlı bir şekilde yararlandı. Kendi birliklerimiz
hiçbir zaman nihai zaferden bu kadar emin olmamıştı. Yakın zamanda yayınlanan bir askerin sade ve grafik mektubundan alıntı yapayım:

"Siper savaşından bu kopuş bize çok daha iyi bir zaman sağlıyor. Şimdi en tepede olduğumuzu ve Almanları hareket halinde tuttuğumuzu biliyoruz. Ve onlar sürekli merakla meşguller; bir sonraki darbenin nereden geleceğini bilmiyorlar. Dikkat edin, onları Hindenburg hattından henüz çok fazla savaşmadan çıkarabileceğimizi söylemekten uzağım, ama bu sadece bir zaman meselesi. Şimdi zirveye çıkmak, ilk günlerdekinden farklı bir his. Görüyorsunuz, eskiden bizim silahlarımızın Almanlarınki kadar çok olmadığını ve üzerine koyacak
malzememiz olmadığını biliyorduk. Şimdi sadece bir siperden çıkıp bir ateş perdesinin arkasında yürüyoruz. Fark yaratıyor. Bana öyle geliyor ki Boche'u kendi oyununda istikrarlı bir şekilde yeniyoruz. Eskiden silahlar konusunda güçlüydü, ama bu ondan alındı. Gaz kullandı - Kanadalıların ilk partiyi nasıl ele geçirdiğini hatırlıyor musunuz? Şimdi gaz mermilerimiz onun için biraz
fazla güçlü ve alev mermilerimiz de öyle. Bahse girerim şimdi alev silahlarını düşünmemiş olmayı diliyordur! ... Sonra bir şey daha var ve o da bizim adamlarımızın gelişmeye devam etme şekli. Fritzes'ler eskiden olduğu kadar iyi değiller. Arada sırada iyi savaşan bir grupla karşılaşıyorsunuz ama 'Kamerad' işini daha fazla görmeye başlıyoruz. Bu işi bitirmek buradaki adamlar kadar evdeki insanlara da bağlı. Almanları yıllarca inşa edip kazdıkları güçlü yerlerden çıkarmak için silahlara ve mermilere ihtiyacımız var ve evdekiler gerisini bize bırakabilir. Bizi desteklerlerse ve yorulmazlarsa işi iyi yapabiliriz. Sanırım bunu da onlara gösterdik. Bunların hepsini gazetelerden öğreneceksiniz ama belki bir askerden daha iyi gelir. Benden bunun doğru olduğunu anlayabilirsiniz. Başlangıcı gördüm ve bizim için her şeyin
çok umutsuz olduğu yerlerde bulundum ve _bitişin başlangıcını_ gördüm. Aradaki fark
harika. Ben sadece ordu eğitimi aldım ve yargılayamayacağımı
düşünebilirsiniz. Yine de ben bir askerim ve buna bir
asker olarak bakıyorum. Diyorum ki, bize malzemeyi verin, bize araçları ve onları kullanacak adamları vermeye devam edin ve -yakında da olabilir uzun da- Boche'u diz çöktüreceğiz."

Gerçek şu ki Almanlar, her şeyden önce uçak ve silahlarda geride kalmış durumda. Genç Uçuş Komutanımızın 1 Mart'taki sessiz kesinliğini hatırlayacaksınız - "Bir sonraki büyük saldırı geldiğinde, tıpkı Somme'de yaptığımız gibi onları düşüreceğiz." Kehanet gerçekleşti, hem de fazlasıyla! -birçok değerli can pahasına. Bizim tarafımızdaki hava gözlemi, Alman tarafındakinden çok daha iyi ve daha cesurdu; ve topçularımızın çalışması orantılı olarak daha isabetli ve daha etkiliydi.

Silah ve mühimmat konusunda, "mevcut saldırının ilk haftasında ateşlenen ağır mermi sayısı" -resmi bir açıklamaya göre- "sonraki saldırının neredeyse iki katıydı Somme
hücumunun ilk haftasında, ikinci haftada ise Somme
hücumunun ikinci haftasına göre 6-1/2 kat daha iyiydi. Savaş boyunca hiç aşılmamış olan bu büyük topçu ateşinin bir sonucu olarak, İngilizlerin hayatında büyük bir
kurtarma sağlandı." Ve topçularımız için hiçbir övgü
fazla olamaz. İki yıl önce Almanya'nın tartışmasız üstünlüğe sahip olduğu bir alanda, şimdi onu hem silah tedarikinde hem de topçularımızın cesareti ve verimliliğinde yendik.

Yine de, Almanların hala
müthiş olan gücünün aptalca küçümsenmesine izin vermeyin. İngiliz ve Fransız misyonları, bu noktada
eldeki tüm bilgileri Hükümetinize getirmiş olacaklardır.
Bakanlarımızdan birinin dediği gibi, Almanya'nın geçen kış "harika" bir çaba gösterdiğine şüphe yok.
Tüm halkını savaş için daha önce hiç yapmadığı şekilde seferber etti.
Mühimmatını artırdı ve sahaya yeni tümenler sürdü.
Ordumuz tarafından verilen mevcut savaş gücü tahminleri yazarlar ve muhabirler arasında pek fark yoktur. Albay Repington, _The Times_'da, her iki cephedeki Alman savaşçı sayısını 4.500.000, iletişim hatlarında 500.000 ve Alman depolarında bir milyon olarak belirtiyor. Bay Belloc'un tahmini biraz daha az, ancak önemli ölçüde farklı değil. Her iki yazar da Almanya'nın son ve en büyük çabasının yanında olduğumuzu, geride daha fazla bir şey kalmadığını ve Müttefikler başladıkları gibi devam ederlerse - ve şimdi Amerika'nın yardımıyla - bu yaz en azından daha önceki mektuplarımda Fransa'daki ordumuzun şefleri arasında çok genel olarak bildirdiğim o tahminin gerçekleşmesine tanıklık edecek - _yani_ "bu yıl savaş _kararlaştırılacak_, ancak bitmeyebilir." Gerçekten de eve döndüğümden beri, Fransa'dan bana daha iyimser kehanetler ulaştı. Amerika'nın savaş ilanından birkaç hafta sonra, "Noel'e kadar eve döneceğiz!" ortak çığlıktı ve en iyi bilgilendirilmiş olanların bazıları arasındaydı.

Ancak Rus durumu şüphesiz: bu Nisan umutlarına bir ölçüde tepki gösterdi. Ve Nisan ve Mayıs başında, denizaltı başarılarının teşvikiyle Alman ruhlarının geçici olarak
canlandığı açıktır. Junkerler hiç bu kadar saldırgan olmamıştı, Pan-Germenler hiç bu kadar "ilhak" ve "tazminatlar" hakkında saçma sapan konuşmamışlardı.
En azından yakın zamana kadar, tüm Alman ulusu--gerçek bilgi kaynaklarındaki ihtiyatlı ve zeki birkaç kişi hariç--denizaltı harekatının yakında "İngiltere'yi dizlerinin üzerine çökerteceğine" inanıyordu. O kadar eminlerdi ki, son büyük riski aldılar--Amerika'yı Savaşa dahil ettiler!

Şimdi nasıl görünüyor? Durum hala kritik ve tehlikeli. Ama
Mart ayının ortasında, birlikte gemisinin güvertesinde durup reverans yapan ve limanda etrafında toplanmış yeni yumurtadan çıkmış muhrip sürüsüne bakarken, donanmamın yarı gülümseyen kehanetini hatırlıyorum. Belki de havacılarımızın 1 Mart'taki kehaneti, hedefe en yakın olanı değil miydi? "Sabırlı olun ve büyük şeyler göreceksiniz! Durum ciddi ama oldukça sağlıklı." Sözlerin söylenmesinden bu yana iki ay ve biraz daha fazla zaman geçti:--ve her hafta, hala ağır olsa da, denizaltı kayıplarının bedeli en azından kontrol altında tutuluyor ve şimdi bizimkiyle birlikte çalışan Donanmanız--çok uygun ve hoş karşılanan Nemesis!--İngiltere'nin, eğer istedikleri olursa, denizdeki eski ve görkemli insan kaydını sonsuza dek karalayıp kirletecek olan "medeniyetsiz ırkı" cezalandırmasına ve şaşırtmasına yardım ediyor. Siz,
böyle şeyleri kıskanılacak hafızanızda saklayanlar, Odysseia'da,
o nazik şarkıcı ve güreşçi ırkı olan Phaeacians'ın, denizde korumaya ihtiyaç duyan ve bunu isteyen herkesin refakatçisi ve taşıyıcısı olduğunu hatırlayacaksınız.
Onlar, korsanlara ve suikastçılara karşı uygar insanlar için su yollarını korurlar, tıpkı sizin ve bizim ulusumuzun gelecekte onları korumayı amaçladığı gibi.
Hain bir deniz tanrısının, istediği zaman öldürme ve boğma hakkına herhangi bir müdahaleden kıskançlık duyarak,
Odysseus'u güvenli bir şekilde evine taşıyan
yiğit gemiyi dönüşünde vurduğu ve onu sonsuza dek bir kayaya çevirdiği doğrudur.
Poseidon, hikayedeki Kayzer'i temsil ediyor olabilir. Ancak,
tüm akrabalarıyla birlikte gitti! Fakat bu efsanenin zamanın şafağına taşıdığı denizin insancıl ve medeni geleneği, Müttefikler için olacak değil mi? Bu savaşta, onu bir kez ve sonsuza dek, okyanusun özgür yollarını, tüm tarih boyunca insanların şefkat ve bakımının nesnesi olmuş olanların -yaralılar, çaresizler, kadınlar ve çocuklar- cinayeti ve ani ölümüyle lekeleyecek olan suç şiddetinden kurtarmak.

* * * * *

Geri kalanı için, İngiliz hikayemizin bu ikinci bölümünün son birkaç ipini toparlayayım.

Savaşın yaralıların bakımı ve taşınması ve Ordunun sağlığıyla ilgili olan o geniş bölümünden bu Mektuplarda uzun uzadıya bahsetmek amacım değil. Diğer her şey gibi bu da geçen yıl boyunca istikrarlı ve istekli bir şekilde mükemmelleştirildi. Hiçbir savaşta, savaşta yaralılara bu kadar şefkatle ve ustalıkla bakılmamıştı; bu kadar büyük insan kitlelerinin sağlık koşullarına bu kadar zeka ve iyi niyet uygulanmamıştı. Geçtiğimiz yıl yaptığım gibi, kadınların savaştaki harikulade çalışmalarına tekrar değinmeme gerek yok. Bu çalışmalar karmaşıklık ve hacim olarak büyüdü; mühimmat işçisi kadınlar artık tüm grubun yaklaşık beşte birini oluşturuyor; ancak esasen genel görünümü son on iki ayda pek değişmedi. Ancak değişen şey _gıda durumu_, kısmen denizaltı saldırısı ve kısmen de dünyadaki genel gıda arzındaki kıtlık nedeniyle. Daha önceki mektuplarımdan birinde hâlâ çözülememiş bir sorudan endişeyle söz etmiştim: Ülkenin ev hanımları ve anneleri gıda ihtiyaçlarımızı zamanında fark edecekler mi? Evlerindeki tasarruflu işleri, fabrikalardaki kadınların mühimmat işini tamamlayacak mı? Yoksa tüm hantal eşitsizlikleriyle birlikte, rasyon sistemine ve memurlarına boyun eğmeli miyiz; çünkü bu savaşın diğer görevlerine bu kadar dikkat çekici bir şekilde yükselen halkımızın iradesi ve zekası, gıda tüketimini zorlama olmadan kontrol etme görevine eşit değil mi?

Şimdi eşit olacaklarmış gibi görünüyor. Daha önceki mektubumdan bu yana ülke, başlangıçta son büyük Savaş Kredisi'ni toplamak için harcadıkları enerjiyi gıda ekonomisine taşıyan Ulusal Savaş Tasarruf Komiteleri ile giderek daha fazla kaplandı. Ülke genelindeki ekmek ve un tüketimi -henüz yeterince değil- ama şu fikrin yerleştiğini göstermeye yetecek kadar azaldı: "_Ekmeği sakla ve zafere yardım et_!" Ve savaş ilan ettiğinizden beri, sınırsız gıda kaynaklarıyla Amerika'nın hazır beklediğini ve onun adam ve deniz gücünün, Almanya'nın savaş alanında kazanamayacağı şeyi denizaltı korsanlığıyla güvence altına alma çabasını yenmek için artık bizimle birleştirileceğini bilmek bizim çabamızı güçlendiriyor. Bu arada, savaştan sonra çok kapsamlı sonuçları olacak değişiklikler, kendi ev gıda tedarikimizde gerçekleşiyor. Ev tarımımızın uzun süredir ihmal edilmesi, ülke nüfusumuzun yavaş ve acı verici şekilde azalması sona erecek. Hükümet, Büyük Britanya'da üç milyon dönüm daha buğday ekilmesini istiyor; ve ülke genelinde buharlı traktörler, hiç buğday vermemiş veya neredeyse bir asırdır buğday vermemiş
toprakları sürmek için çalışıyor. Sadece Hertfordshire bölgesindeki ulusal stoka otuz beş bin dönüm mısır tarlası eklenecek. Tarım işçilerinin ücretleri üçte birden fazla arttı. Çiftçiler, Cobden devriminden beri hiç olmadığı kadar korunacak ve teşvik edilecek; ve şu anda Parlamento'dan geçen Mısır Üretim Yasası, bu savaşın acı dersinin halkımızın eski ve rahat iyimserliğini nasıl değiştirdiğini gösteriyor.

Diğer gıda tedarik araçlarına harcanan enerjiye gelince,
Buckingham Sarayı'nın önündeki çiçek tarhlarında büyüyen patatesler bunun bir sembolü olsun! Bu yılki patates hasadı -kazalar hariç- muazzam olacak; ve köylerimizin tüm hayatı, kır bahçelerinin ve tahsisatların ürününü artırmak için yapılan çabayla hızlandı. Kadınların ve yaşlı erkeklerin, oğulları ve kocaları cephede savaşırken evde yapabildikleri şeylerden duydukları gurur ve haz, görülmeye değer. Gıda fiyatları çok yüksek; artan ücretlere rağmen hayat
zor. Fakat İngiltere'nin kalbi bu savaşı kazanmaya kararlı; ve
yaşadığım bu köydeki
babalar ve anneler ile cephedeki oğullar arasında geçen mektuplar, ki onlarla günlük ve saatlik
gurur duyuyorlar, Almanya bunları okusa bile ona pek fazla teselli vermezdi. Kendi köyümün hayatından taze bir örnek olarak şu küçük sahneyi ele alıyorum:

Yemek ekonomisi hareketi adına bir ziyaretçinin, yerel komite tarafından düzenlenen
bir yemek pişirme dersine bir köy annesini ikna etmeye çalıştığını hayal edin.

Bayan S., yemek hazırlıklarının yapıldığı bir masada otururken bulunur.
Ziyaretçiyi ve ziyaretçinin sözlerini, tamamen bilinçsizce, trajik bir meditasyon havasıyla karşılar; ve dürüst, emekle lekelenmiş eli masanın üzerindeki şeyleri süpürür.

"Peynir!"--sonunda, "_sekiz peni_ 'arf pound!" der.

Bir duraklama. El başka bir yönü işaret eder.

"_Domuz yağı--yedi peni_--o küçük, çirkin parça! _Şeker_! Altı peni
bir peni pound başına. İki şilinlik en iyi kısım gitti! Nereye _geliyoruz_?

Küçük mutfağa kasvet çöküyor. Ziyaretçi şaşkın--yuvarlak, anaç
yüz aniden değiştiğinde.--"Ama _işte_ şimdi! Ne olursa olsun
gülümseyeceğim. Pes edecek biri değilim! Ve bu sabah Arthur'dan [siperlerdeki oğlu] bir mektup aldık, 'Şirket izin listesinde mi ve başvuruda bulundu.--Aman Tanrım, Bayan,
sadece _düşünmek_ için!"

Sonra, sesinde bir titremeyle:

"Ama eve dönüş değil, Bayan--tekrar geri dönüş! Evet,
Yemeğe geleceğim, Bayan, eğer _mümkünse_!"

İşte bizim ülke halkının ruhu--vatansever, sabırlı, dürüst.

Genel olarak çalışma koşullarına gelince. Belki de ilk mektubumda, şu an için, çalışma durumundan fazlaca emin bir şekilde bahsetmiştim.
Yazmaya başladığımdan beri mühendisler arasında ciddi bir grev oldu ve
bir sürü küçük sorun yaşandı. Ama ne Tyne ne de Clyde dahil oldu ve değerli zaman kaybedilse de, sonunda erkekler, kendi yoldaşları, erkekler ve kadınlar arasındaki kamuoyunun baskısıyla
herhangi bir Hükümet eylemiyle olduğu kadar işe geri döndüler. Hükümet o zamandan beri çok umut edilen önemli bir adım attı ve ülkeyi bölgelere ayırarak ve yerel komiserler atayarak "huzursuzluk" nedenlerini gözetleyip, eğer yapabilirlerse ortadan kaldıracaklardır. Bu nedenler genellikle devasa bir dönüşümün kaçınılmaz sürtüşmeleriyle ve bazen de işçilerin yorgunluğuyla bağlantılıdır. Bu işçilerin başarısı - mühimmat işçileri, gemi yapımcıları, mühendisler - bu üç yıl boyunca olağanüstü olmuştur. Finansmana gelince, _İngiltere'nin Çabası_ adlı kitabımda özetini verdiğim geçen yılın devasa rakamları fazlasıyla aşıldı. Müttefiklerimize verilen avanslar da dahil olmak üzere bu yılki Büyük Britanya Bütçesi, iki bin üç yüz milyon sterlin gibi şaşırtıcı bir rakama ulaşıyor. Savaş harcamalarımız şu anda günde altı milyon sterline yakın. (5.600.000 sterlin) Bunun Ordu, Donanma ve mühimmat harcamaları
geçtiğimiz yıl olduğu gibi günlük ortalama yaklaşık üç milyon sterlinden günlük ortalama yaklaşık beş milyon sterline yükseldi.

Ama ulus boşuna harcama yapmadı!

"Geçen yıl Somme'deki çatışmaların ilk yirmi dört gününü,"--Bay Bonar Law yakın zamanda yaptığı bir konuşmada--"bu baharın operasyonlarının ilk yirmi dört günüyle karşılaştırın. Bu saldırıda düşmandan alınan toprak, Somme'de alınandan dört kat daha fazlaydı, Alman tümenlerinin iki katının direnişine rağmen. Ve bu tümenlerin sadece yarısı savaş hattından çekilmek zorunda kaldı - paramparça edildi - ve saldırıdaki İngiliz kayıpları %50 ila %75 arasındaydı, bu da Somme'deki çatışmalardaki kayıplardan daha azdı."

Bu mektubu bitirdiğimde hala taze olan haberi de düşünün (11 Haziran) Messines zaferi; belki de şimdiye kadar İngiliz ordularının savaşta elde ettiği en
eksiksiz, en kapsamlı
başarı! Geçtiğimiz yıl, Somme'da üç ay süren çatışmada, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Albert sırtını aldık ve geçen Şubat ayındaki Alman geri çekilmesini zorladık. Bu yılın 8 Nisan'ında, bize Vimy Sırtı'nı ve Douai ovasına özgür bir bakış açısı kazandıran Arras Muharebesi başladı. Ve son olarak, dört gün önce, 7 Haziran'da, geçen yıl 2 Mart'ta gördüğüm Messines sırtı -görünüşe göre zaptedilemez ve erişilemez!- komşu bir tepeden, yamaçları boyunca Alman siperleri kazılmış halde, General Plumer ve muhteşem ordusu tarafından birkaç saat içinde, on iki aydan fazla süren hazırlıktan sonra, daha önce bir İngiliz saldırısına verilenden daha az kayıpla, düşmana ağır kayıplar, çok sayıda top ele geçirilmesi ve 7.000 esirle ele geçirildi. Birliklerimiz o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve stratejik gelecek olasılıklarla dolu. Almanlar hiçbir şey geri kazanamadı; ve Alman
basın henüz Alman halkına yenilgiyi anlatmaya cesaret edemedi. Ayrıca bu yıl Mezopotamya'daki muzaffer seferi de hatırlayalım; ve
Yunanistan'da geçen haftanın hoş geldin darbesi, Kral "Tino"nun
en sonunda görevden alınması ve Yunan ulusunun Liberal güçlerinin
serbest bırakılması.

* * * * *

Evet, bunları düşünüyoruz -- hatırlıyoruz --! Hedefin
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yaklaştığını, nihai zaferin kesin olduğunu
ve zaferle birlikte Avrupa için daha iyi bir günün şafağını hissediyoruz. Ama kim, hele ki bir kadın, bu savaşın trajik manzarasından
ruhsal bir acı olmadan ayrılabilir?

_"Çocuklarımızı bize kim geri verecek?"_

Kötülük ve haksızlık cezasını bulacak ve zamanın meşale yarışında
geçmekte olan karanlık Saatler, şifa ve barış
Saatlerine ışık tutacak. Ama ölüler geri dönmüyor. Bugün Amerika'yı düşündüğümüzde,
çekici sesleri havada olan onlar.

Antik Bretonya'daki Keltler arasında, Breton köylülerinin geleneklerinde ve Breton kıyılarının bir kısmının adında hala
yaşayan bir inanç vardı. En azından
altıncı yüzyıl kadar eski bir hikayeye göre, Her Ölüler Gecesi'nde, ölülerin ruhları, hala "Bai des
Trepasses" olarak adlandırılan koyun üzerindeki Bretonya uçurumlarında toplanır ve okyanusun ötesinde, tanrıların yargılanmak için oturduğu ve iyilerin huzur bulduğu
batının uzak bir bölgesine doğru yola çıkmayı beklerler. O gece, balıkçılar gece yarısı kapılarında gizemli vuruşlar duyarlar. Suyun kenarına inerler ve bakın,
hiçbir yolcusu olmayan, tanımadıkları tekneler vardır. Fakat balıkçılar
kürekleri alırlar ve hiçbir şey görmeseler de, teknelere
dolaşan ruhların varlığını hissederler ve kürek çekmeye devam ederler, batıya doğru, bildikleri herhangi bir kara parçasının en uzak noktasını geçerek. Aniden,
gemilerin tüm o ruh ağırlığından hafiflediğini hissederler ve ruhlar
gitmiştir - ciddi çığlıklarla ve batının engin
sınırsız okyanusuna özlemle akıp giderler, görünmez bir kıyı ararlar.

Şimdi, genç hayatlarını -çok sevilen, çok umut vadeden!- ülkeleri ve insanların özgürlüğü için veren yüz binlerce kişinin çağrısı sizin ve bizim kulaklarımızdadır. Ölüler, sizin ve bizim aramızdaki anlaşmanın tanıklarıdır. Çünkü onların kin tutmadan yaptıkları fedakarlıkların şimdi size karşı konulamaz bir şekilde iddiası var. Birlikte,
Avrupa ve Amerika'nın özgür halkları şimdi onu zafere taşımak zorundadır -zafer, adil, gerekli ve nihai.

MARY A. WARD.

Bayan Humphry Ward'ın Hedefe Doğru Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOWARDS THE GOAL ***

***** This file should be named 10099.txt or 10099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10099/

Produced by Jonathan Ingram, Ginny Brewer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


