*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. II., Issue 31, October 29, 1870 (Punchinello, Cilt II., Sayı 31, 29 Ekim 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 15, 2003 [EBook #10091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. II., Issue 31, October
29, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. II., Issue 31, October 29, 1870

Author: Various

Release Date: November 15, 2003 [EBook #10091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 31 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENTLİ CİLTLER |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | | | PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| 83 Nassau street, New York City. |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla, |
| |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| VEYA |
| |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON, BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat gösterilmektedir, çünkü bunlar |
| Üretilen herhangi bir Kalemden daha ticari amaçlar için uygundur. |
| |
| "505", "22" ve "Korozyon Önleyici" |
| | | | | Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO. , |
| |
| Amerika Birleşik Devletleri için tek temsilciler. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Cilt II. No. 31.

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 29 EKİM 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

Orijinal İngilizce versiyonunun bir uyarlaması olarak, son Sayıda sonuçlandırılmıştır. Kalan kısım Orijinal olarak devam edecektir.

ORPHEUS C. KERR tarafından.

30. Sayı ile başlayarak.

Ekstra Primler için 15. Sayfaya bakın.

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi--bu ülkede yayınlanan |
| tek birinci sınıf, orijinal, resimli, |
| mizah ve hiciv haftalık gazetesi |
| | ile biten |
| No. 26, 24 Eylül 1870, |
| |
| Ekstra Kumaşla Ciltli, |
| |
| artık teslimata hazır, |
| |
| FİYAT 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında Birleşik Devletler'in herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilir. |
| |
| |
| 1 Ekim, No. 27'den bir yıllık gazete kopyası ve Ciltli |
| Cilt (ikincisi ön ödemeli), herhangi bir aboneye 5,50 dolara gönderilecektir. |
| |
| Bir yıllık üç kopya ve üç |
| Ciltli Cilt, ayrıca herhangi bir kişiye 16,50 dolara üç abonelik gönderen kişiye |
| Ciltli Cilt'in bir kopyası. |
| | | |
| Bir yıllık bir kağıt kopya, |
| ince kromo primli, |
| karşılığında..... $4,00 |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz postayla gönderilir .10 |
| | | | | | | Her zaman arka numaralar sağlanabilir, |
| çünkü kağıt elektrotiplenmiştir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi Çok Satılabilir Bir Kitap olarak bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler |
| Posta havalesi ile yapılmalıdır. |
| |
| Gazete için kampanya yürütücüleri aranıyor |
| her yerde. Özel Genelgemizi isteyin. |
| |
| Adres, |
| |
| Punchinello Publishing Co., |
| |
| 83 NASSAU ST., N. Y. |
| |
| P. O. Box No. 2783. |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN |
| | |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| ODA NO. 4, |
| | |
| No. 83 Nassau Street, N. Y. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| GAZETE SATICILARINA. |
| |
| Punchinello's Monthly. |
| |
| Eylül Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı 50 sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... +----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası, |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat |
| kabul edilecektir._ |
| |
| Yüzde Altı. Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH. _Başkan._ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter._ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları._ |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| dostlarına duyurmak için yalvarıyor |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ülkede ikamet eden, kendi kolaylıkları için, |
| herhangi bir Standart Kitabın yayınlanmış fiyatı alındığında, aynı kitabın posta ücreti ödenerek iletileceği konusunda düzenlemeler yapmıştır. |
| |
| Yayın Evlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki |
| | pul ekleyerek aynı kitabın iletilmesini sağlayabilirler. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | |
| [P.O. Box 2783.] |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| YAZICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKET |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P. O. Box 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| The American Chemist: |
| |
| AYLIK DERGİ |
| OF | | TEORİK, ANALİTİK VE TEKNİK KİMYA. |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| EDİTÖR |
| |
| Chas. F. Chandler, Ph. D., & W. H. Chandler. |
| | | | | | THE AMERICAN CHEMIST'in Sahipleri ve Yayıncıları, |
| THE CHEMICAL NEWS'in Amerikan yeniden basımının abonelik listesini ve stokunu satın alarak, Amerikan Kimya Bilimi'nin çıkarlarını, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Dergi yayınlayarak ilerletmeye karar vermişlerdir. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin alınmasına açıktır. |
| | | Derginin kapsamı dahilindeki herhangi bir ilgi noktası |
| derhal dikkat çekecektir. |
| | | |
| AMERİKAN KİMYASI |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI, KOLEJLER, ECZANELER, |
| İLAÇÇILAR, DOKTORLAR, DENEMECİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER için özel ilgi duyulan bir Dergidir. |
| |
| Ve bilimsel uğraşlarla ilgilenen herkes. |
| | |
| Abonelik, yıllık 5,00 $, peşin; sayı başına 50 cts. |
| | Örnek kopyalar, 25 cts. |
| |
| Adres WILLIAM BALDWIN & CO. , |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler, |
| |
| 434 _Broome Street, New York_. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEORGE WEVILL, |
| |
| AHŞAP OYMACI, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı; |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR.

BÖLÜM XXV.

İSKELET MCLAUGHLIN'İN GİYİM DOLABIDIR.

Yıldızlarla benekli gece, siyah bir leopar gibi, bir kez daha
Bumsteadville'e çömeldi ve profilden görülebilen tek gözü, ay,
çaresiz yere
bir kedinin gece bakışı gibi, şaşkın bir fare için camsı bir görüşle
baktı. Gece yarısı, her şeyin uyuşukluğunu neredeyse ölüme kadar derinleştirmek için on iki
şakırdayan afyon damlasıyla
gelmişti ve ışık hâlâ Bay BUMSTEAD'İN odasının
perde pencerelerinden içeri
parlıyordu ve yalnız müzisyen hâlâ üç kişilik bir yemek masasında dik oturuyordu, bunlardan yalnızca bir kadeh,
ilginç bir antika siyah şişe, bir şeker kasesi, bir limon dilimi tabağı,
bir sürahi su ve bir karanfil tabağı yalnız yemek yiyen kişi tarafından
kullanılmış gibi görünüyordu.

Sırtındaki aralık kapıdan, bir çift uyanık insan küresinin üzerinde olduğunun farkında olmayan, çok düşük ruhlu ritüelci orgcu, terleyen alnına tekrar tekrar zayıf ve oldukça dengesiz elini gezdirdi ve kendi kendine derin bir bas sesle konuştu.

"İçeri girdi, PENDRAGON'un yanından hızla yukarı aşağı yürüdükten sonra, kendini o sandalyeye çarptı," diye devam etti monolog,
masadan geriye çekilmiş karşıdaki sandalyeye doğru hayalet gibi bir baş sallamayla. "'Sarhoş çocuk!' dedim sertçe, 'şimdi nasılsın?' O dedi
'Poorawell;' 've yere yatıp uyu! Ben
taradım.--Kim?--Şemsiyemi aldım ve onunla dövdüm,
'Ayıp! vay canına! zavallı çocuk! Amcamın yeğenini ve bu politik olayı
görmemesi ne kadar da kötü.'--Uyumaya devam etti; ve en son
onu aldım, şemsiyeyi aldım ve uyudukları
serin bir yere götürdüm. _Nereye'_ götürdüm onu? Thashwazmarrer--_nerede'_ bıraktım onu?"

Bu soruyu neredeyse çılgınca bir yoğunlukla kendi kendine tekrarlayan
hain bir hafızanın kasvetli kurbanı, odanın her yerine kanlı bir sorgulama bakışı fırlattı ve vücudunun üst yarısının bir veya iki sallanma hareketinden sonra, alnı masaya çarparak öne doğru
eğildi. Anında kendine gelip
başını ovuşturmaya başladı, aniden o yatıştırıcı süreci çılgınca bir
koşuşla ve iğrenç bir böğürmeyle durdurdu.

"_Hatırlıyorum, şimdi!_" diye bağırdı, dairenin her yerinde bir dizi
kör açıyla heyecanla yürüyerek.

"Sonunda kafama çarptım. Zavallı çalılık zemini--J.
M'GLAUGHLIN. Bodrumun dibinde--bir adamın sıkı--şemsiyesini
orada, kazığımın yanında bıraktım--git bunu al--"

Kapıya doğru birkaç isabetsiz atıştan sonra, bitişikteki yatak odasına dalmayı başardı, hemen oradan
tekrar belirdi, sağ elinde yanan bir fenerle, sertçe yana doğru yöneldi. Sonra, ihmal edilmiş yemek masasına dolambaçlı bir şekilde yaklaşarak, serbest
tutulmuş parmaklarıyla antika siyah şişeyi kavradı, ıskaladı, kendini durduramadan
tahtanın etrafından dolandı, tekrar yakaladı ve ıskaladı, bir kez daha
tamamen dolaştı ve sonunda yakalamayı başardı. "İki taneydi," diye mırıldandı, ödülü ceplerinden birine koyarken; ve,
muzaffer bir adımla, gözlerin onu izlediği yarı açık hol kapısına doğru yürüdü.

O gözlerin ve şaşırtıcı derecede gür saçların sahibi, koridorun gölgesine çekilip, uykuda yürüyen birininkine benzer yaklaşan bir yüzü fark etmek için zar zor vakit buldu,
karanfil yiyen, şıngırdayan feneriyle, bağlantısız bir şekilde yanından sallanarak geçti ve
merdivenlerden aşağı şiddetle indi. Yakından, sessizce, gözlemciyi takip etti ve ikisi, insan ve gölge gibi, evden çıkıp ay gözlü kara leoparın avına çıktılar.

Molucca adalarının uğursuz baharat büyüsüne tamamen bağlı olan Bay BUMSTEAD, o karışık Noel gecesinde uyuşuk yeğenine ve alpaka şemsiyesine verdiği tavrın ait olduğu dubleks varoluşunun o durumuna yeniden kavuşmuştu; ve
bu belirgin ikiliğin farkına varmasıyla birlikte, en azından
biraz da olsa, kıymetli ikisini nereye koyduğuna dair kısmi bir hatıra geri geldi. Bay
E. DROOD'u, Bay PENDRAGON ile gece yarısı yürüyüşüne rağmen, yemeğin daha şenlikli özellikleri karşısında oldukça bunalmış halde bularak,
şemsiyeyle yapılan bir harmanda amcası gibi hoşnutsuzluğunun kendini ele vermesine izin vermişti. Genç adamın
hala düştüğü sandalyenin yanında uyuduğunu fark ederek, sonunda ve
şemsiye hala kolunun altındayken, perişan yeğenini
başı aşağı kollarında kaldırmış ve onu ısıtılmış odadan ve evden, aklına gelebilecek en serin sığınağa sabırsızlıkla taşımıştı. Oraya
onu ve aceleyle şemsiyeyi de bırakarak,
canlandırıcı atmosferik etkiler altında, akşamki ziyafetin yakışıksız etkisiyle, yolun her iki tarafından pansiyonuna geri dönmüş ve çizmelerini yastığın üzerine koyarak,
anlık, derinliksiz bir uykuya dalmıştı. Sabaha doğru, büyük bir boa yılanıyla tek başına mücadele ettiğini ve vahşi sürüngenin çizmelerinin içine girmesini engellemek için enerjik bir şekilde mücadele ettiğini
rüyasında gören adam, aniden bir çarpma sesiyle yerde uyanmıştı -- şemsiyesini ve yeğenini kaçırmış, onları nereye koyduğunu unutmuş,
ve hırsızlık ve adam öldürme gibi tutarsız suçlamalarla Gospeler's Gulch'a uçmuştu. Şimdi bunların hepsini belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu, şu anki psikolojik durumu veya trans hali o zamankiyle aynıydı; ve en iyi niyetlerle, hayatında en çok değer verdiği iki nesneyi unutarak bıraktığı saklanma yerine büyülenmiş bir şekilde geri dönüyordu.

Sonra, Ritüelci orgcu siyah leoparın gözünün açık kahverengi ışığında ilerledi: gizli takipçisi, yıldız benekli leoparın siyah pençelerinin en derine
gömüldüğü
yol kenarı ağaçlarının gölgesinde yakından takip ediyordu. Zikzak adımlarla ve ara sıra yılanlar için
olarak gördüğü dalların tesadüfi gölgeleri üzerinden yüksek sıçramalarla, Yoksul Mezarlığı'na ulaşana ve MCLAUGHLIN'İN oradaki
gizli yeraltı sığınağına ulaşana kadar devam etti. Bu,
Yaşlı MORTARITY'nin, kutsal olmayan keşif
grubunun kış gecesinde onu getirdiği aynı garip noktaydı; ve kazının girişinin açık olmasına şaşırmış gibi görünmeden, hevesle
sarsak basamaklı merdivenden aşağı indi ve fenerinin ışığını küflü duvarların etrafına
tutarken kendini sabit tuttu. Durumun nemliliğinden kaynaklanan ani hıçkırığı, katı olmaktan ziyade çok boş olan bir inlemeyle karşılık buldu;
ve uzattığı fenerin arkasından canlı bir şekilde öne baktığında,
uzak bir köşeden -Ah, zavallı adam! Ah, üç kere mutsuz amca!- kayıp EDWIN DROOD'un hayalet figürü!

Bir anlığına önünde korkunç bir şekilde duran hayaletin incelemesinden sonra, Bay BUMSTEAD fenerini merdivenin bir basamağına koydu, antika siyah şişesini çekip derin derin dudaklarını oynattı, diğer cebinden düşünceli bir şekilde birkaç karanfil çiğnedi -bu arada taş gibi bakıyordu- ve sonra genç gölgeye şöyle dedi:--

"Şemsiye nerede?"

"Unutkanlık canavarı! Hafıza katili!" dedi ruh,
sertçe. "Bu, yoksul ölülerin son kaba dinlenme yerinde,
ölülerden biriyle sıradan konuları tartışmaya cesaret ediyor musun? Bana bak, amca, karanfil dumanıyla kaplı ve korkunç görüntüden dehşete düşmüş,
ve merhamet için dua et."

"Bu uygun dil akrabana hitap etmek için mi?" diye sordu Bay BUMSTEAD, sert bir şekilde sitemkar bir şekilde.

"Akraba!" diye tekrarladı hayalet, mezar gibi. "Nasıl bir akrabadır ki, kız kardeşinin yetim oğlu ayaklarının dibinde uyurken, baygın yetimi, başı aşağı, gece yarısı fırtınasında, böyle bir yere götürüyor ve sonra onu
burada bırakıyor ve sonra onu nereye koyduğunu unutuyor?"

"Pes etmiyorum," dedi orgcu, bir an düşündükten sonra.

"Cevap şu: o bir serseri." diye devam etti genç hayalet, öfkesini
kaybederek. "Ve JOHN BUMSTEAD, altın rengi saatimle ve
diğer mücevherlerimle ne yaptın?"

"Buraya kadar yola dökmüş olmalıyım," diye karşılık verdi düşünceli amca, bunların Noel'den kısa bir süre sonra, Gospeler SIMPSON tarafından
yolda bulunduğunu belli belirsiz hatırlayarak. "Öldün mü, EDWIN?"

"Beni diri diri buraya gömmedin mi, mezarımın ağzını kapatmadın mı ve
git ve herkesi cinayetimle suçlamadın mı?" diye sordu hayalet,
acı bir şekilde. "Ah, amca, kafası sert ve hafızası felçli! Zavallı hayatımı feda etmek için iyi bir mazeret olabilir mi, senin iki
bölük halindeyken, beni bir süt tavası gibi bir bodruma koydun ve sonra beni
nereye koyduğunu hatırlayamadın? Ve o zaman, benim seçtiğim
gelin olduğunu düşündüğün kadına gidip, kendi hesabına ona evlenme teklif etmek asilce bir davranış mıydı?"

"Ben senin vasiyetini yerine getiriyordum, EDWIN," diye açıkladı amca. "Her şeyi
önceden yaptım. "

"Ve beni görmek seni hiçbir dehşet, hiçbir pişmanlık, duygusuz
adamla doldurmuyor mu?" diye inledi hayalet.

"Yeshir," diye cevapladı Bay BUMSTEAD, ani bir enerjiyle. "Yeshir. Şemsiyenin
sayısı yüzünden pişmanım. Kime-borç-verdi-n?"

Karanfil transının daha ileri derecelerinin entelektüel bir özelliği, transa geçmiş bireyin nesneleri, hatta ara sıra ikiyüzlülüğe kadar algılayabilmesi ve sözleri az çok belirgin bir şekilde duyabilmesine rağmen,
ne nesnelerin ne de sözlerin onun tarafından belirgin bir fikirle olumlu bir şekilde ilişkilendirilmemesidir. Bu nedenle, Ritüelci orgcu yeğeninin konuşma kalıntılarını bulanık bir şekilde algılarken ve kendisine yöneltilen doğaüstü sözlerin tonunun tamamen tebrik edici olmadığının belirsiz bir şekilde farkındayken, yine de yoğun bir duyarsızlığın fiziksel ve ahlaki bir görünümünü sergiliyordu.

Bir hayalet ziyareti altında böylesine duyulmamış bir sakinlikle bir anlığına şaşkına dönen hayalet, pozisyonunu değiştirmeden,
merdivenin üstündeki açıklığa doğru meraklı bir göz gezdirdi, ay ışığı orada dikkatli bir kızıl saç başını ortaya çıkardı. Bakışı yakalayan baş, kendisine ait bir elin açıklığa
çıkmasına ve aşağı doğru hareket etmesine izin verdi.

"O zaman oraya bak," dedi zeki hayalet amcasına, ayaklarının yanındaki
zemini işaret ederek.

Bay BUMSTEAD, kısa bir uykudan uyanarak, gösterilen
noktaya kayıtsızca baktı; ama bir anda, orada gördüğü
tanımsız nesnenin yanında dizlerinin üstündeydi. Keskin, nefessiz bir inceleme, iki eliyle çılgınca bir kavrama ve sonra tekrar ayağa kalktı,
bulduğu şeyi fenerin yanında sıkıca tutuyordu.

Çubuklu ışık küflü bir iskeletin üzerine parladı, hala farelerin bıraktığı birkaç küflü parçaya tutunuyordu; ve sadece meşhur kemik sap, onu bir zamanlar çılgına dönmüş bulucunun putlaştırdığı
Alpaka Şemsiyesi olarak tanımladı.

"Aha!" diye şakıdı hayalet, "o zaman biraz yüreğin kaldı mı, JOHN
BUMSTEAD?"

"Yürek!" diye inledi dalgın orgcu, sevgili kalıntıları öperek ve korkunç
şokla mükemmel konuşma ve anlama yeteneğine kavuşarak. "Bir tane vardı ama şimdi kırıldı!--Allie, uzun zamandır kayıp olan Allie!" diye devam etti, iskeleti şefkatle apostroflayarak, "sonunda tekrar böyle mi buluştuk?--

'Yapraklarında hangi düşünce katlanmış!
Ne şefkatli düşünce, ne suskun acı!
Solgun dudaklarını dudaklarıma tutuyorum,
Nisan yağmurunun sevgilisi!'

Eski tanıdık alpaka elbisen nerede, Allie? Zavallı efendinin başını fırtınadan sık sık koruyan
kanopi nerede? Gitti!
Gitti! Ve benim kendi unutkanlığım yüzünden!"

"Ve yeğenini hiç düşünmüyor musun?" diye sordu ısrarcı hayalet, boğuk bir sesle.

"Şu anki koşullar altında değil," diye karşılık verdi yas tutan; o ve hayalet, uzun süre böyle nemli bir yerde hareketsiz durmaktan aldıkları soğuk algınlığından öksürüyorlardı - "şu anki
koşullarda değil," diye tekrarladı çılgınca, hayalete iskeletle
sert bir vuruş yaptı ve sonra onu sinirsiz bir
umutsuzlukla yere düşürdü. "Tek bir adam için şemsiyesi eş, anne, kız kardeş, taşradan gelen saygıdeğer bekar teyzedir - hepsi bir arada. Benimkini
kaybederek, tüm ailemi kaybettim ve akrabalar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. İyi geceler, efendim."

"İşte! Durun! Feneri bir anlığına bırakamaz mısınız?" diye bağırdı hayalet. Ama kalbi kırılmış Ritüelci merdivene tırmanmış ve
gitmişti.

Sonra, yukarı çıkarken hayalet iki adama daha göründü, onlar da onun çağrısı üzerine yoksul mezar taşlarının arkasından sürünerek geldiler; birinin yüzü
J. MCLAUGHLIN'in, diğerinin yüzü Bay TRACY CLEWS'in. Ve
hayalet bu ikisinin arasında yürüyordu, elinde Bay BUMSTEAD'in
iskeletini taşıyordu. [1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki bölüme eşlik eden _kesik_, "Edwin Drood'un Gizemi"nin İngilizce aylık sayılarının resimli başlık sayfasından alınmıştır;--burada bir dizi kenarlıklı vinyet serisinin sonuncusudur;
--ve yazarın hikayenin sonundan önce kahramanını yaşayan bir adam olarak geri getirme niyetinde olduğunu açıkça gösterir.]

* * * * *

[İllüstrasyon]

PUNCHINELLO YAZIŞMALARI

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_Bibo_.--Çakmak taşı tadında bir şampanya şarabı var mıdır?

_Cevap_.--Uzmanlar, Şampanya bölgesindeki Pierry'de yapılan şarabın bu tada sahip olduğunu
söylemektedir. Ancak, şarap üreticileri arasında, savaş ve modern silahlar nedeniyle bir sonraki hasadın perküsyon kapsüllerinin tadına varabileceğinden endişe ediliyor.

_Plantagenet de Vere_.--JONES adında birinin yeminine inanır mısınız?

_Cevap_.--Biz inanmayız.

_Smike_. Evlerin Prusyalı askerler tarafından "boşaltıldığını" okuyoruz; o zaman evlerin bağırsakları mı var?

_Cevap_.--İşgal edilen tüm evlerin karaciğerleri ve çoğu evin ışıkları var.

_M. T. Head_.--Yabancılara kendileri tarafından gönderilmemiş katkılar için önceden ödeme yapamayız.

_Icarus_.--Paris'in balon izcileri balast olarak ne kullanır?

_Cevap_.--Başta gazete desteleri. New York _Free Press_'in satılmamış
kopyalarının muazzam balyaları artık bu amaçla ihraç ediliyor.
Bunlar diğer gazetelere tercih ediliyor çünkü
balonun herhangi bir yerine konulduğunda Yalan söylüyorlar ve zaten gözden düşmüş olduklarından
balondan düşmek onlar için hiçbir şey ifade etmiyor.

_Taxidermist_.--Oy sandıklarını doldurmak için en iyi malzeme nedir?

_Answer_.--Greenbacks.

_Leatherhead_.--İngiltere'nin önde gelen adamlarının çoğunun--örneğin "TOM BROWN" HUGHES--usta boksörler olduğu doğru mu?

_Answer_.--"TOM BROWN"un dövüştüğünü hiç görmedik ama sık sık
JOHN STUART Mill'i gördük.

_Abby Gansevoort_.--Hayır canım, senin adın SHAKESPEARE'İN oyunlarından hiçbirinde geçmiyor.

_Figdrum_.--Ticaretin zahmetine doğdum, edebiyata özlem duyuyorum:
Adımı basılı olarak görmek için ne yapmalıyım?

_Cevap_.--Şehir Rehberine yaz.

_Sis-İçindeki-Ses_.--Günümüzün tüm queer izmleri, örneğin sosyalizm, neden Kızıl Cumhuriyetçiler tarafından diğer herhangi bir siyasi mezhepten daha fazla geliştiriliyor?

_Cevap_.--Sanatçıların çok iyi bildiği gibi, kırmızı yeşilin tamamlayıcısı veya zıttıdır. O halde, bahsettiğiniz toplumsal olgu, uçların bir araya geldiği ilkesiyle açıklanabilir.

_Clericus_.--Bir din adamı olarak, bıyık bırakmam uygun mudur?

_Cevap_.--Kesinlikle öyle, eğer kırmızı değillerse, o zaman
yayınlanmış vaazlarınıza müdahale edebilirler.

_Astrolabe_.--Köpek Yıldızı ile
Roxbury, Mass. arasındaki tam mesafe nedir?

_Cevap_.--Bilmiyoruz. PUNCHINELLO bir Sirius dergisi değil.

_Juniper Byles_.--Kiralarım yeni arttı ve bunun hakkında küfür ettiğim için karımdan perde dersi aldım. Kiranız
arttırılsa küfür etmez misiniz?

_Cevap_.--Kesinlikle hayır--en azından hayırsever bir abonelikle
arttırılsa küfür etmezsiniz.

* * * * *

BİR TANIŞTIĞINIZ.

_Tom_.--"JACK diyorum, Bayan SMITH'in ne kadar güzel bir teni var. Onu
tanıyor musunuz?"

_Jack_.--"Hayır, ama ten rengini Bayan SMITH'in tenini aldığı mağazadan alan bir kız tanıyorum."

* * * * *

"CUM GRANO SALIS."--Misk kavunu.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR AT ARABASI KONTINGENLİĞİ.

Cesur Katran (Yaşı belirsiz dehşete düşmüş hanıma), "Oraya EMNİYET VER, YAŞLI KADIN! BU KOLTUĞA OTUR."]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

PARİS, CUMHURİYETİN DÖRDÜNCÜ HAFTASI, 1870.

Sevgili Punchinello: BISMARCK'ın buraya geldiğini,
FAVRE ile bir görüşme yaptığını ve tekrar yola çıktığını duymamış olabilirsiniz. Bunu bileceğinizi
düşünmüyordum, bu yüzden size ve okuyucu ordunuza, mümkün olduğunca seçkin diplomatların o anda kullandığı dille, olan bitenin kısa bir özetini vermek için acele ediyorum. Danışma sahnesi, Seine Nehri'ne bakan Tuileries sarayının o köşkünün altındaki İmparatorluk şarap mahzenlerinden biriydi.
Bu yer iki nedenle seçilmişti: Şehrin gürültüsünden ve karmaşasından
çok uzaktaydı ve gerektiğinde "içki içmek" için olanaklar sağlıyordu. Oradaydım ve göreceğiniz gibi, olay hakkında kalıcı bir izlenim
vermek için hesaplanmış koşullar altında ayrıldım. Üçümüz de çam bir masanın etrafında oturduk, üzerinde hafifçe titreyen bir mum, bir soda şişesinin içinde, etrafa hastalıklı bir parıltı saçıyordu (yani, mum saçıyordu). BISMARCK'ın biraz yıpranmış göründüğünü düşündüm,
ve rahatlayarak yeleğini açarken, bana
aynı şekilde nefesinin de oldukça kısa olduğu geldi.

FAVRE dört haftalık bir kedi yavrusu kadar rahat ve neşeliydi ve bana HORACE GREELEY'i hatırlatan hızlı, kararlı bir tonla konuştu. Ancak, tüm röportaj boyunca bir kez bile küfür etmedi. Okuyucularınız, bu önemli toplantının olağan diplomatik kullanımlarla işaretlenmemiş olsa bile, dilin kesinlikle olağan diplomatik deyimlere göre olduğunu fark edecektir. Her şeyin "deyimlere" bağlı olduğu gerçeğini belirtmek önemlidir.

Sessizliği bozan ilk kişi BISMARCK oldu:

"Tartışılan soruları utandıran zorluklar, eleme sıralamasında
ilk sırada yer alır."

FAVRE kabul etti ve BISMARCK devam etti: "Konuların iç organlarına ulaşmak için peritonu çıkarmalıyız (bu ifade etme yönteminin gücü ve özgünlüğü beni çok etkiledi) ve tamamen ulusal duyarlılıkla ilgili olan izlenimleri ortadan kaldırmalıyız."

Mumu söndürdüm ve FAVRE'yi bekledim.

FAVRE: "Ekselansları incelikli teşhislerle dolu."

BISMARCK: "Bu bir burun meselesi değil."

FAVRE: "Ekselansları beni yanıltıyor. Demek istediğim, 'Pagan Çinliler' gibi, sizin yollarınız da karanlık."

Işığı Kont'a doğru yaklaştırdım. FAVRE sadece gülümsedi.

BISMARCK: "Doğrulama'ya gelince, Almanya pozisyonuna sadık kalıyor."

Bunu birinin "sıkışıp kaldığı" yönünde bir ima olarak algıladım.

FAVRE: "Fransa önceki kararına değişmez bir şekilde bağlı kalıyor. Bireysel doğaların ince lifleriyle derinlemesine iç içe geçmiş ulusal gelenekler, mantıksal olarak karşı konulamaz dokuların gevşemesini engelliyor."

Fransız'ın yüz hatlarında zafer dolu bir gülümseme hafifçe uçuştu. Açıkça "on vuruş" yaptığını düşünüyordu. Onaylayarak fısıldadım, "_Tres bien, Monsieur, tres bien!_"

BISMARCK: "Alman kalbi Ren'i özlüyor mu? Strazburg'u özlüyor mu? Metz'i özlüyor mu? Ve özlemiyorsa neyi özlüyor?"

Bunu söylerken bana dik dik bakıyordu ve ben de
"Bira" diye cevap verdim.

Alman'ın yüz hatlarında çılgınca bir kaş çatma belirdi, ama hemen devam etti: "Tüm bu yılların özlemleri, CHARLEMAGNE'nin doğumundan başlayıp GUSTAVUS ADOLPHUS'tan, anne tarafından büyükannesinin babası tarafından Büyük FREDERICK ve Birinci WILLIAM'a kadar uzanıyor, Potsdam'daki _domkirche_'nin demir tabutunda yatan, HOHENZOLLERN'in zengin atalarının renklerini kaderin karanlık atkısıyla harmanlayarak Alman özleminin genişleyen rüyasını dağıtan mı?" FAVRE üzerindeki etkisini görmeye vaktim olmadı, ama nefes nefese, oturduğum yerden kalktım ve MARIE STUART'ın Almanca-İngilizce librettosunda okuduğumu hatırladığım şu sözleri söyledim:
"_Mein Gott, ich kenne eures Eifers reinen Trieb, Weiss, dass gediegne
Weissheit aus Euch redet!_"

FAVRE'nin yerde baygın yatması benim için önemli değildi.
Kont'un bana vahşice bakması ve çenelerini çılgınca bir enerjiyle çıtırdatması.
Almanca bilgim artmıştı. Ağır dilbilgisinin şiddetli dürtüsünü, görkemli süpürüşünü yakalamıştı. Başka bir cümleyi hatırladım ve çılgınca ona fırlattım: "_Bei Gott, Du wirst, ich hoff's,
noch viele Jahre auf ihrem Grabe wandeln, ohne dass du selber sie
hinabzustuerzen brauchtest!_"

Tekrar Kont'a baktım. Çenesi çalışmayı bırakmıştı ve
gözünün ifadesi değişmişti. Kolu masanın altında gizlice hareket ediyordu.
Ne yapıyor olabilirdi? Korkunç bir belirsizlik anı.
Kol hala çalışıyordu, sanki bir şeyi çekiştiriyormuş gibi. Artık dayanamıyordum.
Soda şişesini kavrayarak, masanın altındaki altı penilik çukurun ışınlarını
yaratmak için eğildim. Bunu yaparken, havada bir çizme topuğu parladı, Kont'un kolu müthiş bir
patlamayla aşağı indi ve
başka bir şey görmedim.

(Yirmi dört saatlik arayla.)

Röportajın sonucu, bir posta güvercini Londra'daki SMALLEY'e ulaşır ulaşmaz, bir Tribune özelinde Amerikan halkına duyurulacaktır. Hala yakın zamanda vurulmuş olma hissini yaşıyorum,

DICK TINTO.

* * * * *

ÖZLEM.

Dünyadaki her türden insan arasında, Cockney'nin bitkisel doğa hakkında en tuhaf
fikirleri vardır. Örneğin, ona alfabenin ilk harfini gösterin ve "hay" diye telaffuz eder.

* * * * *

GÖRÜNÜŞE GÖRE ANORMAL.

Prusyalılar Paris'e girmeyi başarsalar bile, FAVRE'yi orada bulsalar da bulmasalar da, vatandaşlar tarafından iyi karşılanmaları pek mümkün değildir.

* * * * *

ÖZEL GALERİLERİMİZ.

Belmont Koleksiyonu.

Bu hayranlık uyandıran galeri, hazineleri arasında birçok eski ustayı ve -sergiye açıldığında- genç hemşirelerin şaşırtıcı bir koleksiyonunu barındırıyor. İkinciler anatomik detaylarda sıklıkla yanlıştır, ancak renk parlaklığı açısından RUBENS ve TITIAN'ın en iyi çabalarını çok geride bırakırlar. Beşinci Cadde'deki güzellerimizin çoğunun ürettiği ten renkleri, büyük Venediklilerin övündükleri eski renk tonlarını sonsuz derecede geride bırakıyor.

Bay BELMONT'UN galerisinde, günümüzün en iyi Avrupalı ​​sanatçıları tarafından boyanmış o kadar çok orijinal RAPHAELS ve MURILLOS var ki, bunları ayrıntılı olarak fark etsek sınırlı alanımızın çok fazlasını kaplar. Bu nedenle, onları geçeceğiz ve sadece çağdaş ressamlar tarafından yapılmış, daha dumanlı ancak daha az değerli olmayan antik eserlerle yan yana duran daha dikkat çekici resimlerden bazılarını ele alacağız. Bunlar arasında öne çıkan, gelecek vaat eden genç sanatçı Bayan SUSAN B. ANTHONY'nin mütevazı küçük bir "Meyve ve Çiçek" eseridir. Doğanın doğru bir şekilde kopyalanması, renklerinin çeşitli güzelliği ve kalbin derin özlemi -ruhun açlığı- güzel sanatçıya ilham vermiş olması nedeniyle özel bir övgüyü hak ediyor. Bu büyüleyici resmin sadık bir taslağını veriyoruz, ancak tabii ki gökkuşağı renklerinin ihtişamı burada temsil edilemez.

[İllüstrasyon: MEYVE VE ÇİÇEK PARÇASI.]

Güzel bir eser ve açıkça savaş sesinden esinlenmiş olan, Bay C.A. DANA'nın "On Picket" adlı asil tarihi resmidir, Ulusal Velocipedestrianizm Akademisi'nin Yardımcı Sanatçısı. Sanatçı, hikayenin dramatik bir şekilde anlattığı mutlak gerçeklikle hepimizi ilhamlandırması gereken bir resim üretti ve tuvalinde tasvir edilen
sevimli ve kahraman savaşçıya karşı kalbimizi derin bir sempati ve yüce bir hayranlıkla doldurdu. Örneğin, kılıç egzersizinden habersiz olan ordu subaylarımız, bu canlı eserden çitin tam bir ustalığına ulaşmanın önemine dair bir ipucu alabilirler.

[İllüstrasyon]

Claude'un ünlü "Harabe Değirmen" manzarası, ona aşina olan herkes için tanıdıktır ve birçok kusurunu kınamak zorunda hissetmeyenler tarafından büyük bir hayranlıkla karşılanmıştır. Ancak CLAUDE'un artık bir sanatçı olmadığı, sadece bir sahtekar olduğu biliniyor. RUSKIN'i hiç okumadığına ve dolayısıyla manzara resminin amacı ve yöntemi konusunda bilgisiz olduğuna inanmak için sebepler var. Genç arkadaşımız BROWN, şık bir şehir kilisesinin
manevi ve büyüleyici yardımcı papazı, bu galeride benzer bir konunun bir tasvirini sunuyor. CLAUDE'a olan üstünlüğü ne kadar da belirgin! BROWN, parlayan tuvalini ne kadar da gerçek ve doğaya sadakatle; ne kadar da kutsal bir sükunet, çocuksu bir inanç ve yüce bir özlemle doldurmuş! Ve buna rağmen, bizi geçmişin ölü inançlarına ve geleneklerine geri götürmüyor, sadece bizi daha fazla veya daha az bir yolda ilerletmek için. BROWN'u sadece bir amatör, icra edebileceğinden daha fazlasını yapan bir cenaze levazımatçısı olarak görme eğiliminde olan o kıskanç zihinlere, tek bir cevap vermek istiyoruz ve bu da şu olurdu: "'Değirmenin Harabeleri' adlı resimdeki ağaçlarına bakın ve sonra yerel önemsizliğinize geri dönün." [İllüstrasyon: BİR DEĞİRMENİN HARABELERİ.]

Bu makalede dikkat çekmek istediğimiz birçok resim daha var, ancak yer darlığımız bu hafta bunu yapmamıza engel olacak. Sadece, HOMER'in son çevirisiyle dönemin en iyi Alman bilginleri arasında kendisine çok yüksek bir
sıra kazandıran, kıdemli Minstrel Bay DANIEL BRYANT'ın "Shoo-fly" başlıklı son derece dramatik küçük _tür_ resminden sıcak bir şekilde bahsetmek için yerimiz var.

[İllüstrasyon: AYAKKABI UÇUŞU!]

* * * * *

KURALLAR VE ÖZDEYİŞLER.

Nasıl da değişiyorlar! ESCULAPIUS şimdi bize ve çocuklarımıza, son nesile "_pizen_" olarak kınadığı şeyi, _ilaç_ olarak veriyor.
Dünün sapkınlığı, bugünün ortodoksluğudur.

Böylece çimlerin altında olanların felsefesi çimlerin üzerinde olanlar tarafından çürütülür. Atlar için eskiden şöyle denirdi:--

"Bir beyaz ayak, satın al,
"İki beyaz ayak, dene,
"Üç beyaz ayak, reddet,
"Dört beyaz ayak ve beyaz bir burun,
"Ayakkabılarını çıkar ve kargalara ver."

Ancak DEXTER'ın gelişi uğursuz tekerlemeyi şu şekilde değiştirdi:--

Bir beyaz ayak, gözetle,
İki beyaz ayak, dene,
Üç beyaz ayak, satın al,
Dört beyaz ayak ve beyaz bir burun,
Ve 2-17'de bir mil gidiyor.

* * * * *

TAM YERE.

Güneş diskinde ek noktalar rapor ediliyor. Açıkça astronom olmadığını söyleyen zeki bir yazar, bunların GAMBETTA'NIN balonunu indirmeye çalışan Prusyalı keskin nişancıların
serbest atışlarından kaynaklandığını öne sürerek açıklıyor.

* * * * *

ÇANAK TAKİPÇİLERİ İÇİN BİR SORU.

Yarışlarla ilgili olarak "tüy ağırlıkları" hakkında çok şey duyuyoruz.

Tüy ağırlıkları gibi şeyler varsa, Jerome Park yarışlarının yöneticileri neden
sonbahar toplantısının açılış gününde orada meydana gelen kazalardan yaralanmalarını önlemek için
engelleme yarışçılarını bunlarla doldurmuyorlar?

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

VIII. KANT.

JACK SPRAT yağ yiyemiyordu,
Karısı yağsız et yiyemiyordu;
Ve böylece ikisi birlikte,
Tabağı tertemiz yaladılar.

JACK SPRAT, Şair'in yakın komşusuydu. Oldukça narin, ceset gibi ve zayıf bir adamdı. Hazımsızlık çeken, sürekli hasta olan bir kızdı, arkadaşları için
acıma, tanıdıkları içinse hayret konusuydu. Ama işte
şeylerin ebedi uyumu. İlahi takdir ona her bakımdan
zıddı olan bir eş bahşetti. Aşırılıklar bir araya geldiğinde, sonuç mükemmel bir bütündür; ve bu durumda bu mükemmel bir evlilikti, şairler tarafından
söylenmeye ve şiirle mumyalanmaya uygundu.

JACK SPRAT, bir kabuk soyma partisinde SALLY STUBBS ile tanıştığında, o onun gözünü aldı
ve sakladı. Kalbini tamamen doldurdu. Pembe yanaklı, dolgun, sağlıklı ve güçlü, gamzeleri ve köfteleri bir araya getiren bir kız, zavallı JACK'in narin ruhunu
ağırlığın gücüyle büyüledi ve taşıdı.

Bu, enlem ve boylamın bir örneğiydi; güç zayıflığa karşı, gülümseme gözyaşlarına karşı, kahkaha iniltilere karşı. Ve böylece zavallı adam, onu destekleyebilecek ve koruyabilecek birini bulma konusunda kabul edilmemiş bir arzu hissederek, arkadaşlarının tavsiyelerine ve kendi eğilimlerine boyun eğdi ve zayıf elini, zavallı küçük kalbini de içine alarak, güzel SALLY STUBBS'ın şişman ayaklarına koydu.

Gülümsediler, genişçe sırıttılar ve kabul ettiler; ve böylece
bir süreliğine en mutlu adamlardan biri oldu. Geleneklere göre, ertesi gün gerçekten doyurucu bir akşam yemeği yedi ve hemen sonrasında sindiriminden şikayet etmedi. Ancak bu birçok kişi tarafından şüpheli olarak kabul edilir.

Güzel SALLY, insan nezaketinin sütüyle dolup taşan ve ruhunda dikkatini ve bedenselliğini JACK'İN dikkatine
vermek için can atan, meseleleri ilerletti ve düğün günü belirlendi,
yüzük satın alındı ​​ve narin Bay SPRAT, kesime giden bir koyun gibi sunağa götürüldü.

Titreyerek köy kilisesinin koridorunda ilerledi, kızaran ve yürüyen gelinini
yöneterek ve siyah cübbeli
Rahibin önünde, bir parantez yanında bir ünlem işareti gibi görünerek yerini aldı. Rahip, Bayan STUBBS'a hızla son verdi ve JACK'e bir dişi SPRAT sundu.

Bayan SPRAT, JACK'in toplanmış misafirlerin huzurunda, tek yanağından onu erkekçe ve cesurca selamlamasıyla tam açmış bir şakayık gibi kızardı ve sonra, şaşkınlığını örtmek için kıkırdadı ve şirket ile enerjik bir şekilde el sıkıştı, JACK'e "başını dik tutup aynısını yapmasını, çünkü bu _com eel fut_ ve kendi düğününde modaya uygun olmaya çalışması gerektiğini" söyledi.

Gelin, onurları erkekçe taşıdı ve ilk birkaç
an sonra utancından kurtuldu ve sanki evlenmek günlük bir olaymış ve kafaya takmaya değmezmiş gibi rahat görünüyordu. JACK bunu kolayca atlatamadı ve dişleri gece geç saatlere kadar
takıldı. Ama bir süre sonra durdular; bana öyle söylendi.

Balayına ayrılmış ilk birkaç günü atlatıyoruz ve
akşam yemeğinde otururken onları izliyoruz. O tazısı ve o da kedisiyle, her iki hayvan da, özlem dolu bakışlarından kaybolan her lokmayı dikkatle izliyordu.
Bay SPRAT'ın en yağlı kısımları nasıl bir ustalıkla ve cömertlikle seçtiğine ve bunları Madam'ın tabağına nasıl ustalıkla taşıdığına, yağsız kısmı kendine sakladığına dikkat edin; ara sıra köpeğine bir kemik atarken, hanımefendi arada sırada Puss'a yağlı bir parça bahşediyor, Puss da dudaklarını yavaşça yalıyor ve daha fazlası için göz kırpıyor. Bu, sessiz bir ev içi mutluluğun rahatlatıcı bir sahnesidir ve tabak boşalana kadar böyle devam eder; sonra, ikisi de bir süreliğine tatmin olmuş bir şekilde, kendi sandalyelerine yaslanır ve evcil hayvanlarına, birbirlerine ve boş tabaklara memnuniyetle bakarlar.

Harika cana yakınlıkları ve sessiz mutlulukları, arkadaşları için hayret konusu, köy dedikoduları içinse yorum ve spekülasyon konusu olmuştur. Yağlı ve tüylü yatak benzeri mizacı, dalgalar üzerindeki yağ gibi, barışı zorunlu kılıyordu ve bir ördeğin su dökmesi gibi, dert döküyordu. JACK ve
şikayetleri onu hiç rahatsız etmiyordu; o sadece inlediğinde gülüyordu,
ve sırtını ovmayı teklif ediyordu. Ama o, onun elinin ağırlığı
ndan korkarak nadiren boyun eğiyordu; omurgası narin olduğu için, bunu
riske atmaya cesaret edemiyordu.

Köy dedikoduları, ikisinin evlilik hayatıyla ilgili birçok küçük olay anlatıyor, ki bunlardan burada bahsetmek kıskançlık olurdu. Şunu söylemek yeterli ki,
Şairin her zaman hazır kaleminin,
sonraki nesillerin yararına, asla ölmeyen şiirlerde ele alıp devam ettirmesi için uygun konular olarak
düşünüldüler. Şairin tahminlerinde haklı olduğunu anlamak için etrafımıza bakmamız ve her sınıftan kaç tane bilgili insanın çocukluklarından itibaren JACK SPRAT ve karısının tarihini hafızalarında sakladıklarını tespit etmemiz yeterli.

* * * * *

AÇIK BİR ÖRNEK

Sahne. Bir Öğle Yemeği Tezgahı.

_Müşteri._ "Garson, buna sütlü tost mu diyorsun?--neden, ortada
süt yok."

_Garson._ "Ekmeğe süt gitmiş, efendim."

_Müşteri._ "Ama söz konusu tost yok."

_Garson. _ "Ekmekler süte karıştı, efendim."

_Müşteri._ "Ah, ha!--Vay canına, bunda bir fikir var. Hemen
eve gidip karşılıklı emilim teorisi üzerine bir broşür yazacağım."

_Garson._ "Evet, efendim. Kilkenny Kedileri'nden bahsetmeyi unutmayın, efendim!"

* * * * *

[İllüstrasyon: EV ÜRETİCİLERİNİ TEŞVİK ETMEK.

_Genç Vatansever._ "BANA ÜÇ SENT DEĞERİNDE KESTANE VER."

_Kadın Komisyoncu._ "GÖZLÜ OLANLARI MI İSTERSİNİZ?"

_Y. P._ "HAYIR, LANET OLSUN--BANA AMERİKAN OLANLARI VER."]

* * * * *

KONTROL BISMARCK'IN HESABI.

BISMARCK'IN küstahlığı gerçekten tehlikeli olmaya başlıyor. Diğer Kontlar, Büyükelçiler, Krallar veya
kendisi tarafından yapılan açıklamaları inkar edebilir ve onlarla çelişebilir, ancak bu bizi ilgilendirecek kadar önemli bir konu haline gelmez. Bu tür yalanlar verip almak bu böbreğin insanlarının işinin bir parçasıdır. Ancak aslında RUSSELL'ın _Times_'a verdiği, aralarında geçen bir konuşmanın doğruluğunu inkar etme cüretini göstermiştir. Eğer bu şey baştan sona kontrol edilmezse, o her yerde bulunan gözlemcinin bildirdiği gibi, _Tribune_ "özel" ile yaptığı konuşmayı inkar edecektir. Dünyanın, kağıtların doğruluğuna olan inancını yitirirse, inanacağı ne kalır?

* * * * *

Vatikan için bir Con.

VICTOR EMMANUEL neden bir tomahawk gibidir? Çünkü artık "Kızılların elindeki bir
araç" olduğu söyleniyor.

* * * * *

PAZAR GÜNLERİNİN "EN GÜRÜLTÜLÜ" "KABARIKLIKLARI." Kilise orgunun KABARIKLIĞI.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖDÜLLÜ BUZAĞI "S. L. WOODFORD", BAYLAR GREELY VE CURTIS TARAFINDAN SALI GÜNÜ, 8 KASIM'DA KESİLMESİ İÇİN ÖZEL AMAÇLA ŞİŞMANLAŞTIRILMIŞTIR.]

* * * * *

"BENİ TANIYOR MUSUN?"

Özel Tehlikeli Deli'miz tarafından Berrak
Aralıklarından birinde bestelenmiştir.

Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun? diyen kız, sadece bunu söyledi,
Altın saçlarını yarı yoğrulmamış ekmeğin arasından geçirirken,
Gün batımı ışığı meşe zemini aydınlatırken,
Ve Cellat ruhun esir alındığı kapıda tekerlemesini söyledi.

Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun? fundalıkların üzerinde yankılanırken,
Çiy damlası altın başını kaldırırken ve beyaz boğa kurbağası
gülümserken;
Yine de her göz yaşlarla donuktu, Zamanın gölgesi cevap verirken,
Ve bataklıkların üzerinden gelen yankı kasvetliydi,
Manastır ihtişamı ve neşeli sesiyle,
Sessizce Gelini karşıladı.

"Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun?" ve karanlıktan bir ruh
Mezarın yanından akan dalgalanan dereyi karşıladı,
Yakın ve uzaklardaki çan kulelerini alacakaranlık ve loş bir dalgınlıkla yaldızladı,
Altın ateş tepesiyle eğildi
Her kudretli SEZAR'IN cenaze ateşi
Altın parlaklığının zenginliğiyle.

"Beni tanıyor musun? Beni tanıyor musun?"--çok geçmeden cevap geldi
Altın alev çelengi gibi sarı saçlı hanımın dudaklarından,
Güzel gözlerinin ışığını şövalyenin sorgulayan
dudaklarına doğru kaldırırken,
Ve o önemli korkunç kelimeleri mırıldanırken,
Ve gözleri uğursuz bir ateşle parladı--
Ah! Doğru mu duydu?

"Seni tanıyorum! Seni tanıyorum! Çünkü sen Khouli Han'sın,
Ve ben Allahabad'ın İmparatoriçesiyim, ya da başka bir adam,
O zaman kaplumbağa çorbası alacakaranlıkta yıldızların üzerinde tepesini kaldırabilir,
Ben, bölgelerin İmparatoriçesi,
Sulu sarı saçlarla,
Kasvetli bir Khouli ile kaçmadan önce."

Ah ben! Hüzünlü ve korkunç bir geceydi, güzel kız "Hayır!" dediğinde.
Ve Şövalye'nin talebine tatlı bir şekilde alçak vurgularla yanıt verdi.

SON.

Bundan daha açık mücevherler, şüphesiz, sıklıkla görülmüştür,
Yine de, bence, en azından, bu açık bir şiir
Her hafta _Waverley Dergisi_'nde çıkan şiirler kadar.

* * * * *

"İYİ SÖYLEDİN, YAŞLI KÖSTEBEK!"

Bay'ın bir gazetedeki tanımında GREELEY, birkaç yıl önce yayınlanmıştır,
sol kolunda bir benle doğduğu belirtilmiştir. Bu
durum böyle olabilir veya olmayabilir; ancak, büyük tarımcının
toprak altı sürmeyi savunmasındaki ısrarına bakılırsa,
beyninde bir ben olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.

* * * * *

KAN VE GÜRÜLTÜ!

PUNCHINELLO, en ufak bir şaşkınlık yaşamadan, Bay YOUNGBLOOD'un
New York _Free Press_ yönetiminden iğrenerek emekli olduğunu öğrenir.
Ayrıca, bahsi geçen saygıdeğer yayının bundan sonra, JOHN REAL Demokrasisi'ne ait tüm BADBLOOD'ların kan bağı olan Bay OLDBLOOD'un sorumluluğunda olacağı duyurulmuştur.

* * * * *

"SONBAHAR" HAVASI.

Topçu ateşiyle yağmur yağdırma konusu, son zamanlarda yaşanan uzun kuraklıklar nedeniyle yeniden gündeme geldi. Şu anda buna uygulanabilirlik rengi veren şey, LOUIS NAPOLEON'un saltanatının son zamanlarda Prusya
toplarıyla sona erdirilmiş olmasıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK KÖTÜ BİR GÖRÜNTÜ!

_Çekişen Küba._ "BENİ TANIMAMAYABİLİYORSANIZ, SAYIN BAŞKAN, ÇOK UZAĞI GÖRÜYOR OLMANIZ GEREKİR."

_ABD_ "HAYIR: UZAĞI GÖRÜYORUM; ÇÜNKÜ FRANSA'YI TANIMAYI BAŞARIYORUM."]

* * * * *

HIRAM GREEN'İN POLİTİK DUYGULARI.

Partisinden Ayrılma Nedeni.--Adaylar İçin Bir Din Bilgisi Kitabı.

Bildiğim kadarıyla, herhangi bir beyan edilmiş polertix'ten yana değilim.

Yaşlı bir adam olarak, tüm kamusal sorularda sağlıklı ve sağlamım. Eskiden eski bir Whig'dim ve parası olduğu sürece
çok aktif bir yüksük-rigger'dım. Ama o parti beni Gustese of the Peece'nin ofisleri için yeniden aday gösterdiğinde, thurar yetiştirilmiş bir polertici gibi, onları sarstım. SIMMINSES marketinde düzenlenen bir ön toplantıda, bir şeker fıçısı tepesinde dururken dedim ki:--

Whig partisinin dostları, İyi adamları ofisler için yeniden aday göstermeyi yeniden
başlatın ve siz de giysilerinizi toplayıp çantalarınızı Salt River'a giden bir sonraki vapur için
teslim edebilirsiniz.

Adımı başka bir görev süresi için biletinizden çıkarırsanız, o zaman eski politik leşinizde bir sac tavayı yağlamak için yeterli
şey kalmaz. Bay--Bay-Birisi'nin sözleriyle, "Akıllıya bir söz, bir öküzü güldürmek için yeterlidir."

Ve işte söylüyorum, Bay PUNCHINELLO, aday gösterilmedim.

Bir şeyleri parçalamadım mı? Anlaşılmadı! Mermer bir zemine dökülen gazyağı gibi yayılan bir cıvatayı kovdum ve bir sonraki sonbaharda, SCOTT ve
GRAHAM, eski Whig partisi
ölümcül kavgasını kürekle temizlerken, o sırada Himmel dağlarını kiraladılar.

Böylece, HORRIS GREELY'nin politik ekonomi hakkındaki açıklamalarında söylediği gibi:
"İntikamcılar, Yaşlı Nick'in elindeki iki uçlu bir dirgen gibi, güvenilir liderlerine geri dönen herhangi bir partiyi
parçalayacaktır. Hayal kırıklığına uğramış görev arayan, 'İntikamcılar benimdir' der ve Seçim günü, direkler kapanana kadar
bölünmüş biletler satar."

Nootral zeminde dururken, JOHN BULL gibi, Prooshian'lara ve Fransızlara mağazalar satarak nootralliğimi J. B. kadar iyi ödeyebilmeyi isterdim.

Bu sonbaharda görevimi devrederken, insanlara değil, Müdürlere gideceğim. Küçük %7'si için iyi olan bir _ana_para_, altı ayda bir ödenir, beni rahatsız eden şey budur.

Yüksek tonlu (?) müdürler, erkekler değil,
Bu göğüste sorun nedir,
Lait Gustise etkisini
En iyi maaşı ödeyen _müdüre_ verecek.
(Campane poickry.)

Acıma çekmek için gizlice gelen
şekerlilere sormayı önerdiğim bir dizi soru hazırladım.

_Skedyule of Interogertories._

_Müdürleriniz_ nedir ve faiz altın veya
greenbax olarak mı ödenir?

Göreve seçilirseniz, tüm maaşınızı israf edip bir kilise faresinden daha fakir emekli mi olacaksınız? Yoksa _işlerinize_ öyle sıkı bir dikkat mi vereceksiniz ki, 1500$'lık muazzam maaşınızdan yılda 100.000,00$ kazanabileceksiniz. 00 ($ bin beş yüz)?

Sizce, _demir_ bir yemin etmenin, "_çelik_ yapmayacaksın_" diyen sert bir emirle bir ilgisi var mı?

E. CADY STANTON'IN devrim niteliğindeki fikirlerine, kadının "gelecek adam" olduğuna inanıyor musunuz ve eğer öyleyse, sizin elinizde olduğu kadar bundan nasıl hoşlanıyorsunuz?

THEODER TILTON, ED STUDWELL, STEVE GRISWOLD, FRED DUGLIS,
ve SOOSAN B. ANTHONY'nin bir erkek kadar iyi ABD Başkanı olabileceğini düşünüyor musunuz?

Karınız, kocalarının evde kalıp bebeğe bakması gerektiğine inanan, kendisi dışarı çıkıp
beyzbol oynayan güçlü fikirli yaratıklardan biri mi?

Sarımsak ve soğan yiyen ve
bir önceki gece olduğu gibi
gündüz de özgürce gözyaşı döken bir seçmenin omuzlarına mı düşeceksin?

"Özgürlük Savaş Çığlığı"nı, Unkle Sam'in _Notları_ olmasaydı, bu kadar güzel söyleyebilir miydin?

Ulusal ve Ortak Avukatlarımız, Roma'daki gibi, _Economikle_ Avukatları düzenlerse, herhangi bir itirazın olur muydu?

Gölün diğer tarafındaki savaşta, sempati duyduğun şey Lager mi yoksa Bezelye çorbası mı?

Alman oylarını istiyorsan, Prushian'larla _lager_ kafalarına inmek senin politikle _bier_ olmaz mıydı?

Daha önce hiç, 15 veya 20 nesil önce, kendinizin ve ailenizin, muhalefet kağıtlarının söylediği gibi, bu kadar çok düşük yaşamlı kötü adam olduğunuzu
düşünmüş müydünüz? ve asılmadan gitmene izin verilmesi senin için bir gizem mi?

NATHAN cinayetini sen mi işledin? Eğer öyleyse, neden
_"dorg"unu geri çekmedin?_

Çiftçilik hakkında HORRIS GREELY kadar bilgin var mı? Eğer öyleyse, sana kim söyledi?

Sen bir Fenian, Cahil, Mason, Mason karşıtı, İşçi Reformcusu,
Emekçi karşıtı Reformcusu, Çinli bir soğutucu, Çin karşıtı soğutucu ve
"New York'un en kötü adamı" mısın? Serbest ticaretten, yüksek gümrük vergisinden,
ücretsiz viskiden, viski vergisinden, JIM FISK'ten, MARETZEK'ten, Tammany'den, Genç
Demokrasi'den, Cumhuriyetçilerin Büyük Ordusu'ndan, GEO. F. TRAIN'den, MRS. CUNNINGHAM'dan ve D--l'den yana mısın?

Aslında, JOSEFF gibi, çok sayıda süvariden oluşan bir çeten var mı?

Yukarıdaki Katekizm'e olumlu yanıtlar verebilen ve özgürce kanayarak _ilkelerini_ göstermeye istekli olan herhangi bir şeker
tanışmanı
benim oyumu alabilir, emin ol popp.

Ewers trooly ve ekmek ve tereyağı tugayına katılmaktan korkuyorum.

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peese._

* * * * *

ÖNEMLİ ADAMLARIN SON SÖZLERİ.

Sarsfield Young tarafından seçildi.

Gerçek bir Amerikalı olarak ölüyorum. .............................. WM. POOLE.

Beni düştüğüm yere gömün. ... BILLY BOWLEGS ve diğer askeri kahramanlar.

Zar _Kast_. .............................. T. W. ROBERTSON.

Beni asma dalının sarıldığı yere gömün. ......... Albay JAMES FISK, Jr.

Aptallar, çürütün onları! .............................. HIGGINBOTTOM.

Beni Sonbahar'a gömün. .............. "İlkbahar'da ölmek istemeyen" Şair.

Gemiyi terk etmeyin! [Sekreterlik gemisi.] ..... CHAS. SUMNER'dan Sec.
STANTON'a.

Beni düştüğüm yere gömün. ...... Fenian Ordusu'ndan General O'NEILL.

Bana özgürlük verin ya da ölüm verin, ANASTASIA'ya kesin bir tercihle. ..................................... Zavallı PILLICODDY.

Beni Şelale'ye gömün ................................ SAM PATCH.

Eğer biri Amerikan bayrağını indirmeye cesaret ederse--gözlerinin beyazını görene kadar bekleyin, sonra--onu oracıkta vurun. C.L. VALLANDIGHAM.

BROWN (ya da başka bir birinci sınıf mezarcı) beni düştüğüm yere gömsün. Yüzbaşı
KIDD.

Kılıcımı ordumun ayaklarına koyamadığım için, Majesteleri .............................. LOUIS NAPOLEON'un başında ölürüm.

* * * * *

BİR SERBEST TÜCCAR.

Şimdi beyler, her türden,
Dükkanıma gelin,
Ve, beni sakinleştirmek zor olduğundan,
Bir lokma getirseniz iyi olur;
Sizi istediğiniz tarzda giydiririm,
Hangisini seçerseniz seçin,
Ama sonra, hazır nakit getirmelisiniz,
Çünkü ben herkes için parlarım.

Her zaman bir ticarete hazırım,
Ne tür olursa olsun;
Sizi çok şık giydiririm,
Teklifiniz kafama uygunsa. Eğer, gümrük evine sorduğumda,
"Vermeyeceğim" derse,
DAVIS ve FISH greve giderim, çünkü
GRANT için parlamam.

Bazen küçük bir fatura gönderirim
Sahip olmadıkları mallar için,
Ve hemen ödemezlerse
O zaman çok sinirlenirim.
Kamu paparazzilerine çok düşkünüm,
Hepsini almak isterim,
Ama, küçük oyunumu engellerlerse,
HALL için parlamam.

Her iyi adamı hicvettim,
Benimle ticaret yapmayan;
Ödeme yapmayanların küçük bir muhasebe defterini tutarım:
Öyleyse, eğer serbest ticaretten hoşlanmıyorsanız,
Çağrımı dinlemeyin;
Size iyi ücret karşılığında iyi isimler vereceğim,
Çünkü ben herkes için parlarım.

* * * * *

[İllüstrasyon: Tiyatroya gittiğinizde, kırsal bir çiftin küçük oğlunun sizi zencefilli kurabiye ve portakal kabuğuyla beslemeye devam etmesi ve eğer küçük zavallıya hareketsiz durmasını söylerseniz,
ebeveynlerinin size "hava attığınız" söylemesi hoştur.]

* * * * *

TIBBİ GÜVEN OYUNU.

Bay Punchinello yakın zamanda bir tıbbi yayın aldı, bu yayında doktorlar ve hastaları arasındaki ilişkilerle ilgili bazı editöryal açıklamalar var. Hastalar, tıbbi danışmanlarına tüm güvenlerini vermeleri konusunda teşvik ediliyor, aksi takdirde aralarında uyumlu bir eylem
olamaz. Bunların hepsi çok güzel ve Bay PUNCHINELLO, bu dünyada herhangi bir şeyin kutsal sırların konusu olması gerektiğini düşünüyor,
bu da hasta odasının ifşaları olmalı. Ancak, bu yayında ayrıntılı olarak açıklanan çeşitli vakaların raporlarını okuduktan sonra, doktoruna güvenmenin tavsiye edilebilirliğine olan inancı biraz sarsıldı. Örneğin, "25 yaşında, sarışın tenli ve görünürde sağlıklı olan Bayan ANNA P-----, Jefferson Caddesi ve Altmış Sekizinci Sokak yakınlarında ikamet ediyor, yıllarca serebral yarımkürelerin kıvrımlarına maruz kalmış ve çeşitli zamanlarda el uzuvlarının bölümlerindeki boynuz benzeri çıkıntıların kısmi olarak kesilmesine maruz kalmıştı," ifadesini okuduğunda, Bay PUNCHINELLO, ismi ve ikametgahının ipuçlarından (?) kolayca tanınabilen bu genç hanımın, tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına serebral yarımküreleri olduğunun duyurulmasına ve daha da önemlisi bunların kıvrımlı olmasına itiraz edebileceği görüşündeydi. Ancak bu korkunç gerçek, kimliğinin gizlenmesinin en ufak bir
filmi altında, tüm dünyaya yayınlanıyor ve fiziksel
durumu ve ardından geçirdiği cerrahi tedavi, hayatının geri kalanında kasabanın dilinde kalabilir. Burada "kutsal güven" nerede?

Söz konusu yayında düzinelerce benzer vaka var ve
tıbbi dergiler, genel olarak, bunlarla dolu.

Bu nedenle, her doktora gittiğimizde, bir "akciğer parankiması" veya "sub-konjunktival hücresel doku" olabileceğini, bir gün tıbbi yetenek kadar tıbbi onur konusunda da ısrarcı olmaya başlayacağımızı tüm dünyanın bilmesini istemiyorsak, buna şaşırılacak mı? Bay.
PUNCHINELLO öyle düşünmüyor.

* * * * *

"FIAT LUX."

Üçüncü Yardımcı Postane Müdürümüz'ün, zarf sözleşmelerini bozmak için yaptığı aşırı çalışma nedeniyle birkaç gündür rahatsız olduğunu öğreniyoruz. Posta Genel Müdürü neden astlarının kendilerini bu şekilde aşırı çalıştırmalarına izin veriyor? Konuya biraz ışık tutmasını dilerdik.

* * * * *

BİLİM VE DAYANIKLILIK.

İnsanlar Bilim uğruna veya başka bir amaçla herhangi bir şeye giriştiklerinde, bir şansları varken ellerinden gelenin en iyisini yapsalar iyi olur. Bu, dünyaya ücretsiz olarak sunulan bir toplumsal ekonomi aksiyomudur.

Şimdi, kışı Mount Washington'un tepesinde geçirmeyi planlayan üç bilim adamı, soğuk ayları bilimin çıkarları doğrultusunda geçirmenin çok daha zor ve tatsız olacak başka bir yolunu kesinlikle bulabilirler. Aralık'tan Mart'a kadar Tip-top House'da kar yağmasını bekliyorlar ve seyahatleri boyunca yirmi ton kömür yakacakları keçe kaplı bir odada vakit geçirecekler.

Neredeyse herkes bunların hepsini yapabilir. Söz konusu bilim insanları gerçekten kayda değer zorluklara katlanmak isterlerse New York'ta çok sayıda derin göl var ve bunların dibinde kışı bir dalış çanında geçirebilirler. Muhtemelen Mart'a kadar donmuş olacaklar ve aletlerini kullanmayı Tip-top House'daki büyük bir odadan çok daha zor ve her şeyi çok daha tatsız bulacaklar.

Yine de daha zorlu bir şey tercih ederlerse Aralık'tan Mart'a kadar bu şehrin Üçüncü Cadde arabalarında gece gündüz yolculuk etsinler. Bunu yapsalardı ve bilimsel çalışmalarını Güneş'in kesinlikle ortalama yüksekliğinin gözlemleriyle sınırlasalardı, muhtemelen belirli bir sürede herhangi bir önceki bilgili adamdan daha fazla acı çekerlerdi ve böylece amaçlarına Washington Dağı'nda kasıtlı olarak kar altında kalmalarına izin vermekten çok daha iyi ulaşırlardı.

* * * * *

ŞAŞIRTICI BİR KEHANET.

Yıllar önce Bay PUNCHINELLO'nun çok yaşlı bir büyükbabası vardı ve o, o saygıdeğer yaşlı adamın malı olan belirli bir at kılından sandığın kapağının _iç tarafına_ şiirsel bir kehanet yapıştırıldığını ve bu kehanetin kelimelerinin, bir damgalama demirinin sıcak harfleri gibi Bay PUNCHINELLO'NUN zihninin hassas cildine yerleştiğini çok iyi hatırlıyor. Aşağıdaki kehanettir:

"Yetmiş dört ve 62'yi,
Ve kırk ve 900'ü de ekleyin;
Sonra, bu toplama
Yedi yüz ve bir as koyarsanız,
Kesinlikle, onların ortadan kalkması gereken
yılı bulacaksınız - Hem Belli Bir Kutsal
Hem de son NAPOLEON.
Ve karanlık tamamen gelecek
Güneş'e. Gün, yine de, parlayacak
Aşağıdaki bölgelerde."

Şimdi bu kesinlikle çok şaşırtıcı bir kehanet. Kehanet şarkısının başında belirtilen sayılar as kullanılmadan
bir araya getirilirse, 1776 yılını oluştururlar. Şimdi, Yedi-yukarı'daki bir asın değeri (ve yedi, asımızın geçtiği satırdaki en üstteki kelimedir) dörttür. Yani, önceki toplama dört eklendiğinde yıl
1780 olur. Fakat ilk NAPOLYON bile bu yılda görünmemişti ve bu yüzden bir yerde bir hata olması gerektiği anlaşılıyor. Fakat durum
öyle değil. Eğer, düzenli kehanet yapanların tarzında, bu toplamı olasılık kuralına göre ele alırsak, eğer "on yedi seksen" kehanet işe yaramayacaksa, yılı tersine çevirip "on sekiz yetmiş" dememiz gerektiğini göreceğiz. Bu tam olarak hedefi vuruyor ve
karanlık kehanet madenlerinde çalışan o eski araştırmacıların kehanet gücü karşısında titrememize neden oluyor.

Şimdi açıkça görüyoruz ki, sadece Papa ve Fransa'nın eski imparatoru bu yıl muhtemelen ihtişam sahnelerinden kaybolmayacak,
aynı zamanda bir süredir üzerinde kirli bir sisin
çaldığı Güneş de tamamen yıkımın karanlığına bürünecek. Dize

"----Gün, yine de, parlayacak
Aşağıdaki bölgelerde,"

şüphesiz DANA'ya daha az atıfta bulunuyor, çarşafı kendi yarattığı unutkanlıkla tamamen bunaldığında, dizenin atıfta bulunduğu tüm parlaklığı ve sıcaklığı hak edecek ve muhtemelen elde edecek.

Bu şaşırtıcı tahmini, mevcut yılın şaşırtıcı olaylarının yanına koyduğumuzda, Bay PUNCHINELLO'nun hayret ve hayranlık duygularını bastırması imkansız!

* * * * *

[İllüstrasyon]

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

"Yaz gülleri neden solar?" diye başlayan eski bir bilmece şarkısı vardır.

Merhum ARTEMUS WARD bunu bir iş meselesi olarak yaptıklarını düşünüyordu. "İki Gül" neden
açar? Bu WALLACK'ın işi. Ayrıca şu anda
benim de sorunum.

Modern İngiliz komedisi iki türe ayrılır. Herkes
bu ifadeyi bir bilmece olarak görecek ve şöyle cevap verecektir: "Kötü ve iyi. "
Yanlış, küçük canlarım. Tüm sözlük yazarlarınız "tür"ün bir "ırk" anlamına geldiği konusunda hemfikirdir, ki bu saçmadır, çünkü örneğin bir at yarışı, tür olmaktan
çok uzaktır. Fakat bunu bir cins anlamına geldiğini söyleyerek açıklarlar.
İyi oyunlar bir cins değildir. Bunlar yünlü at ve kutsal inek gibi doğanın
hilkat garibeleridir; ancak, sahnelendiklerinde, birçok insan onları görmek için para ödemez, sadece s.c. ve s.c.'yi görür.

JONATHAN EDWARDS'ın "The Will" adlı parlak incelemesinde nüktedan bir şekilde söylediği gibi, modern oyunların bölünmesi evcil ve vahşi olarak ikiye ayrılır. İkincisi için
reçete basittir. Birkaç siyah sahte boncuk, balta, tabanca, bir "köpek" alın - dört ayaklı değil, Bay NATHAN'IN salonunda bırakılan eşya - siyah saçlı ve beyaz giysili bir kadın, ima edici dinlenmek, gevezelik eden East Nehri'nin kıyısında gece yarısı dolaşmak,
Grand Street'in dibinde, ve üçüncü perdenin sonunda bir evi ateşe vermek.
Bu BOUCICAULT tarzıdır ve küstah EDWARDS'ın da belirttiği gibi, Bowery'de ve NIBLO'da bir fabrika bacası gibi esiyor.

Ama bu tür şeyler WALLACK'S'ta hiç işe yaramaz. Elbette ki yaramaz.
STODDART'ın orada küfür etmesine izin veriliyor, elbette; ama bunu insanların WALLACK'S'a Yaşlı Erkekler Hristiyan Derneği'nin salonu demesinden korktuğu için yaptığını anlıyorum.
Bu istisna dışında, birinin bir şey hakkında söylediği gibi, en titizleri bile rahatsız edecek hiçbir şey yok.
Sahnede heyecan gösteren herkes haftanın sonunda emekli maaşıyla taburcu edilir. Bayan MOORE'un ağlamasına izin verilir, ama bunu o kadar sessiz ve güzel yapar ki kimseyi rahatsız etmez. Ve görevliler, performansa belirgin bir ilgi gösteren seyircilerden herhangi birini dışarı atmak için kesin emirler aldılar. Peoria'dan bir arkadaşım bir keresinde WALLACK'S'a gitti ve oyunculuğa olan hayranlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Aksine, özellikle güzel bir noktada, ellerini iki kez çırptı. Elbette huzuru bozmak
için tutuklandı ve bir gece boyunca kilit altında tutuldu. Ancak yönetim, adamın yakın zamanda Peoria Müzik Akademisi'nde McKEAN BUCHANAN'ı gördüğünü ve LESTER WALLACK'ın bu kadar farklı davranmasından duyduğu memnuniyeti ifade etmekten kendini alamayacağını kendilerine bildirdiğinde dava açmayı reddetti ve işten çıkarıldı. Peoria'ya geri döndü ve komşularına New York'ta her gece sahne ile seyirci arasında bir esneme maçı (bu kaba kişi buna "ağzı açık arı" diyordu) düzenledikleri bir yer olduğunu ve sahnenin her zaman kazandığını söyledi.

Şimdi biliyoruz ki, iyi bir toplumda olan bizler, bu kaba köylünün kayıtsızlıkla karıştırdığı şey toplumun havasıdır.
TALLEYRAND, ya da birisi onun söylediğini söyledi, dilin kullanımının düşünceyi gizlemek olduğunu söyledi. WALLACK'S'a gidin ve oyunculuk sanatının duyguları bastırmak olduğunu göreceksiniz. Her şey konser perdesinin altındadır, belki de orkestra hariç, cenaze töreni için Saul'daki Ölü Marşı'nı çalmak yerine canlı ve popüler müzik çalmak konusunda ısrar eder, seyirciler hayalperest bir şekilde içmek için dışarı çıkar ve biraz sıkıcı afyon boşaltır. Tüm seyirci, oyun boyunca birbirlerinin, herhangi bir yerde görülebilecek en tamamlanmış oyunculuğu dinlediklerini ve şimdiye kadarki en güzel sahne resimlerine baktıklarını görmelerini engellemek için kahramanca çabalar. Tüm oyuncular, iyi bir oyunculuk yaptıklarını gizlemeye çalışırken bir yandan da çabalıyorlar. Tüm tiyatro, STODDART'ın Baraj'ı vurduğu yaz öğleden sonrasındaki bir değirmen havuzunun sakin göğsü gibi tatlı bir dinginlik halindedir.

Eh, bu tür şeyler yapan toplum tiyatrolarınız varsa,
toplum oyunlarınız da olmalı. Bunların tarifi, diğer türü oluşturan
bir galon kan ve tonlarca gök gürültüsünden farklıdır. Gerçek hayatta her zaman canı sıkılmış gibi görünmek isteyen bir toplum izleyicisinin saygısını ve himayesini sürdürmek istiyorsanız, aktörlerinizin her zaman canı sıkılan insanları temsil etmesi gerekir. SWINBURNE'ün WALLACK'S'ta "erdem zambakları ve rehavetleri" dediği, sansasyonel mağazalarda bulabileceğiniz "kötülüğün coşkuları ve gülleri"ni dengeleyecek şeylere sahip olmanız gerekir. İnsanlar toplumda olduğu gibi hafif bir şekilde aşık olabilirler, ancak toplumun dışında sergilendiği gibi bu tutkunun tahribatına maruz kalmamalıdırlar. Onlar, tabiri caizse, aşka aşılanmışlardır ve orijinal hastalığın şiddetli birleşiminden veya hatta varioloid türünden güvendedirler. Ayrıca, yüksek tonlu bir türde iş yapabilirler ve bazen öfkelenebilirler. Ama asıl işleri etrafta dolaşmak ve 
esnemek ya da oturup alay etmektir.

Amerikan Enstitüsü fuarında, termometre gölgede 80 derece veya daha düşük bir değerdeyken buz yapan çalışkan bir deli var. (Editöre Not.--ADAM'daki adamı tanımıyorum ve bu gönderme için ondan hiçbir karşılık almadım.) Bence bu yaratıcı kişiye buzunu yapmak için pound başına yaklaşık dört dolara mal oluyor--ama önemli değil. Eh, tam olarak toplum oyunlarını
yaptığınız numara bu. ROBERTSON bunu mükemmel bir şekilde yapıyor. O patentli
buzdolabı. Ve "İki Gül"ü yapan adam kendi
sürecini çalmış ve sonuçlarını yeniden üretmiş. Fikrin, insanların ilgisini ilginç olmayan şeylere çekmek mi yoksa insanların ilgisini ilginç olan şeylere çekmemek mi olduğunu bilmiyorum. Ama ikisini de yapıyor.

Ancak belki de absürt biri bu oyun hakkında bir şeyler bilmek ister. İçinde bir ticari gezgin vardır, bu arada, bedensel olarak ve hatta kareli pantolonuna kadar, ROBERTSON'IN oyunlarından birinden çıkarılmıştır. Yapılan tek ekleme, bunun küfür etmesidir. Ama sonra STODDART onu canlandırır. Bu ticari gezginin bir karısı vardır. Bu arada, bu oyunun yazarından önce, ticari gezginlerin eşleri olabileceği kimin aklına gelmiştir? Bu gezgin ticari kişinin karısı, oyunun kahramanları olan gençlerin sefalet içinde yaşadığı bir pansiyon işleten sabit bir ticari kişidir. Tüm bunlar WALLACK'S için tartışmasız düşük bir seviye ve seyirciler arasındaki satış elemanları bu gerçeği EFFIE GERMON'S mücevherlerinin gerçek olmadığını ima ederek ifade ediyorlar ve satış elemanları da ikinci perdeden sonra çıldırtıcı sarsaparilla içmek için gittikleri barda birbirlerine güvenerek WALLACK'S'ın çöktüğünü söylüyorlar.

Bu birkaç satırda birkaç saygıdeğer kurumu aşağıladığım için, kamuoyunun korkusu ve kişisel öfkemle, her zamanki ve tanıdık imzamın küçük bir varyasyonunu yapacağım ve kendimi PICADOR olarak imzalayacağım.

* * * * *

AÇGÖZLÜ BİTKİLER.

Her zaman aktif Park Komiserlerimizin Central Park'ta bir Hayvanat Bahçesi kurmak için yoğun çabalar sarf ettiği anlaşılıyor.
Genel olarak bahçelerin ya bahçecilik ya da tarım amaçlı olduğu varsayılmıştır; Ancak Komisyon Üyeleri zoolojik olabilecek herhangi bir şey yetiştirebilirlerse, Bay PUNCHINELLO'nun dünyada en ufak bir itirazı
olmaz. Böyle bir bahçede başlıca bitkilerin
Kaplan zambakları, Horoz ibiği, Mahmuz dikenleri, Ragged Robins,
Öküz ayağı, At kestanesi, Bektaşi üzümü, Karahindiba, Tilki eldiveni ve
Kızılcık olacağını varsayıyor. Tam ürün isteniyorsa, arazide çok sayıda güvercin ve tavuk
tutulmalı ve bahçenin baklagillere ayrılmış kısmı muhtemelen leylekler ve
zürafalar tarafından işgal edilecektir.

* * * * *

S.

Bir grup Çinli bahçıvanın aynı anda hem Bezelyelerine hem de Kuyruklarına bakabilmesi olası mıdır?

* * * * *

[İllüstrasyon: "İNGİLİZCE GRAMER DAHİL."

_1. Genç Beyefendi_. "SANA NE DİYORUM, ŞU ANDA BİR ŞEY
YAPABİLMEM ÇOK ZOR."

_2d aynı şekilde_. "ÖYLE. DÜN BİR AİLEDE BİR ÖĞRETMEN İÇİN BİR İLAN GÖRDÜM VE AZ ÖNCE ÇÖPE ATIP BİR CEVAP YAZDIM."]

* * * * *

SIRAYLA GEÇEN GELECEK.

Herhangi bir adamın veya herhangi bir ulusun bir diğerine verdiği tüm kuyruklar arasında, Çinliler bize en sıraya
gerekeni sağladı. Dünyanın o göksel yerinden gelen, şimdi New Jersey'de bizim için çamaşır yıkamakla
çok meşgul olan ve yine Massachusetts'te ayakkabılarımızı yapan ve sütçümüz, oda hizmetçimiz, bar hizmetçimiz ve BARNUM yine bu saçmalık işine girerse, deniz kızımız olmayı teklif eden adam, Pasifik Okyanusu'nu geçip Kaliforniya kıyısına
çıktığında kuyruğu başının arkasında getirdi. Oradan
bunu Ovalar boyunca iletti ve şimdi annelerimiz yanaklarında açan güller
aldatmacayla
üretilmediğinde taktıkları gibi _iki_ sıraya geri dönüyorlar ve taşıdıkları
okul kitaplarındaki dersleri kavramak bildikleri en
zor sınavdı,
gerçekten de, evlenmek için kısıtlanmış arzu hariç. Ve babalarımız
tıpkı atalarının yaptığı gibi tek kuyruk takacaklar, onlar
hindistancevizleriyle beyzbol oynarken veya maymunlardan başkasının hareket edemeyeceği o çevik şekilde ziyaret ederken
ağaçların dallarına o uzantıları zarifçe kıvırdılar. _Tribune_ ofisinde çok derin bir şekilde
sürünen büyük Amerikalı tarımcımız da
bir Çinli gibi görünecek; ve bize uzun yıllardır Caudle
derslerimizi veren o, ANNA DICKINSON'ı iki kuyruğa
dönüşmüş biri olarak sergileyecek. Sonra, dinimizi bize haftada bir kez siyasi ekonomi konusunda dindarca konuşmalar şeklinde sunan kişi, cemaatinin Plymouth Pulpit'in arkasına geçmesine izin verecek, böylece bir sonraki Pazar günü yapılacak olan sevgi şölenine katılabilecekler. Ancak yeni kibrin "uzun" ve "kısa"sı, Wall Street'teki zorba ayılar arasında en mükemmel haliyle bulunacak, diğer tüm dürüst adamlar arasında, yükselen kuşağa "ben kazanırım, tura sen kaybedersin"in önemini en iyi onlar öğretebilir. Sonra, yine, uzak gelecekte belki de çalışkan bir antikacı, Bayan H.B. STOWE'un Atlantik Okyanusu'na baktığında ve BYRON'un hayaletini sorguladığında uydurduğu, mevcut kuşağın korkunç bir kuyruğunu ortaya çıkaracaktır. Gelecek, 
dikkat çekmek isteyen herkes için görkemli ve kuyruklu olacak ve babalarımız yanımızdan geçtiğinde ve onların
başlarını gördüğümüzde, bunun bir kuyruk olduğuna ikna olacağız; ayrıca, annelerimizin
başları geçtiğinde, bunun iki kuyruk olduğuna.

* * * * *

BİR ÖVGÜ ÖNERİSİ.

Swinburne, Fransız Cumhuriyeti'ne bir övgü yazmıştır. Bu yüce kafiye, kıtalardan, karşı kıtalardan ve bir epoddan oluşmuştur. Yapısında,
ve görkemli ifadeler, o şairin üslup özgürlüğünü karakterize eden masum yoldan geçenlere karşı umursamaz bir şekilde savrulur.

Büyük olasılıkla hiçbir aklı başında İngilizce konuşan kişi bunu okuyup

akıl sağlığını koruyamamıştır. Şairin bunu yazarkenki fikri, Fransızları onu anlamaya çalışmaya, Almanları da onu tercüme etmeye
çalışmaya ve böylece savaşçıların tamamen tükenmesiyle savaşı durdurmaya teşvik etmekti. Fikir iyiydi, ancak pek de pratik değildi.

* * * * *

TELGRAFLA SOSYAL BİLİM.

Bağımsız bir Britanyalının, küstah yabancı müdahalelere maruz kalmadan karısını dövme hakkı, Magna Charta'dan miras kalan en değerli ayrıcalıklardan biri olarak iyi bilinir. Bu ayrıcalığın ulusal kullanımı, artık sosyal filozoflar tarafından, İngilizlerin evrensel olarak karakteristik özelliği olan "adil oyun" sevgisinin temeli olarak kabul edilir. Sadece bu nedenle, yakın zamanda Londra'dan telgrafla gönderilen şu maddeyi, _N. Y. Times'a özel_ olarak açıklayabiliriz. "Şehrin evli erkekleri müdahaleye karşıyken, tüm askeri ve donanma mensuplarının İngiltere'nin Fransa'yı yıkımdan kurtarmak için hiçbir çaba göstermemesi nedeniyle öfkelerini yüksek sesle dile getirmeleri ilginçtir."

Bizim gördüğümüz kadarıyla, bu hiç de ilginç değil. Kapsamlı İngiliz
zihni için, Avrupa'daki savaş büyük ölçekli bir aile kavgasıdır. Ancak
özel bölüm gerçekten ilginç olanı bize söylemiyor. Evli olan askeri ve donanma mensupları hangi pozisyonu alıyor?

* * * * *

BİR İNGİLİZDEN BİR HIRLAMA.

Bay Punchinello:--Paris'ten balon muhabirlerinden biri şöyle diyor:

"Yiyecekleri israftan kurtarmak için büyük özen gösteriliyor. Çok fazla at eti yeniyor."

Kuşatma altındaki bir Fransız için at eti sorun değil--Fransızlar kurbağa yiyor, biliyorsunuz ve atların ayaklarında kurbağalar var. Paris'teki bu şeyde hoşuma giden şey, buna at eti demeleri
ve sığır eti için bir adama asılmaya çalışılmaması. Asılmış sığır eti yeterince kötüdür
ama sadece asılmış atı düşünün, Tanrı aşkına, biliyorsunuz!

Şimdi şunu söylemek istiyorum ki, New York'ta, kuşatma altında olmadığımız için,
bildiğimizden çok daha fazla at eti yiyoruz, yine de --ama buna sığır eti diyorlar.

Şimdi buraya bak.

Yemeğimi, bazen (sadece hayatı görmek için, bilirsin),
yeterince iyi bir yerde yiyorum, kasapların uğradığı. Yemek vakti orada her zaman görülebilecek bir adam vardır, biraz küstah görünümlü bir adam,
bir nevi, atkısında at nalı iğnesi vardır ve kasaplarla
hırsızlar kadar yakın olur. Dün, ilk defa, onun kim ve ne olduğu hakkında bir fikir edindim. Onu bir
at üzerinde ameliyat yaparken gördüm, bir ahırın avlusunda. O bir VETERİNER CERRAH! O
KASAPLARLA
ilişki kuruyor! Bunu ve şunu bir araya getirin, Bay PUNCHINELLO, ve
bundan ne çıkarabileceğinize bakın. Ve budala her zaman koyun eti veya
balık da yer. Daha önce hiç sığır eti istediğini duymadım. Nag hakkında her şeyi biliyor ve
canlısını seviyor, ama onu yemeye zorlanmamalı. Kişne! Kişne!

Sizin, asabi bir şekilde,

YORKSHIRE-PUDDINGHEAD.

* * * * *

ÖLÜ VURUŞLAR. Boğuk davullar.

+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART & CO, |
| |
| SUNMAKTADIR |
| |
| OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR |
| |
| İÇİNDE |
| |
| KADIN İNGİLİZ ÇORABI, |
| TAM NORMAL MARKALAR, |
| Çift başına 35 sentten başlayarak. |
| | |
| AYRICA, |
| BEYLER YARIM ÇORABI, |
| EKSTRA KALİTE, |
| Çift başına 25 sentten başlayarak. |
| |
| BÜYÜK SERİLER |
| Bayan ve Bay |
| İpek ve Merino İç Çamaşırı. |
| |
| BROADWAY, |
| | |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Büyük Sergi. |
| |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| AÇILDI |
| |
| MUHTEŞEM BİR ÇEŞİTLİLİK |
| |
| PARİS YAPIMI ELBİSELER, |
| |
| Worth, E. Pingal ve diğer Ünlü Üreticilerden. |
| |
| AYRICA, BÜYÜK EKLEMELER, |
| KENDİ ÜRETİMLERİ, |
| | Bu şehirdeki herhangi birinden daha üstün olmasa da, eşit sanatçılar tarafından kesilmiş ve kırpılmış. |
| |
| Şapkacılık, Başlıklar ve Şapkalar |
| Şık Şekilde Düzenlenmiş, Virot's ve diğer |
| Modistes veya en yüksek Paris statüsünden. |
| |
| Yukarıdakilerin Fiyatları Son Derece |
| Cazip. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| ŞUNLARI SUNUYOR |
| | |
| BÜYÜK BİR ÇEŞİTLİLİK |
| | |
| Amerikan Moquette |
| HALILAR, |
| |
| YENİ VE ŞIK TASARIMLARDA, |
| En iyi kalite ve renklendirmede eşit garantili |
| Fransız. |
| |
| Fiyat sadece Yard başına 3,50 $. |
| |
| Crossley's Best Quality Tapestry Brussels, |
| Yard başına 1,25 $. |
| |
| Crossley's Velvets, Extra Quality, |
| Yard başına 2,25 $. |
| |
| Five-Frame English Body Brussels, |
| Yard başına 1,75 $. |
| |
| ROYAL WILTONS, |
| Yard başına 2,50 $ ve 3 $. |
| |
| AYRICA, |
| Paris Kaliteli Moquette'ler, |
| AXMINSTER'LAR YARINDA, |
| Aubusson ve Axminster Halıları |
| TEK PARÇA, |
| MUHTEŞEM MADALYONLAR VE BORDÜRLERLE |
| UYUMLU. |
| |
| VE SÜREKLİ OLARAK |
| | TÜM YENİLİKLER |
| YUKARIDAKİ SATIRDA, ÜRETİLDİĞİ GİBİ. |
| |
| BROADWAY, |
| |
| 4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv |
| Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| | Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki |
| Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00 $ primli) 4,00 $ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak postalanır, .10 |
| |
| L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un abonelikler için aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık basılı bir kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu) Yarım krom. |
| Boyut 8-3/8 x 11-1/8 (2,00$ resim)--4,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00$ kromlardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00$ kromlardan biri: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Vahşi Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Woodcock. 10 x 12--6$. 50 |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$ değerindeki |
| | | | Başı dertte olan bebek; Bilinçsiz uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50$ değerindeki |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$'a |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 10$'lık kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için fiyatı 10,00$), |
| 10,00$'a |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'ta Banka |
| Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk sayıdan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin olarak ödenir; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | | | | KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce kağıdı görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasını yapmak veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| | | | PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: "AKŞAMIN UYUMU."

_Romantik Gençlik (sesten çok güvenle)_. "O ESKİ ŞARKIYI SÖYLEYEMEM."

_Yan odadan gelen ses_.
"O ZAMAN SÖYLEME--BU İYİ BİR ARKADAŞ!"]

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MATBAAHANESİ" |
| |
| VE |
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ZARF ÜRETİM TESİSİ." |
| |
| GEORGE F. NESBITT & CO |
| |
| 163, 165, 167, 169 Pearl St., & 73,75,77,79 Pine St., |
| |
| New York. |
| |
| Her türlü |
| |
| BASKI, |
| | |
| Her türlü |
| |
| KIRTASIYE, |
| |
| Her türlü |
| |
| BOŞ DEFTER, |
| |
| En iyi |
| |
| LİTOGRAFİ |
| | | | | Kamuoyuna sunulan en iyi ve en ucuz ZARFLARI |
| | üretin. |
| | | | Son 16 yıldır Birleşik Devletler Postanesi Departmanı için tüm ön ödemeli Zarfları |
| | ürettiler ve |
| HER ZAMAN EN DÜŞÜK TEKLİFİ VERENLER oldular. Makineleri, sektörde bilinen en eksiksiz, en hızlı ve en ekonomik olanlardır. |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| Batı ve Güneybatı'daki Seyahat Edenler Şunu Unutmamalıdır ki |
| |
| ERIE DEMİRYOLU, ŞU ANA KADARKİ EN UCUZ, EN HIZLI VE EN |
| KONFORLU YOLDUR, |
| |
| CINCINNATI'de Tüm Hatlarla Doğrudan ve Kesin Bağlantı |
| | | | | Demiryolu veya Nehir Yoluyla |
| |
| NEW ORLEANS, LOUISVILLE, MEMPHIS, ST. LOUIS, VICKSBURG, |
| NASHVILLE, MOBILE Ve Güney ve Güneybatı'daki Tüm Noktalar İçin. |
| |
| Tüm Ekspres trenlerde ÇEKİM ODASI ve YATAKLI VAGON |
| ... 338 Fulton |
| St., Brooklyn: Chambers Caddesi'nin dibinde bulunan Depolar ve |
| 23. Cadde, New York; ve başlıca otellerdeki Acenteler, |
| gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca gerekli tüm bilgileri alabilirler. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN EN SON YAYINLARI: "Sonbaharın Sevinci", "Prairie |
| Flowers", "Lake George", "West Point." |
| |
| PRANG'IN CHROMOS'U dünyanın dört bir yanındaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'IN RESİMLİ KATALOĞU pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanmasında geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| girişimi haklı çıkarmak için Bol Sermaye'nin daha da olumlu avantajıyla |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAH VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihi altında yayınlanmıştır. |
| |
| ÖZGÜN MAKALELER, |
| |
| Makaleye uygun, Özgün Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler için öneriler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Reddedilen iletişimler, posta ücreti |
| | pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin 4,00 $ |
| |
| Tek kopya, 10 |
| |
| On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergiyle bir kopya |
| veya kağıt, fiyatı, 5,50 için 2,50 $ |
| |
| Herhangi bir dergi veya kağıtla bir kopya, fiyatı, 7,00 için 4 $ |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P.O. Box, 2788, NEW YORK. |
| | |
+--------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. sayıdan başlayarak yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| muhteşem çizimleriyle |
| |
| 1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2D. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı numarada da bulunacaktır. |
| |
| Tek Kopyalar, Tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir, ücretsiz,) On Sent. Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo Premium ile, 4 $. |
| |
| ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, düzenli |
| haftalık makbuzunu garantilemek için hemen abone olmalıdır. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT'i aldıktan sonra göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| P. O. Kutusu 2783. 83 Nassau St., New York |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

GEO. W. WHEAT & CO, PRINTERS, No. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 1 II., Sayı 31,
29 Ekim 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 31 ***

***** This file should be named 10091.txt or 10091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10091/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


