*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gutta-Percha Willie (Gutta-percha willie)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: November 15, 2003  [eBook #10093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gutta-Percha Willie, by George MacDonald


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gutta-Percha Willie

Author: George MacDonald

Release Date: November 15, 2003  [eBook #10093]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GUTTA-PERCHA WILLIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Andrea Ball ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Gutta Percha Willie: Çalışma Genius

İLE

George Macdonald

Arthur Hughes tarafından sekiz siyah beyaz illüstrasyon ile







[İllüstrasyon: Willie'nin at-ayakkabısı dövmesi.]




İçerik

    I. Kimdi ve nerede
   İi. Willie'nin Eğitimi
  III. Daha önce hiç olmadığı bir şeye dönüştü
   IV. Çıraklık hizmeti veriyor
    V. Bir ticaret öğrenmeye gidiyor
   VI. Willie mektuplarını bilmeden önce okumayı nasıl öğrendi?
  Vii. Willie'nin okula gittiği bazı şeyler
 VIII. Willie ne beklemediğini kazar ve bulur
   İx. Bir mucize
    X. Yeni Bir Alarum
   Xi. Willie'nin gördüğü bazı manzaralar
  Xii. Yeni Bir Şema
 Xiii. Willie's Nest In the Ruins
  Xiv. Willie'nin büyükannesi
   Xv. HİDROLİK
  Xvi. Hector bir keşfe işaret ediyor
 Xvii. Willie nasıl devam etti
Xviii. Willie'nin büyükannesi ile konuşması
  Xix. Bay Shepherd ile bir konuşma
   Xx. Willie Agnes Kuşu yapmak için elinden geleni nasıl yaptı?
  Xxi. Agnes kuş olmayı nasıl severdi
 Xxii. Willie'nin Planları Bud
Xxiii. Willie'nin Planları Blossom
 Xxiv. Willie'nin planları meyve veriyor




Çizimler

İLE
Arthur Hughes

Willie'nin At Ayakkabı Forge (Frontispiece)
Bayan Wilson'ın Hikayeleri
Willie Bebekle
Willie bir su tekerleğini görmek için aldı
Willie babasına bunu anlattı
"Bu yine Willie"
Willie Agnes Kuşu Yapar
Willie'nin Rüyası




Özet:

Gutta Percha Willie, Çalışma Dahası
Tüm okuma çağları için. Biz ve Willie
Yararlı olmayı öğrenmenin değerini keşfedin
elimizle iyi olan bunu yapmak ve
bizden önce.


Okuma Seviyesi: Tüm okuma yaşları için.




Gutta-Percha Willie'nin tarihi.




Bölüm I.


Kimdi ve neredeydi.

Yaklaşık üç haftadır okuldayken, çocuklar onu aradı
Altı parmaklı kriko; Ama gerçek adı Willie, babası için ve
Annem ona verdi-William değil, ama Willie, bir erkek kardeşinden sonra
Genç ölen ve her zaman Willie olarak adlandırılan baba. Onun adı
Willie MacMichael'dı. Genellikle macmickle olarak telaffuz edildi,
öğrenilmiş bir antropolog tarafından, belirli nedenlerden dolayı ortaya çıkacaktı
Bu tarihte, ismin orijinal biçimi olması gerekiyordu,
Macmichael'a zaman içinde onurlu. Kendi babasıydı,
Ancak, ona gutta-percha willie adını kim verdi
ki bu da kendini gösterecek.

Bay Macmichael, küçük bir köyde yaşayan bir ülke doktoruydu.
ince peopled ülke; İlk sonucu çok vardı
Sıkı çalışma, çünkü bir hastayı görmek için sık sık mil binmek zorunda kaldı ve
gecenin ortasında görülmeyen; ve ikincisi,
Bu sıkı çalışma için, ince peopled bir ülke için çok az ücret aldı
genellikle fakir bir ülkedir ve içinde yaşayanlar da fakirdir,
ve sağlıklarına bile fazla harcama yapamazlar. Ama sadece doktor değil
Bir ülke hayatını tercih etti, ancak sahip olduğu için mutluydu
daha zengin hastalar ve birbirlerinin daha az mesafesi içinde, ama
Şaşırtıcı bir şekilde, itibarı ile o
Olduğu yerde kalmalı-"Ben küçük sürümüm ne olacak
Git, çünkü deneyimlerimin çok az doktoru var
gelip işimi üstlenmeye meyilli. Her erkeği biliyorum, kadın ve
tüm ülke tarafındaki çocuk ve bu tüm farkı yaratıyor. "Siz
Bu nedenle, iyi kalpli bir adam olduğunu ve işini sevdiğini görün,
Ona yardım ettikleri uğruna, paradan daha iyi
bunun için alındı.

Evleri mutlaka çok alçakgönüllü bir şeydi-
Priory Leas köyü-neredeyse tek güzel nokta. BT
Yüksek görünmeyen tepelerin ortasında bir vadiye yatmak,
Çünkü nazik bir eğimle yükseldiler ve cesur bir yüksekliği yoktu veya
Büyük şekilli zirveler. Ama buna rağmen iyi bir yüksekliğe yükseldiler ve
Kışın üstlerinde hava genellikle acı ve
Şiddetli-keskin don ile bitter ve her zamanki gibi vahşi rüzgarlarla şiddetli
patladı. Hem don hem de rüzgarın ayaklarındaki köyün payı vardı
Ayrıca, ama elbette aşağıda o kadar da kötü değillerdi, çünkü tepeler bir
Rüzgardan sığınır ve her zaman ne kadar uzağa giderseniz daha soğuktur ve
Bu sıcak kaya ve toprak topunun kalbinden uzakta olduğumuz
canlı. Willie'nin babası, bunların büyük demir alanlarına binerken
ıssız tepeler ve köydeki insanlar her birine söylerdi
Diğer ne kadar acı bir şekilde soğuktu, ne kadar rahat ve sıcak olduğunu düşünüyordu
oradaydı ve belirli bir köşeyi açmanın ne kadar güzel olacağı
yol geri ve bir keresinde her şeye sahip olan dondurucu rüzgardan kayar
geniş genişliğin solmuş gorse ve heather arasında kendi yolu
kasvetli yolculuğunu sürdürdü.

Willie, havanın ne olduğunu çok az önemsedi, ama aldı
geldiği gibi. Sıcak yaz aylarında uzun otlarda yalan söyler ve
Serin; Soğuk kışın, acımasız ve ısınırdı. Ne zaman
Eller buz sarkıtları kadar soğuktu, yanakları elma kadar kırmızı olurdu. Ne zaman
Annesi ellerini onun içine aldı ve onları acıma dolu bir şekilde sürdü
Acıları, düşündüğü gibi, Willie ilk önce
Onları sürükleyen nazik ellerin tatlı sıcaklığıyla soğuk: vardı
daha önce düşünmedim. Manastır kalıntıları arasında tırmanma veya
Çiftçi Thomson'ın erkek ve kız çocuklarıyla Ricks hakkında oynuyor
Yard, öğleden sonra çok erken gelen ince açık safran alacakaranında,
Bazı insanlar için, her nefes iğne noktalarıyla dolu göründüğünde, bu yüzden
Keskin soğuktu, sanki bir
Sadece kışın yaratığı ve kendini evde oldukça evde buldu.

Çünkü kalıntılar ve oldukça büyük kalıntılar da vardı.
Priory. Keşelerin yerleşmek için böyle fakir bir ülkeyi seçmeleri çoğu zaman
ama sanırım nedenleri vardı. Ve onların olmadıklarını söylemeye cesaret ediyorum
keşişler, ama istedikleri zaman kuran friarlara yalvarıyor
Rahiplerin lüksünü ve açgözlülüğünü kınamak; Ve belki de onlar
kendileri kadar kötü büyümüştü, yer neredeyse bitmişti ve
iyi hareket ettiremedi. Ancak, belirttiğim gibi seçtiler
Her iki tarafta kısa bir mesafe için, güzel bir nokta,
Arazi tolere edilebilir bir şekilde iyiydi ve zayıf buğdaysa mükemmel yulaf yetiştirdi,
Bahçeler elmalara ve birkaç armuta eşitken,
bektaşi, kuş üzümü ve çilek bolluğu.

Manastırın kalıntıları Bay MacMichael'ın kulübesinin arkasında yatıyordu-
çok bahçe-ev ile birlikte satın almıştı
Fen-yani, küçük bir meblağ ödediği sürece yer kendi idi-değil
Yılda on beşten fazla şilin, sanırım onun üstünlüğüne. Nasıl
Uzun zamandı, manastır sadece sadece
Bir yazlık bahçenin teminatı, hiç kimse bilmiyordu; Ve yine de
Bu zamana kadar arkeologların her şeyi daha da ortaya çıkardığını varsayıyorum
Bununla ilgili olarak, sahibi dışında kimse sorun çıkarmamıştı
Tarihi hakkında en az sorgulamayı yapın. Willie'ye sadece
Manastır, doğal olarak babasının bahçesinde olduğu gibi, her bahçeye sahipmiş gibi
Sahibinin yapabileceği gibi, onu süslemek veya doldurmak için benzer kalıntılar
varlığını değerlendirmeyi seçin.

Kalıntılar büyük ölçüde gotik kemer kalıntıları ile,
ve kapılar hakkında oymalar-hepsi birkaç yer dışında gökyüzüne açık
tonozlu yer seviyesi. Bunlar hala mükemmel,
aile tarafından odun ve turba saklamak için kullanıldı
Bahçe aletleri ve benzeri amaçlar için. Yaz aylarında altın
Çiçekler kırık duvarlarda büyüdü; Kışın, gri donlar onları kenetledi
gökyüzüne karşı.

Bütün bahçeyi süslüyorum ama bir zamanlar büyük tarafından işgal edilen alan
Yüzeyi için bina, bir bahçede gördüğüm en düzensizdi. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, ne olursa olsun, hiddedir
Kalıp topladığı kalıntılar yığınları ile. Yıllarca
Çalılar ve çiçekler üzerlerinde büyümüştü ve iyi bir şekilde kazabilirsiniz
Taşlara gelmeden, onlara gelin, sonunda yapmalısın. .
Yığınlar arasında ve kalın duvarlarından yaralanır
harabe, liken ve yosunlarla aşırı büyümüş, şimdi ve sonra bir
Kemerli kapı veya antik binanın penceresi. Cömert bir bahçeydi
Eski moda çiçekler ve sebzelerde. Birkaç elma ve armut vardı
Willie tarafından kabul edilen güneye bakan bir duvarda da ağaçlar
Karışık saygı ve arzu ile, çünkü onlara dokunmasına izin verilmedi,
Sübokeriden iken, memnun olduğu kadar yemesine izin verildi
Olgunlaştıklarında ve kuş üzümü de, annesi vardı
Korumalar için istediği kadar.

Bazı noktalar meyve veya çiçeklerin büyümesine izin veremeyecek kadar gölgeli
Onlarda, duvarlar çok yüksek ve yakındı. Ama hakkında daha fazlasını söylememe gerek yok
Şimdi bahçe, çünkü tekrar atıfta bulunacağım ve
Yine ve bir kerede bildiğim her şeyi söylememeliyim, aksi takdirde nasıl yapmalıyım
hikayesi?




Bölüm II.


Willie'nin eğitimi.

Willie, okumadan önce dokuz yaşından büyük bir şeydi
tek bir kelime. Yakında göreceğimiz gibi aptalca değildi, ama
okumanın iyiliğini öğrenmediğini ve bu nedenle başlamamıştı
okumak istemek; ve babasının nasıl olması gerektiği konusunda olağandışı fikirleri vardı
eğitimli olun. Willie'nin öğrenmesini artık düşünmeyeceğini söyledi
öğretilmek istemeden önce oku, eğer onu yemeden daha
aç değildi. Okuma armağanı, çok iyi bir şey olduğunu söyledi
Ona sahip olmak istemeden önce ver ya da değerini biliyor. "İstemek
Ona bir saat veriyorsun, "derdi"
Doğuda veya batıda güneş doğar veya hangi saat akşam yemeğinde olacak
hazır?"

Şimdi bunun bazı erkek ve kızlarla nasıl çalışacağından pek emin değilim. BEN
Korkarım erkek ve kız çocukları olana kadar okumayı asla öğrenemeyeceklerdir
onların yüzünden daha iyi olmak istedikleri kendi
Cehalet, kendileri olmuşlardı. Ama Willie'nin iyi çalıştı
ne tembel ne de boş olan dava. Ve varsayılmamalı
Hiç eğitim almadan kaldı. Bir kere, babası
ve anne ondan önce çok özgürce konuşurdu-çok daha fazla
Ebeveynler çocuklarının huzurunda yaparlar; Ve hiçbir şey daha iyi hizmet etmez
İyi ve düşünceli insanların konuşmasından daha öğretmek için. Sırasında
Konuştular, Willie dikkatle dinliyor, anlamaya çalışacaktı
ne duydu; Ve çok garip şekiller almasa da
küçük zihninde, çünkü zaman zaman hiçbir kelimeyi anlamadı
Ne de kelimelerin temsil ettiği şeyler, ama yaptığı çok şey vardı
anlayın ve iyi bir şekilde kullanın. Örneğin, yakında tanımaya geldi
babasının ve annesinin boş bırakacak çok az parası olduğunu ve onun
Babam sahip oldukları parayı almak için çok çalışmak zorunda kaldı. O da öğrendi
eve gelen ya da onlar için yapılan her şey paraya mal olur;
Bu nedenle, bir kere kıyafetlerini kullanmamalıdır. Öğrendi,
Ayrıca, dünyada çok fazla acı vardı ve onun
Babanın işi daha az yapmaya çalışmak ve insanlara yardım etmekti
tekrar iyi büyümek ve işlerini yapabileceğim; Ve bu onu yaptı
Babasının ne kadar yararlı bir adam olduğunu gör ve aynı zamanda iyi olmak istiyor
Dünyada. Sonra ona baktı ve harika bir
para kazanmanın birçok yolu, yani yapmak için birçok şey
İnsanlar para verirdi; Ve bu yollardan bazılarının daha iyi olduğunu gördü
ve diğerlerinden daha iyi olduğunu düşündü. BEN
Bunları dinleyerek öğrendiği derslerin örnekleri olarak verin
birlikte konuşurken baba ve anne. Ama başka bir öğretmeni vardı. Neredeyse çok sıkıcı olan köyün caddesinden aşağı
İçindeki ev kadar küçük bahçe, işgal edilen bir ev vardı
Bir ucunda, sadece bir odadan oluşan birkaç fakir insan
Bir dolap, ketenleri döndürerek parasını alan yaşlı bir kadın yaşadı
Keten yapmak için iplik. İyi kalpli bir eski yaratıktı-Widow,
Ona yardım etmek ya da ona bakmak için herhangi bir ilişki olmadan. Bir tane vardı
Willie kadar yaşlı olmadan ölen çocuk. Bu kırk yıldı
daha önce, ama küçük Willie'sini hiç unutmamıştı, çünkü bu onun
Adı da ve Willie'mizin onun gibiydi. Hiçbir şey, bu nedenle,
onu küçük odasına sokmaktan ve konuşmaktan daha iyi memnun oldum
o. Biraz şeker kamışı veya meyan kökenini ondan alacaktı
onun için dolap ve ona garip bir eski peri masalı veya efsane söyle,
Dönerken otururken, sonunda onu çok sevmişti
Onunla sık sık gidip saatlerce kalacağını. Ne de çok şey yapmadı
Annesi Bayan Wilson'a ona bir şey vermesi için yalvardığında fark
Tatlı sadece ara sıra, çünkü eskisini göreceğinden korkuyordu
Kadın sadece ona verdiği şey için, açgözlü olurdu. Ancak
Gerçek şu ki, hikayelerini şeker kambelisinden daha çok sevdi ve
meyankökü; Her şeyden önce harika olanı izlemekten memnun oldu
Tekerlek o kadar hızlı dönüp yuvarlanıyor ki onu bulamadı
Ayak dönüyordu ya da ayağını yukarı ve aşağı dans ediyordu
Bu meraklı bir şekilde. O'nun yanı sıra ona da açıkladıktan sonra
yapabilirdi ve anladığını düşündü, ona sadece daha fazlası gibi görünüyordu
harika ve gizemli; Ve her zaman dönerken, bir
kendi şarkısı, aynı zamanda hikayenin şarkısı olan her neyse,
Yaşlı kadının ona söylediğini, yüksek yumuşakında dinlerken otururken
Sandalye, uzun soluklu Chintz ile kaplı ve bir yuva gibi yastıklı. İçin
Bayan Wilson, bir kez yaşamak için daha iyi bir evi vardı ve bu sandalye,
Pirinç kollu karanlık maun çekmecelerinin sandığı gibi,
pencerenin karşısında durdu, kurtardığı mobilyaların bir parçasıydı.
gerisini satmak zorunda kaldı; Ve öyleydi, eskiden eski için
En azından sandalyeyi kurtardığı romatizmal kemikler. O sandalyede,
Sonra, küçük çocuk neredeyse bir topun içine sarılırdı
Yuvasında genç bir kuş veya bir tavşan gibi, direksiyona bakıyor ve
Şarkısına ve yaşlı kadının iki kulak ve bir kalple dinlemek
Her ikisi de aynı anda masal.


[İllüstrasyon: "Willie, Bayan Wilson'ın hikayelerini şekerinden daha çok sevdi
ŞEKER."]


Bir boğucu yaz öğleden sonra, annesi çok iyi değil ve
uzanmaya gitti, babası sık sık olduğu gibi dışarıda
Eski atı karıştırın ve tek hizmetkarları Tibby ile meşgul olmak
Ütü, Willie Wilson'ın dullarına kaçtı ve yakında kıvrıldı
Sandalyede, oturmaktan bıkmış olan küçük bir Hindoo idolü gibi
dik ve kendini bir köşeye taşıdı.

Şimdi, gelmeden önce yaşlı kadın onu düşünüyordu ve
gelmesini çok diliyorum; Aklında de dönüyor,
Biraz köşede bulma umuduyla tüm hikaye stoklarını döndürdü
Ya da henüz söylemediği başka biri; Çünkü henüz başlamamış olmasına rağmen
En iyi tanıdıklarından bile yorgun olmak için,
yeni bir tane; Bu zamana kadar Bayan Wilson'ın mağazası tükenmişti.
Ve yenisi çok nadiren ortaya çıktı. Ancak bu sefer öyleydi
başarılı ve daha önce düşünmediği birini akla çağırdı.
Sadece çok tozlu değil, aynı zamanda küçük deliklerle doluydu.
Bir keresinde onun iğnesi ve ipliği ile uğraşmaya başladı
Hayal gücü, böylece Willie geldiğinde, bir muamele gördü,
diye düşündü, onun için oldukça hazır. Sana hikayeyi anlatmayacağım, bu da fakir bir çocukla ilgili
Bir nezaket gösterdiği bir periden alındı
muhteşem değnek, ortak bir karathorn çubuğu şeklinde,
Kimse böyle harika bir erdemden şüphelenemezdi. Yoluyla
En az sorun olmadan istediği her şeyi yapabildi; Ve
Yani, belirli bir kral tarafından atanan bir beceri yargılanması üzerine, bulmak için
Diyarının zanaatkarlarından hangisi, karar vermesinde ona yardım etmek için en iyiydi?
Her biri kendi başına, her birini aşmayı kolay buldu
ticaret. İpek dokumacılardan herhangi birinden daha zengin bir şam üretti; Bir Finer
keten dokumacılardan daha keten; daha karmaşık bir
Süslü dolap, daha fazla çekmeceli ve tuhaf saklanma yerleri, herhangi birinden daha fazla
kabine yapımcılar; Bir kılıç bıçağı daha kurnazca damasklı ve bir kabza
Kılıç üreticilerinden daha muhteşem mücevherli; Bir halka seti
Taşlar daha değerli, daha parlak renkli ve daha güzel
Kuyumculardan herhangi birinden daha fazla: Kısacası, dediğim gibi, bilmeden
Söz konusu sanatlardan birinin tek bir cihazı, her birini aştı
kendi zanaatındaki rakiplerin kral ve
Ofis vermek istedi ve haklı olarak hatırlarsam uzun süre kazandı
Kralın kızı önyükleme.

Uzun zamandır Willie tek bir ünlem yapmamıştı ve ne zaman
Yaşlı kadın başını kaldırdı, uykuya dalması gerektiğini, gördü, ona
Hayal kırıklığı, yüzündeki bir bulut-kaşlarını çattı.

"Senin sorunun ne, Willie, civcivim?" diye sordu. "Var mı
Baş ağrısı? "

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Wilson," diye yanıtladı Willie; "Ama bundan hoşlanmıyorum
hiç hikaye. "

"Bunun için üzgünüm. Bu sefer seni memnun edeceğimi düşündüm;
Sana daha önce hiç söylemediğim biri, çünkü kendim unutmuştum
Bu öğleden sonraya kadar. Neden beğenmiyorsun? "

"Çünkü o bir hile idi. _He_ şeyleri yapamadı; bu sadece
Onları yapan peri asası. "

"Ama o çok iyi bir delikanlı ve peri için çok nazikti."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. O iyi değil. Ve peri iyi değildi
Ya, ya da onu böyle kötü şeyler yapmaya koymazdı. "

"Kötü şeyler değildi. Hepsi birinci sınıftı-her şey
Yaptı-daha iyi onları yapabileceğinden daha iyi. "

"Ama onları yapmadı. O fakir arkadaşlardan biri yoktu
aldattı bu ondan daha iyi bir adam değildi. En kötüsü yapabilir
Kendi elleriyle bir şey ve hiçbir şey yapabileceğine inanmıyorum,
Çünkü eğer denemiş olsaydı, böyle bir gizlice olmaktan nefret ederdi. O
Kralı da aldattı, prenses ve herkes. Ah! olmamalı
Orada olmayı ve asa ve her şeyi dövmeyi seviyorum! İçin
Eğer olsaydı, biri daha iyi hale getirebilirdi
Sadece nasıl biliniyor. "

Bayan Wilson hayal kırıklığına uğradı-belki de yapmadığı için biraz utanıyordu
Bunu daha önce düşündüm; Her neyse çapraz büyüdü; Ve çünkü o
Cross, haksızlaştı ve Willie'ye dedi.

"Sence kendinden çok şey, usta Willie! Dua ne yapabilir
Deneyecek olsaydınız, bu boş küçük elleriniz mi yapıyorsun? "

"Bilmiyorum, çünkü denemedim," diye yanıtladı Willie.

"Yapmamalısın," diye tekrarladı, "eğer döneceklerini düşünüyorsan
çok zekice. "

Bunu söylediğinde çapraz olmaktan başka bir şey ifade etmedi-
Muhtemelen daha sonra geçen şiddetli romatizmal bir twinge
Omzu da kısmen suçlanıyordu. Ama Willie onu oldukça aldı
cidden ve sorulduğunu gösteren bir tonda sordu ...

"Neden hiç bir şey yapmadım, Bayan Wilson?"

"Bunu kendin en iyisini bilmelisin," diye cevapladı, hala geçti. "BEN
Diyelim ki işi sevmiyorsunuz. İyi baban ve anne işin
Çok zor, eminim. Çok boşta olman senin için utanç verici. "

Bu yedi kişilik bir çocuk için oldukça zordu, çünkü Willie o zaman değildi. BT
bir süre için mutsuz olmasa da gerçekten çok ciddi görünmesini sağladı
Aklında olanı çevirerek oturdu. "Oynamak yanlış mı, Bayan Wilson?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra
önemli süre.

"Hayır, gerçekten canım," diye cevapladı; Çünkü duraklama sırasında başlamıştı
Kabaca onun küçük sevgilisiyle konuştuğum için üzgün olmak.

"Herkes çalışıyor mu?"

"Her şeye değer ve yeterince yaşlı olan herkes," diye ekledi.

"Tanrı çalışıyor mu?" diye sordu, başka bir duraklamadan sonra düşük bir sesle.

"Hayır, çocuk. Ne için çalışmalı?"

"Eğer herkes yeterince iyi ve yaşlı çalışırsa, o zaman sanırım Tanrı
İş, "cevapladı Willie." Ama ben papa soracağım. Yeterince yaşlı mıyım? "

"Eh, çok fazla şey yapacak kadar yaşlı değilsin, ama bir şeyler yapabilirsin."

"Ne yapabilirim? Dönebilir miyim Bayan Wilson?"

"Hayır, çocuk; bu kolay bir şey değil; ama örebilirsin."

"Yapabilir miyim? Ne işe yarar?"

"Neden, annene bir çift çorap örebilirsin."

"Yine de yapabilir miyim? Bana öğretir misin, Bayan Wilson?"

Bayan Wilson, çok kolay bir şekilde söz verdi, bu yüzden bir
Gerçekten de ciddi olsaydı, küçük adamın şirketinden daha iyi;
Çünkü o çok yalnızdı ve asla o kadar mutlu değildi
o. Ona biraz örgü iğneleri alacağını söyledi-
Onlar-bu akşam; Biraz yünü vardı ve eğer yarın geldiyse,
Yakında yeterince yaşlı ve öğrenecek kadar zeki olup olmadığını görecekti
örmek için. Ancak ona annesine hiçbir şey söylememesini tavsiye etti
öğrenip öğrenmeyeceğini düşünene kadar; eğer o
o zaman ona kendi başına bir şey alarak onu şaşırtabilir
Örme-en azından bir çift, bileklerini sıcak tutmak için
kış. Willie sırrıyla birlikte eve döndü.

Ertesi gün öğrenmeye başladı ve parmakları onu rahatsız etmesine rağmen
İlk başta tam olarak istediği gibi yapmayı reddederek iyi bir anlaşma,
Yakında daha itaatkar oldu; Ve yeni yıl gelmeden önce
Aslında onun için bir çift sıcak beyaz kuzu-yığın çorabı ördü
anne. İtiraf etmek zorundayım, ilk bittiğinde onlar
çok uzun zamandır yolda kalarak kirli bir anlaşma ve belki de
kısmen küçük eller tarafından her zaman olabildiğince temiz olmamak
oyundan işe döndüğü zaman oldu; Ama Bayan Wilson onları yıkadı
kendisi ve kar kadar beyaz olmasa da, en azından beyaz kadar baktılar
Şimdiye kadar gördüğünüz en beyaz kuzu olarak. Tanımlamaya çalışmayacağım
annesinin memnuniyeti, Willie'nin zaferi veya memnuniyeti
Oğlunun kapasitesinin bu iyi vaadini gören babası; hepsinden
şimdiye kadar yazdığımı sadece hikayemle tanıtıyor ve ben
Başlamak ve size düzenli bir şekilde anlatmak için uzun.

Ancak başlamadan önce Willie'nin yaptığını söylemeyi unutmamalıyım
Babasına soruyu Bayan Wilson'ın yapmadığı cevabıyla sorun
Memnun kaldı-yani Tanrı'nın işe yarayıp yaramadığı soruyu; Ve babasının
Cevap, sandalyesinde bir süre düşündükten sonra
Bu etki için bir şey:-

"Evet, Willie; bana öyle geliyor ki Tanrı herkesten daha fazla çalışıyor-çünkü o
Bütün gece ve bütün gün çalışıyor ve haklı olarak hatırlarsam, İsa
Bizi tüm Pazar günü de çalıştığı bir yerde. Eğer çalışmayı bırakacak olsaydı,
Her şey olmayı bırakacaktı. Güneş parlamayı bırakacaktı ve ay
ve yıldızlar; Mısır büyümeyi bırakacaktı; artık olmazdı
elma veya bektaşi; Gözlerin görmeyi bırakacaktı; Kulakların
işitmeyi bırak; Parmaklarınız bir inç hareket edemedi; Ve en kötüsü,
Küçük kalbin sevmeyi bırakacaktı. "

"Hayır, Papa," diye bağırdı Willie; "Sevmeyi bırakmamalıyım, eminim."

"Gerçekten yapardın, Willie."

"Sen ve Mamma değil."

"Evet; bizi uykuya dalmış olmandan daha fazla sevmezsin
rüya görüyor. "

"Bu korkunç olurdu."

"Evet olurdu. Yani Tanrı'nın bizim için ne kadar iyi olduğunu görüyorsunuz-çalışmaya devam etmek,
Birbirimizi sevebiliriz. "

"O zaman Tanrı gün boyu böyle çalışırsa, iyi bir şey olmalı
İş, "dedi Willie.

"Haklısın. Çalışmak için iyi bir şey-
Dünya, eğer sevgiye gelirse, Tanrı'nın çalışması gibi. "

Bu konuşma Willie'yi örmeyi öğrenmeye oldukça karar verdi; eğer
Tanrı çalıştı, o da çalışırdı. Ve üstlendiği iş bir
Çok küçük iş, tüm Tanrı'nın büyük eserleri gibiydi, her döngü için
Made, görünmez, en yumuşak bir gibi, içinde biraz sevgi vardı,
Çoraplara en düşük astar. Ve onlardan sonra örgü yapmaya devam etti
babası için bir çift; Ve gerçekten, bir
Ayrıca iğne ve yaptığı çorapları canlandırmak ve hatta denedi
eli eğirme-bunun için fazla bir şey yapamadı
Uzun bir zaman-başlamaya geldiğimizde örgü bırakmamıştı
Bir sonraki bölümde hikaye.




Bölüm III.


Daha önce hiç olmadığı bir şeye dönüştü.

Şimdiye kadar yaz ve kış ve her şeyi karıştırıyorum
Birlikte, ama şimdi her şeyi kendi yerinde tutmaya çalışacağım.

Willie şimdi dokuz yaşındaydı. Annesi bazıları için zayıftı
Zaman-Odasına yakınlaşmış, çünkü uzun soğukta değildi
kışlar. Şimdi kıştı; Ve bir sabah, tüm hava karanlık olduğunda
Düşen karla, salon penceresinin yanında duruyordu, dışarı bakıyordu
üzerinde ve meleklerin gökyüzünde uydurup uydurmadığını merak etmek; O için
Talaşları olabileceğini düşündüm, ki çok fazla olduğunda
Eritmek ve yoldan çıkmak için sallandı; Tibby girdiğinde
Oda çok yumuşak ve bakıyor, diye düşündü, çok garip.

"Willie, annen seni istiyor," dedi; ve Willie yukarı merdivenleri acele etti
annesinin odasına. Dışarıdaki hava gibi karanlık, şaşırdı
Odanın ne kadar karanlık olduğunu bulun. Ve onu daha çok şaşırtan şey meraklıydı
Gürültü, ona girdiği anda, bir gürültü gibi
Kirpi veya tarlaların veya ormanların başka küçük yaratığı. Ama o
Yavaşça annesinin yatağına kadar sürünerek ...

"Bu sabah daha mı iyi misin, anne?"

Ve zayıf bir tatlı sesle cevap verdi.

"Evet, Willie, çok daha iyi. Ve Willie, Tanrı sana biraz gönderdi
kız kardeş."

"O-O-OH!" diye bağırdı Willie. "Küçük bir kız kardeş! Onu kendisi yaptı mı?"

"Evet; onu kendisi yaptı ve dün gece sana gönderdi."

"Son zamanlarda ne kadar meşgul olmalı!" dedi Willie. "O nerede? Ben
_Should_ onu görmek ister. O benim kendi kız kardeşim mi? "

"Evet, kendi kız kardeşin Willie-her zaman sevmek ve ilgilenmek için."

"O nerede?"

"Git ve hemşire onu görmene izin vermesini isteyin."

Sonra Willie, odada garip bir kadın olduğunu gördü.
kucağında yatan bir şey. Ona gitti ve geri katladı
bir battaniyenin köşesi ve büyük olandan daha büyük bir yüz ortaya çıkardı
Din adamının evinde bebek, ama canlı, oldukça canlı-çok güzel bir
Küçük yüz! Bir süre ona bakarken durdu.

"Onu öpebilir miyim hemşire?"

"Evet-nazikçe-nazikçe."

Onu öptü, yarısı korktu, ne olduğunu bilmiyordu. Yanağı
Daha önce dokunduğu her şeyden daha yumuşak ve daha pürüzsüz. O hızlandı
Annesine geri dön, konuşmak için çok zevkle dolu. Ama o değildi
Yine de onunla konuşacak kadar iyi ve babası içeri girdi
Tekrar merdivenler, kar izlemek için bir kez daha başladı, merak ediyor
Şimdi bebeğin gelişiyle ilgisi olsaydı.

Öğleden sonra, annesinin odasının kilidinin olmadığı bulundu.
Sadece kolayca yakalamazdı, ama onu rahatsız eden bir gürültü yaptı. Yani onun
Babam bir tornavida aldı ve onu çıkardı, o kadar az gürültü yaptı
yapabilir. Sonra, bir parça ile bir şekilde,
Kapı kapandı ve bu yeterince yakın tutmayacağı gibi, bir şal astı
Taslağı dışarıda tutmak için-Willie'nin izlediği her şey. En kısa sürede
Bitirirken hemşire arkasındaki kapıyı kapatmıştı, Bay
Macmichael, kilidi Smithy'ye götürmeye başladı ve Willie
onunla git. Ona ulaştıklarında, kar bir inç derinliğindeydi
Omuzları, Willie'nin kapağında ve babasının şapkasında. Ne kadar kırmızı
Smith'in ateşinin parıltısı görünüyordu! Kırmızı olan harika bir siyah mağaraydı
Beyazlık ortasında kalp. Smith, çıplak kolları ve karartılmış yüzü olan büyük güçlü bir adamdı.
Girdiklerinde, o ve diğer iki adam bir tekerleğin aksını yapıyorlardı.
Örs üzerinde büyük bir kırmızı-sıcak demir yığınları vardı ve
İçinden büyük delik-sıkıcı değil, ama büyük bir
yumruk. Bir çift maşa benzeri kısraklı adamlardan biri yumruk attı
Delikte sabit, diğer ikisi de başını vurdu
Her biri aldığı kızak denilen güçlü çekiçlerin alternatif darbeleri
iki kaslı kolun, kafanın üzerinde yüksek yükselme gücü
Omuzun üzerinden harika yuvarlak salıncak, sağla aşağı inebilir
iyi bir güç ve yumrukları parlayan demirden geçirin, ki
Dört inç kalınlığında yargılamalıyım. Bütün bu Willie yapabileceğini düşündü
Anlayın, çünkü ateşin en sert metali yumuşak hale getirdiğini biliyordu; Ama ne
Hiç anlayamadı böyleydi: ara sıra durdular
Güçlü kızaklarını kaldırarak, üçüncü adam yumruk attı
Hole ve adı Willet olan Smith'in kendisi (ve _LED_
bir intikamla, önceki örs üzerinde bir şey olduğunda), yakalandı
elinde maşalarını yukarı, sonra biraz siyah kömür aldı
maşalar ve yumrukun bulunduğu deliğe bıraktı
Hemen ateş aldı ve parladı. Sonra tekrar yumruk attı
Ve yine büyük çekiçleme, böyle patlamalar ve darbelerle başladı.
Smith, Smithy'sinde hiçbir zemine sahip olmadığı için akıllıydı, çünkü kesinlikle
bir delik açmışlardı, ancak
Örs, hikayedeki dev Smith'in yaptığı gibi, dünyanın yarısında.

Bu devam ederken, Bay MacMichael, operasyonun
cerrahi olandan daha fazlasını kesintiye uğratmamalı, oldukça durdu
Hala bekliyor ve Willie de durdu-bakarken emildi ve yavaş yavaş
Örslere daha yakın ve daha yakın sürünüyor, çünkü uçan kıvılcım yoktu
Gözler için tehlikeli hale getirmek üzere, çünkü olsaydı
yumruk yerine demirin kendisine çarpıyordu.

Yumruk atılır sürmez ve Smith onu düşürmüştü.
Saldırı çekti ve alnını silmeye başladı, Willie konuştu.

"Bay Willet," dedi, çünkü herhangi bir insanın her insanını tanıyordu.
köy adına ve mesleğe göre, "Neden kömür parçalarını koydunuz?
Yaptığın delik mi? Yolda olacağını düşünmeliydim
sana yardım etmek yerine. "

"Öyleyse, küçük adamım," diye cevapladı Willet, korkunç olsa da korkunç olmasa da
Gülümseyin, "Ateşi almadıysa ve tüm yoldan çıkmaya devam et
Sıcak tuttuğu zaman. Görüyorsun, almak için sıcağa güveniyoruz
ve ve biraz kömür bırakmak çok daha az sorun var.
Delik, büyük aksı almak ve tekrar ateşe koymak yerine, değil
onu ısıtmak için alacağı kömürün zamanını ve miktarını belirtmek
yeniden. "

"Ama böyle küçük kömür parçaları çok fazla yapamadı mı?" dedi Willie.

"Yeterince yapabilirlerdi ve bundan sonra daha az olan her şey tasarruf" dedi
Sadece bir şeyi doğru yapamayan adamlardan biri olan Smith
Ama bunun için bir sebep verin. "Görüyorsun küçük parçaları koyabildim
Sadece doğru yerde. "

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye bağırdı Willie. "Anlıyorum! Ama Papa, sence Bay
Willet, kilitinizi doğru ayarlamayı isteyecek uygun kişi mi? "

"Şüphem yok," dedi Bay MacMichael,
Greatcoat cep ve içinde bulunduğu kağıdı açarak
sarıldı. "Neden bir soru soruyorsun?"

"Çünkü bak ne kadar büyük büyük şeyler yapıyor! Bunlar nasıl olabilir
Muazzam çekiçler bu kadar küçük bir şeyi değil mi? Yaparlardı
Hepsini parçalara ayırın. Bunu alsan iyi olur
saatçi?"

"Eğer yapsaydım, Willie, onu gördüğün an ne söyleyeceğini biliyor musun?
işte? "

"Hayır, Papa. Ne demeliyim? "

"Diyebilirsin, 'Düşünüyor musun Papa, geri alsan iyi olur
Smith? "

"Ama neden bunu söylemeliyim?"

"Çünkü, araçlarını bu kilidin yanında gördüğünüzde,
o kadar küçük ve kilit o kadar büyük, arasında hiçbir şey yapılamaz
onlara. Yine de saatçinin kilidi yapabileceğini cesaretlendiriyorum
denemeyi seçti. Öyle düşünmüyor musun, Bay Willet? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Smith.

"O zaman ona gitsek iyi olur mu?"

"Şey," diye cevapladı Smith, gülümseyerek, "Sanırım belki sana sorardı
Neden bana gelmedin? Şüphesiz yapabilirdi, ama daha iyiyim
amaç için araçlar. Kilite bakayım. Eminim mümkün olacağım
Doğru ayarlamak için. "

"O zaman o büyük büyük çekiçle değil," dedi Willie.

"Hayır; bundan daha küçük çekiçlerim var. Ne zaman istiyorsun efendim?"

"Bir kerede yapmayı başarabilir misin ve eve götürmeme izin verebilir misin, çünkü var
Orada küçük bir bebek mi geldi? "

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Smith, şaşırmış görünüyordu. "Sana sevinç diliyorum
Sayın."

"Ve bu, içinde bulunduğu odanın kilidi," diye devam etti doktor.

"Ve onun dışarı çıkıp tekrar uçmasından korkuyorsun!" dedi
Smith. "Bunu hemen yapacağım. Bunda pek bir sorun yok, cesaretim.
Umarım Bayan MacMichael iyi gidiyor, efendim. "

Kilidi aldı, ondan birkaç vida çizdi ve sonra açmaya zorladı.

"Bu bahardan başka bir şey değil," dedi bir şey çıkardı
ve attı.

Sonra birkaç parça daha çıkardı ve hepsini temizledi. O zaman o
Bunun yerine koyduğu başka bir bahar bulana kadar bir kutuda aradı
Kırık olandan, bir çiftle biraz koptuktan sonra
kerpeten. Sonra tüm parçaları koydu, kapağına koydu, verdi
Küçük bir çekiçle birkaç musluk, vidaları değiştirdi ve dedi ki

"Gelip senin için koyalım, efendim?"

"Hayır, hayır; o kadar çok bendim," dedi Bay MacMichael. "Kolayca yönetebilirim
O. Gel, Willie. Bunu aynı anda yaptığınız için çok zorluyorum.
İyi geceler."

Sonra tekrar kar fırtınasına girdiler, Willie onun tarafından hızlı bir şekilde tutarak
Babanın eli.

"Bu iyi," dedi babası. "Annen daha iyi bir gün geçirecek
yarın ve belki de bunun için daha uzun bir uyku. Ne kadar kolay görüyorsun
Bazen hem yararlı hem de nazik olmaktır. Smith senin için daha fazlasını yaptı
O birkaç dakikada ondan fazla doktor yapabilirdi. Düşünmek
Büyük siyah parmakları biraz daha uyku ve dinlenme ve sıcaklık yapıyor
Onun için-ve hepsi o birkaç dakika içinde! "

"Diyelim ki yapamazdı," dedi Willie. "Sence
saatçi yapabilir mi? "

"Söyleyemiyorum, ama olası düşünmüyorum. Muhtemelen yapmalıyız
yeni bir tane almak zorunda kaldım. "

"Diyelim ki yeni bir tane alamıyorsun?"

"O zaman fikirlerimizi işe koymalıydık ve biraz
kapıyı sabitlemenin başka yolu, böylece mamma soğuk almamalı
Açıktır, ne de onun gürültüsünden rahatsız olur. "

"Her şeyi yapabilmek çok güzel olurdu!" dedi Willie.

"Öyleyse olurdu; ama kimse yapamazdı; ve o da aynı, çünkü o zaman yapmalıyız
Birbirinden çok fazla yardıma ihtiyacım yok ve çok bağımsız olurdu. "

"O zaman bir beden olabildiğince çok şey yapmaya çalışmamalı mı?"

"Evet, çünkü başkaları olmadan yapabilme korkusu yok,
Ve sık sık onlara yardım edebilirsiniz. Hem Smith hem de
Maker bir kilit onarabilir, ancak ikisi de yapamaz
tüm bunlar için. "

Willie yatağa gittiğinde, nasıl olduğunu düşünerek uzun süre uyanık yatıyorsa
Kilit onarılamazdı ve başka bir şey yoktu,
Kapıyı düzgün tutmaya devam edebilirdi. Sabah,
Ancak babasına hiçbir şekilde düşünmediğini söyledi
Yapardı, çünkü kapıyı iyi kapatıp açabilse de
Yeter, dışarıdaki bir kişinin bunu nasıl yapabileceğini düşünemedi;
Ve eğer böyle bir zorluğun gerçekleşmesi gerektiğinde en iyi yolun olacağını düşündü
Kilidi kapısından çıkarmak ve daha iyi olana kadar Mamma'nın üzerine koymak için
Biri alabilir. Bu önerinin babası, Willie'nin
memnuniyet, tamamen onaylanmış.




Bölüm IV.


Çıraklık hizmeti veriyor.

Willie'nin annesi daha iyi büyüdü ve Willie'nin kız kardeşi büyüdü; ve
Garip hemşire gitti ve Willie, annesi ve Tibby,
Doktordan biraz zaman zaman yardım, bebeği arasında yönetti
onlara. Henüz okulda sadece kısa bir süre olduğunu düşünürsek,
Harika davrandı. Bazılarının dışında hiç ağlamadı
Sorun, ve o zaman bile nadiren yüzünde bir gözyaşı görmüş olabilirsiniz.
Ona ihtiyaç duyan her şeyi yaptı, daha uzun ve daha genişledi ve
daha ağır ve ışıklı bir mumdan çok düşkündü. Sahip olduğu tek hata
Willie'ye istediği kadar çok gülümseme vermeyecekti. Gibi
İşleri aldığı görüşe göre, uzun bir süre gibi görünüyordu.
Hayattan ve hediyelerinden çok memnun. Ama sonunda
Sorunlar onu geçmeye başladı, onları hiç onaylamadı.
İtiraz ettiği ilk şey sütten kesilmekti, ki
Çok acımasız ve gereksiz bir deneyim olarak kabul edildi. Ama babası dedi
Olmalı ve annesi, en iyi bildiğine inanarak,
Kararname. Küçük Agnes gündüzleri tolere edilebilir bir şekilde iyi katladı, ancak
Gece şehvetle protesto etti-gerçekten çok öfkeli, bu
Bir akşam çay tablosunda aşağıdaki konuşma yapıldı,
Willie nerede oturdu ve duydu.

"Gerçekten canım," dedi Bayan MacMichael, "
Bu şekilde başka bir gece rahatsız etti. Willie'nin odasına gitmelisin ve
Kendim küçük fırtınalı şeyi yönetmeme izin verin. "

"Neden sorundan payımı almamalıyım?" kocasına itiraz etti.

"Çünkü her an çağrılabilirsin ve daha fazla uyuyamayabilirsiniz
Ertesi gece; Ve işin ne uyuduğuna izin vermesi adil değil
gereksiz yere kırılmalıdır. Sanki yönetemiyormuşum gibi değil
sensiz. "

"Ama Willie'nin yatağı ikimiz için yeterince büyük değil," diye itiraz etti.

"O zaman Willie gelip benimle uyuyabilir."

"Ama Willie benim kadar uyumasını istiyor."

"Onun korkusu yok: Priory'deki tüm bebekler olsa da uyurdu
Leas odada ağlıyordu. "

"Gerçekten mi?" diye düşündü Willie, kendisinden çok utanıyordu.

"Ama kim kalkıp süt ve suları sizin için ısıtacak?" onu takip etti
baba.

"Ah! Bunu oldukça iyi yönetebilirim."

"Bunu yapamaz mım anne?" dedi Willie, çok alçakgönüllü, çünkü düşündü
Annesinin uyku güçleri hakkında söyledikleri.

"Hayır, evcil hayvanım," diye yanıtladı; Ve daha fazlasını söylemedi.

"Bana öyle geliyor," dedi babası, "çok beceriksiz bir gereklilik. Ben
düşünmek. Bütün gece ateş tutmak için sadece böyle küçük bir
İstediği gibi su damla, söylemeliyim ki, buharlı bir motor kullanıyor gibi görünüyor
kırıntıları süpürmek için. Sadece bir taş şişe alırsan, doldurun
Kaynar suyla bir parça pazen sarın ve koy
Yatağın herhangi bir yerinde, sabah bile yeterince sıcak olurdu
Sütü sahip olması gerektiği kadar sıcak yap. "

"Willie'nin odasına gidip Willie'nin gelip benimle uyumasına izin verirsen,
Deneyeceğim, "dedi.

Bay MacMichael rıza gösterdi; Ve düz Willie sessizce doluydu
Annesi ve bebeği ile uyuma düşüncesinden memnun. Ne
Bu yüzden sadece; Çünkü kendi içinde deneyeceği karar verdi
Gecenin işinde pay almak için: Neden annesi olmalı?
Kendinden ziyade çok az uyku mu? En azından da bölebilirler
Aralarında çok az! Bu yüzden erken yatağa gitti, düşünceyle dolu
Agnes ağlamaya başlar başlamaz uyanmak ve ne olduğunu öğrenmek
yapabilirdi. Zaten gündüz yararlı olmaya başlamıştı ve
Hem annesi hem de Tibby başarısız olduğunda iki kez onu uyuttu. Ve
Her ne kadar tüm olasılıkta sahip olmayacağını tam olarak anlamasına rağmen
Önce denememiş olsaydı başarılı oldu, ancak biraz rahatlamıştı
Onlar ve itiraf etmişlerdi. Ama uyandığında, annesini ve kız kardeşini her ikisi de uykuya daldı;
Güneş körlerden parlıyordu; Tibby'yi ev hakkında duydu;
Ve kısacası, kalkma zamanı gelmişti.

Kahvaltıda babası ona ...

"Peki, Willie, Agnes dün gece kendini nasıl davrandı?"

"Çok iyi!" Willie cevapladı; "Asla bir kez ağlamadı."

"Ey Willie!" dedi annesi gülerek, "Bir saat çığlık attı,
Ve sonra o kadar aç kaldı ki şişesini durmadan boşalttı
bir kere. Her zaman uyuyordun ve asla karışmadın. "

Willie, en azından olmasa da kendisinden çok utanıyordu
Suçlamak için, ağlamaktan pek devam edemeyeceğini. Başka bir şey söylemedi
Söz, konuşulduğu durumlar dışında, tüm kahvaltı yoluyla ve onun
Baba ve anne, sorunun ne olabileceğini düşünmek için şaşkındı
O: Sabahın büyük bir kısmını hafifçe düşündü;
Sonra tavsiye için kendisini ona tam olarak veren Bayan Wilson'a yönlendiriyor
Dikkat ve hiçbir şey önerdi, ancak hiçbiri görünmüyordu
onun için başarılı olacak.

"Yapabilseydim ama Mamma uyuduktan sonra yatağa gidersem," dedi, "
Saçıma bir ip ve sonra Mamma'nın üzerinde diğer uçta bir döngü kaydırın
Bilek, böylece Agnes'e katılmak için oturduğunda,
saç ve beni uyandır. Hissettiğinde ne olduğunu merak etmiyor muydu
_her_ çekiyor mu? "

Bayan Wilson'dan yardım almadan eve gitmek zorunda kaldı. Tüm yol boyunca sakladı
Bu tarzdan sonra kendisiyle bir şeyler düşünüyorum-

"Mamma beni uyandırmayacak ve Agnes yapamaz;
Diğer herkes benim olacağım kadar hızlı uykuda olacak. Bana izin ver
Bakın-bütün gece uyanık olan kim? Kedi var: sanırım
O, ama o zaman beni ne zaman uyandıracağımı bilemezdi ve yapabilseydim bile
Agnes'in ağladığı an beni uyandırmayı öğret, sanmıyorum
bunu yapmak için iyi bir tane olun; çünkü onun bir pat ile uyanık olmazsam
kadifemsi pim yongaları, içindeki pimlerin noktalarını ortaya çıkarabilir,
Ve beni uyandır. Saat var; Her zaman uyanık; Ama yapamaz
Gidip sorana kadar size zamanı söyleyin. Sanırım yapılabilir
Doğru zaman geldiğinde beni çekmesi gereken bir ip sarın; Ama ben
Bunu öğretebileceğimi düşünmeyin. Ve çekime geldiğinde,
Saati durdurabilir ve o zaman Papa ne derdi? Bana söylüyorlar
Baykuşlar bütün gece kalktı, ama iyi değiller, eminim. Görmüyorum
Ne yapacağım. Acaba Tanrı'ya soracak olsaydım beni uyandırır mı? "

Willie'nin Tanrı'dan onu uyandırmasını isteyip istemediğini bilmiyorum. yaptım
Sorgulamayın, bu türden neler olup bittiğini konuşmamak daha iyidir
çok fazla. Bildiğim şey, başıyla uyuyakaldığı ve
Kalp uyanma ve annesine yardım etme arzusuyla dolu; Ve bu,
Gecenin ortasında aniden uyandı ve az Agnes vardı
Tüm gücüyle çığlık atıyor. Anında yatakta oturdu.

"Sorun nedir Willie?" dedi annesi. "Yalan ve git
uyumak."

"Bebek ağlıyor," dedi Willie.

"Boş algılıyorsun. Onu yöneteceğim."

"Biliyor musun, anne, sanırım sana yardım etmek için tam zamanında uyandım.
Onu senden alacağım ve belki de içkisini benden alacak. "

"Saçma, Willie. Uzan, evcil hayvanım."

"Ama bunu düşünüyorum anne. Hatırlıyor musun, dün,
Agnes şişesini senden almazdı ve çığlık attı ve çığlık attı; Ancak
Tibby onu aldığında, içeri girdi ve her şeyi içti mi? Belki yapardı
Benim için de aynı şey. "


[İllüstrasyon: "Willie bebekle dizlerinin üstünde oturdu ve o
Ağlamayı bıraktı. "]


Konuşurken yataktan çıktı ve kollarını uzattı.
Bebek. Işık zaten kör olandan geliyordu,
çünkü yazdı. Arkasındaki tarlalarda alçalılan bir inek duydu
ev ve bebeğinin onu uyandırıp uyanmadığını merak etti. Sonraki
Anında kollarında küçük Agnes vardı, çünkü annesi olabileceğini düşündü
Ayrıca, uyanık olduğunu görünce dene.

"Kendine iyi bak ve düşmesine izin verme, Willie."

"Yapacağım anne. Onu sıkıca aldım. Şimdi bana şişeyi ver
Lütfen."

"Henüz hazırlamadım; ağlamaya başladığı anda uyandım."

Willie, annesi onu alana kadar Agnes ile oda hakkında yürüdü
Şişe güzel ılık süt ve su ve sadece biraz şekerle doldurulur.
Ona verdiğinde, bebekle dizlerinin üstünde oturdu ve,
Büyük zevkine ve annesinin memnuniyetine de
Ağlamayı bıraktı ve süt ve su içmeye başladı.

"Neden, doğmuş bir hemşiresin Willie!" dedi annesi. Ama an
Bebeğim annesinin sesini duydu, şişeyi terk etti ve
Çığlık at, ona gitmek isteyen.

"Ey Mamma! Konuşmamalısınız, lütfen; tabii ki seni daha çok seviyor
şişeden daha; Ve konuştuğunda ona hatırlatan. Sadece
Aynı şey dün Tibby için. Ya da konuşmalısın, bazılarıyla konuş
Diğer ses ve kendi yumuşak, tatlı bir şekilde değil. "

Birkaç dakika sonra Willie, odada bir korkunç sesle çok korkmuştu
neredeyse şişeyi düşürdüğünü; Ama sadece onun annesiydi
onun talimatları. Plan oldukça başarılıydı, çünkü bebek
sesin annesinin olduğu şüphesi, ona dikkat etmeyin ve
sadece şişesine katıldı.

Ülkede bulunan Bay MacMichael, merdivenden çıkıyordu
Odası, karısını rahatsız etmekten korkuyor, ne zaman duymalı ama
Bir adamın dediği gibi sesi! Ve o soyguncular dışında ne düşünmeli
içeri girmişti! Tabii ki önce karısının odasına gitti. Orada o
Sesi kapıdan yeterince açık duydum, ama onu açtığında
Willie'nin bebeği bir Osmanlı üzerinde beslemesi dışında kimseyi göremiyordu.
yatağın ayağı. Karısı ne ve neden olduğunu açıkladığında,
İkisi de Willie'nin ayrılma önerisine yürekten güldü.
Duruşta Küçük Agnes'in hayal gücü; ve bundan sonra kuruldu
Night-hurse olarak, sütten kesme süreci sürmesi gerektiği sürece; ve çok
Tanıtımından gurur duyuyordu. Her zamanki gibi ses uyudu, çünkü yoktu
uyanma konusunda kaygı; Annesi onu her zaman uyandırdı Agnes başladı
Ağlamak için.

"Willie!" "Willie! İşte bebeğin seni istiyor" derdi.

Ve yukarı Willie, bazen açmadan önce başlardı
Gözler, küçük erkeklerin göz kapakları için bazen inattır. Ve bir zamanlar
"Nerede, anne? Onu kaybettim!" O için
onun hakkında rüya görüyordu.

Mammasının sabah uzun bir uyumasına izin verdiğinden emin olabilirsiniz
Her zaman, gece rahatsız olmayı telafi etmek için.

Agnes, sütten kesmeye rağmen iyi ilerler. Yakında uzlaştı
Şişeye, sonra Willie huzur içinde uyudu.




Bölüm V.


Bir ticaret öğrenmeye gider.

Zaman geçti ve Willie büyüdü. Okuyucularım ne olduğunu düşündü mü
büyüyerek mi demek? Sadece büyüyorsunuz ve
daha güçlü. Bu hem anlayabildiğin hem de merak edebileceğiniz anlamına gelir
Seninle ilgili daha fazla şeyde. Daha fazla insan var
anlayın, daha az merak et; ama bunlar düz büyümez; bunlar
büyüyen çarpık. Büyümenin iki yolu vardır. Büyüyor olabilirsin
Ya da büyüyor olabilirsiniz; Ve her ikisini de aynı anda yapıyorsanız, o zaman
Çarpık büyüyorsun. Büyüyen insanlar var
Anlama, ama iyilikte. Ancak bu güzel bir gerçek
İyilikte ve anlayış içinde büyüyemeyeceğinizi; iken
Büyük olasılık, eğer daha iyi büyümiyorsanız,
Ve aptal büyümeye başlayarak. Doğru şekilde büyüyenler,
Daha fazla anlıyorlar, o kadar çok merak ediyorlar; Ve ne kadar çok öğreniyorlar
Yap, ne kadar çok yapmak istiyorlar. Willie bu tür bir çocuktu. Yapmıyorum
Erkekler ve erkekler veya erkek ve kadınlar hakkında yazmaya özen
doğru şekilde büyümek. Hakkında yazacak kadar ilginç değiller.

Ama büyüyen tek kişi o değildi: Agnes de büyüdü; Ve daha
Willie ona yardım edebilecek şekilde büyüdü, Agnes'in gerekli olduğunu o kadar çok buldu
o. Ancak ne kadar mecbur olduğunu bilmeden uzun zaman oldu
Agnes'e çok fazla ihtiyaç duyduğu için.

Bir bebek yapana kadar büyüdü ve büyüdü; Tabii bir bebek ne zaman
ona verildi-yeni bir tane satın aldı, ama en saygın eski
Bebek, küçük bir kızken annesi olan büyük bir tane,
ve ayrılmadan önce bagajını koyacak kadar akıllıca olmuştu
Annesinin evi Bay MacMichael ile eve gitmek için. Biraz yeni yaptı
Bunun için kıyafetler ve Tibby onun giymesi için bir pelerin ve kaput yaptı
Kapılardan çıktığında. Ama Willie'ye ayakkabılarını vurdu,
sadece bez vardı, yürümek için çok uygun değildi ve bunu düşündü
Bir doktorun ailesi, kafa ve
Omuzlara düzgün bakıldı, ayaklar tamamen kalmalı
ihmal edildi. O olaydaki parçası olması gerektiği açıktı; yapabilirdi
Başka kimsenin değil, çünkü bu durumda bir başkası olurdu
katıldı. Bunu görmeli.

Sanırım Willie'nin hemen hemen herkesi tanıdığını söyledim
köy ve istisnasız herkesin bildiğini eklemiş olabilirdim
o. O bir favoritti-birincisi, çünkü babası çok sevildi
ve güvenilir; Sonra, çünkü annesi kocasının kibarca konuştu
daha zengin hastalarla ilgili fakir hastalar; Ve son olarak, çünkü kendisi konuştu
Doğru saygı ile herkese. Ancak bazı insanlar biliyordu
Tabii ki diğerlerinden daha iyi. Bu Bayan Wilson'dan bir olduğunu biliyoruz. Ama ben
Ayrıca içinde yaşadığı evde de bahsettiğime inanıyorum
Diğer fakir insanlar. Onun karşısındaki odada, zemin katta,
bir kunduracı yaşadı ve çalıştı-ne karısı ne de çocuğu olan bir adam ne de
İnsanlar bildiği kadarıyla, yakın bir akraba. O olmaktan çok uzaktı
Sağlıklı iyi ve sabahtan geceye çalışmasına rağmen,
sırtında sürekli ağrı, bu oldukça çarpıktı, gerçekten bir
üzerinde küçük kambur. Eğer öfkesi her zaman en iyisi olmasaydı, merak ediyorum
Saatlerin veya buhar motorlarının en zekice yaptığı kadar iyi gidecek
Sırtında böyle bir bükülme var mı? Alçak taburesine oturduğunu görmek için-
bu arada, yeterince düşük değilmiş gibi, bir
deri kaplı delik, belki de yumuşaklık ve bahar uğruna
Deri-başı ve vücudu lapstone üzerinde öne doğru eğildi
Ya da sonuncusu ve hızlı geniş başlı çekiçle sağ eli
bir parça tek deri üzerinde yukarı ve aşağı çekiç; Ya da her iki eliyle
Şimdi küçük bir şey hakkında biraz dostça sohbet gibi buluşmak,
Ve sonra aniden şaşkın öfke gibi, bir
portantous tıslama, onu hareket ettiren bir otomat için almış olabilirsiniz.
yaylar ve insan eylemlerini çok harika bir şekilde taklit etmek-
Düzenli ve makine benzeri hareketleriydi ve çok az şey gibi görünüyordu
Ne olduğunu düşün. Biraz dikkat, şimdi bir ipucu ve
Sonra başından, ellerini doğru tutmak için yeterliydi, çünkü onlar
işlerine çok alışmıştı ve kafası tarafından çok iyi öğretilmişti,
Neredeyse kendilerinin bir çift ayakkabısı yapabileceklerini;
böylece komporakar ticareti, büyük bir şey olduğunu kabul eden
Bir güneş gibi işin üzerinde asılı duran kafada devam eden düşünce
Dünya hasatını olgunlaştırıyor. Ayakkabıcılar kendilerini ayırt ettiler
hem şiirde hem de düzyazıda; Ve eğer Hector Macallaster bunu yapsaydı
Ne de düşünemezdi ve her ikisini de yazan bazı insanlar bu
Şiir ve düzyazı yapamaz. Ama bu son derece daha önemli
Sadece bu kadar iyi yazmaktan ziyade iyi düşünebilmek; Ve ayrıca,
İyi düşünmek, herkesin ne olması ya da yapabilmesi gerektiğidir.

Hector'un bir şeylere bakmanın garip yolları vardı, ama hakkında daha fazlasını söylememe gerek yok
Bu, çünkü yakında yeterince sade olacak. Hastalıktan beri
zayıf bir omurga ve sürekli çalışan beyin ve bir
sessiz kalp, kendini sadece iyi bir adam değil, çünkü
Her zaman öyleydi, ama dindar bir adam; fazla söyleyerek değil, o
yetişkin insanlarla utangaçlıktan bile mütevazı, ama ciddiyetle
Harika bir kelime konuşulduğunda, tartışılmaz davranışıyla ve
küçük kazançlarını borçlandıracağı veya vereceği hazırlık ile
fakir komşularına. Herkesin şikayet edebileceği tek şey
onun öfkesi idi; Ama kendini sadece ara sıra gösterdi ve neredeyse
Herkes onun için bedensel rahatsızlıklarının zeminde mazeret gösterdi. O
Ancak kendisi hiçbir çeyrek vermedi. Bir kez din adamlarına dedi.
kime sahip olduğu sorunu yakaladığı ve kimin vardı
zayıflığından kaynaklandığını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı
Onun sağlığı--

"Hayır, efendim-beni heyecanlandırın; kimse çarpık olduğumu ne kadar borçlu olduğumu bilmiyor
geri. Bunun için olmasaydı kötü bir öfkem olabilir ve asla bilemeyebilirim
BT. Ama bu onu deliğinden çıkarıyor ve çirkin kafasını gördüğümde
Orada olduğunu biliyorum ve onu ölüme açmaya çalışın. Ama oh
Sayın! Burnrow için böyle bir yaratık! Bence inşa ettiğimi düşündüğümde
yuvarlak, dışarıda tekrar başını tekrar görmediğim bir yerde geliyor
O ve her şey tekrar yapmak! "

Bunu zaten anlayacaksınız, kunduracı ondan sonra düşündü
Kendi moda, bu düşünebilecek herkesin düşünmesi. Ne
Ticaretini ve göreceğimiz diğer şeyleri düşündü.

Willie odasına girdiğinde onu çok dostça bir başıyla selamladı;
çünkü sadece çocuklara düşkün değil, aynı zamanda özel bir iyiliği vardı
Willie, esas olarak kendini büyük ölçüde borçlu olduğunu düşündüğü için
Bayan Wilson'a söylediği ve ona iyi vermiş olan bir şey için
düşünmek için anlaşma. Bayan Wilson sık sık Hector ile sohbet etti ve
O zaman dostluğu olan Willie hakkında konuşmazdı
Gurur duyuyordu. Ona garip soruyu anlatmıştı
Tanrı'nın işe yarayıp yaramadığı ve bunu düşünen kunduracının
Willie'nin babasıyla aynı sonuca varın ve harika bir
rahat ve ona yardım et.

"Bugün senin için ne yapabilirim Willie?" dedi; Çünkü o kısmında
Ülke _Master_ ve _miss_ demezler. "Bak," diye ekledi, "
Bir şey istedin. "

"Bana öğretmeni istiyorum lütfen," diye yanıtladı Willie.

"Sana ne öğretmek için?" diye sordu Hector.

"Ayakkabı yapmak için lütfen," diye yanıtladı Willie.

"Ah! Ama sence bu benim için ihtiyatlı olur mu?
sana ayakkabı yapmayı öğreteceklerdi, insanlar sana gelecek
Onlar için ayakkabıları ve o zaman benden ne olurdu? "

"Ama sadece Aggy'nin bebeği için ayakkabı yapmak istiyorum. Gitmemeli
Bu havada ayakkabı olmadan biliyorsun. "

"Kesinlikle hayır. Eh, bana bebeği getireceksen onu alacağım
ölçün ve onu bir çift yap. "

"Ama Papa'nın da bir bebek için ayakkabı ödeyebileceğini sanmıyorum
Hepimize gelince. Görüyorsunuz, daha iyi olsa da, gerekli değil
Bir bebeğin güçlü ayakkabıları olmalı. Yeterince iyi ayakkabıları var
iç mekanda ve ıslakta yürümesine gerek yok. Kendin öyle düşünmüyor musun
Hector? "

"Ama," geri döndü Hector, "Agnes'i bir hediye yapmaktan mutluluk duyarım
Bebeği için bir çift ayakkabı. Papa'yı şarj etmeyi düşünmemeliyim
O. Her şey için ödeme yapmak için yapılamayacak kadar iyi bir adam. "

"Ama," diye itiraz eden Willie, onları hiçbir şey için yapmana izin vermek gibi
Papa'nın gerekli olmadıklarında onlara ödeme yapmak için kötü. Lütfen,
Onları Aggy için yapmama izin vermelisin. Ayrıca, henüz yeterince yaşlı değil
Onlar için teşekkür etmek için bile. "

"O zaman sana teşekkür edecek kadar yaşlı olmayacak," dedi
Hector, bunca zaman boyunca, işinden hiçbir an kaybetmiyordu, ama
tabanda bir delik ve bir twiddle ve bir tıslama ile dikiş yapıyordu
büyük bir bot. "Ah! Ama görüyorsun, o benim-bu yüzden önemli değil!"

Büyük bir kitap yazıyor olsaydım, küçük bir kitap yerine, olmalıyım
bu sadece bu hecenin bir düşünce setini değil, aynı zamanda ne olduğunu söylemeye cazip
Onu da düşündürdü. Ancak cevap vermek yerine,
Önyükleme, gül ve ilk önce bir raftan bir bütün buzağı deri cildi,
ve sonra odanın bir köşesinden alçak bir sandalye, ikincisini yakın koydu
Pencerenin karşısındaki kendi koltuğu.

"O zaman orada otur, Willie," dedi; eklerken, ona teslim ederken
Buzağı derisi, "Deri var ve aletlerim hizmetinizde. Yap
Ayakkabılarınız ve hoş geldiniz. Şirketinizden memnun olacağım. "

Böylece konuştuktan sonra tekrar oturdu, çizgisini aceleyle yakaladı ve
Çıplak yaşam için sanki dikiş yapmaya başladı.

Willie buzağı derisini kucağına aldı, biraz şaşkına döndü. Eğer olsaydı
Ogre için bir çift yedi önde gelen bot kesmesi istendi, orada
onlar için yeterince deri gibi görünüyordu
deri. Ama bebek için yeterince küçük iki parça bulmak nasıldı?
Böyle bir deri okyanusta ayakkabılar? Onu yuvarlak ve yuvarlak çevirmeye başladı,
Hector yandan atarken kenar boyunca ona bakmak
meşguliyetinin ortasında ona bakar, bir merakla
Gizleme arzusunun, yerine korkunç görünmesine neden olan yüz
eğlendirilmiş.

Willie, ayakkabıların nasıl yapıldığını henüz düşünmemiş olsa da
Bir kerede, emrini alana kadar hiçbir şey yapılamadı
yönetilebilir bir deri; Çok daha iyi bir gölge buldu
çok az; Ve bir parçayı kesmenin akıllıca olmayacağını gördü
herhangi bir yerde, çünkü büyük bir çift için neyin yarayacağını bozabilir
ayakkabılar veya hatta botlar. Bu yüzden cildi döndürmeye devam etti
Küçük bir projeksiyon parçasına geldi. Bunu bir süredir düşündü,
Dolly'nin ayaklarının büyüklüğünü hatırlamaya ve kararını vermeye çalışmak
Her iki ayakkabı için de bir veya hatta yeterince büyük olmayacağı. A
Gülümseme Hector'un yüzünden geçti-bir memnuniyet gülümsemesi.

"İşte bu!" Sonunda dedi. "Sanırım yapacaksın. Bu ilk
Şey-eşyalarınızı düşünün ve ne kadar yapabileceğinizi görün.
Atık, henüz iyi kunduracının dayanamayacağı bir şeydir. Kötü
Kendi başına ve çok işsiz! Evet, bence o köşe yapacak. -A
Senin için mi kestim? "

"Hayır, teşekkür ederim-henüz değil, lütfen. Sanırım gitmeli ve ayaklarına bakmalıyım,
Çünkü _quite_ ne kadar büyük olduğunu hatırlayamıyorum. Sadece eve koşacağım ve
Bakmak."

"Kafanızda tam boyutu taşıyabileceğinizi düşünüyor musunuz ve
Yanınızda geri mi getiriyorsun? "

"Evet, sanırım yapacağım."

"Yapmıyorum. Kendime asla bu kadar güvenemem, neredeyse. Yapabilirsin
Oldukça bir şekilde ve her şey yanlış ol, çünkü yapmalısın
Uzunluğu ve genişliği ve kavşakları göz önünde bulundurun. Sana en iyi yolu söyleyeceğim
_you_ yapmak için. Bebeği biraz kağıda ayarlayın ve bir
Kalem, kağıda yakın bir noktada ayağını etrafında döndürdü. İkisi birden
Ayaklar daha iyi olacak, çünkü olması gerektiğini varsaymak bir hata olurdu
aynı boyutta. Bu size tabanın boyutunu verecektir. Sonra al
bir kağıt şeridi ve bir parçanın ne kadar sürdüğünü görün
Ayağın en kalın kısmı ve o uzunluğa kesin. Bu olacak
Bir bebeğin ayakkabısı için yeterli ölçüm, çünkü uymasa bile
Kesinlikle, ya biraz sıkışmayı ya da yürümek zorunda kalmayacak
biraz gevşek. "

Willie, Hector'un ona söylediği gibi gitmek ve yapmak için bir kerede kalktı; Ama Hector
onunla bu kadar yakında ayrılmak istemiyordu, çünkü sık sık yoktu
İşine devam ederken konuşacak herkes. Bu yüzden dedi--

"Ama sence, Willie, sen başlamadan önce, daha iyisin
Nasıl yaptığımı gördün mü? Emberinizi bulmak için harcamak üzücü olurdu
Kendiniz Kundurucuların yüzlerce yıldır bildikleri ve
Sana göstermeme izin vererek çok kolay öğrenebilirdi. "

"Teşekkür ederim," dedi Willie, tekrar oturuyor.

"Bunu çok sevmeliyim. Oturup sana bakacağım. Ne olduğunu biliyorum
Sen yapıyorsun. Bir botun tabanına bağlanıyorsun. "

"Evet. Nasıl bittiğini görüyor musun?"

"Emin değilim. Henüz tam olarak görmüyorum. Tabii ki dikiş yaptığını görüyorum
biri diğerine. Sık sık küçükle nasıl yönetebileceğinizi merak ettim
İğneyi çekmek için elinize girmek için benimki gibi ayakkabılar; Ama ben
Bakın bir iğne kullanmıyorsun ve hepsini diktiğinizi görüyorum
ve elinizi hiç içine koymayın. Alamıyorum
anlamak için. "

"Bir dakika içinde yapacaksın. Görüyorsun, üst kısmın kenarında,
Biz diyoruz, güçlü bir dar şerit üzerine diktim, böylece bir kenarı
Şerit her yerde yapışırken, diğeri içeride. Kenarda
Bu dışarı çıkıyor, tabanımı dikiyorum, ipliklerimi o kadar sıkı çiziyorum ki
Kenarları pürüzsüzleştiriyorum, tek parça gibi görünecek ve bulmaca
Nasıl yapıldığını bilmeyen herkes. "

"Sanırım anlıyorum. Ama iş parçacığını nasıl bu kadar keskin ve sertleştiriyorsun
Yaptığınız deliklerden geçmek için mi? Bazen yeterince zor buluyorum
Bir iğnenin gözünden bir iplik alın; Çünkü iplik her zamankinden
Seninkinden çok daha küçük, sık sık keskinleştirmek ve keskinleştirmeliyim
Bunu yapmadan önce. Ama seninki, çok kalın olsa da, öyle kalıyor
Bir kerede deliklerden geçtiği keskin-bir kerede iki iplik-bir
Her iki taraftan! "

"Ah! Ama iş parçacığımı keskinleştirmiyorum; üzerine bir nokta koydum."

"Bu aynı şey anlamına gelmiyor mu?"

"Şey, genel olarak olabilir; ama _i_ aynı şey anlamına gelmez. Bak
Burada."

"Anlıyorum!" diye bağırdı Willie; "Çok uzun bir şey var, değil
Üzerine iplik. Nedir? Bir saça benziyor, sadece daha kalın ve
noktada çok keskin! "

"Tahmin edemez misin?"

"Hayır; yapamam."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bu bir domuzun sırtından bir kıl. Bilmiyorum
Bir kunduracı onlarsız ne yapardı. Bak, işte biraz
onlara."

"Bu onları koymak için çok akıllı bir kullanım," dedi Willie.

"Gidip onları domuzlardan koparıyor musun?"

"Hayır; onları dükkandan satın alıyoruz. Yıprandıkları için çok fazla şey istiyoruz.
Çok yumuşaklaşıyorlar ve hemen kırılmasalar da iki katına çıkıyorlar
yerlerde, böylece geçmeyecekler. "

"Onları nasıl iş parçacığına sabitlersiniz?"

"Buraya bak," dedi Hector.

Birlikte birkaç iplik ipliği aldı ve onları çizdi ve
Bir parça ayakkabının balmumu ile, sonra bir kıl aldı ve
Sonunda kurnazca, bir bakıma Willie tam olarak takip edemedi; ve daha sonra
Haddelenmiş ve yuvarlanmış iplikler ve eli ve onun arasında
Deri önlük, tek bir koyu renkli kordon gibi görünene kadar.

"Orada, görüyorsun, benim iğnem ve iplik."

"Peki onu ayakkabının balmumu ile bu kadar sürtünmenin iyisi nedir?"

"Bunu yapmanın birkaç iyi nedeni var. İlk olarak,
Tüm iplikleri birbirine yapıştırarak bir araya getirir. Sonra olurdu
Birçok kez çizmeden önce yıpranmış ol ama balmumu için
bu da sürtünmeyi giymekten alıkoyar. Balmumu da onu korur
daha sonra ve ıslakın çürümesini önler. Mumlu iplik dolgusu
Delik de daha iyi ve herhangi bir şey kadar sonuç ne,
son dikişin bir sonraki gelmeden önce gevşemeyeceği şekilde yapışır,
Ama o kadar sıkı tutuyor ki, deri çok yaylı olmasına rağmen,
kaydırın. İki parça böylece o kadar yakınlar ki
Birleştirilmiş kenarları parlattığımda göreceğiniz gibi tek parça gibidir. "

Tüm profesyonel konuşmayı anlatacak olsaydım okuyucumu yormalıyım
Bunu takip etti; Çünkü Willie en ilginç bulmasına rağmen ve başladı
Yakında bir ayakkabının kendisi yapabilmesi gerekiyormuş gibi hissetmek, bu bir
Sadece okumak için çok farklı bir şey-adamın sesi içeride değil
kulaklarınız ve işler gözlerinizin önünde olmuyor. Ama kunduracı
kundurmanın yanı sıra başka şeylere baktı ve bir süre sonra gerçekleşti
Willie'den aşağıdaki soruya yol açan bir açıklama yapmak için:-

"Astronomi anlıyor musun, Hector?"

"Hayır. Bu benim işim değil, görüyorsun Willie. "

"Ama bana ay hakkında çok şey anlatıyorsun ve yol
Yüzünü her zaman bize çevirmeye devam ediyor-senin gibi en politik tarzda
söz konusu!"

"Her şeyi Bay Dick'in kitabından aldım. Anlamıyorum. Bilmiyorum
Neden bunu yapıyor. Benim işim olmayan birkaç şey biliyorum, tıpkı
Künak yapı hakkında biraz bilgi sahibi olursunuz, işiniz olmayabilir; Ama ben
Onları tüm bunlar için anlamıyorum. "

"O zaman kimin astronomi?"

"Şey," diye yanıtladı Hector, biraz şaşkın, "Bunun nasıl iyi olabileceğini görmüyorum
Tanrı'nın dışında kimsenin işi ol, çünkü eminim başka kimse
ona. "

"Peki işin nedir, Hector?" diye sordu Willie, yarı olmayan bir ruh halinde.

Bazı okuyucular belki de bunun aptalca bir soruyu düşünebilir ve belki de
oldu; Ama Willie bu yüzden aptal değildi. İnsanlar bazen _aphear_
Aptalca çünkü düşüneceklerinden daha fazla şeyleri var.
üstesinden gelmek; Sadece bir veya iki şeyi düşünenler,
Aksine, _aphear_ akıllıca bir veya iki şey olduğunda
hakkında konuştu.

"Benim işim Willie? Neden insanları kirden uzak tutmak için
kurs."

"Nasıl?" Willie'ye tekrar sordu.

"Ayakkabılarını yaparak ve tamir ederek. Bay Dick, şimdi dışarı çıktığında
Yıldızlara teleskopu ile bak, eğer soğuk ölümünü alabilirse
Kunduracı işini bilmiyordu. Genel işin bir
Kısmen Tanrı, yıldızların iyi gittiğini ve
Güneş doğar ve doğru zamanlarda batar. Şimdilik aynı değil
Her iki sabah koşuyor, anlıyorsunuz ve eğer bir hata yapabilirse
bakılmadı ve bu ciddi olurdu. Ama sana yapmadığımı söyledim
Astronomi anlayın, çünkü bu benim işim değil. Ben hazırım
Halkın ayakları soğuk ve ıslak dünyadan uzak tutun, taşlar ve kırık
bardak; Bununla birlikte, bir adam bir gökbilimci olabilir ve
Gökyüzü, bir kısmı ile dünyaya dokunmalı ve genellikle
Yani ayaklarıyla. "

"Ve Tanrı seni yapmaya koyuyor, Hector?"

"Evet. İnsanların ayaklarına böyle bakma şekli.
Her şey, bilirsiniz, ya da her şey ters gider. Yani bana veriyor
deri ve aletler ve eller-ve kafayı söylemeliyim
Ölçmek için _good_ ayakkabısı yapmak için küçük bir kafa istemez-ve sanki
Bana dedi-'Orada! Yıldızları doğru tutarken ayakkabı yapıyorsun. '
Genel işte el sahibi olmak iyi bir şey değil mi? "

Ve Hector, küçük çocuğun karşısında parlayan gözlerle baktı,
Reçine uçlarını sanki botu güçlü hale getirecekmiş gibi çekerken
Kötü ruhları dışarıda tutmak için yeterli.

Willie, "Bence güzel yeni ayakkabılar yapmak iyi bir şey," dedi;
"Ama soppy olduklarında onları onarmak istediğimi sanmıyorum ve
çamurlu ve şekilsiz. "

"Genel işte payınızı alırsanız,
özel. Dedikleri gibi, işinizin üstünde olmak için yapmayacak: benim
Kısmen, işin _Below_ diyebilirim. O botlar var
şimdi köşe. Papa'ya aitler. Ve sonra geliyorlar. Sen değil mi
Bu kadar iyi bir adamın ayaklarını kuru ve sıcak tutmanın bir onur olduğunu düşünün
Sabahtan geceye, insanları rahatlatıyor mu? Sence
Kirli olmaları gerekse bile _him_ için botlarını onarmak bir onur mu? "

"Ah, evet-için _papa_!" dedi Willie, sanki papası bir istisna olmalı
Herhangi bir kurala.

"Şey," diye devam etti Hector, "bu harika dantel botlarına bak. Yapmam gerekecek
Şu anda hobnaillerle dolu tabanları doldurun. Onlar
Parish'teki en iyi pulluk-John Turnbull. Bunun bir
Mısır için en iyi yatağı yapan bir adam için botları onarmaktan onur
ölmek mi? "

"Büyümek olduğunu düşündüm," dedi Willie.

"Hepsi aynı," diye döndü Hector. "Öldüğünde büyür-ve
Sonra, Yeni Ahit'te okuyacağınız gibi. Bu bir onur değil mi diyorum
John Turnbull için bot düzeltmek mi? "

"Ah, evet-John Turnbull için! John biliyorum," dedi Willie, sanki sanki
Willie'nin onu tanıyıp tanımadığı ya da bilmesesi liyakatinde herhangi bir fark!

"Ve orada," diye devam etti Hector, "
Yama. Onlar Weaver William Webster'a aitler, köşede.
Onlar da çok düşüyorlar. Ama yammak bir onur değil mi yoksa
Komşularını ince ketenlerde tutan bir adam için terlik kurun
Hayatlarının günleri? "

"Evet, evet. William'ı biliyorum. William için her şeyi yapmak güzel olmalı
Webster. "

"Diyelim ki onu tanımadın, bu herhangi bir fark yaratır mı?"

"Hayır," dedi Willie, biraz düşündükten sonra. "Diğer insanlar onu tanır
Eğer yapmadıysam. "

"Evet, ve kimse onu tanımıyorsa, Tanrı onu tanırdı; ve Tanrı'nın sahip olduğu herkes
Yapmaya değer düşündüm, her şeyi yapmak bir onur. İnan bana,
Willie, insanların ayaklarını kuru ve sıcak tutmak zorunda olmak çok önemlidir
randevu."

"Kendi ayakkabılarınız pek iyi değil, Hector," dedi Willie
arkadaşının ayaklarına zaman zaman bakış atma
en azını söylemek gerekirse, önyargılı olmayacak şekilde
Biri el işçiliğinin lehine. "Ayakkabı yapmak bir onur değil mi?
Kendiniz Hector? "

"Kendiniz için hiçbir şey yapmanın onur duyamaz." Diye yanıtladı
Hector, "Gördüğüm kadarıyla. Ayakkabılarımın pek iyi olmadığını itiraf ediyorum, ama
O zaman kendimi her zaman bir çift yapabilirim; Ve gerçekten düşünüyorum
Son üç aydır, gevşek bir zaman gelir gelmez yapardım; Ancak
Henüz çok meşguldüm ve sonra çok fazla dışarı çıkmadığım için
Bu alacakaranlık, kimse onları görmüyor. "

"Ama ayaklarını ıslatmalı ve soğuk almalı mısın?"

"Ah! Bu benim ölümüm olabilir!" dedi Hector. "Gerçekten yapmalıyım
Kendim bir çift. Şimdi-görmeme izin ver-bu ikisini tamir ettiğim anda
Çiftler-Hepsini yarın yapabilirim-başlayacağım. Ve sana söyleyeceğim
Ne, "diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra," Bana gün gelirsen
Yarın sonra o cildi alacağım ve bir çift ayakkabı keseceğim
kendim ve nasıl yaptığımı ve yapımla ilgili her şeyi göreceksin
onlardan;-Evet, bir kısmını kendin yapacaksınız ve bu
Ayakkılamada ilk dersiniz olun. "

"Ama Dolly'nin ayakkabıları!" Willie önerdi.

"Dolly biraz bekleyebilir. Islak ayaklardan _her_ soğuk almaz.
Ve küçük bir çift yapmanın büyük bir çift yapmanın daha zor olduğunu söyleyeyim
çift. Nasıl yapacağınızı bildikten sonra dolly'leri çok daha iyi yapacaksın
benim için bir çift. "




Bölüm VI.


Willie mektuplarını bilmeden önce okumayı nasıl öğrendi.

Ertesi gün düşünceleri, onlarla etkileşim kurmaya özel bir şey yok,
İki şey üzerinde düşünmeye devam etti. Bu iki şey bir araya geldi
bir zamanlar ve bir çözüm sonuçtu. Yakında ne olduğumu açıklayacağım
Anlam.

Bir şey, Hector'un ne zaman kayda değer bir sürpriz göstermiş olması
Willie'nin okuyamadığını buldu. Şimdi Willie en azından değildi
Okuyamadığından utanıyordu: Neden olmasın? Hiçbir yerde yazılmadı
Katoliklikte okuyabilmenin görev olduğunu öğrenmişti;
Ve eğer Catechism sadece bundan bahsetmeyi unutmuş olsaydı, babası ve
Annem ona söylerdi. Sahip olması gereken bir görev de değildi
Kendini bilinir-çünkü o zaman bunu bilirdi. Öyleyse neden olmasın
utanmış?

İnsanlar genellikle utanmak zorunda olmadıklarından utanırlar. Tekrar,
Çoğu zaman utanmaları gereken şeyden hiç utanmazlar,
ve onları gizlemeleri gerektiğinde yüzlerini güneşe çevirecek
toz. Örneğin, Willie hiç somurtkan bir yüz koymuş olsaydı
Anne ondan bebeği onun için tutmasını istedi, bu bir şey olurdu
yüzünün derisinin kendini yakmaya çalışabileceği utanç için
kapalı; ama düşünülmeden önce okuyamamak için
Bu konuda, utanmak için hiç bir şey değildi:
Utanmak daha çok utanç verici. Şimdi kafasına konulduğuna göre,
Ancak, okumanın ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünmek için, tüm bunlar yok
daha uzun. Şimdi çok farklı bir şeydi.

Düşüncelerini işgal eden diğer konu şuydu:

Herkes ona karşı çok nazikti-onun için bir şeyler yapmaya çok hazırdı-ve ne
ona kendisi yapmayı öğretmek çok daha fazla sonuçtu; O iken,
Düşünebildiği kadarıyla, kimse için hiçbir şey yapmadı! Bu olamazdı
Sağ; O _Could_ değil-çünkü makul değildi. Onun
Baba ve anne, ona örmeyi öğreten Bayan Wilson vardı ve
Hatta ona dönmede birkaç ders verildi, ancak bu gelmemişti
fazla; Ve burada Hector Macallaster ona ayakkabı yapmayı öğretecek;
Ve düşünebileceği bir şey değil,
geri dönmek! Buna bakılmalı, çünkü işlerin gitmesine izin verilemedi
böyle. Hepsi bir kerede Hector'un bazılarıyla söylediği ona vurdu
Sesinden pişmanlık, düşünmek için bolca zamanı olmasına rağmen,
okumak için çok az zaman; Ayrıca yeterince iyi görebilmesine rağmen
Ticaretinde çalışmak için mum ışığı, okuyacak kadar iyi göremedi.
Hector'a okumayı öğrenmek ne güzel bir şey olurdu! Olurdu
Onu da şaşırtmak için çok eğlenceli, bir kerede ona bir şeyler okuyor!

Willie bunu aldığında güneş tam boyunda değildi
aydınlatma. Güneş batmadan önce biliyordu ve görüşte okuyabiliyordu
En az bir düzine kelime.

Okumayı öğrenmesi gerektiğini gördüğü an için ona koştu
anne ve ondan ona öğretmesini istedi. Memnun kaldı, çünkü başlamıştı
Babasının onu yalnız bırakma planının biraz şüpheli olmak
Öğrenmek isteyene kadar doğru olanıydı. Ama o kesin anda
Babası için yapılması gereken bir şeyle çok meşguldü
Yatırın ve ona mektuplarını öğretmeye başlayın. Willie çok hevesliydi
Ancak, bir şey yapmadan dinlenemeyeceğini öğrenin
BT. Kendini biraz bağladı-sonra koştu ve Dr Watts'ın ilahileri için
çocuklar. "Küçük Meşgul Arı" nın ne kadar iyi olduğunu biliyordu
Hatadan tekrarlamak için, annesi ona öğretmişti ve
anladım. Görüyorsun, o beş kişilik bir çocuk gibi değildi, öğretti
Ona yanlış olanlardan başka bir kavram verebilecek çırpı çizgileri ile tekrarlayın.
Ayrıca, kelimeler hakkında iyi bir bilgiye sahipti ve onları iyi kullanabilir
Okuyamasa da konuşun; Ve eğer bir çocuğun yapabileceği harika bir şey
Okumayı öğrenmeye başlamadan önce iyi konuşun.

Meşgul arada küçük kitabı açtı ve zaten yeterince bilerek
Kelimeleri diğerinden bölebilecek, dedi kendi kendine ...

"İlk kelime _how_ olmalı.
ve bir sonraki kelime. Bakacağım ve başka bir _how_ bulabilir miyim bakacağım
herhangi bir yer."

Bir tane bulmadan çok önce görünüyordu; Başkenti H
yol. Tabii ki çok fazla _how's_ vardı, ama büyük bir
H, ve küçük _h_ 'nin sadece için iyi olduğunu bilmiyordu
kelime. Sonra _doth_ aradı ve birkaç _doth's_ buldu.
_The's_, arılarmış gibi büyük bir sürü buldu
kendileri küçük şarkının endişe ettiği. _Busy_ azdı;
Hiç bulup bulmadığından emin değilim; Ama o kadar ona baktı
Gördüğünde tekrar bilmesi gerektiğinden emindi. O zaman sonra
İlk ayetin her kelimesini bu şekilde ele geçirdi, kendini denedi,
Parmağını burada ve oraya rastgele koyarak ve görerek
Dokunduğu kelimeyi söyleyip söyleyemeyeceği. Bazen yapabilirdi
Ve bazen yapamadı. Ancak dediğim gibi, gün bitmeden önce
Görüşte en az bir düzine kelimeyi mükemmel bir şekilde biliyordu.

Ne de bunun yönde büyük bir adım dışında olduğunu düşünmesine izin ver
okuma. Willie'nin daha sonra bunları parçalaması kolay olurdu
Mektuplara kelimeler.

İki gün daha fazla sürdü-her birinin bir kısmı sırasında
Ayakkabı yap-Bunda bulduğu her kelimeyi her yerde bilmek için öğrenmek için
ilahi. Sonra öğrenmediği bir ilahiyi aldı ve annesine başvurdu
Bilmediği bir kelimeye geldi, ki bu çok sıktı. En kısa zamanda
Ona bir tane söyledi, diğeri bulana kadar avlandı ve
aynı örnek ve böylece onu tam olarak sabitleyene kadar devam etti
akıl.

Uzun zaman birbirine benzeyen kelimeleri karşılaştırmaya başladı ve
Nerede aynı göründüklerini ve nereye baktıklarını keşfederek
Farklı, harflerin sesinden bir şeyler öğrendi. İçin
Örneğin, _the_ ve _these_ ile karşılaştırılırken, ancak tek bir sesi
iki harf, _t_ ve _h_, onu şaşırttı ve aynı şekilde sessiz _e_, o
_S_'nin tıslama sesini temsil etmesi gerektiğini tahmin etti; Ve ne zaman
Bu sesi olan başka bir deyişle baktı ve _s_ algıladı
Her biri, o zaman bundan emindi. Annesinin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Hızlı öğreniyordu; Ve başladıktan yaklaşık iki hafta sonra ne zaman, o
Onu eline alabildi, şaşkınlığına,
çok fazla kelime okuyabilirdi, ama bunu hecelemesini istediğinde
Birincisi, ne demek istediğini en az fikri yoktu.

"Bu bir _b_ değil mi?" Dedi, belli bir tane bulmasına yardım etmek istedi
kendisi için kelime.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Willie. "Meşgul arı değil," diye ekledi,
gülerek;-"Onu tanımalıyım. Sanırım tembel olan olmalı."

"Mektuplarını bilmiyor musun?" diye sordu annesine.

"Hayır, anne. Hangiler mi? Gerisi senin ve Papa'nın mı?"

"Ah, aptalsın canım!" dedi.

"Tabii ki ben!" O geri döndü;-"Çok aptalca! Herhangi biri nasıl olabilir?
Onların isimlerini bilmeden önce benimki! Hepsini bildiğimde, o zaman onlar
Sanırım hepsi benim-ve onları bilen herkes.-Yani bu
Bay B-öyle mi? "

"Evet. Ve bu C," dedi annesi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay C," dedi Willie, Merrilly, başını salladı
mektup. "Tekrar buluştuğumuzda birbirimizi tanıyacağız.-Sanırım bu
D, Mamma. Nasıl D'E, Bay D? Ve ağzı açık olan bu nedir ve
Dilinin yarısı mı kesildi? "

Annesi ona E. olduğunu söyledi

"O zaman bu, ayakta duracak ayağı olmayan, sanırım."

Annesi güldü; Ama kim ona sahip olduğu ismi verirse, yapardı
Willie gibi Fe demek daha iyi. Ayrıca çok daha iyi olurdu
Çocuklara en azından H, He ve W, biz ve y, y ve z'yi aramak için öğretmek
Ze, Willie'nin dediği gibi. Ama onun öğrenmesi yeterince kolaydı
İsimler ne yapabileceklerini çok şey bildikten sonra _do_.

Ona önemli bir avantaj sağlayan şey,
Ayet ve kuru heceler ve aptal cümleler değil. Müziği
Ayet, onu ortaya çıkarma zahmetine göre bir kerede geri ödedi-daha önce bile
Her bir çizgiyi doğru hale getirmenin zorunluluğu, anlamı var,
Ve tekerlemeler de, zaman zaman ona bir
kelime.

Ne kadar uzağa girerse, o kadar hızlı olurdu; Ve altı haftadan önce
bitti, oldukça iyi anlayabildiği her şeyi okuyabilirdi
görünüş.

Bu zamana kadar, bir ayakkabının nasıl olduğu konusunda tüm ayrıntıları anladı.
yapıldı ve gerçekten de birkaç dikiş yapmıştı
Hem deri hem de hob çivileri ve biraz yamalama,
Ellerinin küçüklüğü bir avantajdı.

Uzunluğunda, bir gün kunduracıya quoter'a dedi.

"Sana küçük bir şiir okuyayım Hector?"

"Bana okuyamayacağını söyledin, Willie."

"Şimdi yapabilirim."

"O zaman yap," dedi Hector.

Bu kadar kısa sürede küçük bir sonuç arıyor, o
Çocuğun ne kadar iyi okuyabileceğini bulmak için şaşkın; çünkü sadece vermedi
Kelimeler doğru, ama çok daha zor olan cümleler;
Yani, Hector'un yazarın ne anlama geldiğini anlayabilmesi için okudu.
İyi okumak harika bir şey. Çok az olabilir. Kim yüksek sesle okur ve yaparsa
İyi okunmuyor, bir tür aldatıcıdır; çünkü bir tanesini tanıtıyormuş gibi yapıyor
Bir diğerine, onu yanlış temsil ederken. Hayattan sonra Willie, çok dikkat çekmeye devam etti.
Sadece kendi iyiliği için okumak için, ama başkalarının uğruna okumak için
İnsanlar, yani yüksek sesle okumak için. O zamanlar kadar sık,
Kendi okuması, çok sevdiği herhangi bir ayete, her zaman okudu
Kendisine nasıl okunması gerektiğini öğretmek için yüksek sesle; onun yapması
en iyisi-kulağa doğru gelmesini sağlamak için, yani,
algı; Sonra, kulağa güzel gelmesini sağlamak için, yani okumak için
Kelimelerin ayetinin ölçüsüne ve melodisine.

Şimdi Hector için çok şey okudu. Belli bir zaman geldi
Willie Macmichael'ın sevinçle beklendiği her gün
kunduracı-bir buçuk saat boyunca ona okumak için-
Babam okumanın genişlemesini istemedi.




Bölüm VII.


Willie'nin okula gittiği bazı şeyler.

Babası okumayı öğrendiğini bulduğunda, o zaman yargıladı
Okula gitmesi için iyi. Willie çok memnun kaldı. Annesi
Kitaplarını taşımak için bir çanta yapacağını söyledi; Ama Willie dedi
Kendini rahatsız edecek bir fırsat yoktu; çünkü eğer ona verirse
Şeyler, yapardı. Bu yüzden ona güzel bir yeşil baize aldı ve
Öğleden sonra çantasını yaptı-gobble-dikiş işi yok, ama iyi,
sadece çalıştırılan dize kasası hariç, dürüst geri dikiş
Daha kolay ve daha sıkı çekilebilir. İpi bir
Bodkin, ortada düzeltildi, iki ucu bağladı ve çantayı taşıdı
neredeyse yapmış gibi yapılmış olan annesine
kendisi.

Okulda gittikçe daha sade buldu ne iyi bir şey
Başından beri kendimiz için her şeyi bulmamız;
insanlar onların ve onlardan önce gelen herkesin kitaplara toplanması
öğrendiler, böylece onların mülklerine geldik; Ve,
Onlardan öğretildikten sonra, sadece keşiflerimize başlamak zorundadır.
Nereden ayrıldıkları. Coğrafyada, örneğin, ne kadar
Yolculuklar ve yolculuklar yapılması gerekiyordu ve onları kaydetmek için kitaplar
yazılı; O zaman bu kitapların bir kısmı okunacak ve gerçekler
tek bir harita çizilmeden önce,
Coğrafya kitabı basılı! Oysa şimdi çok sayıda şeyi öğrenebilirdi
çeşitli ülkeler, halkları, hayvanları ve bitkileri hakkında, onların
Dağlar, nehirler, göller ve şehirler, ayağını ayarlamadan
doğduğu cemaatin ötesinde. Ve böylece diğer her şeyle
türünden sonra. Ama Willie'nin yapmayı öğrendiği şeyden daha çok
Tedavi etmem gerektiğini bilmeyi öğrendim.

Okula gittiğinde babası onu cep bıçağının hediyesi yaptı.
Daha önce bir tane vardı, ama çok iyi değildi; Ve bu, üçe sahip
Bıçaklar, hepsi çok keskin, harika bir rücu hazinesi buldu. Onun
Babam da ona güzel bir arduvaz aldı.

Şimdi okulda başka bir kullanışlı çocuk vardı, birkaç yıl daha büyük
Babası bir marangoz olan Willie. Çerçevesini kesmişti
Arduvaz, sadece baş harfleri değil, tüm adı ve
Adres, --_ Alexander Spelman, Priory Leas_. Willie ne kadar güzel olduğunu düşündü
Slate'deki adını kesmek için yeni bıçağıyla da olurdu; sadece
Bunu yapmanın yolunda bir fark yaratmayı tercih eder. Farzedelim,
Çerçevedeki harfleri batırmak yerine,
Çerçeve, onları biraz derinliğe kadar keserek. Yoktu
Bunda çok özgünlük, çünkü sadece Spelman'ın sahip olduğu şeyleri tersine çeviriyordu
Tamamlandı; Ama bu daha zordu ve düşündü, daha güzel olurdu.
O zaman oyuna ne oldu? Biri, "Neden, _william
Macmichael_, elbette, ve isterse, _priory leas_ "ama Willie
tuhaf bir küçük adam ve kendisiyle olup olmadığını düşünmeye başladı
kendi adını kayrak üzerine koyma hakkı vardı. "Babam vermedi
Bana kayrak, "dedi," kendim olmak. Bana bıçağı verdi
Bu, ama arduvaz değil. Büyüdüğümde Agnes'e ait olacak. Üzerine ne koymalıyım? Benim Papa'lar Nedir ve Papa'nın ne olduğu
Kendi, "Tartıştı Willie.-" _ I_ Biliyor! "Dedi sonunda kendi kendine.

Oğlanlar, onu çektiğini gördüklerinde ne yapması gerektiğini hayal edemediler
Önce A D ve sonra çerçeve üzerinde bir O. Ama bir C ve T gördüklerinde
Takip et, kibirli bir küçük Prig Willie'nin ne olduğunu düşündüler!

"Sence sence bir doktor olduğunu düşünüyor musun, babanız, sen küçük maymun?"
dediler.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Willie, yürekten gülüyor, ama giderken düşünerek
Bir gün bir gün olabileceği çalışmalarıyla.

Harflerin çizimi bittiğinde, durdu, hepsi
Slate, "_Doctor Macmichael'ın Willie, Kalıntılar, Priory Leas_."

Sonra bıçağı çıktı. Ama uzun bir işti, çünkü Willie bir değildi
İşlerini _scamp_ sloven çocuklarından. Böyle erkekler hiçbir şey değildir
Ancak, erkek olmak için büyüdüklerinde de yumuşak, pulpy yaratıklar
Dünyanın zor işleri için yumuşak. Sadece uygun olacaklar
tamponlar, çalışan adamların her birine karşı başlarını kırmasını önlemek için
diğeri onların istekli. Ama oyma uzun sürdü,
ve çok memnuniyet verdi-ilk önce Willie'ye, çünkü
bitmiş; Sonra, Alexander Spelman, Priory Leas'a, çünkü
Cömert düşünen çocuk, Willie'nin yeni ve üstün çalışmasına hayran kaldı; üçüncü,
Bay ve Bayan MacMichael'e, çünkü içinde gördükleri için, çocuğun fakültesi değil
Sadece, ama babasına olan sevgisi; Bir tanınması için
Tam bize aşkın alabileceği en tatlı formlardan biri. "_Ben seninim_"
doğru kişiye, söyleyebileceğiniz en iyi ve en büyük şeydir.

Onunla Spelman arasında güçlü bir dostluğa yol açtı ve
Genellikle Elder Spelman'ın atölyesine, marangoz.

Ciddi, uzun yüzlü ve uzun bacaklı bir adamdı, kırmızımsı saçlı ve
Nadiren veya hiç gülümseyen soluk ten ve her zaman bankta
Sanki bir taburede duruyormuş gibi görünüyordu, o kadar ahlaksız bir şekilde eğildi. A
kunduracı ile aralarından daha büyük kontrast
Bunun dışında, marangozun da hasta göründüğü bulundu.
Ancak mükemmel bir sağlık içindeydi, sadece onun umuruyla ezildi
aile ve sürekli geçersiz olan karısının hastalığı
Kocası iyi yönetebileceğinden daha fazla çocuk ya da iyi
sağlayın. Ama eğer daha az düşünmüş olsaydı,
daha iyi. Çok çalıştı, ama kaç tane daha az vuruş yaptı
Uçağı bir saat içinde yaptı, çünkü onun üzerinde düşündüğü için
zorluklar ve sonuçların ne olacağını hayal etmek veya
Bu talihsizlik, kendisinin aradığı ve
Gölgeyi önceden güvence altına aldı, karartmak ve emeği engellemek için
gelişini önleyebilir. Ama yine de iyi bir adamdı, çünkü onun
En büyük böcek borçtu. Sadece borçlu olduğu her kuruşu ödeyebilseydi
dünyada ve sadece karısı hayatın tadını çıkarmak için çok daha iyi olsaydı
Çok az, diye düşünürdü, çok mutlu olurdu. Ancak karısı
Tolere edilebilir bir şekilde mutlu, zayıf sağlığına rağmen ve kesinlikle zevk aldım
hayat iyi bir anlaşma-en azından kocasının yapabildiğinden daha fazla
inanmak.

Bay MacMichael, Bayan Spelman'a çok nazik ve özenliydi; Yine de
Carpenter'ın kendisi, _his_ parasının rengini görmemiş olduğunu söyledi
yıllar. Ama doktor Spelman'ın çalışkan bir adam olduğunu biliyordu ve
ona bir şekilde ona baskı yapmaktan biraz para vermeyi tercih ederdim
kuruş. Ona bir gün, ödeyemeyeceğini ağıt yakarken söyledi
O bile _YET_, en azından bir şey yapmaktan çok memnun olduğunu
Kurtarıcının dünyadayken yaptığı gibi biraz-"
Senin gibi marangoz, Spelman-bunu düşünün, "diye ekledi doktor.

Bu yüzden Spelman tutabileceği kadar minnettardı. Hector hariç
Macallaster, doktor neredeyse tek alacaklıydı. Tıp ve Ayakkabılar
Başlıca duruşmaları mıydı: ikincisini ödemeye devam etti, ancak borç
Birincisi birikmeye devam etti. Dolayısıyla Willie dükkanını rahatsız etmeye başladığında geldi, ancak
küçük adamı vermek için neredeyse tek bir gülümseme, daha fazlasıydı
memnun;-ona ahşap oranlarını ve uçlarını verdi; ona ne kadar alet ödünç ver
Adze dışında aranan-dokunmasına izin vermeyeceği; onu düşürürdü
Arada ve sonra bunların kullanımıyla ilgili bir ipucu; Her an kendi başına durur muydu
Çocuğun kendini bulduğu bir zorluğa katılmak için çalışın; Ve kısacası,
Ona onun için gerekenden çok daha fazla dikkat etti
Willie çırağı olsaydı.

Atölyeye girdiği andan itibaren Willie,
Araçları elden çıkar. Tezgahta yattıkları için onların şekli veya
Duvara asıldı, defalarca "Gel, kullan beni; gel, kullan
Ben. "Beklemeye baktılar ve işe aç görünüyorlardı.
Şeyleri şekillendirin ve moda ve başka şeylere katılın. İstediler
kendilerinden daha büyük araçlar yapmak için-dünyayı çiftçilik için
hasatın taşınması veya on bin hizmetten biri veya diğeri için
Evde veya tarlalarda işlenecek. İmkansızdı
Willie oyunun içi boş dudağını, düz dudağını görmek için
keski veya aynı dudak başka bir dudakla donatılmış ve böylece
Uçağın ağzı, solucan benzeri burgu veya kritik spokeshave,
buna sahip olacak çekiç veya mütevazi bradawl
Pioneer-hayatını içine göndermeyi özlemeden hiçbirini göremiyor
onların ve onları dünyada yaptıklarını belirledi-çünkü bu onların
Aptalca görünüşte hiç ima gibi görünüyordu? O zaman Young Spelman meşguldü
Eski bir meşenin ses parçalarından annesi için tuz kutusu yapmak
Babasının kuru çürümüş olduğu için aldığı zemin. Oldu
Çalışması sert ahşap, ama Willie parçaları planlamak için bir el taşıyordu ve
Dovetailing ve yapıştırma gizemlerine başladı. Kapaktan önce
menteşeler tarafından takıldı, marangozun baş harflerini oydu ve
Karısı, üzerinde rahatlayarak ve eskiden gösterdikten yıllar sonra
onun işi. Ama kendisi için ilk belirlediği şey
su tekerleği.

Eğer bir sahil çocuğu olsaydı, ilk işi bir tekne olurdu;
Düz bir ülkede yaşamış olsaydı, muhtemelen bir
yel değirmeni; Ama o mahalledeki en göze çarpan şey bir değirmendi
Bir su tekerleğiyle tahrik edilen mısır taşlamak için.

Willie küçük bir çocukken, bir kez çiftçi Thomson'un adamı ile gitmişti
ve değirmeni görmek için bir yük mısır; Ve Miller onu hepsini almıştı
üzerinde. Mısırın haznenin yanında olduğunu gördü.
Gerçek hopper, çünkü sürekli olarak mısır sallamaya devam etti
Üst taşın ortasındaki bir delikten geçti ve
Altlara karşı yuvarlak, böylece aralarında mısırı öğütüyorlar
Yemek, altındaki hikayede, döküldüğünü gördü, sağlam bir akış gibi
Ahşap bir çığdan bir çığ. Ama en iyisi tekerlekti
dışarıda ve onu yapan suyun yoğun acele. Willie olur
Şimdi bir su tekerleği yapın.


[İllüstrasyon: Willie bir su tekerleği görmek için alındı.]


Marangoz ona farklı türler üzerinde kısa bir ders verdi
Su tekerlekleri, bir altlıkta karar verdi ve Sandy'nin yardımıyla
bunu inşa etmeye devam etti-maun nefesi ile, sözcükleri
huş, anlaşma şamandıraları ve şişman demir kablosu akışı,
Sürtünme harika olmazdı, bazılarının gudgeon-bloklarında koşmaktı
Sert ahşap, iyi yağlanmış. Bu bloklar bu şekilde tasarlanmış bir çerçevede sabitlendi
Bu, onu desteklemek için birkaç taşın yardımıyla, tekerlek olabilir
Herhangi bir küçük akışa girmeyi ayarlayın.

Nehre koşan birçok küçük dere vardı ve
bunlardan biri, yükselen zeminden arkasındaki
Köy: Tam tepeden aşağı koşmaya başladığı yer, onlar
kanalında su tekerleği için bir taş yataklı-herhangi biriyle değil
Uyuması için araçlar!

Nezaketle gitti ve daha fazlasını duyacağız. İçin
Şimdiki, sadece birkaç gün sonra Willie'nin yorulduğunu itiraf etmeliyim
onun-ve onun için küçük bir suçlama, çünkü ötesinde dünyevi bir kullanım yoktu
eğlence ve sadece eğlendirebilecek olan asla uzun süre eğlendiremez. Bence
Çocukların oyuncaklarından bu kadar yakında yorulmasının nedeni, sadece
İnsan doğasına karşı, gerçekten işe yaramayan şeyle gerçekten ilgilenmek için. Eğer
Güzel bir şeyin her zaman ilginç olduğunu söylüyorsun, cevaplıyorum,
Güzel şey en yüksek kullanımdır. Hepsini yanıp sönen bir elmas değil
renkleri, elmas kadar yararlı bir şairin kalbine
Glazier cam tabakalarını pencerelerimiz için panelere böler mi?
Her neyse, Willie'nin su tekerleğinden yorulmasının nedeni gitmesi
yuvarlak ve yuvarlak ve hiçbir şey yapmadı. Makine sürmedi,
Toprulaştırma Mısır Tahıl-"_no_body için hiçbir şey yapmadı" dedi Willie,
empatik olmaya çalışmak. Böylece onu eve taşıdı ve bir
Harabelerin belirli bir kısmı, şeyleri ve sonları tuttuğu şeyleri
Bir gün faydalı olabilir.

Bay MacMichael mesleğine o kadar adanmıştı ki hiçbir şey istemedi
Willie için de tıbbi bir adam olmalı ve o
Willie'nin ellerinin ne kadar iyi yapabildiğini bulmaktan çok memnun
onun çelişkileri; çünkü bir ülke doktorunun
Çok fazla mekanik fakülte var. Yalnız böyle bir becerinin kullanılması
Bir hastanın anında rahatlamasını güvence altına alabilir ve onu kurtarabilir.
Ancak, bundan da öte, hiçbir şeyin gelişmeye çok fazla eğilimli olmadığına inanıyordu
sağduyu-en değerli fakülteler-şeylerin yapılması gibi
ellerle. Dolayısıyla Willie'yi sadece onun her şeyde cesaretlendirmedi
üstlendi, ancak beş saatlik okulun oldukça yeterli olduğunu düşünerek
Bu tür bir çalışma için, ustadan ona herhangi bir ders vermemesini istedi
evde yapmak. Willie okul sırasında çok çalıştı ve sonra
marangozluk için harcamak için bolca zaman, böylece yakında kullanmaya geldi
Tüm ortak tezgahlar kolaylıkla ve Spelman onunla gurur duyuyordu
Çırak, ona dediği gibi-çok fazla, borcunun yükü
omuzlarında çok daha hafif büyüdü.

Ama Willie büyük arkadaşı Hector Macallaster'ı unutmadı. Her
Yarım tatile ona birkaç saat okudu, esas olarak bazıları için
Zaman, Dick'in astronomisinden. İkisi de okuduğu her şeyi anlamadı, ama
Her ikisi de çok şey anladı ve Hector bazı şeyleri açıklayabilir
Şaşkın Willie. Ve her şeyin böyle bir sırada devam ettiğini bulduğunda,
Yukarıda ve aşağıda ve onun hakkında her şey, bir şey bile görmeye başladı
Aferin, doğru zamanda yapıldığında çok daha fazla değere değerdi veya
belirlenen süre içinde; Ve göklerin kendilerinin büyük bir
Saat, her şeyin zamanını sipariş et.

Ayrıca ayakkabıdan vazgeçmedi, çünkü sık sık biraz iş yaptı?
Hector, onu deri bir önlük yapan ve onu Stout parçalarını kesmiş
Dikişken ellerini iplikten korumak için deri. İçin
Ancak on iki ay, baş istihdamı atölyenin atölyesinde yatıyordu.
marangoz.




Bölüm VIII.


Willie ne beklemediğini kazar ve bulur.

Hector Sir Walter Scott'ın "Antika" nı okuyordu.
Tahriyattan farklı olmayan harabelerde hazine kazmanın anlatımını ortaya çıkarır
Bunlar, sadece büyük. Willie'nin küçük bir sonucu vardı
Orada hazine bulunmuştu: Kazmanın uygunluğu
Aynı; Çünkü belirli bir noktada, içi boş bir sesi sık sık hayal etmişti,
Sert damgaladığında, altında boş bir yer gösterdi. İnanıyorum
benden geldiğim, alttan değil; olmasına rağmen
Küçük odanın tonozlu çatısının bir kısmı kırılmıştı
İçinde, büyük kısmı hala kaldı ve bir
yankılanma. Zemin düşmüş taş ve çöp ile yığındı.

Bir Çarşamba öğleden sonra, söylediği Hector'a gitmek yerine
Onu beklememek için, bir kazma ve kürek aldı ve kazmaya başladı
Trodden yığın. Kuşunun ilk darbesinde büyük geldi
Taşlar-hiçbir şekilde kolay olan temizleme işi-bu yüzden
Gerçekten de, yarım saat çalıştıktan sonra ve sadece
İki büyük ve yarım düzine daha küçük olanı çıkarmak, sormaya karar verdi
Sandy Spelman ona yardım etmek için. Bu yüzden kazınmasını bir puan hızlı bir şekilde bıraktı
iki taş arasında ve dükkana koştu. Sandy iş başındaydı, ama onun
Babam gitmesine izin vermeye oldukça istekliydi. Willie onlara kazdığını söyledi
bir hazine için ve hepsi ona güldü; Ama aynı zamanda
Willie kendisiyle düşündü-"Kim bilir? İnsanlar _have_ hazineler buldu
Böyle eski yerlere gömüldü. Antika değil-ama sadece içinde
Bir hikaye, _high hikayesinde değil "(bunun için Willie'nin türetilmesi
kelime _history_). "Yer yeterince muhtemel geliyor. Her neyse, nerede
denemede zarar? "

İkisi de çok hevesliydi-Sandy, kazma fikrini sevdi
tam yol açtıkları işten çok daha iyi harabeler
dükkandan çıktıkları anı hızlandırın ve asla gevşemedi
Spelman'ın üzerine atladığı demir kazma ile nefes nefese durdular.
Ve Willie'den daha güçlü olmak ve daha fazla çalışmaya alışkın olmak yakında
onu tutan her iki taş da yerinden çıkardı. Çok daha büyüklerdi
Ancak, Willie'nin daha önce geldiğinden daha fazla,
onları kaldırmak yerine küçük odanın dışında; bundan sonra
Daha iyiye gittiler ve yakında duvara iyi bir yığın yığılmış
dıştan. Çaylarını yaptıktan sonra tekrar çalışmaya başladılar ve
Alacakaranlık onlar hakkında karanlıklaşana kadar çalıştı-ne zaman vardı
Yığın, zeminin orijinal seviyesine benzeyen şey var. Hala
Aşağıda taşlar vardı, ama yorgunluk ve karanlıkla ne,
Şimdi durmaya mecbur kaldı ve Sandy, gelmeyi vaat ettikten sonra eve gitti
Sabah olabildiğince erken ve ayrılacak olan Willie'yi
Diğer ucu olan merdiven penceresinden asılı bir ipin sonu
kapısının anahtar deliğinden geçmeli ve bileğine bağlı olmalıdır. O
Koluyla uyandığında bir saat yatağa sahip değildi
tam uzunluk ve onu çekecek gibi devam ediyor
yatak. Cevapla tekrar çekti ve atladı.

Güzel bir yaz sabahıydı-güneş gökyüzünde birkaç metre yukarı; .
çiğ ile parıldayan çim; Kuşlar sanki şarkı söylüyormuş gibi şarkı söylüyor
birincileri ve sonlarını söylerdi; bütün hava, onun küçükünde bile
oda, mübarek düşüncelerden dolayı serin bir koku ile dolu ve sadece sıcak
Noontide'nin sıcak olacağını bildirmek için yeterli. Ve vardı
Sandy, hazineyi kazmasına yardımcı olmak için sokakta bekliyor! Bir
Birkaç dakika sokak kapısını açtı ve onu kabul etti. Gittiler
Doğrudan emeklerinin sahnesine.

Birkaç taş daha çıkardıktan sonra, bir
Kabul ettikleri meraklı ses, daha çok akan suyunkine benziyordu
aklına gelebilecekleri her şeyden. Şimdi, bir kuyu dışında
Sokak, kulübeden hemen önce, çok şey bildikleri su yoktu
Nehirden daha yakın ve iyi bir anlaşma merak ettiler.

Uzunluğunda Sandy's Pickaxe hareket edemediği bir taş tuttu,
ne yapacağını yap. Bir başkasını denedi ve başarılı oldu, ama yakında başladı
Orada bazı duvarlar olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle kendini memnun etmek
Sadece gevşek taşları temizleyerek, yakında yeterince açık buldu
Çevresinde bir dairesel olan dar bir alanda çalıştığını
katı taş ve kireç duvarı. Akan suyun sesi artık açıktı
Yeter ve delikteki dünya çok nemliydi. Sandy şimdi aşağı inmişti
seviyenin üç veya dört metre altında.

"Bu eski bir kuyu," dedi. "Hiç şüphe olamaz."

"Kötü kokuyor mu?" diye sordu Willie, gözetlemek hayal kırıklığına uğradı.

"Biraz değil," diye yanıtladı Sandy.

"O zaman durgun değil," dedi Willie.

"Bunu burnunu rahatsız etmeden kulaklarınızla söylemiş olabilirsiniz,"
dedi Sandy. "Koştuğunu duymadın mı?"

"Oraya gömüldüğünde nasıl koşabilir?" dedi Willie. "Koşmazsa nasıl bir gürültü yapabilir?" İmtiyazlı Sandy-
Soru Willie cevap vermedi.

Artık taşları yükseltmek ciddi bir işti, çünkü Sandy'nin kafası sadece
zemin seviyesinin üstünde; Bazılarını kaldırmak için yapabileceği tek şey buydu
daha büyük olanlar delikten çıktı ve Willie,
Ona biraz yardım ver. Bu yüzden eve koştu ve bir ip getirdi
yalan söylediğini görmüştü. Bir ucu kumlu etrafa bağlandı
Stone onun için çok ağırdı ve Willie, diğerini tutarak,
onunla birlikte kaldırıldı. Şimdi daha hızlı ve birkaç dakika içinde
Sandy haykırdı--

"İşte sonunda!"

"Hazine mi?" diye bağırdı Willie. "Ah, neşeli!"

Sandy gülerek patladı ve bağırdı ...

"Su!"

"Suyu rahatsız et!" Willie homurdandı. "Ama devam et Sandy; Demir Göğüs
Suyun dibinde olabilir, biliyorsunuz. "

"Orada senin için çok iyi!" İmtiyazlı Sandy. "Ama alabilsem de
Taşlar dışarı, suyu dışarı çıkaramıyorum. Ve dalış kavramım yok
dalış yapacak hiçbir şey olmayacağından emin. Ayrıca, bir beden
Böyle bir taş boruya dalamam. Ağırlıkların batmasını istemeliyim
Ben ve onları zamanında çıkaramayabilirim. Kahvaltımı korkunç istiyorum
Willie. "

Böylece, kuyu tarafını ve sonuncusunun yanını karıştırdı
Bu ortaya çıktı, botları, yani sahip olduğu için yeterince tanıklık etti
suya ulaştı. Willie kuyuya baktı ve yakaladı
Taşlardan donuk parıltı; O zaman, iyi bir anlaşma hayal kırıklığına uğradı
Sandy'yi eve doğru uzaklaştırırken takip etti.

"Gelip benimle kahvaltını alacaksın Sandy, değil mi?" dedi
arkasından.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Sandy. "Yulaf lapasını sevmiyorum ama benim
Anneler. "

Ve arkasına bakmadan, kulübenin içinden geçti ve
uzakta uzakta.

Willie yulaf lapasını bitirmeden önce,
hayal kırıklığı ve hatta gerçekten hiç olmadığını görmeye başlamıştı
Bir hazine bulması bekleniyor. Sadece teslim etmek eğlenceli olurdu
Babasına!

Ancak tüm sabah okulu boyunca düşünceleri,
Küçük tonoz, çok havalı ve gölgeli, eski kuyusunu barındırıyor
Dışarıdaki tüm ülkeye verilen ışık. Şüphesiz akarsular
İçinde sevindi, ama onlar için bile çok fazla olurdu
Akşam soğumaya ve onları teselli etmeye geldi; Yavaş kuyular
Dağlara bataklık, bir saat içinde baygın hissetmelidir.
yanan göz. Bu her zaman harika ve her zaman havalı ve olurdu
Kutsanmış ve tatlı, benzer-sadece düşünebileceğiniz değerli bir şey gibi.
Ve kendi iyiliğine sahip olmak güzel bir şey değil miydi? Tibby'nin gitmesi gerekmiyor
Artık köy pompasına-kesinlikle daha yakındı, ancak
Sokak, kendi zeminde değil. Tabii ki, henüz yapamadı
Bir kova çizin, çünkü su neredeyse taşların üstüne gelmedi; Ama o
yakında yeterince derin hale getirecek kadar dışarı çıkacaktı-sadece
Tüm Sandy, büyük olanları çıkarmak için yapabilirdi ve bu da onun yardımıyla,
Onu yalnız nasıl yönetecekti? Ovma vardı!

Bir plan düşünmeye nasıl geldiğini açıklamak için biraz geri dönmeliyim.

Hector'dan sonra ve Dr Dick'in astronomisinde olabildiğince ileri gitmişti
anlayın, göründüklerine girdiklerini buldular
Gezegenler, güneş, kuyruklu yıldızlar ve takımyıldızlardan oluşan bir orman.

"Bana öyle geliyor," dedi kunduracı, "
Her şeyi anlamalı. "

Böylece kitabı şimdiki zaman için bir kenara bıraktılar; ve Hector, arama
Öğleden sonra geri kalanını dolduracak bir başkası için geldi
Mekanik güçlerin basit bir şekilde ele alındığı bir
moda.

Bu kitaptan Willie şimdi iyi bir anlaşma okumuştu. Sahip olduğunu söyleyemem
Yine de mekanik gücü görecek kadar iyice anlamaya gel
kol ve tekerlek ve akslı aynı şekilde veya
Vida, eğimli düzlem ve kama farklı olarak aynı güç
şekiller; Ama tek bir kasnak size hayır verirken
Gücünüzü en çok uygulamanızı sağlamak dışında avantaj
Etkili bir şekilde, ikinci bir kasnak ağırlığın yarısını alır. Buradan,
şimdi kendini bulduğu zorlukla, bir keresinde geldi
İçinde bir kasnak bulunan bir blok düşündüm, ki
marangoz dükkanında. Ayrıca büyük bir demir olduğunu hatırladı
Kuyu üzerindeki kasada zımba veya _eye_; Ve eğer sadece yapabilirse
İkinci bir kasnağı tutun, şey yapıldığı kadar iyiydi-
Suyun altına ulaşabileceği derinliğe kadar temizlendiği kadar iyi.

Okul biter bitmez Bay Spelman'a koştu ve onu buldu
Ona sadece bu kasnağı değil, başka bir tane de ödünç verebileceğinden memnuniyet duyuyoruz.
Her biri ona bir demir kancası olan bir blokta koştu. Yardımla
Bir merdivenden, bloklardan birinin kancasını elyaftan geçirdi ve
Sonra ipinin ucunu bloğa sabitledi. Sonra bir tane daha aldı
ipin ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardık ve aşağı indi
Kuyu içine, ulaşılabilecek en büyük taşı etrafına bağladı, gevşek bir şekilde
İkinci kasnağın kancasının onu tutmasına izin verecek kadar. Daha sonra,
Bir denizcinin dediği gibi, uzun ipin sonunu bundan geçirir
blok ve tekrar merdivenden kalkmak, aynı zamanda
Zımbaya asılı bıraktığı ilk blok. Tüm hazırlıklar
Böylece tamamlandı, kuyu yanında durdu ve ipe çekildi. BT
kasnakların arasından kaymaya geldi ve kuyudan taştan yükseldi
sanki sihirle. Kenardan ayrılır gelmez, onu çizdi
onu, yere indirdi, ip yakasını çıkardı ve yuvarladı
kapı dışında. Sonra tekrar kuyuya girdi, yakayı bağladı
Başka bir taş hakkında, kasnağı aşağı çekti, kancasını içinden itti
yaka, kuyudan çıktı ve ikinci taşı çekti.

Bu şekilde yakında o kadar çok dışarı çıkmıştı ki çok yukarıda duruyordu
Sudaki ayak bilekleri, o kadar soğuktu ki dışarı çıkmaktan memnundu
Her taşı çekmek için. Bu zamana kadar nasıl açıklandı
Su bir gürültü yaptı, çünkü yanında bir açıklıktan kaçtığını gördü
kuyu.

Sonunda büyük bir taşa geldi, bu da zorluk çekti
ipi sabitlemeyi başardı. Daha küçük taşları çekmesi gerekiyordu
Altında ve ipi altından geçirin. Onu kaldırmış bir
Her şeyin doğru olup olmadığını denemek için mücadelesinin güçlü yardımıyla küçük bir yol
Ciddi bir şekilde çekilmeden önce düğümünün kaydığını gördü,
ve bir ucuna koyacak şekilde taşı tekrar indirdi
kuyunun tarafı-ip yakasının böyle olduğunu keşfettiğinde
yıpranmış, tellerden birinin kesildiği; Muhtemelen kırılır
Ve taşın tekrar kuyuya düşmesine izin ver, daha da fazlası
Muhtemelen ondan sonra yuvarlanıyor. O da yoruluyordu ve büyüyordu
Harabelerde çok gölgeli. Daha fazla ertelemenin daha iyi olduğunu düşündü
Bildiriler ve kuyudan çıkmak, ayakkabılarını yakaladı ve
Çoraplar ve eve girdi.




Bölüm IX.


Bir mucize.


Ertesi sabah erkenden Bay MacMichael, giyinirken bir kahkaha duydu
bahçede garip zevk ve körleri çizerek baktı
dışarı. Orada biraz mesafe kapalı, Willie durdu, bir an baktı
Ayaklarındaki bir şeyde hareketsiz, diğer dans ve atlama ve
Şarkı söylemek, ama yine de ayağındaki bir şeye bakıyor. Babası
Bunun ne olduğunu göremedim, çünkü Willie diğer taraftaydı
höyüklerden birinin ve giyinmesini bitirmek için dönüyordu,
Başka bir yönden tuhaf bir parıltı dikkatini çekti.

"Bu ne anlama gelebilir?" dedi kendi kendine. "Bahçede su! Var
Yağmur değildi; Ve taşmak için ne nehir ne de rezervuar var! Yapabilirim
Gözlerime pek inanmayın! "

Giysilerinin geri kalanında acele etti ve dışarı çıktı. Ama yapmadı
Ne zaman karşılaşması gereken birçok adım attı ama neşeli küçük bir dere geliyor
Höyüklerden ikisi arasında tantering! Zaten kendini yıpratmıştı
yoldaki bir kanal. Onu takip etti, çok merak ederek şaşkın
Aslında; ve ortasında biraz çimento içi boşa gitmişti
Willie'yi gördü
O ve onunla parlak bir yüz ile buluşmak için sınırlandı ve neredeyse
Zevk çığlıkları.

"Uyanık mıyım Willie? Yoksa rüya görüyorum?" diye sordu.

"Geniş uyanık Papa," diye yanıtladı Willie.

"O zaman bunun anlamı nedir? _You_ sırrı gibi görünüyor: nerede
Bu su geliyor mu? Bir peri masalındaymış gibi hissediyorum. "

"Güzel değil mi?" diye bağırdı Willie. "Sana nereden geldiğini göstereceğim.
Bu taraftan. Orada botlarınızı bozacaksınız. Ravent yatağına bakın; onun
bir bataklığa dönüştü. "

"Bahçe harap olacak," dedi babası.

"Hayır, hayır, Papa; buna gelmesine izin vermeyeceğiz. İzliyordum.
Henüz toprak taşınmadı. Gel ve gör. "

Sessiz şaşkınlıkla babası onu takip etti.

Daha önce tarif ettiğim gibi, zemin çok düzensizdi,
Yükseklikler ve oyuklar, su inanılmaz bir şekilde geldi
bükülme ve dönüş sayısı. Willie babasını onun kadar düz götürdü
yapabilirdi, ama daha önce küçük dereyi ne sıklıkla geçtiklerini bilmiyorum
Eski taş şafttan, bir krater gibi geldiler
yanardağ, ağzına yuvarlandı, serin, net, berrak bir patlama
su. Plenteous yükseldi ve taştı, karanlık ama net bir erimiş gibi
Gem, kendini açık dünyaya yuvarlıyor. Ne kadar lezzetli ıslak görünüyordu
Gölgede I --- Odayı terk ettiği anda güneşi nasıl yakaladığı,
Mutlu büyüdü, paça, trolled ve canlandı!

"Bu _your_ iş mi Willie?" diye sordu babasına, hangisini bilmeyen
önce sorulacak yirmi soru.

"Çoğunlukla," dedi Willie.

"Sen küçük sihirbaz! Ne hakkındasın? Anlayamıyorum. Biz
Bir kerede bir tahliye yapmalı. "

"Bir tahliye içinde böyle bir güzellik gömmek!" diye bağırdı Willie. "Ey Papa!"

"Şey, onunla başka ne yapacağımı bilmiyorum. Nasıl asla
Daha önce çıkış yolunu buldun-sadece bir yerde mi yoksa başka bir yerde mi? "

"Yakında sana bunu göstereceğim," dedi Willie. "Yakında göndereceğim
işletme."

İhraç eden suyu ilk gördüğünde, ağırlığın
düşmüş taşların ve toprakların sert kaplanması,
Bahar on kat hacim ve canlılıkla patlamıştı; Ama tatmin olmuştu
Kendini düşünerek, taşmanın nedeninin
Büyük taş daha önce son şeye yaslanmıştı
Önceki gece işini bırakma: Açılışı engellemiş olmalı,
ve suyun eskisi kadar hızlı çıkmasını engelledi, yani
Bahar yükseldikçe hızlı. Bu yüzden şimdi ipi tuttu, ki
hala taşla bağlıydı ve suyun nasıl farkında değil
Kısmen yüzerek ona yardım ederdi, ne kadar kolay olduğunu bulmak için şaşırdı
Hareket etti. Bir keresinde yandan ortasına doğru sallandı
Peki; Su, yüksek bir gurgling başladı, kenardan geçmeyi bıraktı
batmak ve bulunduğu açıklığa kadar aşağı ve aşağı ve aşağı battı
Kaçan görünürdü.

"Ah! Şimdi, şimdi anlıyorum!" diye bağırdı Bay MacMichael. "Eski kuyusu
Geldiğin manastır, sen küçük bir köstebek yuva. "

"Sandy taşlarla bana yardım etti. Bir
Orada hazine ve bu beni kazma sağladı. Komik bir hazineydi
Bul-değil mi? Hiçbir hazine daha güzel olamazdı. "

"Eğer bu prior iyi ise ve hepsi doğru olacaklarsa, eskide söylediler
Times, "Babasını iade etti", daha büyük bir hazine ortaya çıkarabilir
Hatta umduğun Willie. Neden, eski bir kitapta bir süre önce bulduğum gibi
Ülkenin manastırları hakkında, insanlar eskiden büyüklerden gelirdi
Bir Tedaviye İnanma Öncesi'nin Suyunu İçmek İçin Uzaklar
Güneş altındaki her hastalık için. Evin içine koş ve bana bir sürahi getir. "

"Evet, Papa," dedi Willie ve sınırlandı.

Şimdi bahçede küçük bir dere yoktu-sadece birkaç
Buradaki havuzlar-ve kanalı yakında sıcak güneşte kuru olacak.
Ama Willie orada bir tane alabilmenin ne kadar keyifli olduğunu düşündü
Ne zaman memnun olurdu. Ve çok daha büyük bir dere olabilir, çünkü
Suyu kısmen bloke edebilen ama kısmen bloke edebilen taşı kullanmak yerine
Yeraltı yolunda, örtecek kadar büyük bir odun parçasını keserdi
açıklık ve kuyunun yanına sığacak biraz yuvarlak; O zaman o
büyük taşı açılıştan o kadar uzağa koyardı ki
Ahşap, kuyu tarafı arasında geçebilir ve böylece
sıkı tutuldu. Sonra tüm su monte etmeye zorlanacak, dışarı çıkacaktı
üstte ve bahçenin içinden geçin.

Bu arada Bay MacMichael, su hangi kursu görmeye gitti
almıştı ve bahçeyi nasıl terk ettiği, çok sonra
devreli rota, çitten bir yüzey drenajına geçmişti
tarla ve böylece tepeden nehre doğru.

Willie ona sürahiyi getirdiğinde, kuyudan doldurdu ve taşıdı
su ameliyatına. Orada biraz içine koydu
farklı gözlükler ve bir şişeden bir şeyi birine bırakmak
cam ve başka bir şişeden başka bir bardağa bir şey, yakında
önemli ölçüde tıbbi tuzlar içerdiğinden memnun
Miktarlar. Willie'nin Prior's'ı bulduğundan şüphe yok ki
Kuyu.

"Bu iyi bir şey," dedi babası kahvaltıda "
Evi sularla, Willie! Bir dönüş daha fazla ve akarsu içinde olurdu
arka kapıda. "

"Çok fazla zarar vermezdi," dedi Willie. "Devam ederdi
Geçişteki levhalar ve tekrar dışarı, çünkü ön kapıdan daha düşük
sırt. Çok eğlenceli olurdu! "

"Sen yaramaz küçük bir şey!" dedi annesi, azarıyormuş gibi davranıyor
O,-"Tibby'ye ne sorun vereceğini düşünmüyorsun!"

"Ama eğlenceli olmaz mıydı? Ve olmaz mıydı
Güzel-tüm sıcak yaz günü evin içinde koşmak mı? "

"Bu konuda bir fikir farkı olabilir, Usta Willie," dedi
annesi. "Örneğin, her şey su içinde yürümek isteyebilirsiniz
Salondan mutfağa gittiğin zaman, ama ben söyleyemem
olmalı. "

Köy pompasının ondan sağlanamayacağını bilmek
Bay MacMichael daha sonra da bunun suyunu analiz etti ve memnun
aralarında bağlantı olmadığı. Bir sonraki
İki hafta Willie, akışın geçtiği sıklıkta
Bahçe, su tekerleğini koyduğu küçük dere
neredeyse kuru.

Yakında bunun için güzel bir kanal yapmıştı, böylece almamalı
herhangi bir yatak. Bazı bölümlerde bankaları boyunca çim bıraktı,
ve başkalarında çim ve papatya tohumu ekti; Ve güzel bir bulduğunda
taş veya kabuk veya renkli cam veya parlak çanak çömlek veya kırık
Ayna, her zaman atar, suyun sahip olabileceği
Üzerinde daha güzel bir yol. Gerçekten de mermer mağazasını içine boşalttı
BT. Mermerlerle oynamaktan özellikle hoşlanmadı, ama bir
Güzel kırmızı çizgilerle gerçek beyaz mermerler için harika bir fantezi ve
yirmi ya da otuz topladılar. Onları derede tuttu
Şimdi, bir patiska torbası yerine.

Yaz çok sıcak ve kuru biriydi. Geri kalanından daha fazlası
Köydeki bahçeler, kalıntıların bahçeleri böyle bir havadan muzdaripti;
Çünkü sadece kalıp altında derin bir çakıl yatağı değil, aynı zamanda iyi
Ürününün bir kısmı, çoğunlukla yığınlar olan höyüklerde büyüdü
taşlar ve ne çakıl ne de taşlar çok fazla nem tutamaz. Willie
Prior iyi bir anlaşma suladı; Ama zor bir işti
Ve fazla kullanışsız görünmüyordu.

Bir akşam, küçük dere için serbest bıraktığında
Bahçe ve güneş büyük ve kırmızıya koyuyordu, vaadi
Yarın bir başka parlayan gün ve hava boğuluyordu ve
Rüzgarın nefesi karıştırın, böylece çiçekler başlarını astı,
Ve ağaçlardaki yapraklar ve küçük meyve düğmeleri hazır görünüyordu
Çarpış ve dallardan düş, düşünce ona geldi
dereyi küçük bir Nil'e dönüştüremedi ve taşmasına neden olamadı
Bankalar ve bahçeyi zenginleştirin. Elbette getiremedi
aynı şekilde; Nil için yağmur miktarlarından dolayı taşıyor
uzak dağlar, büyük torrentleri ona daha hızlı acele etmek
Kanal, yavaş, düz bir ülke aracılığıyla suyu taşıyabilir, bu yüzden
taşmaktan başka bir şey olmadığını. Ancak, yapamazsa
Kuyudan daha fazla su tükenir, daha zorlaştırabilir
Kaçmak için ondan gelenler için. İlk olarak, çıkışı durdurdu
taş, kil ve tahta parçaları ile çit ile; Sonra izledi
yayıldığında, nereden kaçmaya çalışacağını görene kadar
aynısı; Ve böylece, özellikle onu evden uzak tutmaya özen gösteriyor.
Höyükler, onu etekte ona büyük bir yardımdı, ama vardı
buna rağmen yeterince zor iş; Ve yakında bunu bir kez algıladı
birkaç dakika içinde ondan daha iyi olur ve düz olur
arka kapı için. Bir kerede koştu ve kuyuda sluice açtı ve
Akarsu yeraltına girdi.

Sabahtan önce bıraktığı su kaybolmuştu. Sırılsıklam
Höyüklerden ve çakılın içine, ancak sıcak kökleri rahatlatmak
Gitti ve onları çözünmüş minerallerle besledi. Şüphesiz, aynı zamanda
Bütün gece birçok gizli havuzda yatırın, bir sonraki ısının
Günün Güneşi, dünyadaki köklerden tekrar rahatlattı, tekrar rahatladı ve
Havadaki yapraklardan, gökyüzüne kadar. Willie yardım edemedi
Bahçenin yenilenmiş göründüğünü düşünmek; Yeşil daha parlaktı
diye düşündü ve çiçekler başlarını biraz daha iyi tuttu; .
Havuç daha tüylü görünüyordu ve eğrelti otları daha palmy; her şey
Baktı, dedi, tıpkı prior'dan iyi bir içkinin ardından hissettiği gibi
Kuyu. Her olayda, gün batımından sonra her gece aynı şeyi yapmaya karar verdi
Sıcak hava sürerken-babasının itirazı olmasaydı.

Bay MacMichael, deneyebileceğini söyledi, sadece aldırmalı ve yatmamalı
ve suyu akıyor, aksi takdirde bir çamur taş yükü olurdu
Sabahtan önce ev.

Willie, engellerini güçlendirdi ve artırdı ve bir
suyun kaçmaya çalıştığı son noktada büyük olan
Güneş battıktan sonra sluice'yi kapattı ve suyu izledi
kuyunun boğazında yükseldi ve yakalanması için acele etti
onun için yapmıştı. Dışarı çıkmak için yeni bir yer bulmadan önce
Bahçenin tüm üst kısmı bir göl ağıydı ve
adalar.

Willie, sanki vahşi bir canavarmış gibi yürümeye ve yuvarlamaya devam etti
kafesinden çıkmaya çalışıyor ve izlemek ve önlemek zorunda kaldı
her zayıf nokta; Ya da bir sihirbazmış gibi, yoğun bir şekilde sürdürüyor
Gad-Hakk Yaratığı'nı sınırladığı cazibe. Gördüğü an
Ondan daha iyi olmaya başlayarak, sluice'ye koştu ve sürdü
Aşağıdaki bölgelere. Sonra eski bir gazete getirdi ve oturdu
Gölünün sınırlarında, tekne kağıt dışından sonra moda tekne,
ve onları Ad Isle'dan Blooming Isle'a tüccar gemileri gibi yelken açtı.

Geceden gecesi bahçeyi sular altında bıraktı ve her zaman sabahtan önce
Su çakıldan batmıştı. Yakında artık yoktu
Her şeyin onun tarafından makul bir şekilde yenilendiğinden şüphe; görünüşü
Tükenme ve umutsuzluk gitti ve hayat çiçekle meşguldü ve
ağaç ve bitki. Bu yıl bir bahçe yoktu, hatta bankalarda bile
nehir, onunla karşılaştırmak için; Ve sonbahar geldiğinde, daha fazlası vardı
Bay MacMichael'ın daha önce gördüğünü hatırladığından daha fazla meyve.




Bölüm X.


Yeni bir alarum.

Willie her zaman bir şeyler koyabileceğini neyin kullanabileceğini düşünüyordu. Sadece o
Kirli iş yapmak için iyi bir şey ayarlamak için asla cazip olmadı, sıkıcı yürekli
Money-Grubbers-Fabrik sahipleri, örneğin, kanalı yaptıklarında
güzel bir dağ akışının, pisliği taşımak için bir tahliye hizmeti
eserlerinden. Dante böyle bir şey bilseydi, nerede yapacağını biliyorum
Onları koydum, ama yeri tarif etmemeyi tercih ederim. Ben söyledim
Siz Willie, Bahçe için hapishaneli akarsu yaptı; Şimdi yapacağım
Koşu akışının kendisi için ne yaptığını söyle ve sen
Bunun, onun için talep etmesi için uygun olup olmadığını yargılayın.

Little Agnes'e gecelik olmayı bıraktığından beri vardı
her gece onu uyandıracak birine sahip olmasını diledi,
kalkıp pencereden dışarı bakabilir. Çünkü, sahip olduktan sonra
Bebek kız kardeşini besledi ve onu bir durumda annesine geri verdi
memnuniyet, tekrar yatağa girmeden önce her zaman dışarı bakmıştı
Gecenin nasıl olduğunu görmek için pencerenin-bir biti değil
Hava konusunda endişeli, gerçekten de papasının kalktığını duydu
dışarı çıkmak ya da gitmesi gerektiğini biliyordu; çünkü havanın tadını çıkarabilirdi
Herhangi bir tür ve her türlü ve ertesi günün ne olacağını asla düşünmemiştim
Gibi-ama sadece Madam Night'ın ne düşündüğünü görmek için-nasıl
baktı ve ne yapıyordu. Çünkü yakında onu böyle bulmuştu
değişen yaratık, ona her baktığında ona baktı
Son kez giymişti. O yapmadan önce
Gece ile bu tanıdık, sık sık uykuya daldı,
Ne hayal edeceğini merak ediyor; çünkü tüm onunla
Pratik eğilimler, Willie rüya görmeye çok düşkündü; Ama sahip olduktan sonra
Onunla tanışmak için bu şekilde başladı, tıpkı
Genellikle uykuya dalın, günün ne hakkında hayal edeceğini merak ederek-
Kendi hayali düşünce tarzında,
Gece günün hayalini kurduğu şeydi. Dolayısıyla, Agnes gerektiğinde
Hizmetleri artık değil, ilk gece tam olarak uyuyakaldı
Tıpkı eskisi gibi uyanma niyeti ve bir gözetleme yapmak için kalkma
Günün rüyası, ne olursa olsun, o gece ve her gece
Daha sonra. Ama şimdi kendi odasına geri döndü ve hiçbir şey yoktu
Onu uyandırmak için, bu yüzden rüya görene kadar ses uyudu ve
Sabah çok uyanıktı.

O zamandan beri bir gece uyanmamış ya da orada ne hayret etmemişti
Pencerelerinin ötesinde olabilir.

Herhangi bir küçük erkek ya da kızımız ne olabileceğini merak ediyor mu?
Uyuyor mu? Bazen yıldızlar, bazen ay, bazen
Bulutlar, bazen rüzgar, bazen kar, bazen don,
Bazen hepsi birlikte meşgul. Bazen baykuş ve güve
Ve böcek, yarasa, kedi ve sıçan hepsi iş başında.
Bazen çiçek açmada geceyi seven çiçekler var
gün ve tüm karanlığın içinde hareketsiz havaya dökülür
Güneş ışığı sırasında sakladıkları koku. Bazen yıldırım ve
Gök gürültüsü, bazen ay-yağmur yağışı, bazen Aurora Borealis,
meşgul. Ve akarsular bütün gece çalışıyor ve gevezelik ediyor gibi görünüyor
Gündüzden daha yüksek sesle, çalışma dünyasının sesleri için
Yine de, onları daha iyi duyuyoruz. Neredeyse tek gün ışığı
uyanık, saatin dikkat etmesi kimseyle işaretlemiyor ve bu kulağa geliyor
Ben çok kasvetli. Ama gecenin görünümü, onun üzerindeki anlamdı
Willie'nin en çok önem verdiği ve görmek için çok şey istediği yüz
bazen asla uyanamayacağını düşünmek oldukça mutsuzdu, değil
Her ne kadar çok garip ve sevimli rüyalar daha önce geçiyor olsa da
onun penceresi. Sık sık uyandığını ve baktığını hayal etti
Muhteşem ve güzel bir şovda, ama sabah kederle biliyordu
sadece kendi hayalini hayal ettiğini, içine bakmadığını
uyku günü. Tekrar tekrar beynini yorgunluk için çalışmıştı,
Onu uyandırması gereken bir makine icat etmeye çalışmak ve çalışmak. Ancak
Şimdi daha yaşlı ve zeki olmasına rağmen,
Agnes ile annesine yardım etmek için kendini uyandırmak istedi. Biraz olmalı
bir şey yapmadan önce güdüsel gücü ve saat hala
Sadece düşünebileceği ve karışmaktan korktuğunu, çünkü
Eserleri onun ötesindeydi ve refahı için çok önemliydi
Girişim yapmayacağı ev, onu tehlikeye attı.

Ancak bir gün, bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğinde, aynı anda
emrinde başka bir güdü gücü olduğu için ona vurdu ve
Düşünce, nasıl olduğunu görmeden önce aklına neredeyse hiç girmemişti
hesaba çevirmek mümkün. Onun güdü gücü,
Prior iyi ve amacıyla kullanmanın araçları bir rafta duruyordu
Harabelerde, koyduğu oyuncak su tekerleği şeklinde
üzücü bir şekilde işe yaramaz bir kenara. Bir kerede bir şey kurdu.

Her şeyden önce, akış için ikinci bir kanal yaptı,
Birincisi için küçük bir döngü, böylece memnun olduğunda bir parçayı döndürebilirdi
içine suyun ve başlıca kanal a'nın tekrar katılmasına izin verin
Biraz aşağı aşağı. Aslında bu, değirmen yarışıydı. Hemen önce
eski bölüme tekrar katıldı, penceresinin tam karşısında, koşmasını sağladı
Eve doğru doğrudan bir çizgide ve bu bölümde küçük bir yol için
Yeni kanaldan su tekerleği için hazırlık yaptı. İçine
kanal, işe yaramaz hakkında yalan söyleyen bir parça demir boru koydu
yıllarca; Ve suyun konsantre bir acele içinde vereceği yer
Alt ucundan, tekerleği için bir temel oluşturdu,
Sandy'ye benzer ve daha önce inşa etmişti. Su gibi
Borudan verilen, doğrudan şamandıralarına çarpmalı ve
Dönüyor. Onu inşa etmesi biraz zaman aldı, çünkü bunu istedi
İyi ve kalıcı bir iş olmak. Komuta taşları vardı:
Eh, dedi ki, hem taş hem de su verdi, ki
Herkes söyleyebilirdi; Ve bunu sağlam bir iş yapmak için,
Miktarları yaktıkları fırından hızlı kireç topu getirdi
kil-toprak üzerine dağılmak ve önce su ile ıslatılmak
Toza düşene ve sonra bilmediği kumla karıştırıncaya kadar
Bahçeden kazdığı çakıldan, iyi güçlü hale getirdi
harç. Yatağı uzunluğunda yapıldığında, tekerleği aldı ve
Gudgeon-blokun ötesinde bir tarafa yansıtmak için daha uzun bir eksen koyun,
veya içinde döndüğü oyuk; Ve bu çıkıntı yapan parçanın üzerine bir
büyük makara. Sonra tekerleği yerine koyduktan sonra babasına sordu
Bir kısmı, büyük bir paket ipi topuna yerleştirdiği altı pens için.
Topun dış ucunu makaraya tutturdu, sonra attı
Açık pencereden odasına top ve orada
İçinde, ipliği zemindeki bobinlere döşemek. Zamanın geldiği zaman
Yatağa git, o koştu ve önce suyu bahçeye çevirdi ve
Sonra yeni kanala; Aniden tekerlek dönmeye başladığında,
ve paket ipi makaraya sarın. Odasına koştu ve
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı soyulmamış, diğer ucunu bağladı
bileğinin etrafına iplik ve normalden çok daha uzun uyanık tutulmasına rağmen
Heyecanıyla, uzun süre uykuya daldı ve hayal etti
Konu onu uyandırmış ve onu gördüğü pencereye çekmişti
su tekerleği bir ateş tekerlek gibi yanıp sönüyor ve sudan uzaklaşıyor
altında yeşil bir alev içinde. Uyandığında geniş bir gündü; Bobinler
Paketin thread zeminde yatıyordu; dere
Bahçede şarkı söylüyordu ve pencereye gittiğinde
Tekerlek döndüren tekerlek yuvarlak. Aceleyle giyindi, kaçtı ve buldu
ipliğin, çalıların arasında dolaşmış olduğunu
tekerlek ve hızlı sıkışmıştı; bunun üzerine tekerlek onu kırmıştı
Gevşek ve bütün gece hiçbir şey için yuvarlak ve yuvarlanıyordu,
Daha önce olduğu işe yaramaz şey.

O öğleden sonra, üstünde rehberler için kutuplar kurdu
İplik çalışabilir ve bu yüzden çalılardan uzak tutun. Ama gitti hayır
Ertesi gece daha iyi, çünkü sabaha kadar asla uyanmadı,
tekerleğin stokta durduğunu buldu, iş parçacığı için doldurulmuş
Makara, kaymıştı ve o kadar çok tekerleğe sarıldı
birçok sargısında boğuldu. Gerçekten de, iplik harikaydı
tüm makine hakkında karıştı ve uzun zaman aldı
Dinlemeyi kırmamak için tekerleği geriye doğru çevirin.

Bu taze başarısızlığın nedenini ortadan kaldırmak için
adı William Burt olan Turner ve ona dönmesini istedi
Derin uçları ve arasında küçük silindirli büyük makara veya makara. William
O zamanlar çok meşgul olduğunu söyledi ama uygun bir parçayı düzeltirdi
onun için ahşap, eski torna üzerinde,
Handy Boy, istediği şeyi kendisi için çevirebilir. Bu onun ilkiydi
Dönümlü kullanımına teşebbüs; Ama sık sık izlemişti
William işte ve onun tutma şekline aşinaydı
alet. Dolayısıyla sonuç tolere edilebilir bir şekilde tatmin ediciydi. Sahip olmasından çok önce
Makarayı yapmak istediği derinliğe ulaştı, öğrenmişti
Keskesini biraz güzellikle yönetmek için. Burt onunla bitirdi
Sadece birkaç dokunuş; Ve, Iciments'i satın almasından memnun
Yeni bir ticaretten, bir kez daha denemek için makarayı yanında eve taşıdı
Su tekerleğini bir bekçiye eğitme olasılığı.

O gece çekme gerçekten geldi, ama ne yazık ki düşmeden önce
uyuya kalmak.

Bir şeyler her zaman ters gidiyor gibiydi! Zaten sonucuna vardı
tam olarak ne yapması gereken bir makine yapmak zor bir şeydi
Maker diledi. Makara etrafa uçmuştu ve yutmuştu
İnanılmaz hızlı. Endayı bileğinden çıkarmak için acele etti ve
pencere çerçevesindeki küçük deliğin içinden uçtuğunu gördüm ve sonra
geri kalanı, dönen makaraya sarılmak.

Bununla birlikte, bu, içinde ilerleme kaydedildi:
Çalışacak ve kalan tek şey onu düzenlemekti. Ama bu
İşin en zor kısmını şimdiye kadar ortaya çıkardı. Aynı anda gördü
Sadece ipliği daha uzun yapacak olsaydı, ilk moddu
Bu kendini önerdi, olduğu gibi sürekli tehlikeyi artıracaktı
faulü, böyle bir kullanmanın garipliğinden bahsetmemek
miktarı. Yavru kedi odaya girecek olsaydı, örneğin,
Onu bıraktıktan sonra, o zaman için her umudunu mahvederdi
yapı; Ve Willie'nin gözlerinde Sixpence, ondan sormak için büyük bir miktardı.
baba. Ama aksine, herhangi bir yapım modunu bulabilirse
makine daha yavaş rüzgar, daha sonra kısaltabilir
ipin uzatılması.

Uzun zaman, çok düşündükten sonra, bunu yerine getirirse
Makara, eksen üzerinde küçük bir çarkı çarkı sabitleyecekti-yani bir tekerlek
dişlerle-ve daha sonra bu çarkları çok daha büyük bir çarklara sığdırın
tekerlek, küçük tekerlek, her dönüşte bir kez dönecek
su tekerleği, büyük olanı döndürmeden önce birçok kez dönmeli
bir kez tekerlek. O zaman makarayı bu büyük yavaş eksende sabitlemelidir
tekerlek, ne zaman, tekerleğin döndüğü kadar sık ​​döndüğünde, makara
İpliği çok daha yavaş sarın.

Willie'nin çabalarının başka ayrıntılarıyla okuyucumu yormayacağım
ve başarısızlıklar. Sonunda bu kadar tamamen olduğunu söylemek yeterli
Makinesini zamanlamada başarılı, suyun çalışması her zaman
Aynı, tam olarak ne kadar ipliğin sarılacağını söyleyebilirdi
zaman verildi. Daha sonra ipliği bir mürekkep işareti ile ölçtüm
İlk saat, ikincisi için iki, vb.
Alarum, çekim tarafından uyanmak istediği zamana göre
bileğinde.

Ama eğer hane halkından sonra bahçeye gitmiş olsaydı
uyuyordu ve oyuncak su tekerleğine gelmişti,
yıldız ışığı veya ay ışığı, ne kadar az
neredeyse görünmez iplik ve tekerleğin sarıldığını keşfetmişti
Up, küçük makinenin ne hakkında olduğunu düşünür müsün! Ne kadar az
İşinin sonsuz olduğunu düşünüyor muydu! o
Ebedi bir dünyanın penceresiyle bağlantılıydı-yani Willie'nin
Ruh-belirli bir anda perdeleri kaldıracak, yani,
Göz kapakları ve dış dünyanın gecesini düşünce üzerine bırakın
Ve çocuğun hissi! Bir benzerlik kullanmak için, tekerlek her zaman
bir _camera obscura_ slaytını çizmek için çalışıyor ve ne olursa olsun
Günün hayallerinde resimler yurtdışında olabilir, gözlemcinin
İçinde onları görebilir.

Gerçekten, bir gece bir hastayı ziyaret etmekten eve geldiğinde, kısa bir süre sonra
Willie uzunluğunda bekçisine görevini öğretmişti, Bay MacMichael yaptı
Değirmene gel ve sadece suyu kapatacaktı
Willie'nin yapmayı unuttuğunu düşündüğü, yakaladığında
sarma ipinin görüşü-ay doluydu ve doktor
keskin görüşlü.

"Bu şimdi ne olacak?" dedi kendi kendine. "Biraz yeni ucube
Willie, elbette. Evet; İplik hemen penceresine gidiyor! BEN
Durup izleyecek olsaydım, içinde bir şeyler olduğunu görmeliyim
sonuçlar. Ama çok yorgunum ve yatmalıyım. "

Tıpkı kendisiyle birlikte düşündüğü gibi, tekerlek durdu. Bir sonraki an
Willie'nin penceresinin körü çizildi ve Willie, onun
Yüz ve ay ışığında parlayan beyaz elbisesi. Gördü
Babası ve üstü kanat gitti.

"Ey Papa!" Ağladı; "Sen olduğunu düşünmemiştim, görecektim!"

"O zaman kimdi görmeyi düşündün?" diye sordu babasına.

"Ah, kimse!-Sadece gece kendisi ve belki ay."

"Bu ne yeni ucube bu oğlum?" dedi babası gülümseyerek.

"Bir dakika ve sana her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı Willie.

Gece shirtine geldi, çıplak ayakları zevkle dans ediyor
Gece yarısı arkadaşı için babasına sahip olmak. Çim üzerinde, yanında
Ay ışığında kalıntılar, Gurgling Water tarafından ona her şeyi anlattı
BT.

"Evet, oğlum; haklısın," dedi babası. "Tanrı asla uyumaz; ve
Onu gece işinde hiç görmeseydik üzücü olurdu. "


[İllüstrasyon: "Çimlerde, kalıntıların yanında, ay ışığında Willie
Babasına her şeyi anlattı. "]




Bölüm XI.


Willie'nin gördüğü bazı manzaralar.

Bazı okuyucularımın bazılarının ne olduğunu duymak isterim
Willie'nin böyle durumlarda gördüğü sahneler. Küçük değirmen ertesi gece gitti
Gece-yaz aylarında her gece ve o geceler
Don o kadar zor olmadığı kış, donduracaktı
Makine. Ama resimlerin çeşitliliğini tanımlamaya çalışmak
Testere sonsuz bir emek olurdu.

Bazen dışarı baktığında, basit, sessiz, düşünceli bir geceydi
Bakışlarını hiç ay olmadan, ama olabildiğince yıldızlarla dolu
tutun, yavaş yavaş batan çiyin içinde yanıp sönüyor ve titriyor
yeryüzüne yerleşmek için havada ve bin canlıları
altında. Böyle bir gecede Willie, istemeden bir daha asla yatağa gitmedi
bir gün düşünceyi olan tanrıyı görebileceği kalpten saf olun
Böyle güzel bir gecenin şeklini aldı. O edemese de
o zaman kendini ifade etti, bunun Tanrı'nın olması gerektiğini hissetti
Hepsini oraya koyarak düşünüyorum. Diğer zamanlarda, yıldızlar yarı patlatılırdı-hepsi
Cennet-sis değil, ama ayın ışığıyla. Oh, ne kadar güzel
O öyleydi!-Çok sakin! Yani büyük mavi okyanusun ortasında yalnız!
Gecenin güneşi! Cennetin çadırını bir
Büyük gümüş düğümü. Ve yukarıdaki yıldızlar gibi, aşağıdaki tüm çiçekler
Renklerini kaybetti ve solgun ve wan, tatlı ve üzgün görünüyordu. Sadece
okul müdürünün ona elysium hakkında söyledikleri gibi
Yunan ve Latin şairleri, iyi insanların ne zaman gittiğini hayal ettikleri
Öldüler-yarısı çok memnun ve parlak ve gün ışığı dünyası
arkalarında bıraktılar ve her zaman gitmek istedikleri
Geri yemek yiyip içebilecekleri ve tekrar mutlu olabilecekleri-ama oh, çok hassas
Ve onun yas tutmasında güzel!

Kışın birkaç kez, baktı, garip bir manzara gördü-hava öylesine
Ayı onlardan göremediği büyük kar taneleriyle dolu,
ışığı onlar hakkında görünür olmasına rağmen. Yavaşça yüzüyorlardı
Tıpkı bir çökelmiş gibi, gölgeli ışıktan aşağı
Ay ışınlarının bu çözümünden. Kendini gitmeye ikna edemezdi
Yatağa, manzara çok büyüleyici; Ama soğuk onu sürecekti
tekrar yuvası.

Tekerlekli watchman onu korkunç bir ortada yukarı çektiğinde
gök gürültüsü fırtınası-doğu ve batı birbirlerine cevap verirken
Çatalı şimşeklerin alternatif flaşları
Kör mavi çatlaklarla siyah bulutlar, patlamalarında korkunç
Sessizlik-harika, dalgalı, paramparça ruloların izlenmesi,
Gökyüzü büyük bir kettledrummuş gibi yüksek sesle
Dev davulcular korkunç bir başlangıcı dövüyorlardı; Ani aralıklarla,
Down, büyük yağmur yağdı, sanki dövülmüş gibi yeryüzüne patladı
Thunder'ın darbeleri tarafından bulutlardan. Ama Willie değildi
Korkmuş, şimşek kör ve gök gürültüsü sağır olmasına rağmen
O-bahçedeki en küçük çiçekten daha fazla korkmuyor
Aşağıda, eğer düşünebilseydi, bunu düşünürdü
hepsi sadece daha serin ve daha güçlü hissedebileceği ve yapabildiği için yapılır
Başını daha iyi tutmak için.

Ve bir kez Aurora Borealis'in görkemli bir dansını gördü-tüm
hafif bir gökkuşağının renkleri. Soğuk kar altına parladı ve
Kışın soğuk yıldızları yukarıda ve kar ve yıldızlar arasında,
parıldadı ve kaymış, kayboldu ve tekrar geldi,
mızraklar. Willie "Cennet Kayıp" ı okuyordu ve
Ona memnun oldum, çocuk benzeri, en çok, altıncı sırada meleklerin savaşlarıydı
kitap. Dolayısıyla Aurora ona kalabalık gibi baktı
sayısız mızrak-meleklerin ellerinde,
Görünmez-birlikte çatıştı ve sarsıldı, ancak
Brandishing yerine mazy bir zafer dansının kıvrımları
Savaşın kargaşasında olduğu gibi incindi.

Onu büyük ölçüde memnun edecek başka bir vizyon çok daha yaygındı:
Ayaktan yavaşça üflenen bulutların arasından geçen ay-özellikle
Üst rüzgarla, aşağıda açın. Şimdi çaresiz batıyor olacaktı
Siyah bir bayrak-gittikçe daha fazla büyüyen, sonunda kayboldu
Geceden-Doğanın yüzünden lekelendi, sadece bir loş bıraktı
arkasında anma ışığı; Şimdi ruhu tekrar ona gelirdi
Ve o bir kez daha oradaydı-gerçekten şüpheli: ama yavaş, ciddi bir
canlanma, ışığı büyüyecek ve büyüyecekti,
Büyük bulut yüzünden uzaklaştı ve görkemli bir şekilde ortaya çıktı
ve görkemli, bir göl boyunca kraliçe zafer içinde bir alan için yüzmek için
en net mavi. Ve Willie kendi kendine söyleyecek kadar filozoftu,
Tüm bu bayılma ve canlandırma, tüm bu yenilgi ve fetih, ama
görünüşler; ayın her zaman kendi parlak benliği olduğunu, bastırıyor
Güneşinin ışığında, aralarında ve aralarında bulut olabilir
Sadece onun ve Willie arasında sürünme değil. Ama en önemlisi onu memnun eden şey ayın rüyasını yakalamaktı. O
eski ay, sırtına yuvarlandığında, yüzmeye gelirse
Doğu, gecenin yükselen gelgitinde küçük bir tekne gibi, bakıyor
Sonsuz denizde kayboldu! Kesinlikle olması gerektiğini hayal ediyorum!-Baktı
Hayal etmekten başka bir şey yok; çünkü hiçbir şey umurunda değil gibi görünüyordu-hatta
O yaşlı ve yıpranmış ve solmuş ve ölmek,-o bile değil,
Batıda batmak yerine, bazı derin loş yaslara yatağa,
Sürüklenen, haggard ve hırpalanmış, düzensiz ve zayıf ve uykulu, yukarı
ve güneşin göz kamaştırıcı salonlarına kadar. Işığını biliyor muydu
onu bir giysi gibi giydirir ve onu en yüksek girintilerde saklardı
Işık dolu tavanından mı? Yoksa sadece rüya görüyor muydu
rüya görüyor-tatlı, havalı, hassas rüyalar kendi başına ve ne biliyordu ne de
Etrafında bir şey umursadınız mı? Bütün gece ne kadar garip bir görünüm giydi
Yorgun yaşlı ay, onun ne zaman hayalini kurarken
Tekrar gel, yok ve karanlığa geri dönün-tek bir kavisli
Bir bebek ayının ipliği, büyümek ve tam büyümüş bir bayan aya büyümek için,
Korkusuz Bakış Körfezi Körfezi ile geçebilir-
Ne uyku ne de onu korumak için hayaller!

Başka birçok gece vardı, çok daha yaygın, henüz Willie
bakmaktan iyi hoşlanıyordu, ama onu ondan uzun tutamayan
yatak. Örneğin, aysız ve bulutlu bir gece vardı, ne zaman
karanlığı çekirdeğe delebilmiş olsaydı,
Siyahlıktan başka bir şey yok. Kendi gücü vardı, ama biri söyleyemez
Bakacak çok şey vardı. Böyle bir gecede kendi kendine
gün o kadar ses uykuydu ki hiçbir şey hayal ediyordu ve yap
yuvasına acele. Sonra tekrar siyah don soğuk gecesi vardı,
Yıldızları ve ayı gizleyecek kadar bulut olduğunda ve yine de
Küçük ışık ıslatmaya geldi, ne kadar umutsuz ve
Dünyanın kasvetli. Bu kadar soğuk gecelerde, kar olmadığında
Onları örtmek için, saklanmak için köklerine giren çiçekler
Kış, baharı hayal bile edemiyor;-oldukça büyüyorlar
Aptalca ve telaşlı ve bir kutup ayısı veya bir yurt gibi açıkça uyuyun.
Böyle bir geceye asla uzun süre bakamazdı.

Yüksek sesli bir rüzgar çıktığında da uzun görünmeyi umursamadı-hariç
Ay parlaktı; En çok ayırt edebileceği ağaçlar üfleyen
gökyüzüne karşı ve her zaman hoşlanmıyor gibiydi ve
durmak. Ve eğer büyük güçlü ağaçlar bundan hoşlanmazsa, fakirler nasıl olabilir?
Küçük narin çiçekler, titriyor ve sallıyor ve fırlattı mı?
Rüzgarın kendisini görebilseydi, farklı olurdu
şey; Ama olduğu gibi, yatakta yalan söyleyerek daha çok keyif alabilirdi.
onu dinlemek. Sonra dinlerken kendini yüzmeyi sevebilirdi
Mil ve kilometrelerce gece ve rüzgar ve ay ve yıldız ışığı veya
Moony kar taneleri, hatta kalın karanlık ve yağmur; uykuya dalana kadar
Fantezinin ortasında, etrafında bir rüya görmeye başlayacaktı
zevk.

Bir kez ayın bir tutulması olacaktı
Sabah.

Macmichael, "Çok geç ya da çok erken," dedi Bay MacMichael.
"Sen, Willie, göremeyeceksin."

"Ah, evet, yapacağım baba," diye yanıtladı Willie.

"Bu kadar geç oturmana izin veremem. Sedgy Moor'un ortasında olacağım
Büyük olasılıkla başladığında-ve seni kim uyandıracak? Ben olmayacağım
Anne rahatsız etti ve Tibby'ye güvenecek pek bir şey değil. O da
Sevdiği zaman uyanmak zor, zavallı eski şey. "

"Ah, bunu yapacak kimse olmadan uyanabilirim!" dedi Willie.

"Seni uyandırmak için su tekerleğine güvenebileceğiniz anlamına gelmezsin
Doğru zaman, değil mi? "

"Evet, yapıyorum baba. Tutulmanın tam olarak ne zaman olduğunu söyleyeceksen
Başlanacak, uyandırıcımı beni uyandıracak şekilde ayarlayacağım
Saatin çeyreği daha önce, ilkini gördüğümden emin olabilirim
onun. "

"Şey, eğer bunu yapabilirse, size bir şeye değer olacak!" dedi Bay
Macmichael.

"Zaten bana çok değer," dedi Willie. "Olurdu
Bana şimdiye kadar bana bir tutulma gösterdim, sadece benden beri bir tane olmadı
devam et. "

Ve onu uyandır. Babası Moor'a binerken,
Blotted Moon'un Garip Sus, Willie yanında bahçedeydi
Hareketsiz tekerleği, dünyanın düştüğünü izliyor
ayın kutsanmış yüzünün üzerinde ve onu saf ve net bırakarak ve
daha kötü bir şey yok.




Bölüm XII.


Yeni bir plan.

Willie'nin babası ve annesinin onsuz konuştuğunu söyledim
onun huzurunda kısıtlama. Willie'nin taahhüt etmesinden korkmaları yoktu
duyduklarını tekrarlayarak kararsızlık. Akşam yemeğinde bir gün aşağıdaki
Aralarında konuşma yapıldı.

"Annem John'dan bir mektup aldım," dedi Bayan MacMichael ona
koca. "Yazmayı ne kadar iyi yazmayı başardığı harika,
kötü."

"Yeterince iyi görebilir-en azından çok daha iyi-
Bir operasyona boyun eğ, dedi doktor.

"_Her_ Age'de John!" karısını ekstra bir tonda geri döndürdü. "Yapmak
Gerçekten buna değdiğini düşünüyorsunuz-onu bırakan birkaç yıl için? "

"Birkaç yıl iyi görmeye değer!" diye bağırdı doktor.
"Gerçekten, yaparım."

"Ama seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha var," dedi Bayan
Macmichael. "Old Ann'in ölümünden beri, altı ay önce,
Sefil oldu ve eğer böyle devam ederse, birkaçını kısaltacak
onu bırakan günler. Effie, sahip olduğu tek dayanıklı hizmetçi
Ann'den beri yarım yılının sonunda ayrılacak ve diyor ki
Bir başkasının düşüncesi onu sefil yapıyor. Biraz zor olabilir
Lütfen, ama uzun yıllar boyunca birine alıştıktan sonra şaşırtıcı değil
Eğer özelse. Ne yapılacağını bilmiyorum. "

"Ben de bilmiyorum-onu Tibby'nin hediyesi haline getiriyorsun," dedi
koca.

"John!" diye bağırdı Bayan MacMichael; ve "John" gülerek patladı.

"Bir araya geleceklerini sanmıyor musun?" dedi.

"İki yaşlı insan-kendi yollarıyla ve herhangi bir anı olmadan
Onları birbirine bağlamak için yaygın! Böyle bir hayalini kurduğuna şaşırdım
Bir şey, "diye bağırdı karısı.

"Ama hayal bile etmedim; sadece söyledim," diye döndü kocasını.
"Şaka yaparken bilmenin zamanı geldi, wifie."

"Sen çok ciddi gibi şaka yapıyorsun!" cevap verdi.

"Evde sadece bir oda daha olsaydı!" dedi doktor,
düşünceli.

"Ah!" karısını hevesle geri döndürdü, "Bu bir nimet olurdu! Ve yine de
Tibby, eğer olsaydı, büyükanne bedeninin her santiminde bir diken olurdu
Birlikte yalnız, hiç şüphem yok
aralarında. "

"Şüphesiz," dedi kocası hala düşünceli.

"Bir şekilde yönetemez miyiz John?" dedi Bayan Macmichael, yarısı
çekingen bir şekilde, bir süre duraklamadan sonra.

"Nasıl olduğunu söyleyemem-şu anda," diye cevapladı doktora, "
Beğenmeli. Ama henüz zaman var ve düşüneceğiz ve konuşacağız
Bu konuda ve belki de bir plan veya başka bir plana vurabiliriz. Çoğu şey
_may_ yapılabilir; Ve gerekli her şey _can_ yapılır _Some_How. Yani biz
Bu konuda zihnimizi rahatsız etmeyecek, ama sadece beyinlerimizi ve ne olduklarını görün
bizim için yapabilir. "

Bununla yükseldi ve laboratuvarına gitti.

Willie de yükseldi ve doğrudan kendi odasına gitti. Hepsine baktım
Birkaç kez düşünceli bir şekilde, tekrar inişe çıktı,
bir merdiven, tüm uzunluğunu çalışan bir garret haline getirdi
Yazlık çatı.

"Odam Grannie için yapardı," dedi kendi kendine; "Ve uyuyabilirim
orada. Köşedeki bir sarsıntı benim için yeterince iyi olur. "

Merdiveni tırmandı, tuzak kapısını açtı, yarıya kadar süründü,
ve kasvetli yeri araştırdı.

"Bir ışıklıktan başka bir pencere yok!" dedi; Ve gözleri sanki zeki gibi
Gözyaşları onlara koşmak üzereydi. "Ne yapıyorum?
Yararsız olun!-Eh, yardım edemem; Ve eğer yardım edemezsem, dayanabilirim
BT. Grannie'nin rahat olması, dışarıdan bakmaktan daha iyi olacaktır.
Pencere hiç bu kadar. "

Kafasına çekildi, merdivenden aşağı indi ve acele etti
okula.

Akşam yemeğinde planını babası ve annesinin önüne koydu.

Oğullarından çok memnun görünüyordu. Ama babası dedi ki
bir kere--

"Hayır, hayır, Willie. Yapmayacak. İlk düşünen sen olmana sevindim
Bir şey-sadece maalesef planınız işe yaramayacak. Uyuyamazsın
Orası."

"Uzanmak için yer olduğu her yerde uyumaya çalışacağım; ve orada ise
Oturmak ya da ayakta uyumaya mı uğraşmayacağım, "dedi Willie
Annem sık sık Willie gibi uyuyabilmesini dilediğini söylemişti. "Ve ben
Uykumda yürümeyin, "diye ekledi," tuzak kapısının kapatılması gerekmiyor. "

"Fareler, Willie!" dedi annesi, çok önemli bir tonda.

"Kedi ve ben iyi arkadaşız," diye döndü Willie. "Memnun kalacak
benimle uyumak için yeterli. "

"Hiç bir şeyi vurmuyorsun," dedi babası. "Bir pratik merak ediyorum
Senin gibi adam Willie, hemen görmüyor. Ben olsam bile
Tavan Gideri Bütün çatıyı çim ve alçı ile, yapmalıyız
Sizi yaz aylarında biraz bul, kömür olarak siyah pişmiş; Yoksa bazıları
Kışın sabah o kadar sert donmuş ki, seni kaldırmaya çalıştığımızda
Kol, kuru bir yaşlı dal gibi koptu. "

"Ho! Ho! Ho!" Willie güldü; "O zaman daha fazla yer olurdu
Grannie. "

Babası onunla güldü, ama annesi biraz şok görünüyordu.

"Hayır, Willie," dedi babası tekrar; "Başka bir girişimde bulunmalısın. Sen
Hamlet ile bir plan için şaşkınken söylemeliyim-'beynim hakkında!'
Belki bir dahaki sefere daha akıllıca bir şey önerirler. "

Willie o gece çok uyanık yatıyordu, düşünerek, _wheelie_ onu çekti
Bir uykuya dalmadan önce. Elbette kalktı ve baktı
pencere.

Gün büyük bir rüya görüyordu. Gökyüzü önde oldukça açıktı ve
Işık parıltılarıyla dolu, çünkü yıldızlar arka planda tutuldu
Batı'ya doğru biraz aşağı olan ay. Aşağıya batmıştı
Jags ve pinnacles kenarları büyük bir yükselen bulutun tepesi
Bir dizi gümüş ışığı ile sınırlandı. Şimdi bu bulut
Harabelerin hemen arkasından gökyüzü ve yükseltilmiş gibi iyi bir anlaşma görünmek
Kuleler ve kuleler, Willie'nin kendi içinde ne büyük bir yer olduğunu düşündü
Priory, çatıları ve kuleleri yükseldiğinde
gökyüzü.

"O zaman birçok insanın içinde yaşadığını söylüyorlar!" Kendisiyle düşündü
Buluta bakarken durdu.

Aniden harika bir sıçrama verdi ve ellerini o kadar yüksek sesle alkışladı ki
Babasını uyandırdı.

"Sorun bir şey mi, oğlum?" diye sordu, Willie'nin kapısını açtı ve
gözetleme.

"Hayır, Papa, hiçbir şey," diye yanıtladı Willie. "Sadece benim içine giren bir şey
Harika bir sıçrama ile kafa! "

"Ah!-Nereden geldi Willie?"

"Oradaki buluttan. Bu büyük bir şey değil mi?"

"Kesinlikle birçok düşünceyi bir bedenin kafasına koyacak kadar büyük Willie.
Seninkine ne koydu? "

"Lütfen, henüz söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı Willie, "
Dikkat et, baba. "

"Biraz değil oğlum. Bana sadece lütfen lütfen söyle ya da bana söyleme
Tümü. Bunu duymak istiyorum, ama sadece senin zevkle Willie. "

"Teşekkür ederim baba. Sana söylemek istiyorum, biliyorsun, ama henüz değil."

"Çok iyi oğlum. Şimdi yatağa gidin ve uyku düşünceyi daha iyi olabilir
sabahtan önce. "

Willie yakında uykuya daldı, çünkü ne bulduğuna inanıyordu
aranan.

Ertesi sabah ve bahçede normalden daha erken kalktı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "bir zamanlar çok fazla tutan kalıntılar
Rahipler, henüz benim için yer bulamamış olabilirler! "

Kararsız bir genç kuş gibi aralarında dolaşmaya başladı
yuvasını inşa etmek için mümkün olan en iyi yeri arıyor.
Willie'nin en az emeği ve en azını gerektirecekti
bir odaya yapmak için malzeme. Tibby'nin sesini duymadan önce, onu yulaf lapasına gelmeye çağırdı,
Birine sabitlenmişti; Ve bir sonraki bölümde size ne olduğunu söyleyeceğim
onu seçmesine yol açtı. Sabah ve öğleden sonra okulu arasında her zaman,
Aynı yerde geçirdi; Ve akşam eve geldiğinde
onunla doğrudan kalıntılara giden Bay Spelman eşlik etti.
Birlikte iyi bir süre vardı; Ve Willie uzun zamandır geldi
İçinde, annesi yüzünün genellikle parlak olduğunu gördü ve
Kafasında yeni bir plan veya başka bir plan vardı.




Bölüm XIII.


Willie'nin harabelerdeki yuvası.

Düzelttiği nokta, sonraki kalıntıların bir kısmındaydı.
Yazlık, arka kapısından çok metre yok. Olduğunu söyledim
Hala aile tarafından kullanılan yer seviyesinde birkaç tonozlu yer. .
Odun evinde tonoz mükemmel ve hava geçirmezdi ve,
Bu nedenle, Willie ve Carpenter'ın kabul ettiği gibi, tünemek için oldukça güvenli.
Dışarıda bir köşede ve şimdi unsurlara açık, bir zamanlar küçük olmuştu
Yukarıdaki odaya yol açan sarma taş merdiven, birkaç kırıkta
Köşenin iki tarafından yansıtılan parçaları
Tırmanmak ve böylece tonozun tepesine ulaşın. Willie vardı
Genellikle küçük, düz kemerli bir pencereden bakmak için kalktı.
Manse bahçesi. Sık sık yürürken din adamı Bay Shepherd
Bahçesinde, onu gördü, her zaman yaklaştı ve bir
onunla sohbet edin; çünkü Willie'nin baktığı gibi insanlara aldırmadı
Bahçesi ve ne hakkında olduğunu görmek. Bazen küçük mona, bir
Kendi çağındaki kız, koşardı; Ve o da, eğer yakaladıysa
Willie'nin görüşü, bir kuş gibi atlamaya ve atlamaya geleceğinden emindi
Onunla konuşun ve onu alması için yalvar, ki bu sık sık
Ona emin, tamamen imkansızdı. Bu yere Bay Spelman ve Willie
tırmandı ve orada yapılıp yapılamayacağı ve nasıl yapılabileceği danışmanlık yaptı
yaşanabilir. Ana zorluk, onu nasıl örteceğiydi; olmasına rağmen
Duvarlar oldukça uzun bir yoldaydı, gökyüzüne açıktı. Hakkında
Kafalarının üzerinde on metre karşıt delikleri gördüler.
kirişlerin daha önce odanın zemini sürdürdüğü duvarlar
yukarıda dinlenmişti; Ve Bay Spelman bunu çok büyük olmadan düşündü
zaman ya da malzeme harcaması, orada bir zemin bırakabilirdi
ve sonra çimento veya ziftle kaplayarak bir çatıya dönüştürün,
ya da öğüt alacağı ile ilgili bir şey
Arkadaşı Mortimer, Mason.

"Ama," dedi Willie, "bu onu bir sarnıcın dibine dönüştürür;
Çünkü yukarıdaki duvarlar yağmurda tutulur ve o zaman ne olur?
Ya zirveye ulaşana kadar toplanmalı ya da ağırlığı
Duvarları patlat ya da belki de çatımdan kırın ve beni boğdu. "

"Bundan kaçınmak kolay," dedi Bay Spelman. "Sadece uzanmalıyız
Bir tarafta biraz daha kalın çimento ve yüzeyi aşağı doğru eğin
Diğer, duvardan bir deliğin içinde bir boru bulunan
su kapalı. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Willie. "Gurgoyle dediler!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi marangoz; "Yapacağını biliyorum
suyu taşıyın. "

"Emin olmak için," dedi Willie. "Bu sermaye."

"Ama," dedi Bay Spelman, "
Doktorun ayrılmasını sormadan önce. Paraya mal olacak. "

"Fazla?" diye sordu Willie, kalbi onun içinde battı.

Spelman, "Bu, ne saydığınıza bağlı," diye yanıtladı. "Hepsi
Diyelim ki, babanızın cebinden bir şey olmaz. "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Willie. "-Para ve yine de
Babamın cebinden hiçbir şey olmayın! _I'Ve_ sadece üçlü var
Ha'-Penny. "

"Baban ve ben bunun hakkında konuşacağız," dedi marangoz gizemli bir şekilde,
ve daha fazla bilgi sunmadı.

"Her zaman bir şey yapmanın bir yolu var gibi görünüyor," diye düşündü Willie
kendisi. Ne dolambaçlı bir nedeni ve sonuç ardışıklığının onun
Babanın Spelman'a olan nezaketi şu anda ona geri dönüyordu,
Bağlantı bağlantıları Willie'nin bu projesidir.

Doktor o sırada dışarıda, marangoz daha sonra tekrar aradı
Akşam; Ve birlikte uzun bir konuşma yaptılar-aşağıdaki etkiyle.

Spelman planını ortaya koydu ve doktor dinledi
bitene kadar sessizlik--

"Ama," dedi Bay MacMichael, "bu iyi bir anlaşmaya mal olacak, korkuyorum ve ben
Yedecek parası yok. "

"Bay MacMichael," dedi Spelman ciddiyetle, uzun yüzü sanki bazılarına benziyor
Korkunç kıyamet ortasından yayınlamak üzereydi, "Nasıl unutuyorsun
Borcun içindeyim. "

"Hayır, yapmıyorum," diye döndü doktor. "Ama bunu da unutmuyorum
Ailenizi sağlamak için tüm zamanınızı ve emeğinizi alır; Ve ne olacak
Bu işe başlarsanız, potansiyel olarak geri dönüş olmadan ama
Eski bir borcun temizlenmesinin memnuniyeti? "

"Siz çok iyi, efendim, bunu düşünmek," dedi marangoz;
"Ama, affonun yalvarıyorum, ben de düşündüm. Birçoğu zaman
Karımı görmek için çalışma saatlerini aradığımdan sonra geldin-evet, içinde
gecenin ortasında, bir veya iki kez; Ve neden yapmamalıyım
aynısı? Buraya bak, efendim. Ana acele etmiyorsanız, ''
Bana zaman, bu işi saat altıdan sonra ağır iş yapacağım
yaz geceleri, bana yardım edecek kumlu ve senden daha fazlasını şarj etmeyeceğim
bir yolcunun ücretleri saatlerce. Ve Willie ve Sandy'nin yapabileceği şey
kendileri-zeki bir çocuk Sandy; Ama o bir dahi Willie-ne onlar
Kendi başlarına yapabilir ve bu biraz değil, benim için hiçbir şey değil. Ve eğer
Dürüst zaman verdiğimde, Fourpence'de iyiliğe sahip olacaksın
Ha'penny bir saat, sadece faturamdan çok fazla vurmak için, daha fazlası olacağım
şimdi benden daha yükümlü. Sadece korkarım seni ödemem gerekir
malzeme-testere fabrikalarında bana mal olandan daha fazla bir şey değil
Grange, arabanın sahip olduğu diğer partilerle birlikte gelir. "

"Bu cömert bir teklif, Spelman," dedi Doktor, "ve ben kabul ediyorum
Yürek birlikte, yükümlülük tablolarını üzerime çevirmenize rağmen.
Benim için senin için yaptığımdan çok daha fazlasını yapacaksın. "

"Keşke bunun gerçek olmak gibiydi efendim, ama öyle değil. Karım bir
Henüz Giantess, onun için yaptığın her şey için. "

Spelman hemen çalışmaya başladı. Eski duvarlara yeni kirişler yerleştirildi,
Mortimer'in tavsiyesinden sonra, bazılarıyla birlikte
Suyu uzak tutmak için kurnaz karışım. Sonra bir boru kondu
Duvar taşıyacak duvar-hangi boru, eğer bir korkunçla maskelenmemişse
Priory'deki birden fazla kalıntının sahip olacağını gösterdiği gibi
Rahiplerin günlerinde, ama onsuz sadakatle çalıştı.

Duvarların sıvası söz konusu olduğunda, Bay Spelman, verdikten sonra
Onları tam talimatlar, iki çocuğu aralarında yapmak için bıraktı.
Bu duvarları temizleyerek pürüzlendirecek bir fırsat olmamasına rağmen
Taşlar arasındaki eski harç, bunu yapmış hava
Oldukça yeterince ve ilk için istedikleri tüm hazırlık
İnce kat iyi yıkanacaktı, onları iyi günler sürdü,
Tüm zamanlarında çalışarak, ortodoks üç kat alçı üzerine uzanmak için.
Bay Spelman akıllıca tavana binmişti, böylece yapmamaları gerekiyordu
alçı.

Bu arada dükkanda bir kapı ve pencere çerçeveleri hazırlıyordu. Oda
Muhtemelen önceklerden biri olmuştu, çünkü çok büyüktü ve
Sadece bir hücre için yüce ve iki penceresi vardı. Ama bunlar neyse ki
küçük, şapel ve refectory'deki muhteşem olanlar gibi değil, aksi takdirde
Camla doldurmak zor olurdu.

"Korkarım soğuk algınlığıyla açlıktan ölüyorsun Willie," dedi babası
Gün, çocukları birkaç dakika boyunca izledikten sonra. "Hayır
şömine."

"Ah! Bu ifade etmiyor," diye yanıtladı Willie. "Duvarların ne kadar kalın bak
! Ve yatağımda bol miktarda battaniye olacak. Ayrıca yapabiliriz
İstiyorsa kolayca biraz soba koy. "

Ancak pencereler takıldığında ve sabitlendiğinde, Bay MacMichael onun
açılmadıkları için dehşet. Üzerinde bir bölmeleri bile yoktu
menteşeler.

"Bu asla yapmayacak Willie," dedi. "Bu hayırdan çok daha kötü
baca."

Willie babasını ceketin yanından aldı ve onu bir köşeye götürdü, burada
Delik duvardan başka bir odaya gitti-eğer olabilirse
Ne yer ne de tavanı olan bir oda denir.

"Orada baba!" dedi; "Bu deliğin üzerine bir slayt sığacağım ve
O zaman istediğim kadar veya az havaya izin verebilirim. "

"En azından bir tanesinin yapılması daha iyi olurdu
açık. Havayı sadece kalıntılardan bu şekilde alacaksınız, oysa sen
Bay Shepherd'ın duvar akışları ve güllerinin tüm kokularına sahip olabilirdi. "

"Bay Spelman işi yaptırır yapmaz," dedi Willie, "
İkisi de menteşelerde açılmak için; Ama onu rahatsız etmek istemiyorum
Bu konuda, çok nazikti ve bunu kendim oldukça iyi yapabilirim. "

Bu babasını tatmin etti.

Uzunlukta zemine bindi; Güçlü bir kalın kapı sıkı takıldı; A
Taşın bulunduğu yere yerleştirilen ve kasedinin sarma merdiveni
Dışarıda iyi fırlatılmış tahtalarla; Ve şimdi Willie'nin annesi
pencereleri için küçük muslin perdeleri yapmakla meşgul ve
odanın ortasında.

Bu arada, babası ve annesi her ikisi de
büyükanne, Willie'nin her ikisini de nasıl kullandığını anlatan
Buluş ve emek ona yer açmak ve onu gelmeye çağırır ve
Onlarla yaşayın, çünkü hepsi ilgilenmesi için endişeliydiler.
Ama aslında, küçük ikna gerekliydi, çünkü yaşlı kadın sadece
Davetiyeyi kabul etmekten çok memnun; Ve sonbaharın sıcak havasından önce
Bitti, onlara gitmeye hazırdı. Bu zamana kadar Willie'nin odası
mobilyalı. Eski yuvasından her şey içine taşınmıştı;
Garip çiçeklerle kaplı, Chintz perdeleri olan yatak ve
kuşlar; Eski Büro, katlanır kapağın içinde birçok çekmecenin bulunduğu,
tüm küçük hazinelerini tuttuğu; okuduğu masa
Raleigh'in dünya tarihi gibi tutamayacak kadar büyük kitaplar
ve Josephus; duvara asılı olan eski dikdörtgen ayna
Üstünde yayılan yaldızlı kartal; sahip olan büyük eski koltuk
Vaazlarını yazan büyük büyükbabasına aitti-
Çocuğun onun hakkında sahip olduğu şeyler yaşlıydı ve hayattaki hayatında
Asla yeni mobilya taşıyamazdı. Ve şimdi büyükannesinin mobilyaları
görünmeye başladı; Ve en iyi yatak odasından harika bir araba yükü
Willie'nin geç mahallelerinde hızlı bir şekilde düzenlendi ve en kısa sürede
Onun için hazır olan Bayan MacMichael
anne.




Bölüm XIV.


Willie'nin büyükannesi.

Willie, gelene kadar bir heyecan durumundaydı,
Onu genç bir prensesmiş gibi hevesle. Çok az
Priory Leas ve kasaba arasında seyahat etme fırsatları
Büyükanne yaşadı, onu hiç görmediği ve merakı
etkinin yanı sıra etkisi. Harika, bu yüzden onun zevkiydi
Sonunda şezlon caddenin köşesine geldi ve
Kapılarını durdurmak için hazırlayın. Görüşü yakaladığı ilk şey
Ofis, baş aşağı siyah bir kömür-suttle gibi meraklı bir kaputtu, içeride
ki, önünü ona doğru çevirdiğinde, yakın oturan bir
dulun kapağı ve o tür eski bir yüzün içinde ve eğer olabilirse
Hala daha fazla baktı, içinde nazik bir genç ruh görürdü
nazik eski yüz. Onu görünce tatlı bir şekilde gülümsedi ama çok yorgundu
Çay alana kadar ona daha fazla dikkat edin.

O yemek sırasında Willie kendini sessizce bekleyen bir kişiye adadı,
Her isteğini izlemek ve tahmin etmeye çalışmak. O yediğinde
Küçük ekmek ve tereyağı ve bir yumurta ve iki bardak çay içti, yatıyordu
Onun için yan yana yerleştirilmiş kendi kolay sandalyesine geri dön
salon ateşi ve on dakika boyunca hızlı uykuya daldı, nefes alarak
Nazikçe Willie korktu ve onun öldüğünü düşündü. Ama hepsi
Bir kez gözlerini açtı ve ona gelmesi için ona bir işaret yaptı.

"Oraya otur," dedi, ona doğru küçük bir tabure iterek.

Willie itaat etti ve yüzüne bakarak oturdu.

"Öyleyse," dedi, "Her şeyi yapabilen küçük adam mısın?"

"Hayır, Grannie," diye cevapladı Willie, gülerek. "Keşke yapabilseydim; ama ben sadece
Birkaç şey yapmayı öğrenmek; Ve onlardan biri yok doğru yapabileceğim
henüz."

"Sana ne dediklerini biliyor musun?"

"Okuldaki çocuklar bana altı parmaklı Jack diyorlar," dedi Willie.

"Orada!" dedi büyükannesi. "Sana söyledim."

"Sadece bir takma ad olmasına sevindim Grannie; ama olmasaydı,
Yakında bir tane ol, çünkü küçük olandan sonra gelen parmağından eminim
yakında kesilecek şekilde çok fazla olurdu. "

"Her neyse, sizi geçtiğiniz kadar zeki bir adamın yarısı olduğunu varsayalım, ben
Seni denemek istiyorum. Hizmete itirazınız var mı? İstemeliyim
Sizi hizmetkarım için işe al-kendi özel hizmetçim, anlıyorsunuz. "

"Pekala, Grannie; işte buradayım!" diye bağırdı Willie, zıplayarak. "Ne yapmalıyım
Önce yap? "

"Anında tekrar otur ve pazarlığı bitirene kadar bekle.
Önce bunu zor olmak istemememe rağmen anlamalısın
Sen, seni aradığımda gelmelisin ve sana söylediklerimi yapmalısın. "

"Tabii ki Grannie. Okuldayken sadece yapamam."

"Bunu söylemek istemiyorum. Ve bir zalim olmayacağım. Ama
Çok aptal olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu! Tüm zekâ için sen
Bana hangi ücret vereceğimi bana asla sormadı. "

"Ah! Herhangi bir ücret istemiyorum, Grannie. Ben _ benzeri_ insanlar için bir şeyler yapmam;
Ve sen benim kendi büyükannemsin, ayrıca biliyorsun. "

"Şey, sanırım ücretlerini senin için çözmeliyim.
iş tarafından. Bir hizmetçi için garip bir düzenleme, ancak uygun olacak
En iyisi. Ve sormadığın gibi, sana istediğimden daha fazlasını ödememe gerek yok
kendim."

"Kesinlikle hayır, Grannie. Oldukça memnunum."

"Bu arada, bir hizmetçinin katılımı tam olarak sayılmamalı
ciddi olmadan. "

"Oldukça ciddiyim, Grannie," dedi Willie,
Yeni metresi olarak kelimenin anlamı kullandı. Hepsi güldü.

"Neyin komik olduğunu görmüyorum," dedi Willie de gülerek.

Ama ona _earnest_ ne anlama geldiğini açıkladıklarında, o zaman güldü
Anlayışla ve iyi niyetle.

"Öyleyse," Büyükannesi devam etti, "Sana ciddiyet vereceğim, ki sen
Bilin, hizmetkarımı bağlar. Ama ne kadar süreyle Willie? "

"Benden bıkana kadar Grannie. Sadece, biliyorsun, ben Papa ve Mamma's
Önce hizmetçi ve bazen onlarla düzenlemeniz gerekebilir; Ne için
Beni hemen isteyecek olsaydın mı? "

"Bunu kolayca yöneteceğiz. Dediğin gibi onlarla ayarlayacağım. Ve şimdi,
İşte senin ciddi. "

Konuşurken, Willie'nin şilin olmak için aldığı şeyleri eline koydu.
Ama ona baktığında kendini yanlış buldu.

"Teşekkür ederim, Grannie," dedi kendine biraz göstermemeye çalışarak
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü birkaç gün kafasında başka bir plan vardı ve
Şilin buna doğru her şey olurdu.

"Grannie'nin sana ne verdiğini biliyor musun, Willie?" dedi annesi.

"Evet, anne-oldukça pirinç bir madalya!"

"Göster bana canım. Neden. Willie! Bu pirinç madalya değil, çocuk;-bu bir
Egemen! "

"Hayır-o-o-o! Öyle mi? Ey grannie!" Ağladı ve oda hakkında dans etti,
Sanki gerçekten zevkle uçuyormuş gibi.

Willie hiç egemen görmemişti, çünkü ülkenin bu kısmı o zaman
Holland gibi-orada hiç altın para görmedin. Onun için almak için, onun
Büyükanne ilçe kasabasındaki bankaya göndermek zorunda kaldı. Bundan sonra ona sık sık ona altı pens ya da şilin verirdi ve
Bazen bir şey yapmasını istediğinde bile yarım taç bile
normalden biraz daha zor düşündüm; Yani Willie'nin şimdi bolca vardı
küçük planlarını yerine getirmek için para. İle tekrarlandığında
Kızı tarafından ona çok şey verdiği için, büyükannesi--

"Bakın nasıl harcadığı!-Her zaman onunla bir şey! Asla
Tatlılara boşa harcıyor-o değil!-Willie'm bunun üstünde! "

Yaşlı bayan genellikle ondan değilse şefmiş gibi konuştu
Çocuğun tek sahibi.

"Eminim onunla daha iyisini yapamadım," diye ekledi; "Ve sen
Ne zaman bir erkek olmaya geldiğine bakın. Hepinizin yapımı olacak. "

"Ama anne, bunu karşılayamazsın."

"Bunu nereden biliyorsun? Bunu çok iyi karşılayabilirim.
ödemek; Ve seni senin için yapabileceğim en iyi getiri olduğundan eminim
nezaket. Willie için yaptığım şey hepimiz için yapıldığını kanıtlayacak. "

Kesinlikle Willie'nin büyükannesi kendine çok akıllı bir yaşlı kadın gösterdi. .
En akıllı yaşlı bayanlar, her zaman genç ruhları olanlardır.
gözler. Ve birkaç şey Willie'yi beklemekten daha çok memnun oldu. O vardı
Yararlı olma tutkusu ve büyükannesinin yardımına daha fazla ihtiyaç duyduğu gibi
herhangi birinden daha, evdeki varlığı sonsuz bir kaynağıydı
ona zevk.

Ama babası endişeli büyüdü. Willie'ye bu kadar çok vermesini sevmedi
Para-Willie'nin paraya sahip olmasını veya harcadığını düşünmediği için
harcamaların ona zarar vermesini engelleyeceğine inanıyordu; Ancak
Hediyeleri aracılığıyla, çocuğun ona olan sevgisinin saflığından korkuyordu.
Büyükanne yaralanabilir ve ilk başta bakan hizmet
Sadece son olduğu gibi, onun için sadece bir porsiyon haline gelebilir
şilin uğruna.

Bu nedenle onunla uzun bir konuşma yaptı. O öfkeli
Willie'yi en az bozma tehlikesi kavramı, ama çok endişeli
Kanıtlamak için,
Baba-ki bu, aralarında birkaç para işlemini bırakmak
Aylar, Willie'ye değişiklik için hiçbir sebep vermek. Ancak Grannie olmak
Söz ve şekilde, mümkünse, hala her zamankinden daha nazik-ve hayır
Merak et, daha fazlasını yapamayacağını görmek, şimdiki için, sevmesine izin ver
Cep deliği-ve Willie, bu nedenle,
onu rahatsız ettiler, yakında değişimi bile düşünmeyi bıraktı; hariç,
Gerçekten de, bazen biraz para istediğinde ve sonra
Kendi kendine fakir Grannie'nin korktuğunu söylerdi
ilk başta liberal ve tüm parasını ona geçirmişti; Öyleyse
Şimdi ona daha dikkatli olmaya çalışmalı. Yani sonuç
tatmin ediciydi; Ve daha çok, tüm övünmeleri için onun
Büyükanne biraz titremeye yardım edememişti
Rahatsızlık, yarısı endişe ile, hizmetlerinin ilk birkaçına izin verdiği için
Geleneksel onay olmadan geçin.

"Orada!" Bir gün, muzaffer bir şekilde Bay MacMichael'a uzun süre dedi;
"Şimdi Willie'm hakkında ne düşünüyorsun? Üç ay geçti ve gitti ve
Korkularınız nerede? Umarım kararımı biraz daha iyi güvenirsin
Bundan sonra. "

"Her neyse, onu duruşmaya koydun," dedi babası. "BT
onu iyi yapacak. "

"Bunlardan daha az insandan daha az istiyor, Bay MacMichael-Sunum Şirketi
_not_ hariç, "dedi yaşlı bayan, oldukça nettled, ama gibi davranarak
gerçekte olduğundan daha fazla.




Bölüm XV.


HİDROLİK.

Willie'nin yaptığı ilk şey, odasını kendi kendine aldıktan sonra
Pencerelere menteşeler koymak ve onları açıp, onu tatmin etmek
Odanın havası ile ilgili baba. O zaman kendini bulmak, olduğu gibi,
Kendi başına bir evde, köydeki arkadaşlarından istemeye başladı.
Gelin ve onu yeni mahallelerinde gör. Bunu yapan ilk kişi
Wilson ve Bay Spelman izledi. Hector Macallaster iyi değildi ve
gitmeden bir ay önce; Ama yapabildiği ilk gün
Tepeyi kalıntılara süründü ve sonra küçük sarma merdiven
Willie's Nest'e. Çocuk onu görmekten çok memnun oldu, onu oturttu
Büyük kol boyası ve zavallı adam efordan çok yorgun olduğu için,
Ona bir şey almak için eve koşardı; Ama Hector yalvardı
biraz su için ve başka hiçbir şey alamayacağını ilan etti. Öyleyse
Willie giyinme masasından bir bardak aldı ve diğer tarafa gitti
odanın. Hector, sıçrayan ve acele duyan, döndü
Bak ve onu tek elle gördüm küçük bir ahşap çukurda
duvar ve diğeriyle bardakları su akarsu içinde tutarak
Bu, oluğun yanından banyosuna düştü. Tumbler
doluydu, elini oluktan çıkardı ve su durdu
taşma. Tumberi içen Hector'a taşıdı ve dedi ki
Su lezzetliydi.

Hector, akan suyun oraya nasıl geldiğini hayal edemedi ve Willie
Ona şimdi okuyucuma ne söyleyeceğimi söylemek zorunda kaldım. Büyükannesinin
Egemen ve kendi hidroliği oraya getirmişti.

Bir süredir sahip olmanın ne büyük bir zevk olacağını düşünüyordu
Odasından geçen dere ve ne kadar emek yoksun bırakacak
eski tibbie; çünkü eski uzuvlarının hepsini taşıması hafif bir mesele değildi
Odasına dik dar sarma merdiveni banyosu için su.
Kuyu gülünün ve çıkışı olduğu zaman taştığını düşündü.
Durdu, hala sınırlı olsaydı daha da yükselebilir; onun için
Kaynak muhtemelen çevredeki tepelerden birinin kalbindeydi ve
Kapalı olduğunda su her zaman kaynağı kadar yükselir. Öyleyse,
En basitte nasıl gerçekleştirilebileceğine dair çok meditasyondan sonra
ve en ucuz şekilde, bunu aşağıdaki gibi ayarladı.

Her şeyden önce kuyu hakkında zemini temizledi ve
Dairesel duvarı bir veya iki ayak daha yüksek, taşlar bunlardan seçildi
yalan söylemek ve kendisini yaptığı harçla. Aracılığıyla
Ruh düzeyinde, üst taş tabakasını oldukça yatay bıraktı; Ve o
içine taşlar yerine birkaç tahta blok tanıtıldı.

Sonra küçük bir ahşap çerçeve yaptı, ki
taşlar, yeraltı pasajının açılışına bağlandı, böylece
İyi oturan tahta parçası, bir
Projecting Sap ve şimdiye kadar olduğundan daha yönetilebilir bir slue olun
vardı.

Sonra kuyunun ağzına güçlü bir ahşap kapak yaptı ve vidaladı
Yerleştirdiği ahşap bloklara kadar. İçindeki bir delikten, sadece
Yeterince büyük, sluice sapı geldi.

Sonra, kapağın ortasında, bir brace ile bir delik açtı ve
merkez bit ve içine güçlü bir demir borunun ucunu sürdü,
Sıkı ve neredeyse kasanın tepesine ulaşacak kadar uzun. En kısa sürede
Bu sabitlenirken, sluice'yi kapattı ve birkaç saniye içinde
Üzerine saclara su düşüyordu ve zemini sular altında bırakıyordu
Borunun üstünden koştuğu tonozdan geri döndü.
Bu şimdiki zaman için yeterliydi; Sluice'yi kaldırdı ve suya izin verdi
Aşağıda tekrar kaçın. Suyun olduğu kuvvetten sade
Kasaya çarptı, henüz çok yükselecek.

Şimdi kasanın tepesinde karıştırdı ve harabeleri inceleyerek, yakında
Kasadaki ihlalden nasıl ortaya çıkan bir borunun nasıl yönetilebileceğini gördüm
Babasını olarak gösterdiği odasının duvarındaki deliğe
ventilatör. Ama odasından geçen yakın bir boru olmazdı.
Bunda çok az iyi olurdu. İçinde bir delik açabilirdi,
bir tıpa ile, onu kullanmak istediğinde suyun dışarı çıkmasına izin vermek için, ama
Garip olurken, tüm zevk suyunu olduğu gibi görmek için yatıyordu
koştu. Bu yüzden Bay Spelman'ı ona uzun küçük bir çam ağacı bulmasını sağladı.
ilk olarak iki kez gördü, uzunluğunda ve iki oluğa oyuldu;
Sonra, birinin küçük ucunu diğerinin geniş ucuna koyarak,
odanın karşısına uzanacak kadar uzun bir çıkış yaptı ve
Her iki tarafta duvar.

Başlıca zorluk diğer duvarı delmekti, çünkü harç
çok zor. Ancak taşlar çok büyük değildi ve,
Sandy'nin yardımıyla başardı.

Bir oluğun büyük ucu ventilatör deliğinden konuldu ve
Karşı delikten diğerinin küçük ucu; İkinci uçları karşılandı
ortada, biri diğerine uzanan ve
Bir pervane ile kavşak.

Kireç ve küçük ile uçların etrafındaki iki açıklığı doldurdular
taşlar, onları olabildiğince düzenli hale getirir ve küçük slaytlar
Willie memnun olduğunda su için pasajları kapatabilir.
Bir kurşun boruyu demirin üstüne lehimlemekten başka bir şey kalmadı,
Bu esnek tüpü kalıntıların iniş ve çıkışlarına yönlendirin ve
Sonu oluğa.

Willie uzunluğunda sluice'de tavır aldı ve Sandy'ye
Kurşun borusunun sonuna kadar karıştırın ve su başladığında bağır
oluğa dökmek için. Onun nesnesi ne kadar uzakta bulmaktı
kadar su göndermek için kapatılması gerekiyor
Boru teslim edebilir. Bundan daha fazlası olabilecek bir baskıya neden olur
gerginlik ve belki de patlama, onların aparatları.

Sluice'i biraz aşağı itti ve bir an bekledi.

"Henüz geliyor mu, Sandy?" Ağladı.

"Damla değil," diye bağırdı Sandy.

Willie biraz daha ileri itti ve sonra değişimle
Aşağıda suyun kuyuda yükseldiğini; Ve yakında başladı
Kapaktaki delikten, sluice-kolunun geldiği
yukarı.

"Geliyor," diye bağırdı Sandy, bir duraklamadan sonra; "Yine de çok fazla değil."

Down Sluice biraz daha ileri gitti.

"Dökülüyor," dedi Sandy'nin sesini kalıntılar arasında yansıttı; "kadar
Boru verebilir. Ağzı oldukça dolu. "

Willie sluice'i biraz yetiştirdi.

"Şimdi nasıl?" haykırdı.

"Daha az," diye bağırdı Sandy.

Böylece Willie onu son olduğu yere geri itti ve bir çentik yaptı
Tekrar doğru yeri bilmek için sap.

Yani Prior'dan gelen su, Willie'nin
Bed-Chamber, yüksek bir hikaye. Banyosunu doldurmak istediğinde, sadece
Koşuyu eliyle durdurmak ve yanlarına içine döktü;
Böylece Tibbie bundan sonra büyük bir emekten kurtulacaktı
Willie'nin gözleri vizyondan memnun olacaktı ve kulaklarından
Odasından sıyrılan suyun sesleri.

Bir saat kadar sonra, ağız hakkında bir şeyler bitirirken
Kuyu, babasının onu aradığını duydu.

"Willie, Willie," diye bağırdı, "Bu senin Kelpie'nin işinden daha fazla mı?"

"Nedir baba?" diye bağırdı Willie, ona sınırlandırılırken.

Arkada harika bir su havuzu gördüğünde cevaba ihtiyacı yoktu
Kapı, orman evi yönünden küçük bir akarsu ile beslenir. Tibbie
dışarı çıkmıştı ve dehşet içinde bakıyordu.

"Bu yine Willie, efendim," diyordu. "Asla nerede söyleyemezsin
Sana bu yorgun su atacak. "


[İllüstrasyon: Tibbie, dehşet içinde bakarak, "Bu Willie
TEKRAR."]


Bütün yer çok önce bataklık olacak ve hepimiz dönüşeceğiz
Kurbağalar ve Croak'tan başka yapacak bir şeyleri yok. Bu bizim harabe olacak
hepsi soğuk ve öksürük ile. "

"Geceye yeterince sevineceksin, Tibbie," dedi Willie, gülerek
peygamberlik.

"Muhtemel bir hikaye!" Geri döndü, oldukça çapraz. "Eğer evin içinde olacaksa
Durmuyorsun. "

"Yakında bunu yapacağım," dedi Willie.

Ne o ne Sandy ondan sonra sudan ne olacağını düşünmemişti?
odayı geçmişti. Orada sonundan akıyordu
Ahşap musluk, sadece spiral merdivenin katran çatısını temizliyor ve
dibine yakın yerde yırtılmak; Onların isteğinde
bir sonraki nereye koşacağını hiç düşünmemiştim. Ve şimdi Willie
şaşkın. Şimdiki için durdurmaktan daha kolay hiçbir şey yoktu, hangisi
Tabii bir keresinde koştu; Ama nereye gönderecekti?

Ancak düşünerek, bunu diğer tarafında hatırladı
Duvar, babasının atlarının yaşadığı ahırdı,
Parson Bahçesi; Ve köşede, duvarın eteklerinde,
boşaltmak; Böylece tek yapması gereken buna başka bir musluk yapmaktı.
Sağ açılar ve duvarın üzerinden taşıyın.

"Bu gece benim için su almana gerek yok Tibby," dedi,
Akşam yemeğine gitti, çünkü zaten banyosunu doldurmuştu.

"Saçmalık Willie," diye döndü Tibbie,
kapıda karışıklık. "Papanın banyosun ve benim fakirim olması gerektiğini söylüyor
Eski kemikler 't' için ağrıyor.

"Banyo zaten dolu. Eğer bir kova daha koyarsan, koşacak
içine girdiğimde. "

"Şimdi, _Me_, Willie ile hileler oynamıyor musun. Daha fazla sahip olmayacağım
Şaka, "Döndü Tibbie.

Umduğu bilgiyi aldığı şekilde net bir
Lütfen onu, su kovasını taşımak için onu terk etti; Ama bu
Son olarak, ertesi gün ona çok nazikçe teşekkür etti.

Geriye kalan tek soru banyo suyundan nasıl kurtulacağıydı. Ancak
Kısa süre sonra kapının dışındaki merdivenin üst adımında bir lavaboya katlandı,
bu da ahır bahçesinin duvarından biraz daha yüksekti. Oradan bir
Kısa boru, bu suyu da tahliyeye taşımak için yeterliydi.

Şiddetli bir kış takip etmesine rağmen, prior iyi
Asla donmaz; Ve bu, her zaman boş ya da dolu oldukları için
_running_ su, borular asla donmaz ve sonuç olarak asla patlamamıştır.




Bölüm XVI.


Hector bir keşfe işaret ediyor.

Hector'un ziyaretinden sonraki ertesi gün Willie nasıl olduğunu görmeye gitti ve
onu daha iyi buldu.

"Kesinlikle daha iyiyim," dedi "ve dahası, garip bir
dün bana verdiğin su içecek olduğunu hissediyorum
BT. Akşam daha fazlasına sahip olmak için geliyorum, eğer verirsen
Ben ben. "

Willie, "_you_ içebildiği, Hector, her neyse," dedi. "Sen
_my_ inek kuru içmeyecek. "

"Bu su olup olmadığını merak ediyorum," dedi Hectory.

"Babam insanların onları iyileştirdiğini düşündüğünü söylüyor. Bu biraz
yüzlerce yıl önce; Ama eğer öyleyse, neden olduğunu anlamıyorum
Şimdi olmamalı. Annem kesinlikle daha iyi, ama bu başladı
Kuyu bulduğumuz için çok emin olamam. Tibbie için-her zaman
İçerken, ona iyi bir dünya yaptığını söylüyor. "

"Bir yerde okudum," dedi kunduracı, "
Bir yardım var; Ve ben bir çocukken ve kendimi bir ısırgan ile sokarken, ben
Suyu ile bir rıhtım sapı aramak için hiç uzakta olmadı. Kim bilir ama
Prior benim için tedavi olabilir mi? Sırtımı düzeltemez
Biliyorum, ama tüm bunlar için beni daha güçlü hale getirebilir ve
genel iş. "

"Senin için bir boru koyacağım, istersen Hector ve sonra yapabilirsiniz
Kimseye sormadan suyun çok fazla iç "dedi
Willie.

Hector güldü.

"Bu kesin bir şey değil," diye yanıtladı, "bu soruna değer olacak;
Ve ayrıca, yürüyüş beni iyi yapıyor ve günde bir veya iki kez bir içki içiyor
Yeter-bu, eğer halkınız bana bir sorun düşünmezse, öyle geliyor
sıklıkla."

"Bunun korkusu yok," dedi Willie; "Bu bizim işimiz, bilirsiniz,
İnsanları iyileştirmeye çalışın. Sana ne diyeceğim-biraz getirmeyeceksin
işin ve bazen odamda mı oturuyorsun? Orada aşağıdan daha iyi hava
Burada."

"Gerçekten çok naziksin Willie. Göreceğiz. Bu arada, geleceğim
sabah ve akşam ve en azından uzun süre su içmek
Sıcak hava sürdüğünde ve o zamana kadar oldukça emin olacağım
Beni iyi yapıyor olsun ya da olmasın. "

Böylece Hector suyu içmeye ve biraz daha iyi hale gelmeye devam etti.

Sonra, Grannie onu aldı ve ya hayal gücünden ya da
Gerçekten iyi yaptı, gençliğini yenilediğini ilan etti. Tüm doktor
Konuyla ilgili olarak, içerdiği tuzların hiç kimse yapamayacağı
zarar ve bazı insanları çok iyi yapabilir; içinde demir olduğunu
hangi güçlendirici ve ayrıca bazı malzemeler
Muhtemelen demirin diğer işlevlerine müdahale etmesini önlemek
sistem. Bir gün ya da başka bir gün, hiç şaşırmaması gerektiğini söyledi.
Eski şöhretini iyileştirme kuyusu olarak geri kazandı.

Bay Spelman, Hector ile yaptığı konuşmanın sonucu olarak,
Karısı denemek için, yakında onu iyi yaptığını düşünmeye başladı.
Şimdi bahsettiğim bunların ötesinde, kimse dikkat etmedi
Prior iyi ya da onun yenilenen itibarı.




Bölüm XVII.


Willie nasıl devam etti.

Willie yeni bir çalışmaya başlar başlamaz, anlamda almaya çalıştı
onun. Bu, ilerlemesinin ilk başta yavaş olmasına ve görünmesine neden oldu
sadece rote tarafından öğrenenler arasında donuk; Ama tuttuğu için
Her şeyin anlamı, ilerlemesi daha hızlı ve daha hızlı büyüdü,
Uzunluk Çoğu çalışmada geri kalan her şeyi geride bıraktı.

Zihninin sürekli egzersizinin onun aracılığıyla tekrarlanmasına gerek yok
parmaklar, onun dışında ikinci bir varoluş verirken
İçinde ilk varoluş-yani zihninde,
bir bilim oluşturmak için giden şeylerin ilişkilerini anlaması.
Bir kutu bir araya getirebilen bir çocuk Öklid'i daha kolay bulmalıdır-ikinci
Özellikle kitap-pratik ilişkiler hakkında hiçbir fikri olmayan kişi
alanların sınırları; onun gibi bir makineye katlanabilecek biri
su tekerleği, parçaların birbirine bağımlılığını anlayabilmelidir
aksi halde eşit derecede yetenekli bir cümlenin
Bir tekerleğin diğerini nasıl hareket ettirebileceğini bilin. Yaptığı her şey ona yardım ederdi
aritmetik, coğrafya ve tarih; Ve bunlar ve bunlar ve hepsi
Ayrıca, şiiri anlamasına yardımcı olur.

Latince cümlelerinde parçaların birbirine uygun olduğunu buldu
güvercin kuyruklu; Denklem şartlarını bulmak, dedi ki,
Makineleri icat ederek ve kısa süre sonra onları çözmede akıllıca büyüdü. Değildi
sadece el kitabından babasının ismini verdiği
gutta-percha willie'den, ama zihninin bir zamanlar ısınmasından
ilgi, herhangi bir bilimin özelliklerine uyum sağlayabilir,
Tıpkı bir kalıp almak için kullanılan gutta-percha gibi
Herhangi bir figürün çıkışları ve ins.

Hala onu ortada yataktan çıkarmak için su tekerleğini istihdam etti
gecenin. Elbette, önemli değişiklikler yapmak için vardı veya
Makinesine, yatak odasını değiştirdikten sonra, bunun için eklemeler
daha sonra öncekine dik açılarda bir yönde çalışmak zorunda kaldı; Ama bu
Mükemmel bir şekilde başardı.

Willie'nin belirli biriyle itibarı için iyi ve küçük değil
okuyucu sınıfı, yararlı diyecekleri bir şey vardı
icatlarının birçoğunda ve çabalarının çoğunda; Hidroliğinde,
Örneğin, eski Tibby'nin uzuvlarını kurtardığı; içinde
ev inşası da,
Grannie; Ve uzun zamandır her küçük onarımı yapıyordu
Evde arandı. Bir kilit ters giderse, bir kerede onu alacaktı
ve parçalara ayrıldı. Daha az yapmazsa, onu Smithy'ye taşıdı,
Ama çok nadiren Bay Willett'in bu konuda rahatsız olduğu, çünkü yapmayı öğrenmişti
küçük işler ve onun içinde bir parça demir parçası ısıtmak ve çalışmak ve temperlemek
Herhangi bir erkek kadar güç. Annesi bu kısmı pek sevmedi
genel çıraklığından, çünkü ellerini çok siyah alacaktı
Bazen bir Cumartesi öğleden sonra onları temizleyemedi
Ertesi gün kilise için yeterli; Ve bazen eve gelirdi
burada ve orada kıyafetlerinde küçük delikler,
Örsde dövüldüğünde kırmızı-sıcak demir. Bu son kötülükle ilgili,
MR gibi deri önlük yapan Hector ile uzun süre konuştu.
Willett's, daha sonra her zaman giydiği bir işi olduğunda
Smithy.

Diyorum ki, bu tür işlerinin faydası,
herkes tarafından kabul edilmek; çok harcadığı diğer bazı nesneler için
Emek, çoğu insan tarafından tamamen işe yaramaz olarak kabul edilir. Az sayıda
Örnek, bir su tekerleğinde herhangi bir değer olmasına izin verir,
Mısır yok ve onu sadece ortasında uyandırmak için hizmet alıyordu.
gece-iş için değil, tek bir dersin öğrenilmesi için değil, sadece
bir süre pencereden dışarı bakabilir ve sonra yatağa girebilir
Tekrar. Yine de, yine de, bunun en yararlı bir çelişki olduğunu düşünüyorum.
Tüm güzel manzaralar için ruhu saf tutma, kalbi kaldırma eğilimindedir
Tanrı'ya ve üstüne, sadece insanların düşük umursadığı şey değil, ne
Büyük öğretmenimiz öğretmesine rağmen, insanlar makul umursu derler
Biz bu tür umurların cennetteki Babamıza karşı haksız olduğumuz. Bundan fazla
Bu, zihni sakin ve saf tutmaya yardımcı olarak,
tüm buluşun kaynağı olan hayal gücü, aktif ve
Tüm önerilerini tartan yargı, adil. Güzel olan her şey
Tanrı'dır ve bu sadece cehalet veya düşük bir kalp ve ruh durumudur
Bu güzel olanı ödüllendirmez. İki arasında bir seçeneğim olsaydı
Mills, biri masamda ince akşam yemekleri ve diğeri
Bana yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde güzel manzaraları göster, hangisinin yapmam gerektiğini biliyorum
daha kullanışlı olanı sayın.

Belki de Willie'nin bir sonraki hevesi için söylenecek çok şey yoktur;
Ama en azından yeni yazdıklarımın bir kısmı da bunun için geçerli olacak.

Kafasına koyan şey emin değilim, ama bence bu iki şeydi
Birlikte-olmayanların ışığı ile yükselen bir şaka parlaklığı görün
güneş ve Spelman'ın dükkanının bir köşesinde bulmak büyük bir yaldızlı top
satın aldığı sekiz günlük eski bir saate aitti. Pasaj
bunu ayarladığı o kadar düşüktü ki süslemeleri çıkarmak zorunda kaldı
Üstü, ama bu yüceltilebileceği için tökezledi.

Onun görüşü Willie'nin onunla neler yapabileceğini düşünmesini sağladı; için
Sadece nasıl bir şey yapacağını değil, bazen ne yapacağına da meditasyon yaptı.
bir şey yapar. Ne de uzun sürmedi, kararını verdi ve çok büyük bir
Uçurtma, altı metreden fazla yüksek-büyük bir güçlü canavar, kuyruğu ile
Portantous uzunluk-kemerin üst kısmına eklediği
altın top. Sonra bir miktar ip aldı ve tekerleğini
Güneş doğmadan bir saat önce onu arayın.

Bir sabah çok hareketsizdi, diğeri çok bulutlu ve üçüncü bir ıslaktı; ama
Son olarak, yaprakları gönderen sabit bir esinti ile net ve havalı geldi
siyah kavakların hepsi tek yön. Hızla giyindi ve onu aldı
Uçurtma ve String, Farmer Thomson'a ait bir çim alanı için yola çık,
Papatyaların çoğunu hala uykuda düğmeli buldu, kırmızı
hep birlikte, bir bebeğin dudakları kadar sıkı ve yakın ipuçları
sunulanı al-sanki daha fazlası olmamaları gibi
Güneşle yap ve ona bir daha asla küçük altın güneşi göstermeyecek
İçlerinde kendileri vardı. Birkaç dakika içinde uçurtma başlamıştı
Uçmak, yavaş ve istikrarlı, sonra daha hızlı ve daha hızlı, uzuna kadar
yukarı doğru yükseliyordu, römorku çekiyor ve ipi çekiyordu,
Yeterince hızlı bir şekilde dışarı çıkmayın. Dikkatle bakmaya devam etti.
Rose, aniden yeni bir sabah yıldızı altın parıltıda patladığında. BT
yaldızlı top muydu; Güneşi gördü. Şan, çarpıcı
Lark'ın kalbi, şarkıya dönüştü miydi, geri döndü
Ball, türünden sonra, parıltı ve parıltıda. Zevkle dans etti ve
diye bağırdı ve güneşin dirilişine hoş geldiniz,
Altın topunu havanın derinliğinde yalnız izledi.

Hiç kimsenin onu duyduğunu hiç düşünmemişti, ne de herhangi birinin
Köyde henüz kalkacaktı. Bu yüzden şaşırmıştı
Arkasında Mona Shepherd'ın tatlı sesini duyduğunda; Ve dönüyor,
Saçları rüzgarda uçarken çıplak başlı olarak koştuğunu gördü.

"Willie! Willie!" Ağlıyordu, acele ile yarı kreatless ve
esintinin parlatılması.

"Peki, Mona, seni kim bu kadar erken görmeyi düşünürdü?"

"Bir kızın erken kalkmasa da bir erkek? Tırmanma gibi değil
Duvarlar ve ağaçlar, bilirsiniz, ancak bunun zararını da göremiyorum. "

"Artık yapamam," dedi Willie, "Çok zor değillerse, biliyorsun.
Ama seni şimdi ne çıkardı? Beni ister misin? "

"Seninle durmayabilir miyim? Seni bakarken gördüm ve ben de baktım ve
Sonra flaş bir şey gördüm; Ve olabildiğince çok giyindim ve koştum
dışarı. Şimşek yakalıyor musun? "

"Hayır," dedi Willie; "Yıldırımdan daha iyi bir şey-güneş ışığı."

"Hepsi bu mu?" dedi Mona, hayal kırıklığına uğradı.

"Neden Mona, güneş ışığı şimşekten daha iyi bir şey değil mi?" söz konusu
Felsefi Willie.

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum; ama her zaman alabilirsin."

"Bu sadece daha değerli hale getiriyor. Ama sen tam olarak doğru değil
düşün. Topum dışında şimdi sahip olamazsın. "

"Ah, evet, yapabilirim," diye bağırdı Mona; "Çünkü oraya geliyor."

Ve orada, emin olmak için, güneşin ilk kör edici yayıydı.
Doğu tepesi. İkisi de uçurtmayı unuttu ve izlemek için döndü
Cennetin büyük harikası, alev deniz gibi zonklama ve nabız atma.
Tekrar uçurtmaya döndüklerinde altın topu görebiliyorlardı
daha uzun. İşi bitti; Onlara güneşin geldiğini söylemişti ve şimdi,
Güneş doğduğunda, artık istemiyordu. Willie çizmeye başladı
ipinde ve çubuğuna yuvarlayın, yavaşça aşağı doğru aşağı
Dünya Haberler için gönderdiği yükselen güneş izi. Asla
daha önce böyle büyük bir uçurtma gibi bir şey uçtu ve zor buldu
geri almak için.

"Beni bir dahaki sefere seninle çıkaracak mısın Willie?" diye sordu Mona,
yalvaran. "Rüzgarın olduğu sabah dışarıda olmayı seviyorum
üfleme ve bulutlar uçuyor. Acaba neden herkes yapmıyor
Güneşin doğduğunu görmek için kalk. Görmeye değer olduğunu düşünmüyor musun? "

"Yaptığım."

"O zaman seninle gelmeme izin verecek misin?
Benimle. Janet hepsini bozar. "

Janet, görevinin ana kısmını düşünen eski hemşireydi.
Mona'nın coşkusunu kontrol etmekti.

"Yapacağım," dedi Willie, "Papanın itirazı yoksa."

Mona annesini bile hatırlamadı. O kadar ölmüştü
küçük şey.

"Gel ve ona sor," dedi Mona.

Güneş izi sağladığı anda, uçurtmasını aradığı için
Altın Baş, onu babasına götürmek için elini tuttu.

"Henüz bitmeyecek," dedi Willie.

"Ah, evet, uzun zaman önce," diye bağırdı Mona. "O her zaman evde ilk önce ve
Giyip giyinmez beni arar. Bu zamana kadar kahvaltıda olacak,
Ve bana ne olabileceğini merak ediyorum. "

Willie onunla birlikte gitti ve söylediği gibi Bay Shepherd vardı.
Zaten kahvaltıda oturmuş.

"Ne hakkındasın Mona, çocuğum?" diye sordu, en kısa sürede
Willie ile el sıkışın.

"Güneşin doğmasına yardım ediyoruz," dedi Mona, Merrily.

"Hayır, hayır," dedi Willie; "Ona sadece yatakta bir gözetleme yapıyoruz,
kalkmadan önce. "

"Ah, evet," dedi Mona'da. "Ve o çok hızlı uyuyordu!-ve horlama,"
Komik bir ifade ve tonla ekledi, sanki bir şey değilmiş gibi
bahsedilecek bir sır olarak kurtar.

Fakat Willie kelimeyi sevmedi ve babası aynı zihndeydi.

"Hayır, hayır," dedi Bay Shepherd; "Bu saygılı değil, Mona. Sevmiyorum
Dünyanın büyük ışığıyla bu şekilde konuşacaksınız.
İtiraz etmek için senden daha iyi nedenler var
henüz anlayın. Willie böyle konuşmaz, eminim. Söyle bana ne
Sendin oğlum. "

Willie tüm konuyu açıkladı ve Mona'yı arayamayacağını sordu.
Bir dahaki sefere sabah uçurtma ile dışarı çıktı.

Bay Shepherd aynı anda rıza gösterdi; Ve Mona sadece araması gerektiğini söyledi
penceresi bahçelerine dönüştü ve onu duyduğundan emin olurdu
Uyuyordu.

Willie'nin yaptığı bir sonraki şey,
Bahçe, uçurtmanın ipini sarmak veya bırakacak; Ve
Bir sonraki uyum sabahı geldiğinde Mona ve birlikte dışarı çıktı. .
Rüzgar bahçenin içinden esiyor, açıklığa gitmediler
Field, ama uçurtmayı rüzgardan gönderdi ve Mona
Willie izlemeye devam ederken, ipi bırakacak vinç araçları
Altın topun ışığı yakalaması gereken an. Onlar yaptılar
Sonraki birkaç sabah için aynı ve Willie Üstatla
Yardım, topun tam olarak yüksekliğini hesaplamak için
Önce yatakta güneş gözetleme kazandı.

Bir rüzgarlı akşam uçurtmayı uçacağı umuduyla gönderdiler
Sabaha kadar; Ama rüzgar gece düştü ve güneş doğduğunda
Yakınında havada onu selamlamak için altın bir top yoktu. Yani, yerine
Parıltısında çok sevinçli, yola çıkmaları gerekiyordu, yönlendirdi.
Dize, düşmüş Lucifer'i bulmak için. Uçurtma küçük bir sonuçtu,
Ama altın top Willie'nin yerini alamadı. Ne yazık ki! O akşam o
büyük bir ip eklemişti-o kadar çok, rüzgar durduğunda
Uçurtma sadece içine düştüğü nehre ulaşabilirdi; Ve ne zaman
Uzunlukta arama yapanlar, şanını buldukları sudan güneş izci çizdi
ayrılmıştı; Altın top dövülmüş ve taşların üzerine topraklanmıştı
akarsu ve asla daha fazla cennete tırmanarak göndermediler
Günün Efendisi'ni karşılamak için.

Gerçekten de, Willie'nin bir uçurtma uçurmasından yıllar geçmeden önce
Büyükannesi ile belirli bir konuşma, iyi vermeye başladı
Derslerine şimdiye kadar daha fazla zaman ayırın; Ve onun rekreasyonları
Her şey pratik bir tür olmaya devam etti, okuması çoğunlukla
onu üniversiteye hazırladı.




Bölüm XVIII.


Willie'nin büyükannesiyle konuşması.

Kışın bir akşam, grannie'sine kömür koyarken
Ateş, ona biraz istediği için yanında bir sandalye almasını söyledi
onunla konuş. Ona memnuniyetle itaat etti.

"Peki, Willie," dedi, "Ne olmak istersin?"

Willie, Smithy'de bir ata ayakkabı atmaya yardım ediyordu ve
Gerçek, tırnaklardan birini sürmüştü-ata tehlikeli bir operasyon.
Onu en son işgal eden şeyle dolu,
Anın tereddütü--

"Demirci olmak istiyorum, Grannie."

Yaşlı bayan gülümsedi. Willie'nin ellerinde daha fazla siyah görmüştü
kömürlerden gelebilirdi ve bundan yargılanabilirdi ve cevabı
Smithy'den yeni gelmişti.

Akıllıca bir büyükanne, onu kavramdan çevirmek isteseydi,
bir kerede bir itiraz başlattı-muhtemelen kirli bir ticaret olarak adlandırılır veya
Tehlikeli bir ticaret veya profesyonel bir adamın oğlunun yapabileceği bir ticaret
Takip etmesine izin verilmiyor; Ama Willie'nin büyükannesi daha iyi biliyordu ve gitti
En sessiz şekilde şey hakkında konuştuğunuzda.

"Bu iyi bir ticaret," dedi; "Kapsamlı erkeksi çalışma ve sağlıklı,
Isıya rağmen inanıyorum. Ama neden onu alıyorsun?
Willie? "

Willie ilkelerine düştü ve bir dakika düşündü.

"Tabii ki, eğer hiç iyi olacaksam
Hector, evrenin genel işini Grannie'yi çağırıyor. "

"Emin olmak için; ve bu bir Smith olarak sahip olursun; ama neden yapmalısınız?
Dünyadaki başka bir şeyden ziyade bir Smith olmayı mı seçiyorsunuz? "

"Çünkü-çünkü-insanlar at ayakkabıları olmadan devam edemez ve pulluklar
ve harrows ve sepet tekerlekleri ve kilitler için lastikler ve tüm bunlar. BT
Smith olsaydım insanlara çok yardım ederdi. "

"Şüphesiz. Ama eğer bir mason olsaydın,
onları rahat ettirin; Onlara ev inşa edebilirsin. "

"Evet, yapabilirim. İnsanlar için evler inşa etmek keyifli olurdu. Ben
bundan hoşlanmalı. "

"Çok zor bir iş," dedi büyükannesi. "SADECE SADECE VERMEDİ
Biliyorum Willie. "

"Hiçbir insan çok çalışmaz," dedi Willie. "Sanırım bir
mason; O zaman, görüyorsunuz, yaptığım şeye bakabilmeliyim.
Pulluklar ve arabalar gözden kaçacaktı, ama iyi evler
Onları inşa ettiğim yerde dururdu ve nasıl olduğunu görebilmeliyim
Rahat insanlar onların içindeydi. İnsanlara yaklaşmalıyım
işimle bu şekilde kendileri. Evet, Grannie, olmayı tercih ederim
bir Smith'ten daha mason. "

"Bir marangoz içerideki evlere uyuyor," dedi büyükannesi. "Yapma
Onun çalışmasıyla, içinde yaşayan insanlara yaklaşıyor.
Mason'dan daha mı? "

"Emin olmak için," diye bağırdı Willie, gülerek. "İnsanlar masonun
Kapıya gelmeleri dışında iş. Hakkında daha fazlasını biliyorum
Carpenter'ın da işi. _YES_, Grannie, şimdi yerleştim; Ben olacağım
Carpenter-var! "diye bağırdı Willie, koltuğundan yukarı atlayarak." Olmasaydı
Bay Spelman içindeydim, bizimle nasıl _you_ olabileceğimizi görmüyorum,
Grannie. Bunu düşün! "

"Sadece, bir terzi veya kunduracı olsaydın,
hala insanların kendilerine daha yakın. "

"Terzilik hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye döndü Willie. "Dikiş yapabilirim
Yeterince iyi, ama kesemedim. Yakında kunduracı olabilirim
Yine de. Aranan her şeyi bir ayakkabı veya botta kendimle yaptım
zaten eller; Hector size söyleyecek. Kunduracı olmaya başlayabilirim
Yarın. Bu bir marangozdan daha yakın. Evet."

"Önerecektim," dedi Grannie, "bir tür iş var
Bu, yardım ettiği insanlara daha yakındır. Ama
Tabii ki, eğer karar verdiyseniz "-

"Ah hayır, Grannie! Bunu o kadar da kastetmiyorum-eğer daha iyisi varsa
Yol, biliyorsun. Bana ne olduğunu söyle. "

"Düşünmenizi ve öğrenmeni istiyorum."

Willie düşündü, şaşkın görünüyordu ve ne olduğunu söyleyemediğini söyledi.

"O zaman biraz daha uzun düşünmelisin," dedi büyükannesi. "Ve şimdi git
ve ellerini yıka. "




Bölüm XVIX.


Bay Shepherd ile bir konuşma.

Birkaç dakika içinde Willie, odasından geri döndü, elleriyle
Ve yüz yarısı ıslak ve yarı kuru.

"Grannie! Grannie!" O nefes nefese-"Ne aptalım! Bir beden nasıl böyle olabilir
aptal! Tabii ki bir doktorun çalışmasını kastediyorsunuz! Babam yaklaşıyor
Onlara yardım edecek insanlar herkesten daha fazla-ve henüz ne düşünmemiştim
kastettin. Nasıl bir şey bilebilir ve aynı şekilde bilmiyorsun
an?"

"Peki, ne demek istediğimi buldun, ne düşünüyorsun?" dedi
büyükanne.

"Neden elbette, en iyisi. Küçük bir adam olduğumda, ben
Bir gün doktor olmam gerektiğini düşünürdüm, ama pek hissetmiyorum
Şimdi elbette. Gerçekten mi düşünüyorsun, grannie, ben doktor oluyorum
Papa? Görüyorsunuz, böyle iyi bir kafa-ve-ve her şey istiyor. "

"Evet; iyi bir kafa ve her şey istiyor. Ama iyisin
Başlamak için yeterli kafa ve bunu yapmak kendinize bağlıdır
daha iyi olan. İnsanların kalpleri daha iyi büyümeye devam ettiği sürece başları
aynısını yap. Bence bir iyilik yapmak için her fakülteye sahipsin
sende doktor. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Grannie?" diye bağırdı Willie, çok mutlu.

"Gerçekten yapıyorum."

"O zaman Papa'dan bana öğretmesini isteyeceğim."

Ama Willie papasını eline almaya hazır bulamadı.

"Hayır, Willie," dedi. "Daha önce birçok şey öğrenmelisin
Benim üzerime başlamak benim için çok faydalı olurdu. Sana öğreteceğim
Okul saatlerinden sonra belirli ilaçları birleştirmek istersiniz; ama
Önemli olan okula devam etmektir. Şimdi yeterince yaşlısın
evde de çalışmak; Ve seni sınırlamak istemesem de
Dersler, her biri için birkaç saat geçirmenizi isterim
akşam. Akşamların kalanlarına, tüm sabahları olabilir
Kahvaltıdan önce ve yarım numaralarınızın daha büyük bölümleri için
başka bir tür yapmak istersen. "

Willie, babasının istediği şeylere asla çağırmaya gerek yoktu. O oldu
Bir kez daha bir öğrenci, çok daha az işçi olmadan-o
daha dikkatli olarak istediği her şeyi yapmak için bolca zaman buldu
garip anlar.

İlkbaharda, güneşin battığı ve ayrıldığı güzel bir akşam
Hava yumuşak ve balmy ve yeryüzünden yükselen kokularla dolu
duştan sonra ve şişen tomurcukların kokuları ve
Her yönden patlayan Willie, açıktan dışarı bakarak ayakta duruyordu
Bay Shepherd onu gördüğünde ve aradığında papaz bahçesine pencere penceresi
o--

"Buraya gel, Willie," dedi. "Biraz konuşmak istiyorum
Sen."

Willie merdivenin üstünden duvara girdi,
papazın midilli ve doktorun
iki at ve bundan sonra ikisinin
Birlikte yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

Yıl, bir uykudan uyanan bir çocuk gibiydi
Düşmüş ağlıyor. Hayatı taze ve yeni geri dönüyordu. Sanki
Tanrı yine onun dünyasına yaklaşıyordu. Bütün kış vardı
Asla bırakmadı, sadece olduğu gibi, yol boyunca yuvarlanıyordum
ondan önce; Ama şimdi eline almıştı ve onu taşıyordu
bir süre; Ve kuşları bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı ve
Tomurcuklar çok açık bir şekilde kapılardan çıkıyordu ve rüzgar çok yumuşak patladı,
Ve yağmur çok tövbe etti ve dünya böyle zarif bir
koku.

"Yıl tekrar kendine geliyor, Willie-bir kez daha meşgul," Bay
Dedi Shepherd.

"Evet," diye yanıtladı Willie. "Her şey ölmüştü ve hayata geçti
Tekrar. Doktora sahip olmalı. "

"Eh? Hangi doktor Willie?"

"Şey, biliyorsun, bu büyük için doktor olabilecek bir tane var
dünya."

"Evet, elbette," diye döndü Bay Shepherd. "Ve bu beni bana getiriyor
Seninle konuşmak istedim. Babanızın doktor yapmak anlamına geldiğini duyuyorum
senden. "

"Evet. Onun için iyi değil mi?" dedi Willie.

"O zaman istersin?"

"Evet; yapmalıyım!"

"Neden hoşunuza gidebilirsin?"

"Çünkü genel işte bir elim var."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Willie, Hector Macallaster'ın böyle düşünme şeklini ortaya koydu
önemlidir.

"Çok iyi-gerçekten çok iyi!" Bay Shepherd. "Ama neden o zaman,
Doktor olmayı kunduracı olmayı mı tercih etmelisiniz? Çünkü sen
bunun için daha iyi ücret alacak mı? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye döndü Willie. "Tabii ki olmalıyım
Daha iyi ücretli-Hector'un bir atı tutamaması ve sahip olması gereken bir at,
Aksi takdirde bazı hastalarım onlara ulaşmadan ölürdü.
Ama bu yüzden doktor olmak istiyorum. Çünkü yardım etmek istiyorum
insanlar."

"İnsanlara yardım etmek istemenizi sağlayan nedir?"

"Çünkü kendinizle yapabileceğin en iyi şey."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bilmiyorum. Sanki herkes ve her şey öğretiyormuş gibi görünüyor
Bana, hatırlayabildiğimden beri. "

"Şey, her şey size bunu öğretmiş gibi görünmesi şaşırtıcı değil,
Tanrı'nın her zaman yaptığı ve İsa'nın bize öğrettiği şey
Krallığının yasası-ki bu tek gerçek krallık-yani
İçindeki en büyük adam, kendisine en çok yardım etmek için kendini veren kişidir
insanlar. Çünkü İsa'nın kendisi bunu yaptı-kendini
Tamamen-Tanrı onu çok yüceltti ve ona bir isim verdi
her isim. Ve gerçekten, eğer iyi bir doktorsanız, yapacaksınız
İsa'nın dünyadayken yaptıklarından bir şey. "

"Evet; ama insanlara onları iyileştirmek için ilaç vermedi. "

"Hayır; bu gerekli değildi, çünkü onun kendisi tedavi idi. Ama şimdi
onun bedensel varlığı ile mevcut olmadığını-şimdi tıp ve
Tavsiye ve diğer iyi şeyler sadece içinde tamamladığı paketlerdir
gönderdiği şifa; Ve en akıllı doktor,
Büyük Doktor'un gördüğü kadar iyileşme ve yardım kadar hastaya taşır
Göndermek için uygun. Çünkü o kadar endişeli ki, birçok durumda
Bir kerede iyileşmeyecek. "

"Nasıl iyileşmesini almayı seviyorum!" diye bağırdı Willie-"tıpkı
Doktorların erkekleri ilaçları sepetlerde alıyor: Grannie bana
Büyük kasabalarda yapıyorlar. Ben _Should_ büyük doktorun çocuğu olmayı seviyorum! "

"O zaman gerçekten düşünüyorsun," diye devam etti Bay Shepherd, bir duraklamadan sonra, "
Doktor insanlara yardım etmenin en iyi yolu mu? "

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı Willie, kesinlikle. "Bir doktor, görüyorsun, geliyor
yardımıyla onlara en yakın. Bir erkeğin bedeninin dış kısmı değil
Yardımcı, ama onun iç sağlığı-ne hissediyor, biliyorsun. "

Bay Shepherd tekrar birkaç dakika düşündü. Uzun zaman dedi--

"Babanızın işi ve benimki arasındaki fark nedir?"

"Elbette büyük bir fark," diye yanıtladı Willie.

"Söyle bana ne olduğunu?"

"Bunu yapmadan önce düşünmeliyim," dedi Willie. "O kadar kolay değil
Bir şeyler kelimelere koy!-Çoğu zaman aynı insanlara yardım etmeye gidiyorsunuz:
başlamak için bir şey. "

"Ama onlara aynı yardımı vermemek."

"Hayır, tam değil. Ve henüz"-

"En azından, onlar için reçete veya bileşik ilaçlar yazamıyorum,
Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğimi görmek, "dedi Bay Shepherd." Ama
Öte yandan, onlara Papa'nın dışına ilaç veremem de
Sepet, papanın çok sık onlara ilaç veriyor. "

"Sanırım bu bir bilmece," dedi Willie.

"Hayır, öyle değil. Papanın yardım etmek için insanlara nasıl bu kadar yaklaşabilir
onlara?"

"Onlara onları tekrar iyi yapan şeyler veriyor."

"Onlara verdiği şeylerle ne yapıyorlar?"

"Onları alıyorlar."

"Nasıl?"

"Onları ağızlarına koy ve yut."

"Onları kulaklarına götüremezler mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Willie, gülerek.

"Neden?"

"Çünkü kulakları onları almak için değil."

"Kulakları bir şey almak için değil mi?"

"Sadece kelimeler."

"Şey, eğer denemek için olsaydı, kelimeler olacak şekilde karışık olmayabilir
ilaç?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Birkaç güçlü kelime, birkaç ikna edici kelime alacak olsaydınız ve
Birkaç hassas kelime, onları bu şekilde karıştırmayabilirsin-yani,
Düzen-örneğin, onları ağrılı bir kalp için iyi bir ilaç haline getirmek mi? "

"Ah! Anlıyorum, anlıyorum! Evet, kalp için ilaç içeri girmeli
kulaklar. "

"Mutlaka değil. Gözlere girebilir. İsa gözüne verdi,
Şüpheli kalpler için, dediğinde-zambakları düşünün,-
Kuzgunlar. "

"Yine de kulaklarda," dedi Willie; "Tıpkı Papa'nın bazen bir
Tıp alınacak ve her ikisine de ovulacak. "

"Gözler olmasaydı, sadece kulaklar kelimelerle hiçbir şey yapamazdı
önce şeylerin kendilerine alındı. Ama bu ilaç nereye gidiyor
Willie? "

"Sanırım kalbe gitmeli, eğer yer iyileşmek istiyorsa."

"O zaman bir doktorun kalbi dediği şeye gidiyor mu?"

"Hayır, hayır; ne olmalısına-ne bir din adamı-ne doya-
kalp."

"Ve hangi kalp kişinin kendisine daha yakın?"

Willie bir an düşündü, sonra cevapladı, neşeyle-doktorun
Kalp, emin olmak için! "

"Hayır, Willie; orada yanılıyorsun," dedi Bay Shepherd,
hissettim, biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Ah evet, lütfen!" dedi Willie; "Bu sefer haklı olduğumdan neredeyse eminim."

"Hayır, Willie; din adamının kalbi dediği şey en yakın
adamın kendisi. "

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Willie. "_İs_ ile yapmanız gereken kalp
Adamın kendisi. Tabii ki doktorun kalbi adama yakın. "

Bay Shepherd alçak, hoş bir kahkaha güldü.

"Oldukça haklısın Willie. En iyisine sahipsin. Ben çok
memnun. Ama sonra, Willie, sonuçta oraya çarpmıyor mu?
Erkeklere doktorun yolundan daha yakın bir şekilde yardım etmenin daha yakın bir yolu olabilir mi? "

Yine Willie bir süre düşündü.

"Olurdu," dedi, uzun zamandır, "onlara ilaç verebilirsen
Sefil olduklarında onları mutlu etmek için. "

"Doktor bile biraz bunu yapabilir," diye döndü Bay Shepherd; "için
Sağlıklı olduğunda insanlar hasta olduklarından çok daha mutlu olurlar. "

"Onlara kötü olduklarında onları neyi iyi yapacağını verebilseydin
Sonra, "dedi Willie.

"Ah, işte burada!" Bay Shepherd'a katıldı. "Bu en yakın
erkeklere yardım etmenin yolu. "

"Ama kimse bunu yapamaz-hiçbir şey kötü bir adamı iyi yapabilir-ama Tanrı," dedi
Willie.

"Kesinlikle. Ama ilaç kullanıyor; ve insanları onlarla gönderiyor,
Tıpkı konuştuğunuz doktorların erkekleri gibi. Burada başka ne var
için? Uzun yıllardır ilaçlarını taşıyorum. "

"O zaman _your_ iş ve babamın yardım etmek için insanlara en yakın gelmediği
Sonuçta onları! Babamın işi, anlıyorum, çok insana yardım etmiyor
kendisi; Sadece vücuduna yardımcı olur-ya da en iyi mutluluğu: gitmez
kendine dokunacak kadar derin. Ama seninki çok insana yardım ediyor. Seninki
Sonuçta en iyisi. "

"Bilmiyorum," diye döndü Bay Shepherd, düşünceli bir şekilde. "Bağımlı, ben
Düşün, bir tür hazırlık üzerine geçin. "

"Ah evet!" dedi Willie. "Teolojik sınıflardan geçmelisin. Ben
Tabii ki tıbbi almalı. "

"Bu doğru, ama yeterince doğru değil," dedi Bay Shepherd. "O
Demek istediğim farkın bir kısmını yapmazdım. Sadece bir tane var
En iyi türü taşıyacak bir adam için gerekli hazırlık
ilaçlar. Ne olduğunu düşünebiliyor musun? Diğeri için gerekli değil
düzenlemek."

"Adam iyi olmalı," dedi Willie. "Sanırım hepsi bu."

"Bu tam olarak farkı yaratmıyor," diye döndü Bay Shepherd. "BT
bir doktorun bir papaz gibi iyi olması gerektiği kadar gereklidir. "

"Evet," dedi Willie; "Ama doktor kötü bir adam olmasına rağmen, ilaçları
iyi olabilir. "

"Hiçbir şekilde o kadar olası değil!" dedi papaz. "Asla olamazsın
Elbette kötü bir insanın ilgisi iyi olacağından emin olun. Olabilir,
Çünkü hiç kimse kötü değil; Ama bundan emin olamazsın. Geliyoruz
Şimdi yakın. Kötü olsaydı papaz ilaçları iyi olmayabilir
Doktorlar gibi mi? "

"Sanırım daha az olası," dedi Willie. "Kelimeler hepsi olabilir
Doğru tür, ama onlar onun içinde yatan ilaçlar gibi olurdu
Çekmeceler ya da iyiliklerin hepsi dışarı çıkana kadar şişelerinde durdu. "

"İstediğim hazırlık farkına çok yaklaşıyorsun
Size dikkat edin, "dedi Bay Shepherd." Bu:
Erkekler _ kendisi_, yaygın olarak _souls_ olarak adlandırılmış olmalı ve tutmalı ve tutmalı
onunla taşıdığı ilacı almak; Doktor ne kadar az olurken
onun daha iyi istiyor. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı Willie, uygun bir cümle, figür veya form
bir şeyi ifade etmek, akıllı bir makine kadar memnun-"Anlıyorum!
Elbette! Şimdi anlıyorum. "

"Ama," Bay Shepherd devam etti, "baban her iki tür de
sepetinde ilaçlar. O öylesine sağlıklı bir adam ki, çok inanıyorum ki
Nadiren kendi ilaçlarından herhangi birini kullanır; Ama her zaman bazılarını alıyor
Diğer bir tür ve onu taşımak için onu uygun hale getiren şey budur. O
Hasta arasında benden çok daha iyi. Benim sevmeyen birçok kişi
Tıp, babanızla karıştırdığında biraz alacak
Onun, yaparken harika bir sanatı olduğu için. Umarım, sıranız geldiğinde,
Babanız gibi insanın kendisine yardım edebileceksiniz. "

"_Your_ türünün bir doktoru olmamı ister misiniz, Bay Shepherd?"

"Hayır. O sepeti söylenmeden almak çok yanlış bir şey
ilacı yapan onun tarafından. Bir erkeğin bunu yapmasını istiyorsa, izin verecek
Bilir-onu arayacak ve yapmasını söyleyecek. Ama herkes
İlacı al, çünkü herkes buna ihtiyaç duyuyor; Ve mutlu olan şey
Bu, herkes ne kadar iyi olduğunu bulur bulmaz-gıda ve şarap ve hepsi
Bir şeyleri bir arada tutmak-bunu vermek için hem yetenekli hem de endişeli hale gelir
diğerleri. Babanız kadar insanlara yardım ederseniz,
Gerçek tıbbın bir kısmını kendiniz alarak başlayın. "

Bu konuşma Willie'ye düşünmek için iyi bir anlaşma verdi. Ve vardı
Bunu düşünmeye çok ihtiyacım var, bundan kısa bir süre sonra babasının ayrıldı
hayatında ilk kez ev ve büyük bir kasabaya gitti
Oraya üniversite için biraz daha hazırlık alın. Ertesi yıl o
bir burs kazandı, ya da orada dedikleri gibi bir _Bursary_ ve
Ancak klasikler ve matematikle tam olarak işgal ettikten sonra,
Gelecek yıl, daha az taşıyan belirli bilimsel çalışmalarla birleştirmek için
dolaylı olarak tıp adamının görevleri üzerine.




Bölüm XX.


Willie bir Agnes kuşu yapmak için elinden geleni nasıl yaptı.

Üniversitede olduğu süre boyunca, sık sık ne olduğunu düşündü.
Shepherd ona söylemişti. Herhangi bir kendini şımartmaya cazipken,
Düşünce her zaman yükselirdi.
insanlara, özellikle de gerçek benliklerine yardım etmek; Ve arasındayken
Tıp öğrencileri, ne kadar iyi doktorların düşünülmesine yardımcı olamadı
Bazıları, diğerinin ilacını denerse yaparlardı
kendileri için sepet. Bunu özellikle gördüklerinde düşündü
Hastaları için hiçbir şey umursamıyordu, ne de rol alma arzusu yoktu
genel işte iş uğruna, ama sadece bir uygulama istedim
geçimini sağlayabileceklerini. Çünkü neredeyse o kadar uygun değil
sadece profesyonel din adamları olarak şifacı olarak vücudun şifacıları
Kırık kalpler ve yaralı zihinler. Herhangi bir şekilde iyi bir adam yapmak için, yapmalısın
Ona sempati duy-yani ne hissettiğini bilin ve yansıtıyor
kendi aynanızda hissetmek; Ve iyi bir doktor olmak için,
iyileştirmek; Doktorun sanatını onurlandırmalı ve ona sevinmelidir; Vermeli
Kendisi, her şeyi öğrenebilir-
Teorinin dallarını, yapraklarını ve iyileşme meyvelerini sev.

Siz
Büyük sevinç olduğundan emin olabilirsiniz-Agnes'in en iç kısmında,
o zaman kimin sürekli arkadaşı, en azından olduğu kadar
izin verilmiş. Willie de uzun zamandır olan Mona Shepherd'ı da gördü
Janet'in baskıcı suçlamasıyla serbest bırakın ve şimdi bakımın altındaydı
bir mürebbiye, bilge, yaşlı bir bayan; Ve o harika bir arkadaşı olduğu için
Bayan Macmichael, iki aile şimdi onlardan daha fazlasıyla birlikteydi
eski yıllarda olmuştu.

Tabii ki, üniversitedeyken elleriyle çalışmak için zamanı yoktu: hepsi
Orada emeği başıyla olmalı; Ama eve geldiğinde vardı
Her iki tür için bolca zaman. Birkaç saat önce geçirdi
fizyoloji çalışmasında kahvaltı; Kahvaltıdan sonra bir saat daha
veya iki ameliyatta ya da sahip olduğu kalıntıların bir kısmında
kabaca bir bank, birkaç raf ve bir laboratuvar için
fırın. Ancak babası, ikincisinde olmasını desteklemedi
birlikte uzun bir süre; Genç deneyciler genellikle dikkatsizdir ve
çoğu zaman uygun önlemleri ihmal eder-örneğin, birçoğu
Nefes almamaları gereken gazlar. Ancak Agnes konusunda çok dikkatliydi,
Çoğu zaman ona hiç izin vermezdi; Ve o zaman, genel olarak
Kendini eğlencesiyle sınırladı. Ona çok güzel gösterirdi
Şeyler!-Örneğin, muhteşem bir renk tonundan değişen sıvılar
bir diğer; aleve dönüşen ve halkalarda yükselen kabarcıklar
beyaz döner duman; Işık o kadar yoğun ki,
gün ışığı. Bazen Mona partide olurdu ve hiçbir şey memnun
Agnes ya da onun gibi harika şeylerden daha iyi; Willie
almayacak kadar keskin olan Agnes'i duymak çok eğlenceli buldum
Kimyasal isimlerden birkaçı, dudaklarından büyük kelimeleri bırakarak
Eğer en tanıdık şartlarda olsaydı
belirtilen --_ fosfüretlenmiş hidrojen, metafosforik asit,
Iron_ sesquiferrocyanit ve benzeri.

Sonra bir sonraki dönemdeki çalışmalara hazırlık için bir saat verirdi;
Bundan sonra, akşam yemeğine kadar, bankında çalışacaktı veya
Turning, genellikle annesi veya büyükannesi için bir şeyde;
Ya da harabeler arasında küçük bir mason işi yapardı, yama ve
En çok olduğunu düşündüğü yerde güçlendirme, hatta payanda
daha fazla düşme tehlikesi-çünkü yardım edebilseydi,
yere başka bir taş gelmemeli.

Bunda, üniversiteden evde ilk yaz, ayrıca bir
Küçük Forge-Geniş bir bacın olduğu kalıntıların bir kısmında,
havalandırıcı uzun bir yoldan çıktı. Burada bir çift inşa etti
harika körükler ve bir önemsememek için satın aldığı eski bir örs kurdu
Bay Willett'ten; Ve burada babası aslında ona ayakkabı yapması için güvendi
atlar; Willie'nin sürüşünün bir çivisini de bulamadı
Ayakkabının yeni bir yer vermek zorunda kalmasından önce çizilmiş.

Öğleden sonra her zaman tarihi, masalları veya şiiri okur; ve
Akşam, yapmaya meyilli hissettiği her şeyi yaptı-ki bu beni neye getiriyor
bunun iyi bir kısmı için gün ışığının son saatlerini işgal etti
ilk yaz.

Haziran ayında güzel bir akşam, şimdi sekiz yıl olan Agnes'e geldi
Eski, büyük elms ve viski kümesinin en büyük elminin altında yatıyor
Bahçenin dibindeki köknar. Onlar en yüksek ağaçlardı
mahalle ve babası onlara çok düşkündü. Bakmak için
Yaz aylarında o elm'ler gözlerin yollarını kaybetmiş gibiydi
yaprakların sisi; Oysa köknarların sadece harika, kemikli, çıplak, gaunt kolları vardı,
Burada ve orada bir sürü kıl ile. Ama bir ortamın bir ışını ne zaman
Güneş bu ateşlerden birine hizalandı. Bir flamingo gibi parladı. Görünüyordu
Sanki somurtkan yaşlı ağaç ve zarif gün batımı arasında bir sır vardı
Onlar, tanıştıkları kadar sık, Ruddy Flame'de patlak verdi.

Şimdi Agnes bu ağaç kümesinin altında ince çimlerin üzerinde yatıyordu, bakıyordu
Gizemlerine kadar-ve-başka ne yapıyordu?-
Başparmağını emiyordu-her zaman düşünceli olduğunda özel; Ve
Düşünceli görünüyordu, çünkü gözyaşları gözlerindeydi.

"Evcil hayvanımla ilgili sorun nedir?" dedi Willie.

Ama yukarı atlamak ve kollarını onun hakkında fırlatmak yerine, sadece
Ona baktı, biraz iç çekti, başparmağını ağzından çekti,
Onunla ağaca işaret etti ve dedi ki, "Oraya çıkamıyorum! Ben
Keşke bir kuş olsaydım, "ve başparmağını tekrar ağzına koy.

"Ama eğer kuş olsaydın, bir kız olmazsın, bilirsin ve sen
Bundan hoşlanmazdı, "dedi Willie-" en azından _i_ bundan hoşlanmamalı. "

"_İ_ aldırmamalı. Kanatları olmayı ve uçmayı tercih ederim
ağaçlar. "

"Eğer kanatların olsaydı, kolun olamazdı."

"Kanatları tercih ederim."

"Orada bir kuş olsaydın, kız olmanı dileyeceğinizden emin olursun
burada. Çünkü bir kuş olsaydın, çimlere yalan söyleyip bakamazdın
Ağacın içine. "

"Ah evet, yapabilirdim."

"O zaman ne kadar komik bir kuş bakacaksın-küçük
Yuvarlak tüylü sırt, kanatlar yuvarlanmanızı önlemek için yayılmış
bitti ve küçük ışıltılı gözler, böyle uzun bir gaganın her iki tarafında bir tane,
Ağaca bakıyorum!-Miaw! Miaw! İşte seni yemek için kedi geliyor
yukarı!"

Agnes terörle ayağa kalktı ve Willie'ye koştu. O vardı
Kedinin sözünün doldurduğu bir kuşu tamamen hayal etti
Onun korku ile. Bir kez daha başparmağını ağzından aldı
Küçük çığlık attı ve tekrar koymadım.

"Ey Willie! Beni çok korkuttun!" Dedi-ancak,
gülmek.

"Zavallı kuş!" dedi Willie. "Yaramaz Puss bunu korkuttu mu? Stwoke
Fedders Den.-Stwoke It-Stwoke It, "diye devam etti,
saçları.

"Ama _ güzel olmayacak," diye ısrar etti Agnes, "
Kuşlar kendilerini kanatlarıyla yapabilirler mi? Kafanı Sahip Olmak Tüy
Orada yeşil yapraklarda-çok havalı! Ve hepsini fısıltılar,
Fısıldayın, kulaklarınız hakkında ve insanların kafalarına bakabilme,
Bilirsin, Willie! Keşke kuş olsaydım! Evet!"

Ama Willie ile rahat ve onunla oynamak için, yakında onu unuttu
yükselen hırs. Ancak Willie bunu unutmadı. Agnes dilediyse
Ağaçların yüksekliğinde yaprakların gizliliğinin tadını çıkarmak için neden
Olmamalı mı? En azından, ona yardım edebilseydi neden olmasın.
Kesinlikle kollarını kanatlara değiştiremedi veya onu örtemedi
Tüyler, ya da kemiklerini oyunun her şeyi geçebilmesi için oyuk hale getirin
Onu, tüylerine bile; Ama onu ağaca sokabilirdi ve
Belki daha fazlası bile. Bunu görecekti-yani
Bir düşünün, nasıl yapılacağı için henüz görmedi.

Uzun zaman önce, neredeyse geldiği anda, çarkını düzene koymuştu,
Ve uyanık makinesini çalışma trimine aldı. Ve şimdi her zamankinden daha fazla
Gecenin ortasında yataktan çekilmekten keyif aldım-özellikle
güzel havalarda; O zaman, o sessiz saatte gece
Sadece sabahın içine eriiyorum ve dünya sanki kaybediyormuş gibi görünüyor
hayalleri, ama kendi düşüncelerini tanımaya başlamamıştı,
Tuhaf bir şekilde bahçeye girmeyin ve birkaç tane dolaşmamak
düşünceli dakikalar.

Aynı gece, tekerleği onu çektiğinde yükseldi ve içeri girdi
Bahçe. Gece hangisi olan sabah ile çelişti. Bir
Ara sıra yarasa gözlerinde şüpheli bir gölge gibi uçardı, ama
havalı nefes de dolaşıyordu, bu da gecenin değildi
Hiç, ama açıkça sabahlara aitti. Dibe doğru dolaştı
Bahçenin-Ağaç kümesine, Agnes'in bulunduğu yere uzanıyor
önceki gece yalan söylemek ve kendi içinde hissedene kadar düşünmek ve düşünmek
Kuş olmayı özlediğinde çocuk nasıl hissetti. Ne yapabilirdi
onu memnun etmek için? Eski ağaçların her dalını kendisi biliyordu
Sincap skorları gibi üzerlerine karıştı; Ama o bile
Agnes'i bir elm veya köknarın çıplak bole'sini kaldırabilirdi, güvenemedi
Şubeler hakkında karıştırmaya gitmesi. Öte yandan, nerede olursa olsun
gidebilirdi, kesinlikle Agnes'in gitmesine yardım edebilirdi. Topladım
Bir ya da iki düşündü, yatağa geri döndü.

Ertesi akşam çalışmaya başladı ve tüm bunları ve
Tezgahında, planlama ve şekillendirme ve genellikle hazırlama
Planı şimdi kafasında açık olan bir inşaat için. -Den
Uzunluk, üçüncü akşam, yarım düzine uzun kutup taşıdı ve
birkaç barrowfullar kısa tahtalar, ölçüm ama birkaç inç
İki ayaktan fazla, ağaç kümesine kadar.

En büyük Elm'in eteklerinde, niyetle kazmaya başladı
kutuplardan birinin kalın ucunu eklemek; Ama yakında buldu
Muazzam kökleri yüzünden yeterince derin olmak imkansız
Ağaç ve vazgeçerek daha iyi bir plan düşündü.

Smithy'ye yola çıktı ve Bay Willett'i yaklaşık on beş metre satın aldı.
Demir çubuk, bir düzine zımba ile. Onları küçük forgasına götürmek,
Çubuğu iki metreden biraz fazla eşit uzunlukta kesti ve
Her uzunluğun her iki ucunda kanca. Sonra onları aşağı taşıdı
Elm ve altı zımbaları eşit olarak ağacın boiline sürdü
her yerde mesafeler, yerden bir ayak; diğerleri bir tane sürdü
Altı kutupun her birine, kalın uçtan bir ayak; bundan sonra
Kutupları ağaçla, her biri kanca bir çubukla ve
kutupların tepeleri yeni ulaştığında karşılık gelen zımbalar
Elm'in ilk çatalı. Sonra ağaca bir braket çiviledi,
Yerden kolay bir adımın yüksekliği ve aynı yükseklikte bir
kutupların ikisi arasında ahşap parçası. Parantez üzerinde dinlenmek
Ve bu odun parçası, bir merdivenin ilk adımını attı ve sabitledi
Her ikisi için de sıkıca. Biraz daha yüksek ve başka bir parça
Ahşap iki kutupla çivilenmiş, bir sonraki adımı yükseltti; Ve böylece döndü ve
Ağacın yükselen bir sarmalda etrafında, zaten basamaklara tırmanarak
üstlerindeki başkalarını düzeltmek için yerleştirildi. Ağacı dört veya beşi çevreliyor
Zamanlar, küçük ayaklar için yükselişin kolay olmasını istedi, uzunluğundaydı
çatalında. Orada bir platform veya iniş yeri koydu ve durakladı
Bundan sonra ne yapacağınızı düşünün. Bu, döşemeden üçüncü akşam oldu
ilk adımın.

Çataldan birçok dal yükseldi ve yayıldı-aylarında ikisi çok yakın
Aralarında, çeşitli eşitsizliklerin nasıl yardımıyla,
Mükemmel hale gelen biraz düz bir merdiven inşa edebilir
Yaprakların ve dalların vahşi doğası. Bir kerede karar verdi ve,
Beklediğinden daha zor bulmasına rağmen,
Eller arasında el-ray ile güvenli bir merdiven inşa etmede son
her iki tarafta ip.

Ama Willie başka bir nedenden dolayı bu yönde yükselmeyi seçmişti
Peki: Bu dallardan biri,
Kırmızı köknarların en büyüğünden biri. Bu ateşte bir inşa etti
iniş yeri, üzerinde adım atmanın mümkün olduğunca kolay olduğu
Elm'de merdiven. Sonra, dal çok büyük, bir
Altındaki bloklarla sabitlenmiş tahta-küçük ayaklar için bir seviye. Daha sonra
Her iki tarafında bir halat ve ip ağını örmeye başladı.
Bough, böylece çocuk düşemezdi; Ama bunu bulmak oldukça
Uzun iş ve ona sadece çok zevkle uğraşmanın üzücü olduğunu düşünüyorum
Onu şaşırtmak için daha kapsamlı bir şekilde,
Zaten ne yaptığını açıklayın ve zevk almasına izin verin.

Çünkü daha erken bahsetmem gerektiği gibi, Mona'yı ona almıştı
güven ve Agnes'i şimdilik yoldan uzak tutmuştu
akşamları haftası. Ama gittikçe daha zor buluyordu
Willie'yi aramak için acele etmesini engelliyor ve çok mutluydu
Gerçekten de ona bir şeyi gizli tutmayacağını söylediğinde
artık.



[İllüstrasyon: Willie, Agnes'i merdivenden büyük dallara taşıdı
Elm ağacının.]




Bölüm XXI.


Agnes kuş olmayı nasıl seviyordu.

Ancak Willie, Agnes'e iki sürpriz yapamayacağını düşünmeye başladı
Ondan, pazarlığa bir rüya ile ve o kadar düşünerek
Nasıl yönetebileceğini gördüm.

Her zaman saat yedide yatağa gitti, böylece diğeri
Evdeki insanlar emekli olmayı düşünmeye başladılar, genellikle hızlıydı
uyuya kalmak. Bu nedenle, ertesi gece, tıpkı harika bir
Round Moon, bir miktar uskumru ile ufkun üzerine bakıyordu
Bir ya da iki bahçede yükseldiğinde onu almaya hazır bulutlar, Willie,
Annesinin yumuşak bir şalını almak, Agnes'in odasına girdi ve
Onu şal içine sardı, başının ve yüzünün bir köşesi ile,
onu bahçeye, ağaçlara ve merdivenden yukarı
Elm ağacının büyük dallarının ve dallarının ortasına. Oldu
Çok sıcak bir gece, yumuşak bir nefesli Güney rüzgar üfleme ve orada
Soğuk alması riski yoktu. Yüzünü ortaya çıkardı ama uyanmadı
onu, pozisyonunun değişmesine ve tazeliğinin
hava.

Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Birkaç dakika içinde karıştırmaya başladı, sonra
Yarı açtı, sonra kapat, sonra tekrar açtı, sonra
Onları ovuşturdu, sonra derin bir nefes aldı ve sonra başını kaldırmaya başladı
Willie'nin omzundan ve ona bak. Kalın yapraklardan
Ay büyük beyaz bir ateş gibi parlıyordu ve ona bakmış olmalı
Neredeyse bir avlunun içinde uykulu gözler. Yarı olmasa bile
uykuda, yapraklardan bakıldığında, onu biraz zaman alacaktı
Büyük parlak şeyin ne olduğunu karar ver. Sonra harika bir şey duydu
Yapraklar onunla konuşuyormuş gibi çırpınıyor ve onlardan geldi
Yüzünde patlayan ve çok tatlı ve hoş hisseden yumuşak rüzgar. O
Gözlerini tekrar ovuşturdu, ama onlardan uykuyu alamadı. Son olarak
Hala bir taş gibi duran Willie'ye-ama dilini ve
Sesi ve dudakları, istediği kelimeleri pek yapamayabilir
mutlak:

"Uyandır mıyım? Hayal ediyorum? Çok güzel!"

Willie ona cevap vermedi ve küçük kafa omzuna battı
Tekrar. Şalın köşesini üzerine çizdi ve onu geri taşıdı
onun yatağı. Onu bıraktığında gözlerini açtı, ona baktı
Bir an için yüzünde, sanki her şeyi biliyormuş gibi
Tam baktığı şeye, başparmağını ağzına koydu ve hızlıydı
uyuya kalmak.

Ertesi sabah kahvaltıda, papası dışarı ve annesi henüz gelmedi
Aşağı, Willie'ye çok güzel bir rüya gördüğünü söyledi!-
Angel, büyük kırmızı kanatlarla geldi ve onu kollarına aldı ve uçtu
Onunla ayın yakınında duran bir buluta kadar ve orada
durdu. Bulut, çırpınmaya devam eden tüm küçük kuşlar yapıldı
kanatları ve birbirleriyle konuşmaları ve kanatlarının çırpınması
Yüzünde bir rüzgar yaptı ve rüzgar onu çok mutlu etti ve ay
Onlara oldukça yakın kuşlara bakmaya devam etti ve ona gülümsedi,
Ve aydaki adamın yüzünü oldukça sade gördü. Ama sonra
karardı ve gök gürültüsü yapmaya başladı ve melek çok hızlı düştü ve
Gök gürültüsü, büyük kırmızı kanatlarının alkışıydı ve uçtu
onun annesinin odasına girdi ve onu beşiğine bıraktı ve
Ona baktı Willie gibi.

"Sence rüyanın kuş olmasını dilediğinizden gelebilirdi,
Agnes? "Diye sordu Willie.

"Bilmiyorum. Belki," diye yanıtladı Agnes. "Bana kızgın mısın
Kuş olsaydım Willie? "

"Hayır canım. Böyle bir soru sormana neden olan nedir?"

"Çünkü o zamandan beri seninle gitmeme izin vermeyeceksin-
Bir şeyler yapmak, biliyorsun. "

"Neden, dün benimle laboratuvardaydın!" dedi Willie.

"Evet, ama bana izin verdiğinde beni alamazsın
Her zaman seninle ol. Ağaçlar arasında ne yapıyorsun _always_
Şimdi?"

"Sabrınız olacak ve bütün gün onlara yaklaşmayacaksa, size göstereceğim
akşam. "

Agnes söz verdi; Ve Willie bütün günü bir şeyler almaya verdi
biraz. Diğer şeylerin yanı sıra, böyle bir ağı örüyor
Scotch Fir, Agnes'in üzerinde yürümesinin oldukça güvenli olduğunu
Ağacın büyük kırmızı deliği. Orada bir duraklama yapmaktan memnundu
Şimdiki zaman, önce inşa etmek, ancak küçük bir dal ve şube sandalyesi
ve güvenli bir şekilde oturabileceği ip ve dal.

Tıpkı sandalyeyi bitirdiği gibi, sesinin bir tonda aradığını duydu
Bu gittikçe daha acımasız büyüdü.

"Willie!-Willie!-Willie!-Willie!"

İndi ve onu bulmak için koştu. Odasının penceresindeydi,
Onu arayana kadar beklemeye gitmişti, ama sabrı vardı
son verilen yol.

"Ben _SO_ yorgunum, Willie! Henüz gelmedim mi?"

"Sadece bir dakika daha bekle," dedi Willie ve onun için eve koştu
annenin şal.

Onu sarmaya başlar başlamaz, dedi Agnes düşünceli bir şekilde--

"Birisi bunu daha önce bana yaptı-uzun ag- değil-hatırlıyorum:
Rüyamda Angel. "

Willie köşeyi yüzüne koyduğunda, "Bunu da yaptı!" Dedi.
Ve onu kollarına götürdüğünde, "Bunu da yaptı! Ne kadar komik
Meleğin rüyamda yaptıklarını yapmalısın! "

Willie onunla burada ve orada kalıntılardan geçti.
ev, merdivenlerden yukarı ve aşağı ve birçok bahçeden
Talimatlar, tatmin olana kadar iyice şaşkın olmalı
Nerede oldukları için ve sonra sonunda onunla birlikte
Elm ağacının çatalına merdiven. Orada şalları geri attı ve
ona bakmasını söyledi.

İlk tamamen şaşkın ifadesini görmek için-o zaman yavaş parıldayan
Zeka Şafağı, nerede olduğunu anlamaya başladığında-
Bir bahardan oraya gelmiş gibi yüzündeki ışığın kademeli yükselişi
Aşağıda, her yerinde bir gülümsemeyle patlayana kadar, uzun zaman
Çalıştığı şey olduğunu ve neden o olduğunu algıladı
Onu yanında olmaz muydu-Gave Willie umduğu tüm zevkleri
Çünkü-quite onu tatmin etti ve emeğini iyi ödüllendirmesini sağladı.

"Ey Willie! Willie! Hepsi benim içindi!-Şimdi değil mi?"

"Evet, öyleydi," dedi Willie.

"Hepsi bir kuş yapmaktı-değil mi?" Devam etti.

"Evet-olabildiğince fazla kuş. Sana kanat veremedim, biliyorsun,
Ve seninle aya uçmak için kendim yoktu, melek olarak
Hayalinde yaptı. Rüya çok daha güzeldi-değil mi? "

"Bundan emin değilim-gerçekten değilim. Sanırım bir
Rüzgar Geliyor Nereden bilmiyorsun ve tüm yaprakları çırpınıyor
Hakkında, kuşların kanatlarının rüzgarı yapmaktan daha çok. Ve yapmıyorum
Aydaki adamı çok önemseyin. Senin kadar iyi değil Willie.
Ve oradan güneşin kırmızı ışını, köknar ağacında o kadar iyi
neredeyse ay gibi. "

"Oh! Ama aya sahip olabilirsin, eğer biraz beklersen. Çok geç olacak
Yine de geceye. "

"Ama şimdi düşünüyorum, Willie," dedi Agnes, "Bunun bir
hiç rüya gör. "

"Sence gerçek bir melek seni gerçekten aya götürdü mü?"
diye sordu Willie.

"Hayır; ama gerçek bir Willie beni gerçekten bu ağaca götürdü ve
Ay yapraklardan parladı ve ben kuş olduğunu düşündüm. Sen benim
Angel, Willie, bana sadece yirmi yüz melekten daha iyi. "

Agnes kollarını boynuna attı ve sarıldı ve onu öptü.

Konuşabildiği anda, yani onu boğmayı bırakmaz,
Dedi--

"Dün gece bu ağaca _were_ yukarı: Ve rüzgar çırpıyordu
yapraklar; Ve ay onların içinden parlıyordu "-

"Ve beni bu şalda taşıdın ve bu da kırmızı kanatlardı
Angel, "diye bağırdı Agnes, zevkle dans ederek.

"Evet, evcil hayvan, öyleydi. Ama büyükünü kaybettiğim için üzgün değilsin
melek?"

"Melek sadece bir rüyadaydı ve buradasın Willie. Ayrıca,
Bir gün büyük bir melek ol, Willie ve sonra kanatlar olacak ve
beni uçurmak için. "

"Ama o zaman kendi kanatlarına sahip olacaksın ve bensiz uçabileceksin."

"Ama ben bazen onları katlıyorum-değil mi?
_your_ kanatları tarafından taşınması daha güzel-bazen biliyorsunuz. Bak, bak
Willie! FIR'ın gövdesindeki güneş ışığına bakın-sahip olduğu kırmızıya.
Keşke güneşte bir gözetleme yapabilseydim. Nerede olabilir? Görmeliyim
O oradaki kirişine girecek olsaydım-değil mi? "

"Kulübenin sonunu geçiyor," dedi Willie. "Git ve sen
onu gör. "

"Git nereye?" diye sordu Agnes.

"Fir ağacındaki kırmızı güneş ışınına."

"Henüz kanatlarım yok Willie."

"İnsanların ne denemeye meyilli olmadıklarında çok sık söyledikleri budur
Bacaklarıyla yapabilirler. "

"Ama oraya gidemem Willie."

"Denemedin."

"Nasıl deneyeceğim?"

"Denemeye bile çalışmıyorsun. Konuşuyorsun ve seni söylüyorsun
yapamamak."

Agnes'in ağlamayı önlemek için yapabileceği neredeyse tüm şeydi. Ama hissetti
Willie'nin can sıkılmasıyla daha fazla bir şey yapmalı. Bir tane gibi görünüyordu
güneş ışığına yaklaşmanın yolu ve bu ağaç aşağı inmekti ve
diğerinin ayağına koş. Ya Willie bir merdiven yapsaydı
Ayrıca? Ama nasıl aşağı ineceğini görmek için döndüğünde, çünkü
Kör taşıyan, arasındaki düz merdiveni gördü.
İki dal ve bir zevk çığlığı ile koştu.

"Nazikçe, nazikçe! Muazzam kilonuzla ağacı aşağı indirmeyin,"
diye bağırdı Willie, arkasından onu takip etti.

Merdivenlerin sonunda köknarın dalına fırladı ve
Gün batımının tam ışığında daha fazla oturuyordu. "Ey Willie! Willie! Bu _is_ grand! Ne kadar iyi, ne kadar iyi! Sen
_have_ benim bir kuş yaptı! Papa ve Mamma ne diyecek? Olmazlar
memnun? Mona'yı koşup almalıyım. "

Bu yüzden tekrar acele ettiğini ve merdivenden aşağı baktığını ve bakmak için uzaklaştığını söyledi
Mona Shepherd için, koşarken zevkle bağırıyor. Birkaç dakika içinde
Çığlıkları tüm evi bahçenin dibine topladı,
Bay Shepherd ve Mona ve Bayan Hunter gibi. Bay Macmichael ve hepsi
Onlar ağaca gitti, Bay Shepherd ve bazı yanlışlarla;
çünkü mekanik fakültenin kendisi yoktu, haklı olarak değer veremedi
Willie ve merdiveni güvende bırakmamış olabileceğinden korkuyordu. Ama Bay
MacMichael yakında onu tatmin etti, ne kadar güçlü ve sağlam Willie
her parçasını yapmıştı.

Ertesi akşam Willie planına devam etti.
Kuş Agnes için bir ağaçtan diğerine kümenin tamamı üzerinde. BT
Ancak onu tamamlamak için birçok akşam aldı ve çok daha fazlası
Elm ağacında kurnazca tünemiş ince bir ahşap ev inşa etmek
Birçoğu en güçlü dallar ve dallar. Buna Bird Agnes'in
Yuva. Kapıları ve pencereleri ve içinde birkaç hikaye vardı, sadece
Üst hikayeler altta değil, ancak
ağaç. Bunlardan ikisine merdiven ve üçte bir ip yükü yaptı. Ne zaman
Ev bitti, en büyük odaya küçük bir masa koydu ve
Evden bazı hafif sandalyeler var, babasına ve annesine sordu
ve Bird Agnes'in yuvasında çay için büyükanne. Ama Grannie gitmeyi reddetti
Ağacın yukarı. _Her_ tırmanma günlerinin uzun zaman önce bittiğini söyledi.




Bölüm XXII.


Willie'nin Planları Bud.

Ya bitmişlerdi ya da sadece başlamışlardı; çünkü önümüzdeki kış,
Willie üniversitedeyken Grannie hastalandı; Ve onlar
Bir kerede eve gelmesi için gönderildi, daha yükseğe tırmanmıştı
ulaşmış. İradesini açtıklarında, ayrıldığını buldular
Willie'ye her şey. Hazırda yüz pounddan fazla vardı
Para ve yılda yaklaşık elli pound getiren mülk-çok fazla değil
her şeyi kendi başına harcayacak birine, ama
diğer insanları seven ve aşkları için
Çok az şey uzun bir yol kat etmeli.

Böylece Willie bundan sonra tümünü ödeyerek babasını rahatlatabildi
kendi kolej masrafları. Babası onu dilediği gibi biraz da attı,
En iyi nasıl kullanılacağını görene kadar. Babası her zaman konuştu
_Spending_ Para hakkında asla.

Ertesi yaz eve geldiğinde tekrar kendi eski odasına taşındı,
Agnes için annesinin küçük bir dolabında uyudu ve çok tercih edildi
Kendisi için daha büyük ve daha yalnız bir odaya. Annesi
Özellikle onu bir kez daha aynı çatının altında tutmaktan mutluluk duyuyordu.
Ama Willie, o odayla bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti
kalıntılarda kalmıştı, hiçbir şeyin bozulmasına izin verilmemeli
Yararsızlık. Ancak bir süredir neler yapabileceğini görmedi
dön.

Tüm eski arkadaşlıklarını sürdürdüğünü söylemem gerekmiyor. Gün geçmedi
Evdeyken eskilerinden birini görmeden
Arkadaşlar-Mr Willett, Bay Spelman veya Bay Wilson. Hector için o
Onu en sık görmeye gitti, onun favorisi ve hasta,
ve bu nedenle en çok dikkat edilmesi gerekiyor. Ama onu büyük ölçüde geliştirdi
William Webster ile tanıdık; Ve şimdi çok olmasına rağmen
Onu işgal etmek için, kullanana kadar tatmin olmazdı.
Servis ve sırtları ve çıta çalışın ve kısaca ortaya çıkın
Neredeyse William'ın kendisi kadar iyi keten-sadece istedi
İki kat daha fazla zaman.

Bir gün, Hector'u görmeye giderken, onu yatakta ve çok kötü buldu.

"Aydaklı yapım neredeyse bitti, Bay Willie," dedi. "Ama umursamıyorum
fazla; Benim için hazır genel işte bir köşe bulacağımdan eminim
Artık burada istemediğim bir yer. "

"Son zamanlarda suyu içiyor musun?" diye sordu Willie.

"HAYIR. Geçen hafta çok meşguldüm ve zamanım yoktu ve oldukça soğuktu
Dışarı çıkmam için. Ama bu nedenle rüzgar kapıdan içeri girdi
Ve pencere çok korkunç bir şekilde-ve bir kil zemin ve ateş etme
Sevgili-soğuk algınlığım ve soğuk algınlığı benim için en kötü şey-bu
bu zavallı cılız bedenim için. Ve bu soğuk kötü. "

Burada büyük bir öksürük geldi,
Willie See Tehlikeli ve Biraz almak için hemen eve gitti
ilaç.

Dönüşte bir düşünce onu vurdu, ancak ki
Babasıyla ve annesiyle konuşana kadar Hector için hiçbir şey yok
Bu akşam aynı akşam akşam yemeğinde yaptı.

"Sana ne diyeceğim, Hector," dedi onu bir sonraki görmeye gittiğinde
Gün-"Gelen ve odamı kalıntılarda işgal etmelisin. Grannie gittiğinden beri
Ana Sayfa istemiyorum ve boşta kalması üzücü. Bu bir anlaşma
Bundan daha sıcak ve kıştan önce bir soba alacağım. Yapmayacaksın
ödeyecek kiranız olmadığında çok çalışmak zorunda ve sahip olacaksın
Yürümenin zahmetine girmeden istediğiniz kadar suyun
bunun için tepe. O zaman sente yürümen için bahçe var
Lütfen-hepsi bir seviyede ve sadece geri dönmek için tırmanacak küçük merdiven
kendi odanıza. "

"Ama hepinize çok sorun olmalıyım, Bay Willie!"

"Sorun olmazsın-şimdi iki hizmetkarız var. Eğer istersen verebilirsin
küçük olan ara sıra şilin
Yatağınızı yapın ve odanızı süpürün; Ve biliyorsun Tibby'nin harika
Size saygı gösterin ve yapacağınız tüm yemekleri yapmaktan çok memnun olacak
İstiyorum-çok fazla değil, biliyorum: yulaf lapan ve bir fincan çayın
Tümü. Ve sonra babam sağlığınıza bakacak ve Agnes
Seni bazen ve annem her şeye bakmak için eğlendirin ve "-

Burada fakir Hector oldukça bozuldu. Kendini kurtardığında dedi ki--

"Ama senin gibi nazik insanlar kamburlaşmış bir yaratık görmeye nasıl dayanabilir?
Benim gibi yer hakkında sürünüyor mu? "

Willie, "Sadece bundan hoşlandığınızdan hoşlanırlardı," dedi Willie.

Hepsi düzenlenmişti. Hector taşındığında en kısa sürede
kalıntılara taşındı ve orada herkes tarafından emzirildi. Hiçbir şey yapamaz
Şimdi rahatlığını aşın ama minnettarlığı. Yakında çalışabildi
tekrar ve biraz daha mutlu olduğu için
Genel iş, Bay MacMichael onun için en iyi düşündü.

Bir gün, Willie laboratuvarında iş başında olmak ve kendini almak
Ani bir klor dumanı ile yarı kokulu, bazılarının kapısını açtı
Hector'un geçtiği gibi hava. Kapıda durdu ve onu takip etti
Gözleriyle yürüyüşten aşağı, onu giderken izliyor-şimdi kayboluyor
Bir elma ağacının çiçeklerinin arkasında, şimdi küçüklerden birine tırmanıyor
höyükler ve şimdi elm ağacına iniyor ve ona bakıyor
Her taraf, hasta yüzü kesinlikle zevkle parlıyor.

"Ama," dedi Willie bir kerede kendi kendine, "neden Hector
Bu zevk almak için sadece geçersiz mi? "

Soruya cevap bulamadı. Birini çok aradığını sanmıyorum
Zor olsa da. Ve yine, bir kerede kendi kendine dedi.

"Ya grannie'nin paramın bana verdiği şey buysa?"

O gece bir rüya gördü. İki sorunun hiç şüphesi yoktu
ona ve belki de Lord Bacon'un belirli bir denemesi-"
Bina, "yani-yatmadan önce okuduğu.

[İllüstrasyon: Willie'nin Rüyası.]

Bunu hayal etti, gecenin ortasında yukarı çekildi
Tekerlek, bahçeye gitmek için indi. Ama dışarıda olduğu an
Arka kapı, onun içinde garip bir şey olduğunu hayal etti
Harabelerdeki oda-ne söyleyemedi, ama gidip görmeli. Ne zaman
Merdivenlere tırmandı ve kapıyı açtı, Hector Macallaster vardı
Olması gereken yerde, yatağında uyuyor. Ama orada _was_ bir şey
Garip oluyor; Bir akış için, yan tarafın üstünde
Ahşap Spout, tüm yuvarlak Hector'un yatağını akıyordu ve sonra biliyordu
Nerede değil. Başka bir garip şey, diğer duvarda bir
onun için yeni olan kapı. Açtı ve kendini başka bir yerde buldu
Oda, kendisi gibi; Ve orada da bir tane yatıyordu, kim olduğunu bilmiyordu,
Çevresinde akan bir su akışı olan bir yatak. Ayrıca bir
İkinci kapı, ötesinde üçüncü bir oda ve üçüncü bir hasta uyuyor,
ve yatağın etrafında akan üçüncü bir dere ve ötesinde üçüncü bir kapı. O
odadan odaya gitti, yaklaşık yüze kadar, o
düşünce ve uzunluğunda, bitmiş gibi görünen tonozlu bir odaya geldi
kuyu. Kasanın merkezinden büyük bir baca yükseldi ve
baca büyük bir ateşti ve ateşte güçlü bir altın duruyordu
Büyük bir borudan kuyu suyunun geldi,
ve büyük bir acele, tıslama ve köpürme ile döküldü. İtibaren
Kazanın diğer tarafı, su başka birinden uzaklaştı
tüm odalardan geçen oluğa boru ve
Uyuyan hastaların yataklarını akan nehirler. Ve en çok neydi
Her şeyden harika-yangın, iki melek, büyük güzel kanatlarla duruyordu,
Ve kanatlarıyla büyük bir fanning yaptılar ve bu yüzden ateşi havaya uçurdular
Altın kazan hakkında yüksek ve güçlü. Ve Willie ne zaman baktı
Yüzleri, birinin babası olduğunu ve diğerinin Bay
Çoban. Ve büyük bir zevk çığlığı verdi ve ağlayarak uyandı.




Bölüm XXIII.


Willie'nin planları çiçek açıyor.

Sabah, Willie'nin kafası rüyasıyla doluydu. Ne kadar memnuniyetle
onu gerçeğe dönüştürdüm! Bu imkansızdı-ama yapmayabilir
Ona doğru bir şey mi? Uzun zaman önce mahkum olanların görmediğini görmüştü
İdeallerini gerçekleştirmek için, sadece ilk adımı atmayacak olanlardır
ona doğru. "Ah! Bu yapılması gereken küçük bir şey, olamaz
kullan! "Diyorlar."
hayatımı almalı! "Düşünüyorlar ve yapacaklarını söylüyorlar
Hayatlarını bunun için ver, ama yine de tek bir doyurucu vermeyecekler
çaba. Bu yüzden sadece bulundukları yerde dururlar ya da geri ve geri dönerler
Eskiden düşündükleri düşünceleri biraz umursamayana kadar
Onları düşünmenin ihtişamı için onları sevdikleri için harika. Ancak
Kalplerini para kazanmaya koyan sefil insanlar bile,
Yapabildikleri ilk kuruşu ve sonra bir sonraki ve bir sonraki kurtarmak. Ve
Ödülleri var: istedikleri zenginlikleri alıyorlar-kaybı ile
Emin olmak için ruhları, ama düşünmedikleri. Onlar
Öte yandan asil ve iyi olmak isteyen, ilkini alarak başlayın
ellerine gelen ve bunu doğru yapan şey ve böylece devam ediyorlar
Bir şeyden diğerine, daha iyi ve daha iyi büyüyor.

Aynı şekilde, Willie'de rafta saçma olmasına rağmen
Beyni, böyle büyük bir binayı restore etmek için bazı planlar için
Priory, yüzüncü odanın yapmadığını henüz düşünebilirdi
Birincisi, üçüncüsü de gelmedi; Birincisinden sonra
ikincisi, ve bunun varlığına doğru bir şeyler yapabilir.

Kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı ve bakmaya başladı
İkinci odanın nerede olabileceğini görmek için kalıntılar. Onun zevkine göre bunu gördü,
Biraz çelişki ile, diğer tarafında inşa edilebilir.
Hector Odası Duvarı.

Bunun için bolca parası vardı, grannie'nin mirası henüz
dokundu. Her yerde düşündü, her şeyi onunla konuştu
ve sonra Spelman ile her tarafa danıştı. Sonu, böyleydi
Neredeyse küçük mağazasını harcamadan, zaman gelmeden önce
Üniversiteye dönüşü için başka bir oda inşa etti.

Garret büyükannesinin mobilyalarıyla dolu olduğu için hiçbir şey
Saat etmekten daha kolay-ve çok güzel. Sadece kaldı
Bunun için bir yolcu bulun. Bu da yeterince kolay olurdu
Kapıdan uzaklaşıyor, ama hem Willie hem de babası pratikti
erkekler ve bu nedenle sadece iyi yapmaktan memnun olamazdı:
olabildiğince iyi yapmak istedim. Bu nedenle tatmin etmez
yeni odalarına böyle bir kişiye koymaları için-
Olmuş olsa da, olduğu yerde oldukça iyi geçebilirdi
daha rahat. Ama varsayalım ki hasta annesini bulabilirler
Birkaç haftalık değişim olan büyük aile, ince hava ile
Tepeler ve Prior's Well'den harika su,
Güç ve neşe, ne kadar iyi yapmazlardı
Bu şekilde-çocuklu bir anneye yardım etmek olduğunu görmek,
çocuklar da, kocasından ve arkadaşlarından bahsetmiyorum bile
aile! Sahip olduğu hastalar arasında bulunacak çok şey vardı
kolejdeyken katılmak. Yaşam masrafı büyük değildi
Priory Leas ve Bay MacMichael bunu sadece
Suyun ve iklimin yabancılar üzerindeki etkilerini test edin.

Deney için en iyi sezon olmasa da,
Altı kişilik soluk romatizmal anne ile yine de başarılı oldu,
Willie ilk kez babasının bakımına gönderdi. Ona döndü
Noel'de çocuklar, nispeten bir kadın, yapabilen
Onları ve herkes onun hakkında daha önce olduğundan iki kat mutlu. Neredeyse başka bir
Bedensel durumlarda ve bulabileceği gibi koşullarda, aldı
Onun yeri,-benzer bir sonuçla; Ve çok geçmeden havada duran iyileşme
Priory hakkında Leas, profesörler arasında bilinmeye ve konuşulmaya başladı.
Kolej ve şehrin tıbbi adamları.




Bölüm XXIV.


Willie'nin planları meyve veriyor.

Çalışmaları bittiğinde Willie, babasına yardım etmek için geri döndü,
çünkü hırsla büyük bir şehre yerleşme arzusu yoktu.
Moda bir doktor olmak büyük ücretler elde etmek ve zengin büyüyor. O
yaşamın sonunu, büyük ölçüde, sadece onu almak için
genel işte paylaşın.

Bu zamana kadar Prior's Well'in itibarı her tarafa yayılmıştı,
ve ülke halkı Leas'ı ziyaret etmeye ve bir hafta kalmaya başlamıştı
veya su içmek için on gün. Gerçekten de pek çok kişi gelmeye devam etti
Macmichaellerin uzun sürdüğü bahçenin her saatinde her saat
Çok zahmetli ve küçük bir taş çukura koyulmuş küçük bir boru vardı
Dışarıdaki bahçe duvarının içine yerleştirilmiş, böylece kim olabilirdi
Gelin ve endişe duyan herkese daha az sorunla iç.

Ama Willie kafasında yeni bir fikirle eve gelmişti.

Avrupa'daki her spa'yı bilen şehirdeki eski bir ValeTudiner istedi
Priory Leas'ınkini denemek ve ona bu konuda danışmıştı. Bulma
Uygun yargıladığı için böyle bir konaklama yoktu, o
Willie'ye, pozisyonlu kişilere uygun bir ev inşa etmesini ciddi şekilde tavsiye etti,
Onları aradığı gibi, yakında servetlerini yapacaklarını garanti ederek
Eğer yaptılar. Şimdi, dediğim gibi, bu hırs değildi
ya baba ya da oğul, çünkü bir servet hiç de değdi
Sorun alıyor, yine de daha iyi bir şey önerdi.

"Neden," dedi Willie babasına, "biraz geri yüklememeliyiz
Priory, Bay Yellowley gibi bir adam için katlanabilecek şekilde
Kısa bir süre? Bize iyi ödeyecekti ve sonra yapabilmeliyiz
Bize ödeme yapamayanlar için daha fazlası. "

"Böyle bir adam için yemek yapamadık," dedi annesi.

"Bunu istemezdi," dedi babası. "Onu getireceğinden emin olurdu
kendi hizmetkarları. "

Sonuç olarak, Bay MacMichael denemeye değer şeyi düşündü ve
Willie'nin tüm küçük tasarruflarını ve ne yapabileceğini ortaya koymaya karar verdi
Bir mutfak ve birkaç uygun oda almak için ekleyin
kalıntılar-elbette planlarına mümkün olduğunca çok şey tutuyor ve
mimari karakter. Ancak, iyi bir şey isteyeceğini buldu
Aralarında birlikte kazımayı başarabileceklerinden daha fazla anlaşın ve
şemadan vazgeçme veya en azından değiştirme noktasında
Bay, onları geri getirmede çok daha uzun süre,
Planları ile tanışan çoban ve sonuç olarak
zorluklarıyla, sahip olduğu küçüklerle onlara katılmayı teklif etti
Yağmurlu bir gün için bir kenara bırakıldı-ki bu sadece tamamlamak için yeterli kanıtlandı
gerekli toplam. Üçü arasında şey etkilendi ve Bay
Yellowley ilk ziyaretçileriydi.

İlk başta iyi bir şekilde homurdandığını söylediğim için üzgünüm
ayakkabıcı ve bahçe hakkındaki yürüyüşlerinde onunla buluşmak zorunda kaldığında;
Ama bu, elbette elbette aldığı Bay MacMichael'ın
Yaşlı adamın şikayetleri iyi bilinçli bir şekilde, tomurcuklanmayacaktı ve
En iyi olduğu gibi kendisini uzatın. Ne de çok zor değildi
Bulduktan sonra yapması gerektiğini. Çok geçmeden mükemmel arkadaş oldular
Sadece zaman ve fırsat verirseniz, normalde iyi bir
İnsan doğası sonunda üstesinden gelecek. Bay Yellowley kalbindeydi
İyi huylu ve ayakkabıcı bilmeye değerdi. Eskisinden önce
Sol, ikisi genellikle bahçeyi birlikte izliyorlardı ve
mutlu konuşmak.

Tüm büyüme derecelerini yeniden yazmak oldukça gereksizdir.
Priory'nin kalıntılarından sonra oda ortaya çıktı. Bay Yellowley
Yaklaşık altı aylık bir sürüden sonra, ikinci kısmı
Hava ve su tarafından harika bir şekilde restore edildi ve
Bay Macmichael'ın tıbbi bakımı,
Tepeler, ona konaklama için yüz elli pound ödedi ve
Tıbbi katılım-Para günlerde ilerledikçe büyük bir miktar yok, ama iyi
Bin liralık harcama için altı ay içinde geri dönün. Bu koydular
Bir sonraki ek için birikmek için. Ve manastır, bir kez
Büyümeye götürüldü, devam etti. Höyükten sonra höyüğü temizlediler
bahçeden, onları bir kez daha sağlam duvarlara dönüştürdüler, çünkü
esas olarak, yeni bırakılmayı bekleyen mükemmel taşlardan oluştu
tekrar yukarı. Tek kötü sonuç, bahçenin biraz olmasıydı
Öte yandan, çıkarılmasıyla daha az pitoresk
daha üretken anlaşma.

Evet, görünüşte kötü ikinci bir sonuç vardı-manastır yayıldı
büyümüş olarak, bahçeye biraz tecavüze uğrayana kadar. İçin
Bu yakında bir çözüm ortaya çıktı.

Bir sonraki ev ve bahçe, Manse olarak adlandırılsa da, çünkü
Orada yaşayan cemaatin din adamı, Bay Shepherd'ın kendi mülkiyeti idi.
Kalıntılar, ikisi arasındaki sınırın büyük bir bölümünü oluşturdu ve
Manastırın neye iyi bir yol açtığını görmek açıktı
şimdi diğer bahçeydi. Gerçekten de Bay Shepherd'ın evi ve Bay
Macmichael's, kalıntılardan inşa edilmişti. Bay Shepherd teklif etti
Duvarın atılması ve binanın yanında uzanması
Öyleyse-büyük bir bahçenin ortasında durmalı.

Okuyucularımın ne olacağı konusunda bir soruya gerek yok
İki mülk sahibi kavga etmişti; çünkü daha az olası
Böyle bir şey olması gerekir. Willie Mona'ya sevdiğini söylemişti
daha çok söyleyebileceği ve ona bir soru sormak istedi, sadece o
Nasıl olduğunu bilmiyordum; Mona Willie'ye onun
Cevabını varsayarsa soru; Ve Willie, "Mayıs
Sevmem gereken cevap olduğunu varsayalım? "Ve Mona cevap vermişti
"Evet" oldukça kesin olarak; Ve Willie ona bir öpücük vermişti; Ve Mona
öpücüğü almış ve ona bunun için başka bir tane vermişti; Ve böylece hepsi
anlaşıldı ve duvarın inşa edilmesi gereken korku yoktu
Yine bahçeler arasında.

Böylece manastır büyüdü ve gelişti ve büyük bir itibar kazandı; ve
iki doktorun şöhreti, baba ve oğul, çok geniş yayıldı
Tedaviler kurdular. Ve birçok insan geldi ve onlara büyük miktarlar ödedi. Ancak
Ne kadar zengin insanlar, daha fakir insanlar davet ettiler. İçin
Asla para kazanmanın haysiyete girmesine izin vermezlerdi
yüksek çağrılarından. Avarice ve Cure nasıl bir araya gelmeli? _A
Men_ açgözlü şifacı_! Ne kelimelerin evliliği!

Priory oldukça büyük bir bina oldu. Şapel tekrar büyüdü ve
Mücevher gibi parlayan vitray pencereleri vardı; ve Bay Shepherd,
Sabah cemaat kilisesinde vaaz verdikten sonra her zaman vaaz verdi
Pazar akşamı Priory Şapeli ve tüm hastalar ve herhangi bir
Bunun yanı sıra, onu duymaya gitti.

Sıcak ve soğuk ve her türlü harika banyolar inşa ettiler-
İnsanlar yüzebilir, sadece çok duş aldıkları banyolara
keskin yağmur. Harika ve takdire şayan bir yerdi.

İki baba öldükten sonra Mona'nın Willie'nin rüyasının bir resmi vardı
iki melek olarak portreleri ile boyanmış.

Bu Gutta Percha Willie'nin hikayesi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GUTTA-PERCHA WILLIE***


******* This file should be named 10093.txt or 10093.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10093


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
