*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trojan women of Euripides (Euripides'in Truva Kadınları)
Yazar: Euripides
Yayın Tarihi: November 16, 2003 [EBook #10096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trojan women of Euripides, by Euripides

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trojan women of Euripides

Author: Euripides

Release Date: November 16, 2003 [EBook #10096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TROJAN WOMEN OF EURIPIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Ted Garvin, L Barber ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Euripides'in Truva Kadınları



Açıklayıcı notlarla İngiliz kafiye ayetine çevrildi

Gilbert Murray, LL.D., D.Litt.

Oxford Üniversitesi'nde Regius Yunan Profesörü



1915



Truva Kadınları


Açık önsözünde Gilbert Murray, gerçekle diyor ki
Sahnenin kullanımı ile değer verilen kadınlar mükemmel bir oyun değil. "Öyle
Sadece dünyanın büyük yanlışlarından birinin ağlaması
müzik. "Yine de yaşlı dünyanın daha büyük dramalarından biri. Birinde
Durum, az hareketle, birkaç rakamla, bir
Büyük dramatik ders, başarılı bir yanlışın sonsuz pathos. Var
İçinde trajik ruh. Hatta sınırın ötesine geçiyor
trajik ve yenilginin ötesinde,
galiplerin serveti olacak. Ve böylece acıma ve terörle
Ruhlarımızı barış düşüncelerine saflaştırır.

Büyük sanatın yerin veya zaman sınırları yoktur. Haberleri zamansız,
ve mesajları evrenseldir. _The Truva Kadınları_ ilk kez gerçekleştirildi
MÖ 415'te, o zaman bile Troy Kuşatması'nın bir hikayesinden
antik tarih. Ama pathos bizim için olduğu kadar modern
Atinalılar. Savaşın dehşetleri üç bin içinde değişmedi
yıllar. Euripides bunu söylememiz gereken savaşı söylemek zorunda kaldı
günümüzde ve şimdi bile öğrendiğimizi öğrenmişti, ne zaman
Çoğu muzaffer, galiplere kadar zafer kazanır.
yok oldu. Bu oyunda büyük fetih "büyük bir sevinç gibi görünüyor ve
gerçekte büyük bir sefalettir. "Savaşın trajedisinin gerekli olmadığı
değiştirildi. Tanrı Poseidon, şehirlerin üzerinde olabileceği gibi Troy'a yas tutuyor
Günümüzde, ağladığında:


"Nasıl körsün
Sen şehirlerden aşağıya inersin, o
Issızlığa tapınaklar ve atık bırak
Mezarlar, yalanların
Eski ölüler; Kendinizi çok yakında ölmek için! "


Bu günün şehirlerine peygamber Cassandra konuşabilir
Mesajı:


"Akıllı olur musun, şehirler, savaştan uçun!
Yine de savaş gelirse, ölümde bir taç var
Onun için iyi bir şekilde çığlık atar ve yok olur
Boyassız: Kötülükte ölmek leke vardı! "


Bir insan sempatinin bir zahmeti sanki gün kız kardeşlerimizden biriyle geliyor
Sonunda, şehir yok edildiğinde ve kraliçesi atacağı zaman
Kendisi, yaşıyor, alevlerine. Bu oyunun eylemi olmak
Hayal gücünün üç bin yılı aşkın bir süre geri dönmemesi gerekiyor
tarih. Binlerce okyanus ligini atlayabilir.

Eğer savaşlar sona erecekse, insanın hayal gücü onları bitirmelidir. İle
Ortak zihin, tüm dehşetlerine rağmen, hala bir şeyler var
Savaşta görkemli. Vaizler boşuna vaaz ettiler; ekonomistler
boşuna savurganlığını tartıştı. Harika bir hayal gücü
Şair tek başına nihayet dünyanın hayal gücünü bile gösterebilir
Savaşın ihtişamları boş bir yanılsamadır. Euripides bize
Dramasının merkezi, kadınlar akıl almaz ve kırıldı
İşkence-dul hecuba, Andromache çocuğuyla birlikte öldü,
Cassandra övgüde bulundu ve delirti-ama onların
fethedilmemiş ve fethedilemez ruhlar. Muzaffer adamlar,
Gurur, pişmanlık ve alaycı, savaştıkları kişiler tarafından
ve ve olmadan ölüme gidin. Asla kesinlikle büyük bir trajedi yapamaz
bizim için daha gerçek görünüyor ya da ruhlarımızı daha gerçek olmayandan daha fazla temizleyin
Hayati konularla ilgili düşüncelerimiz ve duygularımız, Truva atlayabilir
Kadınlar dünya tarihinin şu anda.

Francis Hovey Stoddard.

_ İlk, 1915_.




Giriş notu


Ortak standartlara göre değerlendirilen Troaedes, mükemmel bir oyundan uzaktır; BT
neredeyse hiç iyi bir oyun. Bir harika üzerinde yoğun bir çalışma
durum, az arsa, az inşaat, çok az veya hiç rahatlama veya
çeşitlilik. Dramanın tek hareketi kademeli olarak söndürme
insan yaşamının tüm tanıdık ışıkları, belki de sonunda,
Gecenin ifadesinde, olası tüm korkuların
Daha kötü bir şey geçer, bir anlamda barış ve hatta ihtişam var. Ancak
Durumun kendisi en azından bu dramatik değere sahiptir,
göründüğünden farklı.

Büyük bir fetihin tüketilmesi, paanslarda kutlanan bir şey ve
Şükranlar, Rejenere Olmayan İnsanın Gündüz Dreams'in Yüksekliği-
Büyük bir sevinç gibi görünüyor ve gerçekte büyük bir sefalet. Öyle
Savaş heyecanının bittiğinde görülen fetih ve hiçbir şey kalmadı
beklemek ve düşünmek. Arka planda varlığını hissediyoruz
Fatihler, uğursuz ve hayal kırıklığına uğramış hayaletler; fethedilen adamların
Uzun eziyetten sonra, şimdi ölümde dinleniyor. Ama yaşayan drama
Euripides fethedilen kadınlarda yatıyordu. Onlardan isimlendirdi
Oyunu ve parça şemasını oluşturdu: dört figür açıkça aydınlatıldı ve
kahramanca, diğerleri değişen karakterizasyon derecelerinde, isimsiz ve
Zorlukla eklemli, sadece sonsuz bir kederin yarı duyulan sesleri.

Gerçekten de, oyunun en olağan kınaması, sıkıcı olması değil,
Ama çok üzücü; Sahneden sonra o sahne ötesine geçer
Trajik sanatın sınırları. Buna karşı yalvarılacak noktalar var
eleştiri. Onların en korkutucu sahnelerin güzelliği
Korku, biridir; Şarkı sözlerinin hızlı konforu başka bir düşme
Gerinin dayanması çok zor olduğunda bir barış büyüsü gibi (çapraz başvuru s. 89).
Ancak ana savunma, en büyük sanat eserlerinin çoğu gibi,
_troaedes_ sanattan daha fazlasıdır. Aynı zamanda bir kehanet, bir
tanık rulmanı. Ve mesajını teslim etmek zorunda olan peygamber yürüyor
Sanatçının normal yollarının dışında.

_Troaedes_ üretilmeden önce bir süre, Atina, şimdi tamamen
Savaş Partisi'nin elleri, bir işletme ile uğraşmıştı,
Askeri gerekçelerde savunulabilir olsa da,
insancıl azınlık ve Thucydides tarafından büyük olarak seçildi
Savaşın önemli suçu. Nötr'yi zorlamayı başardı
Dorian Adası Melos'a karşı silah alacak ve uzun bir süre sonra
Kuşatma sessiz ve anlaşmazlıklı eski kasabayı fethetmişti, katledilmiş
erkekler ve kadınları ve çocukları köleliğe sattı. Melos düştü
MÖ 416 sonbaharı. _Troaedes_ ertesi baharda üretildi.
Ve prolog tanrıları denizde kehanette yıkım yaparken
Melos Sackers'ın filosu Troy'un Sackers için,
Fetih ve küçük ama unutulmaz bir kutsallık lekesi ile işaretlendi,
Aslında ölümcül girişim için yelken açmaya hazırlanıyordu
Sicilya.

Tabii ki, _troaedes_'de bir siyasi dava değil
ima. Ondan uzak. Euripides, Troy derken Melos anlamına gelmez,
Agamemnon'dan bahsettiğinde Alcibiades'in filosu da yok. Ama yazıyor
Thucydides'e gelince, bir yılın etkisi altında
öfkeli acıma ve korkunç önsöz ile dolu. Bu trajedi
Belki de Avrupa edebiyatında,
hareketli bir prensibe yüceltilmiş insanlık için acıma ruhu; Bir İlke
Bu en değerli ve muhtemelen en yıkıcı olanı yaptı.
sayısız isyan, devrim ve şehitlik unsurları ve
en az iki büyük din.

Yazık bir asi tutku. Eli güçlü,
toplumun organize gücü, geleneksel yaptırımlara karşı ve kabul edildi
Tanrılar. İçimizdeki cennetin krallığı, kabadaya karşı savaşıyor
dünyanın güçleri; Ve bu mantıksız niteliklere sahip olmak eğilimlidir,
maliyetlerin sayılması ve fedakarlıkların dengelenmesi için hor görme,
pervasızlık ve hatta son çare, acımasızlığın
Çoğu zaman göksel şeylerin yollarını ve çocukların işlerini işaretleyin
ışık. Barış değil, bir kılıç getirir.

Yani Euripides'le oldu. _Troaedes_'in kendisinin gerçekten neredeyse hayır
Şiddetlilik ve tek başına küçük intikam düşüncesi. Bu sadece
Dünyanın büyük yanlışlarından birinin, müziğe dönüştürüldüğü gibi ağlamak
ve "şairlerin en trajikliği" ile güzeldi. Ama
Yazar, daha sonra derinleşen bir çekişme atmosferinde yaşadı ve hatta
Nefret, güne kadar, "çünkü neredeyse hepsi Atina'da sevindi
onun acı çekti, "Makedon uzak vadilerine doğru yol aldı
_bacchae_ yazın ve ölmek.

G. M.




Truva Kadınları


Oyundaki karakterler


Tanrı Poseidon.

Tanrıça Pallas Athena.

Hecuba, _ Troy, Priam'ın karısı, Hector ve Paris'in annesi.

Cassandra, _ Hecuba'nın kızı, bir peygamberlik_.

Andromache, _ Hector'un Wife, Troy Prensi_.

Helen, Menelaus'un Wife, Sparta Kralı; Paris, Prens tarafından gerçekleştirildi
Troy_.

Talthybius, _ Yunanlılardan _Herald_.

Menelaus, Sparta'nın ve kardeşi Agamemnon ile birlikte,
Yunanlıların Generali_.

Tatthybius ve Menelaus'taki askerler.

Esir Truva Kadınları, Genç ve Yaşlı, Kızlık ve Evli Korosu.

_ Troaedes ilk olarak M.Ö. 415 yılında harekete geçti. "_ İlk ödüldü
Xenocles tarafından kazanıldı, her kim olursa olsun, dört oyun Oedipus ile,
Lycaon, Bacchae ve Athamas, satyr-play. İkincisi Euripides ile
Alexander, Palamedes, Troaedes ve Sisyphus, Satyr-Play _. "-Aelian,
_Varia historyi_, ii. 8.




Truva Kadınları


_ Sahne, savaştan birkaç gün sonra bir savaş alanını temsil eder. -Den
Sırt Troy'un duvarları, kısmen harap. Önlerinde, sağa
ve solda, sahip olan esir kadınlarınkini içeren bazı kulübeler var
Baş Yunan liderleri için özel olarak ayrıldı. Bir tarafta biraz
Silahlı erkeklerin ölü bedenleri görünür. Önünde beyaz olan uzun boylu bir kadın
Saç yerde yatıyor ._

_İt, güneşin doğuşundan önce erken şafak vakti. Tanrı'nın figürü _
Poseidon _ duvarlardan önce loş görülür.

Poseidon. [1]

Ege mağaralarından, havuzdan havuzdan
Mavi tuzlu deniz, ayakların en güzel olduğu yerlerde
Nereid bakireleri köpüğün altında örülür
Uzun deniz dansları, ben, efendileri, gel,
Deniz Poseidon. 'Kimin gücü olan Twas
Great Apollo ile, Tower tarafından inşa edilen kule
Troy'un bu duvarları; Ve hala benim bakım duruşum
Elimin eski insanlarına sadık;
Şimdi duman yokken, şokta
Argive Spears. Parnassus'un Rock'tan aşağı
Yunan Epeios, Phocian Tohumundan geldi,
Ve Pallas'ın gizemleri tarafından işlendi
Muhteşem [2], kollu büyük; Ve benim duvarımdan
Geçti, ölümü kırılmış bir görüntü büyülü.
  Grovlar boş ve kutsal alanlar
Kanla kırmızı koş. Bağlanmamış Priam Yalanlar
Kendi ocağıyla, Tanrı'nın yüksek sunak stairinde,
Ve frig altın ileri gider ve nadiren raiment
Argive gemilerine; Ve yorgun askerler dolaşıyor
Sonunda ev için patlayan rüzgarı bekliyorum,
Eşler ve çocuklar için uzun yıllar uzakta kaldı,
Tohumun onuncu dolgunluğunun ve çürümenin ötesinde,
Bu toprağın geri alınmasını sağlamak.

     Ve benim için
Argive Hera fethettiğinden beri ve o
Hera ile Fregians'ın kedisi ile kurdu,
Pallas, bak, benim kafaya eğiyorum ve gidiyorum
Büyük Ilion [3] ve mayın sunaklarından.
Hareketsiz bir şehir beklemede olduğunda
Issız, orada tüm Tanrı'nın ruhu
Hasta ve ibadetten dönüyor.-Heenken nerede
Antik nehir bir sesle waileth
Birçok kadının, seçimle bölünmüş
Yeni lordların ortasında savaşın, partiler sıçradığında
Tesalya veya Argos veya Dik için
Theseus'un rock. Ve diğerleri henüz var,
Savaş israfından seçilen yüksek kadınlar
Büyük krallar için, bu portalların arkasında saklandı;
Ve onlarla Laconian Tyndarid [4],
Helen, onlar gibi bir mahkum ve ödül.
  Ve bu mutsuz biri-herhangi bir göz olur
Şimdi Hecuba'ya bakış mı? Gates burada
Birçok kader için birçok gözyaşı yatıyor
Yanlış. Aşil'in mezarının yanında bir çocuk
Gizli katledilen [5], Cesur Polyxena,
Yalan kanama. Priam ve oğulları gitti;
Ve lo, Cassandra [6], o seçilmiş olan,
Lord Apollo yolunu yürümek için bağışladı
Bu gün hızlı ve bakire bir ruh
Şehvet ona sahip ve o çelenk gitti
Agamemnon'un yatağına bir gazap gelini.

[_He Gitmek için; ve başka bir ilahi varlık
alacakaranlıkta görünür hale gelir. Bu
Tanrıça_ Pallas Athena.

  O uzun zaman önce mutlu, veda, veda,
Parlayan kuleler ve benim eski kale;
Pallas tarafından kırıldı [7], Tanrı'nın çocuğu veya hala
Köklerin seni doğru tutmuştu.

PALLAS.

     Bu irade mi
Tanrı'nın yüksek kardeşinin eli verilen
Eski büyük gücü ve tüm cennete ibadet,
Düşmanlıklardan birinden konuşma yapmak
Bu gün bir kenara mı atıldı?

Poseidon.

     Onun iradesi:
Kindred ve uzun arkadaşlık Withal,
En yüksek athena, büyülü şeyler.

PALLAS.

Blest nazik ruh haliniz!-Gördüğüm methinks
Burada bir rahatlık yolu, senin ve benim için.

Poseidon.

Tanrıların veya kelimelerin bir danışmanının
Zeus'tan mı bahsedildi? Yoksa tidings duyulur mu
Biraz uzak ruhtan mı?

PALLAS.

     Bu ilin uğruna,
Nerede basarız, seni ararım ve yapardım
Elim senin gibi.

Poseidon.

     O eski nefret ve derin
Başarısız, Ashen uykusunda nerede yalan söyler?
Onu acımasız mısın?

PALLAS.

     Önce konuşun; Bir tane olacaksın
Benimle kalbinde ve her şey bitene kadar elle mi?

Poseidon.

Evet; Ama kalbini çıplak bırak. Bu toprak aşkına
Hellas için değil mi?

PALLAS.

     Yapardım
Benim eski düşmanlar sevinç için gülüyor ve getir
Bu Yunan gemilerinde acı bir eve dönüş.

Poseidon.

Swift, ruhunun yoludur ve garip withal,
Ve sevgini ve nefretini sıcak, nerede düşüyorlar.

PALLAS.

Ölümcül bir yanlış bana yaptıkları, evet içinde
Benim Kutsal Yer: Biliyor musun?

Poseidon.

     Günahı biliyorum
Ajax [8], Cassandra'yı indirdiğinde ...

PALLAS.

Ve hiç kimse onu yükseldi ve onu kokmadı; kaşlarını çattı
Ne de tüm Yunanlılardan söz!

Poseidon.

     Ve el elini iki kez
Bu onlara Troy'u verdi!

PALLAS.

     Bu yüzden sana ayakta duruyorum
Onları vurmak için.

Poseidon.

     Hepsi cravest, şimdi bile
Benim kalbimde hazır. Sen ne ararsın?

PALLAS.

Daha fazla çalışan bir eve dönüş
Ve hiçbir evin değil.

Poseidon.

     Kıyıda burada
Onları tutar mı yoksa kendi tuz köpüğü var mı?

PALLAS.

Son gemi ev için yelken açtığında!
  Zeus yağmur, uzun yağmur ve sürücü kusurunu gönderecek
Dolu ve cennetten üflenen dönen bir karanlık;
Bana göre onun Levin-ışığı o vaat ediyor
O'er Gemiler ve Erkekler, Ovma ve Sıcak Ölüm için:
Deniz yollarını vahşi mi ediyorsun ve dik
Dalgalar Savaşı ve Derin Esneme ile,
Ölü adamlar Euboea'nın Curling Körfezi'ni boğana kadar.
Yani Yunanistan bir gün sonra bile korkacak
Evim, ne de garip toprakların gözlemcilerini küçümsüyor!

Poseidon.

Boon'unu bağlılığa veriyorum. Bu maden elleri
Atık Ege'yi karıştıracaktır; geçen resifler
Delian Pathways, Jag parçalayan myconos,
Scyros ve Lemnos, evet ve fırtına odaklı
Boğulmuş erkeklerin kemikleriyle Caphereus
Onu yüceltecek.-Yollarına git ve efendiyi teklif et
Ateşinin oklarını eline getirin.
O zaman son gemi rüzgarına geldiğinde saatini bekle
Ev için kablo bobini! [_Exit_ Pallas.

      Nasıl körsün
Sen şehirlerden aşağıya inersin, o
Issızlığa tapınaklar ve atık bırak
Mezarlar, yalanların
Eski ölüler; Kendinizi çok yakında ölmek için!

[_Exit_ Poseidon.

       * * * * * *

_ Yavaşça Dawns_: Hecuba _wakes_.

Hecuba.

Yeryüzünden, o yorgun kafa!
   Bu Troy değil, yaklaşık, yukarıda--
   Troy değil, biz de Lordlar.
Boynu kırıyorsun, güçlendiril!
Dayanıklı ve chafe değil. Rüzgarlar övgü
  Ve diğeri. Dünyanın geniş yolunda,
  Şamandıra, Tanrı'nın nefesini aktardığı şamandıra;
Ne de dalgayı göğüs için pruvanı çevirin.

Ah Woe! ... Burada hangi kesici yok?
  Çocuklarım kaybetti, topraklarım, efendim.
  O büyük bir zafer zenginliği, depolanmış
Ilion'da eski, her yıl

İzledik ... ve hiçlik yok mu?
  Söylemekten korktuğum ne var?
  Ve yine de ne yardımcı oluyor? ... Ah, iyi bir gün,
Bu yalan söyleme, rahatlık

Ve perili! Ah, benim tarafım, kaşım
  Ve tapınaklar! Hepsi Değişiklik Acı ile
  Vücudum sallanıyor ve bayılacaktı
Akışın gözyaşlarına geçin:
Gözyaşları için de müzik ve sakla
Ağlayan kalplerde duyulmamış bir şarkı.
  [_S, kıyıdaki Yunan gemilerine doğru yükselir ve bakar.

O gemiler, o kalabalık yüzler
  Gemilerin [9], o acele eden ritmi
  Sürünen ayaklar itibariyle kürek,
Kutsal yerlerimizi nasıl buldun?
Daralmaları geçirme,
  Yunan Körfezleri'nden,
Açık koyu maviye çık,
  Nefretle sen geldi ve sevinçle
Ve müziğinizin gürültüsü uçtu,
  Clarion ve boru çığlık attı,
Sarmal kordonlar atarken,
  Troy'un kalbinde düzenlendi!

O zaman ne aradın?
  Bir kadın, iğrenç bir şey:
  Bir kralın karısı
Hateth: Ve Castor'un [10] utanç
  Onun uğruna sıcak ve sazlar
Eski Eurotas
Onun adının gürültüsüyle.
Benim Antik Kral
Elli tohumun ekibi [11],
  Ve benimkini ve beni ileri sürün
  Bulunan erkekler olarak, o yapışıyor
    Boş bir denizde bir resif için.

Ben kimim oturuyorum
  Burada bir Yunan kralının kapısında,
Evet, tozunda mı?
  Erkeklerin daha önce sürdüğü bir köle,
Evi olmayan bir kadın,
  Öldüğü için yalnız ağlamak;
  Düşük ve çürük bir kafa,
Ve zafer ondan çarptı.
[_She yalnız kuluçkadan başlar ve diğerini çağırır
Kulübelerde Truva Kadınları

O Yüzgeç mızrağının anneleri,
  Ve bakireler, bakireler, utanç gelinleri,
  Troy bir duman, ölmekte olan bir alev;
Birlikte onun için ağlayacağız:
Seni geniş kanatlı bir kuş olarak adlandırıyorum
  Katının çocuklarını arar,

Ağlamak için, ah, ağlayan erkekler duydu
   Ilion'da, eski şarkılar değil,
Elim doğruyken yankılandı
     Priam'ın asasında ve ayaklarım
     Taşa dokundu Bir sinyal atışı,
   Ve Dardan müziği yuvarlandı;
Ve Troy'un büyük tanrıları ona kulak verdi.

[_ Sağdaki kulübelerden birinin kapısı
Açılıyor ve kadınlar çok sayıda çalıyor,
Ürkütücü ve korkuyor.

İlk kadın.

[_Strophe_ I.

Sen nasılsın? Ağlamanı hareket ettiriyor
   Acı ağlamanın mı? Kapımızın Arkasında
   Ağır kalbini duyduk
Üzüntü: Ve orada titredi
      Korku ve hızlı bir hıçkırık sarsıldı
Daha fazla özgür olmayacak hapishaneli kalplerden!

Hecuba.

Çocuk, 'kıyıya karışan gemiler ...

İkinci kadın.

     Gemiler, gemiler uyandı!

Üçüncü kadın.

Sevgili Tanrım, ne olurdu? Denizaşırı
Garip şehirlere beni uzak tutuyor mu?

Hecuba.

Hayır, çocuk, bilmiyorum. Rüyalar bunlar
     Umudun korkuları.

İlk kadın.

Uyanık, Ey Soortion kızları, uyan
Ve partilerinizi öğrenin! Şimdi bile Argives Break
     Yelken kampları!

Hecuba.

Ah, Cassandra değil! Ona uyan değil
   Tanrı'nın delirdiği, düşmana değil
Onun rüyasında alay. Beni net bırak
   O kederin bir kenarından.
Ey troy, benim troy, burada
   En yalnız; Ve en yalnızız
   Yaşayan senden uzaklaşır,
     Ve ölüler seni ağlıyor!

[_ Soldaki kulübelerin şimdi açık ve geri kalanının geri kalanı
_ Middare. Numaraları sonunda on beş anlamına gelir.

Dördüncü kadın.

[_Antistrophe_ I.

Yunan kralının çadırının dışında
   Kraliçem çalıyorum, titreyen nefesle:
   Çağrınız ne demek? Ölüm değil; Ölüm değil!
Bu kadar düşük bir şey öldürmezlerdi!

Beşinci kadın.

          O, 'bu gemi-folk ağlıyor
Kafarları güverte etmek için: Ve biz de ayrılıyoruz!

Hecuba.

Hayır, kızı: Sabahı kalbine götür.

Beşinci kadın.

          Korkuyla kalbim ölüyor!

Altıncı kadın.

Yunanca bir müjde gelir!

Beşinci kadın.

Beni nasıl attılar ve kime
Bondmaid mi?

Hecuba.

Barış, çocuk: Kıyametini bekle.
Bizim partilerimiz denemeye yakın.

Dördüncü kadın.

Argos, Belike veya Phthia olacak,
Ya da atan denizden yalnız bir ada,
      Troy'dan uzak mı?

Hecuba. Ve ben yaşlıyım, nereye gidiyorum
  Kış dondurulmuş bir arı, bir köle
Ölüm şekli, yalan söyleyen taşlar gibi
  Ölü bir adamın mezarına hewn:
Düşmanım çocuklarım
Teşvik etmek veya daha önce izlemeye devam etmek
Bir ustanın kapısının eşiği,
  Ben Troy'da kraliçe!

Bir kadın diğerine.

[_Strophe 2_.

Ve sen, ne gözyaşlarına kıyameti söyleyebilirsin?

Diğeri.

Mekik hala uçacak ve değişecek
Parmaklarımın altında, ama tezgah,
      Kardeş, garip ol.

Diğeri (_wildly_).

Bak, ölü çocuğum! Çocuğum, aşkım
Son bakış ....

BİR DİĞER.

      Oh, daha kötüsü var.
Karanlıkta bir Yunan Yatağı ....

BİR DİĞER.

      Tanrı laneti
O gece ve tüm güçleri!

BİR DİĞER.

Veya sürahi ve katlanacak
   Tepede bazı pirene [12],
  Gururlu su hala istedi
Kırık kalpli bakanı.

BİR DİĞER.

Tanrı beni henüz Theseus'un topraklarına yönlendiriyor [13],
  Nazik arazi, ünlü uzaktan ...

BİR DİĞER.

Ama aç köpük değil-ah, asla!-
Şiddetli Eurotas, Helen's Nehri,
Menelaus'un eline boyun eğmek için
  Bu savaşla Troy'u boşa harcadı!

Bir kadın.

[_Antistrophe 2_.

Bize yüksek doğumlu bir topraktan bahsettiler,
  Olympus'un köklerinin etrafında parıltıların
Lordly nehir, mısır ile kırmızı
  Ve yüklü meyveler.

BİR DİĞER.

Evet, bu benim arzumda bir sonraki adımdı
  İyi ruhların yaşadığı Atina'ya ...

BİR DİĞER.

Veya Aetna'nın göğsü, ateşin derinlikleri
  Tyrian'ın kalesinin cephesi:
Sicilya'dan ilk anne
  Ve Mighty Dağlar: Şöhret Hath söyledi
  Onların iyilik taçları manifoldu ...

BİR DİĞER.

Ve daralma denizin ötesinde,
Float'ın büyülendiği bir kardeş arazi
  Ionian zirveleri, dalga dalga,
Ve yanan saçların crathis
Kırmızıyı mutlu eder ve kutsar
Gold of Fountains ile ruh haunted
  Gerçek erkeklerin ve cesurların evleri!

Lider.

Ama lo, kim tüyor: ve dudakları
  Kıyametlerin ağırlığı olan mezar bilinmiyor:
Grecian gemilerinden bir müjde.
  Swift geliyor, sıcak ayak yapılacak
Ve bitti. Ah, ne getirir
Haber veya yargı mı? Köleler biziz
  Yunan Hath'in kazandığını şımartıyor!

[Talthybius [14], bazı askerler tarafından takip edilen, soldan girer_.

Talthybius.

Beni biliyorsun, Hecuba. Sık sık geçtim
Hellene ev sahibinden haberler ile düz.
'Bu I, Tabhybius .... nay, eski kullanım
Beni biliyorsun. Ve sana haber vermeye geliyorum.

Hecuba.

     Ah ben, 'bu burada', bu burada,
Troy kadınları, uzun süredir korkmuş korkumuz!

Talthybius.

Potlar dökülür, eğer korkuyorsanız.

Hecuba.

     Ne Tanrım, ne toprak .... ah ben,
Phthia veya Thebes veya deniz giyilen Tesalya mı?

Talthybius.

Her biri kendi başına. Bir sürüde gitmiyorsun.

Hecuba.

O zaman ne lot var? Ne sevinç
Düşür, yoksa Troy'un herhangi bir çocuğuna düşebilir mi?

Talthybius.

Biliyorum: Ama sorularını ara ver.

Hecuba.

      Strik olan benim olmalı
Hala ilk. Cassandra'nın bölümünün nasıl yattığını söyle.

Talthybius.

Agamemnon'un ödülü için hepsinden seçildi!

Hecuba.

     Nasıl, Spartan Gelini İçin
Bir lastik kadın mı? Helen'in kız kardeşinin gururu için?

Talthybius.

Hayır, nay: Kralın yatağı için bir gelin.

Hecuba.

Apollo'nun aziz mi? Ve kendi
     Tanrı'nın vaat ettiği ödül
Altın bulutlardan, bakire tacı mı? ...

Talthybius.

Aynı garip kutsallık için onu sevdi.

Hecuba.

      Kızı, uzakta, uzakta
      Her şeyi at,
Perili anahtarlar [15], yalnız çalın
Bu bedenini kutsal bir yer gibi tuttu!

Talthybius.

Kralın gülümsediği nadir bir servet değil
Böyle bir hizmetçi mi?

Hecuba.

      O diğer çocuk ne
Benden mi dönüyorsun ama şimdi?

Talthybius (_ bazı kısıtlamalarla konuşuyor).

Polyxena? Ya da hangi çocuğun en kastettiği?

Hecuba.

Aynısı. Şimdi hangi adam onu ​​ya da hangi kıyamet?

Talthybius.

Aşil'in mezarını izlemek için parçalanıyor.

Hecuba.

Mezar izlemek için? Kızım? Bu nedir?...
Konuşma mı arkadaşım? Yunanistan yasalarının ne modası?

Talthybius.

Hizmetçisini mutlu say! Hasta boşa gitti
Korkmak ...

Hecuba.

      Ne demek istiyorsun? Hala mı yaşıyor?

Talthybius.

Yani, onu özgür tutan bir zahmet [16]
Diğer tüm zahmetlerden.

Hecuba. Ne Andromache,
Benim karımının demir yürekli Hector, nerede
  Yolculuk o mu?

Talthybius.

Pyrrhus, Aşil'in oğlu, onu aldı.

Hecuba.

     Ve ben, ben köle ben,
Sarsılan kafa, sürünen kol,
     Personel-Çizilmiş, Düşmeyi sever mi?

Talthybius.

Odysseus [17], Ithaca'nın kralı, Thrall için seni.

Hecuba.

Breating, Crownless Head'i döv:
Gözyaşları kırmızıya kadar yanağını yapın!
Yalancı bir adam ve acımasız
Benim efendimin efendisi olacak, tam bir kalp
  Doğruluk küçümsemesi ile:
O Hukukun hiçbirinin olmadığı bir canavarın kalbi
Her şeyin değiştiği yerde şehvet beslenecek
Yemin ve tapu, sağ ve yanlış,
Çatalı dilin nefreti bile:
Nefret bile dönüyor ve soğuk
Yanlış olan aşk gibi yanlış!

Ey Troy kadınları, benim için ağlıyor!
Evet, gittim: Ben yoluma gittim.
Benimki sefaletin tacıdır
Tüm günlerimizin en acı günü.

Lider.

Biliyorsun, kraliçe: ama bilmiyorum
Güney veya Kuzey Lordu çok şeyimi kazandı.

Talthybius.

Git, Cassandra'yı ara, adamlar! En iyi hızınızı elde et
Onu kralla bırakabilirim ve lider
Bu diğerleri dalgıç lordlarına .... ha, orada!
Bu ani ışık ne anlama geliyor? Parlama mı
Meşale mi?

[Luvht, ikinci kulübenin çatlaklarında parıldadığı görülüyor.
Sağ. Ona doğru hareket ediyor ._

     Hapishane odalarını kovarlar mı?
Ya da nasıl, bu Troy Dames?-'Önce Tanrı, Kıyamet
Bilinir ve şimdi kendilerini yakarlar ve ölürler [18]
Bizimle yelken açmak yerine! Ne kadar vahşice
Bunun gibi günlerde altta serbest bir boyun çantası
Yükü! ... açık! Hızlı aç! Böyle bir ölüm
Onlara mutluydu, olabilir: ama 'dimi getir
Çok gazap ve beni kralın önünde utandırdı!

Hecuba.

Ateş yok, tehlike yok: 'Bu benim çocuğum
Cassandra, Tanrı'nın nefesi vahşileşti.

[_ Kapı İçeriden Açılır ve Cassandra
_ENTERS, Beyaz Rob ve Çelenk Gibi
Rahibe, elinde harika bir meşale. O
Kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve görmüyor
müjde veya ondan önceki sahne ._

Cassandra.

Kaldırın, kaldırın: [_strophe_.
  Benim eline ver!
    LO, bir alev taşıyorum
    Tanrı'ya! Adını övüyorum.
  Yanan bir marka ile aydınlatıyorum
Bu sığınak.
Kutsanmış mı?
  Ve kutsanmış, kutsanmış mıyım
  Argos'ta: Yalan söylenecek bir gelin
Bir kralın yatağında bir kral ile.

  Dolu, o kızlık zarı [19] kırmızı,
  O Torch Bu Makest One!
  Sen ağarsın, anne benim mi?
Elbette yanağın soluk
Gözyaşları, gözyaşları ile
  Bir toprak ve bir baba öldü.
  Ama çelenkliyim:
Ben arzu geliniyim:
  Bu yüzden meşalem doğdu
  LO, sabah kaldırma,
Lo, ateşin sıçraması!-

Senin için ey kızlıksız, parlak,
  Senin için, Ey Deep of the Deep,
Yani yasa, ışık için
  Bir hizmetçinin son uykusunun.

Uyanık ey ayaklarım, uyanık: [_antistrophe_.
  Babamızın umudu kazanılır!
    Dans gökyüzü olarak dans et
    Onun üzerinde, nerede yatıyor
  Güneşin altında mutlu! ...
Lo, yaptığım yüzük ...

[_She bir meşale ile etrafında bir daire yapar ve vizyonlar her_a görünür.

Apollo! ... Ah, sen misin?
  O Laurels soğuk tapınağı,
  Seni eskisi olarak hala taşıyorum
Mine Tütsü! Şimdi bana yakın ol.

[_SHE Meşaleyi Rulman İktidar_ gibi sallar.

Ey kızlık zarı, kızlık zirvesi:
  Entrest One'ı Hızlı Meşale! ...
  Nasıl? Hala yalnız mıyım?
Güldüğümde gülün ve sicim
Dansda, anne madeni:
  Sevgili ayaklar, ayaklarımın yanında ol!

Gel, seni selamla, selamla, selamla
  Gurur şarkıları ile kızlık zarı:
Ona yüksek sesle ve uzun söyle,
Ağla, ağla, şarkı
  Başarısız, gelinin sevinci için!

O Damsels Altın Girt
  Ilion, ağla, ağla
Onun için eskiden mahkum
  Benim efendim olmak!

Lider.

O küçük hanımı tutun, taranan ayakları
Kraliçesi, Hellen filosuna doğru uzatın!

Hecuba.

Ey Ateş, Ateş, Erkeklerin Evlilik Yaptığı
Elbette senin çok şey var; Ama bunlar neler
Yanıp sönüyor musun? Meşaleler vahşi wild
Ve benim eski rüyalardan uzak.-Ne yazık ki, çocuğum,
Ne kadar az rüya gördüm o zaman savaşlar ya da kırmızı
Gelin yatağını koymak için Yunan mızrakları!
Bana markanı ver; kutsal yangına sahip değil
Böylece senin çılgınlığında fırladı. Ne de tüm günler
Ne de tüm kederlerin onları değiştirmedi, ne de öğrendi
Bilgelik.-Siz kadınlar, çam yarısını yakmış
Odaya geri; Ve boğulmuş gözlerin
Bu gelin çığlıklarının müziğini cevaplayın!

[_She meşaleyi alır ve kadınlardan birine verir__.

Cassandra.

Ey anne, mayın saçlarını mutlu çiçeklerle doldur,
Ve beni hızlandır. Evet, Ruhum Cowers,
Beni gazapla sür! Yani Liveth Loxias [20],
Helen her zamankinden daha kanlı bir gelin
Agamemnon'a gidiyorum, Lord En Yüksek
Hellas! ... Onu öldüreceğim anne; BEN
Onu öldürecek ve evini ateşle boşa harcayacak
Bizimkini koyarken. Kardeşlerim ve efendim
Tekrar kazanacak .... [21]

      (_SChecking_) Ama Bölüm Olmalıyım,
Ve konuşmayın. Beni isteyen balta değil
Ve benden daha fazlası; Karanlık Geziler Değil
Gelinimin getirdiği anne cinayetinin
Ve tüm Atreus'un evi aşağı, aşağı, aşağı ...

  Hayır, seni göstereceğim. Şimdi bile bu kasaba
Yunanlılardan daha mutlu. Gücü biliyorum
Tanrı benim üzerimde: ama bu küçük saat,
Will sen ama dinle, onu geri tutacağım!

  Bir aşk, bir kadının güzelliği, o parkur
Avlanan Helen, sayısız düştü.
Ve bu onların kralları çok bilge [22], hepsini yöneten,
Ne işledi? Nefretin besleyebileceği aşkı atın:
Kardeşine kendi çocuğunu, tohumunu verdi
Bir kadın kaçtı ve
Sonsuza dek uçmak için tekrar döndürülmeli!

Böylece günler azaldı ve kıyıdaki ordular
Simois ayağa kalktı ve kaçtı ve öldü. Bu nedenle?
Hiç kimse yer işaretlerini hareket ettirmemişti; Hiçbiri sallanmamış
Duvarlı kasabaları.-Ve Ares'in aldığı onlar
Çocuklarını hiç görmemiştim: Hiçbir eş gelmedi
Uzuvlarını örtmek için nazik kollarla
Mezar için, garip ve kızgın bir dünyada
Döküldü. Ve orada evde, aynı uzun eksiklik:
Yalnız ölen kadınlar ve yaşlı erkekler
Tekrar dönmesi gereken oğulları bekliyorum,
Ne de mezarlarını da tanımaz, ne de içecek vermeleri dökmek,
Hala süzülmemiş toz için. Bunlar şeyler
Fetih Yunan Hath kazandı!

     Ama biz ne gururla
Erkeklerin hangi övgüleri daha tatlıdı?-Dövüş öldü
Halkımızı kurtarmak için. Ve savaş kırmızı olduğunda
Etrafımızda, arkadaşlar nazik ölülerin üstesinden geliyor
Ev ve sevgili kadınların kafaları yaralandı
Beyaz örtüler ve burada eski zeminde uyuyorlar
Sevgili. Ve geri kalan uzun günler savaştı
Eşler ve çocuklarla konut, yalnız değil
Ve neşesiz, bu Yunanlılar gibi.

     Ve Hector'un kedisi,
Nedir? O gitti ve tüm erkekler biliyor
Onun ihtişamı ve ne kadar gerçek bir kalbi taşıyordu.
Yunanca'nın getirdiği hediye! Eskiden
Erkekler onu görmedi ya da tanımadılar. Evet ve hatta
Paris [23] Cennetin bir çocuğunu sevdi:
Aksi takdirde sevgisi vardı ama diğerleri gibi.
  Akıllı olur musun, sen şehirler, savaştan uçun!
Yine de savaş gelirse, ölümde bir taç var
Onun için iyi bir şekilde çığlık atar ve yok olur
BÖLÜMDEN: Kötülükte ölmek leke vardı!
Bu nedenle, Ey anne, yazık olmasın,
Ne Troy, ben de gelin. Direst Foe
Ve bununla benim wooing'im alçak.

Talthybius (son olarak onu tutan büyüyü kırmak için).

Yemin ederim, Apollo seni delirmemişti
Hafifçe bu kötü duşun
Bodings, General O'er Denizlerimi hızlandırmak için!
  Tanrı, bilgelikler ve büyüklükler
Görünüşte, hepsi içi boş mu?
Naught? Atreus'un bu oğlu, All Kings
Çoğu güçlü, onu sevgiye çok eğdi
Bu deli hizmetçinin ve yukarıda onu seçtiğini
Bütün kadınlar! Tanrılar tarafından, olsam da kaba,
Eline dokunmam!

     Baksın; Anlıyorum
Dudakların kördür ve ne konuşurlar?
Troy veya Yunan'ın utançları,
Dört rüzgara attım! Yanımda yürüyün
Huzur içinde! ... ve Cennet onu gelininden memnun!

 [_ Gitmek için hareket eder, ancak Hecuba'ya döner, _ ve daha fazla konuşur
nazikçe_.

Ve Odysseus'un ev sahibini takip edeceksin
Kelime geldiğinde. Bu bilge bir kraliçe [24] Sen
  gidip gelmek
Hizmet etmek için ve nazik: Ithacans diyor.

Cassandra (ilk kez Herald ve tüm sahne_).

Ne kadar şiddetli bir köle! ... Ey müjdeler, müjdeler!
  Evet,
Ölüm sesleri [25]; Ve sisler onların bitti
Ölü erkeklerin ızdırapları, diadem gibi,
Nefrete hizmet eden bu zayıf nefret
Kralların ve halklardan! ...

     Odysseus'un kapısına
Annem Goeth, sen mi diyorsun? Tanrı'nın Sözü mü
Sessiz olarak bana bakıldığında,
Bu yerde ölüyor mu? [26] ... (_to to to) hayır
  Daha; daha fazla yok!
Neden daha önce onlardan utanmayı konuşmalıyım
Geliyorlar mı? ... çok az biliyor, o zor beton
Ruh, kederin derinlikleri onu henüz bekliyor;
Tüm bu gözyaşlarımız ve zahmetli olana kadar
Troy, onun tarafından altın şeyler olacak.
On yılın on yıl gerisinde
Bekliyor: Ve ev, kayıp ve arkadaşsız ...

     Hayır:
Odysseus'un işçileri neden nefesimi almalı?
Açık; acele; Beni Ölüm Evi'ne yönlendir,
Damatımın yanında yatmak için! ...

     Sen Yunan Kral
Şimdi senin servetini kim çok yüksek bir şey olarak görüyor,
Sen dünyanın tozu, gördüğüm alçak bir yatak,
Karanlıkta, ışıkta değil, seni bekliyor:
Ve seninle, seninle ... orada,
  ova
Kış yağmuruyla öfkelenen tepelerin bir çatlağı,
Ölü ... ve döküm ... ve çıplak .... ben
Damatımın yanında: Ve vahşi hayvanlar ağlıyor,
Ve Tanrı'nın seçtiği Ravin!

[_
çelenkler._

     O, sen çelenkler!
Sen Tanrımın Garlandları, sevgisi henüz nefes alıyor
Hakkımda, Mistik Joyans şekilleri,
Bekle! Festivali unuttum
Sevinci unuttum. Bekle! Seni yırtıyorum, yani
Benden benden! ... hızlı rüzgarlarda gidiyorlar.
Hala temizle onları sana geri veriyorum
Hala beyaz, ey Tanrım, beni yöneten ışık!

[_ Herald'a yönelmek.

Kadırga nerede yatıyor? Nereye basmalıyım?
Saatinizin ayarlanacağını görün, yelkeninizin yayılacağını
Rüzgar hızlı geliyor [27]! Üç güç-işaret beni,
  Sen!-
Cehennemde ve biri seninle yürüyor!
  Anne, veda ve ağlamıyor! Ey Tatlım
Şehir, benim toprak kaplı kardeşlerim ve sen harikasın
Bize yalvaran efendim, ama bir boşluk, sen ölüyorsun
Ve ben seninleyim, evet, taçlı kafalı
Geliyorum ve beslenen yangınlardan parlıyorum
Bizi şimdi ve tüm tohumlarını öldüren bunlara!

[_She dışarı çıkıyor, ardından Talthybius ve Askerler_ Hecuba, _
Anında hareketsiz beklemek, yere düşer.

Koro lideri.

Kraliçe, siz gözlemciler! Bak, düşüyor, düşüyor,
Tek kelime etmeden katı! O üzgünüm Thralls,
Çok geç! Ve onu aşağı çekeceksin,
Bir kadın ve çok yaşlı mı? Onu tekrar yükselt!

[_Some kadınlar Hecuba'ya gider, ancak yardımlarını reddeder ve onsuz konuşur
Yükseliyor ._

Hecuba.

Yalan söyle ... Aradığımız aşk aşk değil ...
Bu harap vücut! Düşüşü
Şimdi tüm bunlar için çok derin
Acilik, ve yine de olacak mı?
Ye Tanrılar .... Ne yazık ki! Neden şeyleri bu kadar zayıf çağırıyor
Yardım için? Yine de arayan bir şey var,
Tanrı için, birimiz kederli olduğunda ağlıyor.
O, uzun zaman önce giden şeyleri düşüneceğim
Ve onları bir şarkıya daha bir şarkıya örtün
Sefaletin kalbinde .... tüm krallar;
Ve bir kral ile evlenmeliyim. Ve getirdiğim oğullar
Rabbim King, birçok oğlu ... nay, boşa;
Ama yüksek güçlü prensler, tüm troy en iyisi.
Hellas ne de troaes veya doğuda
Böyle bir anne tuttu! Ve tüm bunlar altında
Ölümde döküldüğünü gördüğüm Argive Mızrak,
Ve bu saçları ölü erkeklerin ayaklarında.
  Evet ve bahçemin bahçıvanı harika
Onun gürültüsü ne de masal değildi
Ağladım; Bu gözler onu solgun olduğunda gördü
Kırıldı ve Priam sunakta düştü
Öldürüldü ve onu tüm kalesi etrafında döndürdü
Görevden alındı. Ve kızlarım, katın bakireleri,
Güçlü kralların gelinleri olmak için buluş, bak,
Yunan için twas onları yetiştirdim! Hepsi gitti;
Ve hiçbir umut kalmadı, bakacağım
Artık yüzleri, ne de benimkiler.
  Ve şimdi ayaklarım en üst düzey çizgiye giriyor:
Yaşlı, yaşlı bir köle kadın, aşağıya geçiyorum
Maden düşmanlarının kapıları; Ve ne biliyorlar.
Bu yaş için benim olacak; kapı,
Eğim, kapanmak ve açmak .... ben
Hector! ... ve öğütmek için yemek ve bu rafa kafalı
Kraliyet yatağından sonra taşlara bükün;
Tom benim hakkımda, evet ve onların altında
Tom Et; Bir kadını utançtan hasta et!
Kahretsin ben; Ve bir adamın kolları tutabilir
Bir kadın, ne uzun süren denizler beni yuvarladı
Ve sonsuza dek yuvarlan! ... Ey Beyaz olan çocuğum
Ruh, Tanrı'nın ışığının kahkahasının ortasında güldü,
Cassandra, ne eller ve ne kadar garip bir gün
Bölgeni kaybettim! Ve sen, Polyxena,
Sanat neredesin? Ve oğullarım? Herhangi bir tohum değil
Erkek ne de kadın şimdi ihtiyacım var.
  Neden beni daha fazla yetiştiriyorsun? Ne umudum var
Beni tutmak için? Bir zamanlar yükselen bu köleyi al
Ilion'da; onu kil yatağına at
Kaya çubuklu, uzanmak ve vefat etmek
Gözyaşlarıyla boşa harcandı. Ve ne kadar adam arıyorlar
Mutlu, son gün sonbaharda değil inan!

       * * * * * *

Koro [28].   [_Strophe._

  Ey Muse, şimdi yanımda ol ve yap
  Ilion aşkına garip bir şarkı,
Bir ton gözyaşı benim kulaklarla ilgili oluncaya kadar
  Ve dudaklarımdan bir müzik molası
  Troy, Troy ve Yılların Sonu için:
    Yunancanın üstümdeki tekerlekleri bastırdığında,
    Ve güçlü at hileleri göğsümü dövdü;
  Ve her yerde Argive Spears vardı
Altın dizinin yükselen bir atı--
  Ey Altın Olmadan, Koyu Çelik İçinde!-
Kapılarımızda rampa; Ve tüm ovalar
  Yunanlıların olduğu yerde sessiz kal.
Ve tüm halktan bir ağlama kırıldı
Ilion's Rock'ta yukarıda toplandı:
"Yukarı, yukarı, Ey korku bitti!
  Bizi yaşamayı kurtaran Pallas'a,
Pallas'ın bu zafer yemini taşımak için! "
Sonra yaşlı adamı odasından yükseltti
Merry Damsel tezgahını terk etti,
Ve kaşları hakkında her bir ölüm
  Minstrelsy ve yüksek Şükran Günü ile!

                            [_Antistrophe._

  O, Swift o gün Troy'daydı,
  Ve onları portal yoluna çek,
O dağ olayına hayret etmek
  Arglies'ın yattığı pürüzsüz-carven,
  Ve Gazap ve Ilion'un yok olması:
    Yasal olmayan [29], onun için hediye ile tanışın,
    Cennetin Yokeless Rider. Yukarı getirdiler
  Dik kapılardan onun teklifi:
  Kıyıya tırmanan bir karanlık gemi gibi
    Kabloları süzen, yukarı, nerede durdu
  Mermer tahtı, kutsal zemini,
    Halkının kanını şehvet eden.

Çok yorgunluk
Troy üzerinden akşam ile düştü:
Ve Afrika'nın Lutes orada karıştı
  Frygian şarkılarıyla: ve birçok kız,
Beyaz ayaklar hava olarak ışığı bakarak,
Kasvetle mutlu müzik yaptı:
Ve birçok iç odaya ateş ediyor
Bütün gece geniş flaşlar, parlamalarını fırlattı
  Gülen gözlerde ve uyku yüklü.

Bir kızlık.

Orada dansçılar arasındaydım
  Artemis'e [30] ve Glorying Sang
Tepeleri, hizmetçi en adil,
  Zeus'un kızı: Ve, orada rang
Karanlıktan bir bağırış ve düştü
  Sokaktan sokağa ölüm gibi ve yapıldı
Kalede bir sessizlik:
  Ve bir çocuk sanki korkmuş gibi ağladı
Ve onu annesinin perdesinde sakladı.
  Sonra avlayıcıyı kendi duyusundan takip etti,
Pallas'ın eli ona iyi hizmet etti!
  Ey kan, Troy'un kanı derindi
  Sokaklar ve sunaklar hakkında:
Ve evli uyku odalarında,
  Lo, sadece ıssız karanlık,
  Ve başsız şeyler, erkekler tökezledi.

Ve ileri, lo, kadınlar gider,
Savaşın tacı, kederin tacı,
Düşmanın çocuklarını taşımak
  Ve ağ, ağ, Ilion için!

     * * * * * *

[_ Şarkı, kasabadan yaklaşan bir araba görülürse, yüklü
ganimetlerle. Üzerinde kollarında bir çocuk olan yas tutan bir kadın oturur.

Lider.

 Lo, yığın tepede
   Bir Yunan Wain, Andromache [31],
  Bilinmeyen bir deniz gibi
Tosseth; Ve dalga kaynaklı göğsünde
Sevdiği biri yapıştı, Hector'un çocuğu,
  Astyanax .... o çoğu
  Kadınların, nereye gitmediğin,
'Mid Hector'un Bronzen kolları ve kazık
Ölülerin ganimetleri ve pageantry
  Ilion'u avlayan onlardan mı?
  Evet, zengin bir şekilde yeni efendisi taçlandıracak
Tesalya Dağ Tapınakları!

Andromache
                         [_Strophe I._

Yunanca gittiğim
  Bir canavar olarak sürülür.

HEC.     Vay canına!

VE. Hayır, benimki kederli:
           Başka hiçbir şeye verilen, verilen,
         Ve şarkı ve taç bunun için!

HEC.     Ey Zeus!

VE.             Senden nefret ediyor!

HEC.     Çocuklar!

VE.               Artık yok, artık
           Sana yardım etmek için: Çatışmaları çabalıyor!

Hecuba.
                        [_Antistrophe I._

         Troy, Troy gitti!

VE.       Evet ve hazinesi ayrıldı.

HEC.     Gitti, gitti, benimki
           Çocuklar, asil kalpli!

VE.  Üzüntü söyle ....

HEC.        Benim için benim için!

VE.  Büyük şehir için şarkı söyle
     O düşme, düşme
     Bir gölge, bir yangın ayrıldı.

Andromache.

[_Strophe 2._

Bana gel, sevgilim!

HEC.    Karanlık onu örten,
     Etim, kadın, değil, değil!

VE.  Kollarını yap kapağım!

Hecuba.

[_Antistrophe 2._

O yarası en derin olan
Çocuklarımın tutulduğunu
Priam, Priam, o Yaştan Yıkılmış Kral,
Beni en uyuduğun yerde topla.

Andromache (_Her Heart'a verir_).

[_Strophe 3._

O işte arzunun derinliği

HEC. (Nasıl? Ve bu acımasız değil mi?)

VE.  Ateşle yakılan bir şehir için;

HEC.    (Beath, darbe üzerine üfleme.)

VE. Tanrı'nın Paris için gazabı, oğlun, uzun zaman önce öldüğü için:

    Kötü aşkı için satılan
    Troy ve Kuleleri:
    Bu yüzden ölü adamlar yalan söylüyor
    Çıplak, gözün altında
    Pallas ve akbabalar
      Ve sevinç için flep:
    Öyleyse aşkını yatağını bıraktı
      Troy'un boynunda!

Hecuba.

[_Antistrophe 3._

Ey benim kendi topraklarım, evim,

VE. (Sana ağlıyorum, bırakıldım,)

HEC.  Görüşürüz, ne sonu geliyor?

VE.   (Ve bebeklerimin doğduğu ev.)

HEC. Ayrıldığımız ıssız bir anne, ey ​​çocuklar, küçümseme şehri:

     Bir şarkının sesi olarak bile [32]
     Bu arada kaldı, ama uzun
     Hatırlanmış, bir gözyaşı melodisi
     Hiç kimsenin duymadığı yere düşüyor,
     Eski evde, yağmur olarak,
       Sevilen şeyler için:
     Ama ölüler acısını kaybetti
       Ve artık ağlamıyor.

Lider.

Acı stres içinde onlara ne kadar tatlı
Ve üzüntü ve tüm ağırlık şarkıları.

Andromache [33].

Eski mızrağı olan eski onun annesi
Smote Yunanlılar Chaff gibi, işlerin ne olduğunu gör
  Burada?

Hecuba.

Tanrı'nın elini görüyorum, bu büyük bir taç inşa ediyor
Ve küçük, güçlü bir yere attı.

Andromache.

Ben ve bebeğim sürücüler arasında sürülüyoruz
Yağmalanmış sığır. O, Fortune hareket ettiğinde
Çok hızlı, bir köle gibi yüksek kalp alçak.

Hecuba.

Çaresiz olmaktan korkuyor. Erkekler ama şimdi
Cassandra'yı aldı ve ben boşuna çalıştım.

Andromache.

Ah, vahşi benim; Ajax tekrar geliyor mu?
Ama henüz diğer kötülük kapınız.

Hecuba.

Hayır, kızı, sayının ötesinde, kiloların ötesinde
Kötülümlerim! Doom Doom'a karşı yarışıyor.

Andromache.

Aşil Mezarında Polyxena
Yalanlar öldürülür, rüyasız ölülere bir hediye fırladı.

Hecuba.

Üzüntü!
Öyleyse sade bir bilmeceye ve ben okumadım.

Andromache.

Yalanını gördüm ve bu arabayı kaldım;
Ve raiment ölü uzuvlarına sarılır ve yener
Onun için göğsüm.

Hecuba (_to kendisi_).

     Ey faul günahı!
Kötülük! Çocuğum. Çocuğum! Tekrar
Sana ağlıyorum. Ne kadar acımasız sanat katlediniz!

Andromache.

Ölümünden öldü ve ne kadar karanlık,
Ölümü sefaletimden daha tatlı.

Hecuba.

Ölüm hayatın ne olduğu olamaz, çocuk; fincan
Ölüm boştur ve yaşam her zaman umar.

Andromache.

Ey anne, kulakları var, bu kelimeyi duy
Korku-fethetme, benimki gibi kalbin karıştırılana kadar
Sevinçle. Ölmek sadece olmamak;
Ve ölmekten daha iyi olmaktan daha iyi
Yaşamak. Acı yok, düşünmüyorlar
Kendi yanlışları. Ama getirilen yaşam
Sevinçten ağırlığa, ruhu dolaşım,
Bir çölde olduğu gibi, kayıp, eski evinden.
Kızın şimdi doğmamış olarak yalan söylüyor,
Ölü ve şehvet ve küçümseme hakkında bilgi sahibi olmak
Bu onu öldürdü. Ve ben ... çizdiğimden beri uzun zamandır
  yay
Doğrudan iyi şöhretin kalbinde; Ve biliyorum
Şaft vuruşum; Ve bunun için ben daha
Barıştan düştü. Bütün erkekler bizi övüyor
Hector'un uğruna sevdim ve kazanmaya çalıştım.
Her zaman biliyordum, orada incinmiş ol
Ya da masumiyet, yurtdışında dolaşmak için
Kadınlar için hasta raporu; Bu yüzden ben
Arzusundan aşağı ve yoluma yürüdü
Kendi bahçesinde. Ve hafif sözler ve gey
Kadınlar Parleyi asla kapımı geçmedi.
Kendi kalbimin düşünceleri ... Artık istemedim ...
  Benimle konuştum ve mutluydum. Sürekli
Adil sessizlik ve sakin bir göz getirdim
Hector'un selamlaması için ve yolu iyi izledi
Yaşam, nerede rehberlik ve nerede itaat.
  Ve lo! Bu barışın bazı söylentileri, gitme
Yunanca, beni lanetledi. Aşil'in oğlu,
Çok kısa sürede, onun Thrall için
Beni seçti. Salonda hizmet vereceğim
Onlardan bu kadar .... Nasıl? Bir kenara itelim mi
Hector'un sevgili yüzü ve geniş açık
Kalbim bu yeni Lord'a mı? Oh, durmalıyım
Ölüm için bir hain! Ve eğer elim
Ve et ondan küçülür ... lo, gazap ve olmasına rağmen
Tüm ev ve ben bir köle!

     Bir gece,
Bir gece ... evet, erkekler bunu söyledi ...
Bir erkeğin kollarında bir kadın .... Ey utanç, utanç!
Hangi kadının dudakları onun ölülerini izleyebilir,
Ve başkasının yatağına garip öpücükler mi ver?
Neden aptal bir canavar değil, bir colt koşmayacak
Boyunmada, arkadaşı gittiğinde-
Tanrı'nın imajında ​​olmayan bir şey, donuk, hareketsiz
Akıl. Ey Hector! En iyi sevgili,
Bu, benim olmak, hepsi bana atık,
Benim prenim, benim bilge, ey ​​majestelerim
Valiance! Hiçbir insanın dokunuşu gelmemişti
Yakınımda, babamın evinden çıktığında
Beni yönlendirdi ve beni yaptın ... ve sen sanatsın
  ölü,
Ve ben köleliğe ve ekmeğe savaşıyorum
Hellas, acı denizlerde utanç!
  O'nun kötülüklerden hoşlandığı şey,
O ölü polyxena, ağladın mı?
Artık hayatımda yaşıyor
Başkalarının sahip olduğu umudu. Ben de söylemeyeceğim
Yalan kendi kalbim için, o iyi
Ya da iyi olacak .... Yine de, o, rüya görmek tatlıydı!

Lider.

Ayakların ayaklarımın yolunu var,
Ve net üzüntün bana benimkini öğretiyor.

Hecuba.

LO, Yonder Gemiler: Birine ayak basmamı,
Ama masallar ve resimler, üzerlerinde ne zaman
Bir fırtınayı kırmak için çok güçlü değil,
Her adam çok çalışıyor, yeke kavradı, direk
İnsanlı, gövde ballı, yüzleşmek için: Sonraya kadar
Çok güçlü molalar O'erwhelming Sea: Lo, sonra
Dururlar ve onları kırık erkekler olarak verirler
Kadere ve vahşi sulara. Olsa bile
Birçok üzüntüümde beni alçaltıyorum
Ne de lanet olsun, ne de başka şeylerin olabileceğini çabalamak.
Tanrı'dan yuvarlanan büyük dalga beni fethetti.
  Ama o, hector ve düşen kaderler olsun
Hector'da uyu. Onun için ağlama çok iyi
Ağlamak onu uyandırmayacak. Sen onur
Şimdi senin üstünde yer alan yeni Rab,
Ve kendi nazik dindarlığının yap
Kalbini cezbetmek için bir ödül. Öyleyse olacaksın
Onlar için bizi seven bir güç ve-Tanrı biliyor,
Bu bebeği düşmanları arasında çıkarabilir,
Hector'umun çocuğu, erkekliğe ve büyük yardıma
Ilion için. Yani taşları henüz atılmış olabilir
Tanrı yapacaksa ve dövülmüş
Yine bir şehre! Ah, ne düşünmeyi düşünmeyi
Hala çağırıyor! ... Ama Yunan'ın hangi minyonu
Bu, konuşacak yeni kelimelerle o coyeth mi?

[_Enter_ Talthybius _ bir grup askerle. Yavaşça öne çıkıyor
ve açık bir desifik ile._

Talthybius.

Troy'da yenen en asil kalbin eşi,
Andromache, benden nefret etmeyin! Bu sevinç içinde değil
Sana söylüyorum. Ama insanlar ve krallar
Tek sesle var ....

Andromache.

     Nedir? Kötü şeyler
Dudaklarında!

Talthybius.

     Tis emretti, bu çocuk .... oh,
Ona nasıl anlatabilirim?

Andromache.

     Gitmiyor
Benimle, aynı ustaya mı?

Talthybius.

     Hiçbiri yok
Yunanistan'da, oğlunun ustası olacak.

Andromache.

Nasıl? Tekrar inşa etmek için onu burada bırakacaklar mı
Enkaz? ...

Talthybius.
Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!

Andromache.

Nazik bir kalbin var ... eğer hasta ise,
Ve iyi değil, haber en çok!

Talthybius.

     Onların iradesi
Oğlun ölecek .... bütün aşağılık şey söyleniyor
Şimdi!

Andromache. Oh, mayın düşmanının yatağını doğurabilirdim!

Talthybius.

Ve ev sahibi konseyinde konuşmak
Odysseus hüküm sürdü ...

Andromache.

            Ey Kayıp! kayıp! kayıp!...
Beni affet! Kolay değil ...

Talthybius.

             ... o oğul
Bu kadar tehlikeli olan biri
Erkekliğe--

Andromache.

             Tanrı; Kendi avukatı düşsin
Kendi oğullarında!

Talthybius.

             ... ama bu tepeli duvardan
Troy'un kesilmesi ve ölmesi .... hayır, izin ver
Yapılır. Daha akıllı olacaksın. Ne de yapışıyor
O kadar şiddetli bir şekilde. Cesur olarak acı çekmek
Acı acı çeken kadın; ne de sahip olmayı
Hastayan güç. Burada sana bak!
Yardım göremiyor musun yoksa herhangi bir yere sığınmak mı?
Toprağın düştü ve Rabbin ve sen
Bir mahkum ve yalnız, bir kadın; Nasıl
Bize karşı savaş Canst? Kendi iyiliğin için
Sen çabalamam ya da hasta kan yapmazdım
Ve sana utanç .... ah, ne dudaklarını hareket et
Sessizlik içinde, gemilere dökmek için
Senin lanet! Ev sahibine bir kötülük kelimesi,
Bu bebeğin gömülmesi olmayacak, ama atılacak
Çıplak .... ah, barış! Ve en iyisi kadar taşıyabilirsin,
Savaşın serveti. Yani yoluna gitmeyeceksin
Bu çocuğu gömülü bırakmak; Ne Yunanca
Sana karşı sert olun, eğer kalbin uysal ol!

Andromache (_ çocuğa_).

Git, öl, en sevilen, sevilen olanım,
Şiddetli erkeklerin elinde, beni burada yalnız bırakıyor.
Babanız çok cesurdu; Bu yüzden
Seni öldürüyorlar! Diğer çocuklar, ölmeyi sever
Bunun için kurtulmuş olabilir. Ama kafanın üzerinde
Onun iyiliği kötülüğe dönüşür.

     Ey Yatak
Ve gelin; O Elin birleştirilmesi,
Bu beni uzun zaman önce Hector'un topraklarına götürdü
Yemek, o Grecian kılıçları için bir kuzu değil
Katliam için, ama bir prens tüm ordular
Geniş flung Asya'dan kaçındı .... sen ağladın mı?
Hayır, neden küçük olanım? Bilmeyeceksin.
Ve baba gelmeyecek; Gelmeyecek;
Bir kez değil, büyük mızrak yanıp sönüyor ve mezar
Seni serbest bırakmaya devam et! Hepsinden biri değil
Kardeşleri, ne de Ilion'un duvarının gücü.
  Nasıl olacak? Korkunç bir bahar ... derin,
    derin
Aşağı. Ve senin boynun .... ah tanrım, çok kreş
    uyumak!...
Ve hiçbiri sana acımayacak! ... sen küçük bir şeysin
Kollarımdaki en kıvrımlı, ne tatlı kokular yapışıyor
Boynunun her tarafı! Sevgili; olabilir mi
Hepsi hiçbir şey, bu koyun seni kucakladı
Ve teşvik edildi; Tüm yorgun geceler, nerede
Ben büyüyene kadar hastalığını izledim
İzlemekle mi boşalan? Öp beni. Bu bir kez;
Bir daha asla değil. Kollarını koy ve tırmanın
Boynum hakkında: Şimdi öp beni, dudaklara dudaklar ....
  O, sen aşan bir acı buldun
Doğu'nun tüm işkenceleri, nazik Yunanlılar!
Neden bu masum olanı öldüreceksin,
Yanlış değil mi? ... Ey Helen, Helen, sen ağacısın
Tyndareus'un diktiği, seni kabul edecek
Zeus'un çocuğu olarak? O, nefesinizi çektin
Birçok babadan, delilik, nefret, kırmızı ölüm,
Ve gökyüzünün her çürüyen zehiri!
Zeus seni bilmiyor, sen vampir, kuru drene.
Yunanistan ve dünya! Tanrı senden nefret et ve yok et
Bu güzel gözlerle, Troy'u patlattı,
Ve uzaktaki ovaları atık bir atık haline getirdi.
  Hızlı! Onu al: onu sürükle: onu duvardan at,
Eğer oyuncu olacaksa! Onu yırt, sen canavarlar, hızlı ol!
Tanrı beni geri aldı ve kaldıramıyorum
Bir el, bir el, çocuğumu ölümden kurtarmak için ...
O, utanç için başımı sakla: Altta beni fırlat
Kişilerinizin bankları! ...

[_SHE Swoons: sonra yarı yükseliyor ._

     Hızlı: BİRLEŞTİRMEYİM
Gelin'e .... Çocuğumu kaybettim, kendim!

[_ Askerler onu kapatır ._

Lider.

O Troy kötü yıldız; Garip bir kadın için
Öpücüğü nefret et, ev sahipleri nasıl geri alınır!

Talthybius (_bending over_ andromache _ ve yavaş yavaş
Çocuğu Her_).

Gel, çocuk: O aşk tokası olalım
  Garip! Benimle yollarını yürü,
Tepeli kuleye kadar, yukarıda
  Babanızın duvarı .... nerede karar veriyorlar
Ruhun yok olacak.-Onu tut: tut!-
  Tanrı başka bir adam katlanabilir mi
Bu ücretler, duller kalıptan biri,
  Ve demirin benden daha yakın!

Hecuba. Ey çocuk, bizi kendimize soyuyorlar,
  Güçlü bir çocuğumun çocuğu:
Bizimki, bizimki sensin!-yapılabilir
  Tapulardan, acı çekilebilir mi?
Sana yardım etmek için?-Lo, bu dövülmüş kafa,
Bu kanama koynunu! Bunlar yayıldım
Sana hediye olarak. Bu yüzden çok yapabilirim.
  Kahretsin, Troy için kederli ve senin için kederli!
Henüz ne düşmez, biz dokunuyoruz
  Sefaletin son ölü derin?

[_ Tanthybius'tan geri dönen çocuk, _is birer
Askerlerin ve şehre doğru geri döndüğünde
arabaya tekrar ayarlayın ve gemilere doğru yola çıktı._ Tabhybius
_ çocukla birlikte ._

       * * * * * *

KORO.

[_Strophe I._

Salamis'te, köpürme ile dolu [34]
  Billows ve arıların mırıltısı,
Eski Telamon dolaşımından kaldı,
  Uzun zaman önce, denizlerin bir tahtında;
Tepelere bakarak zeytin yüklü,
  Büyülü, yeryüzünden ilk
Kızlık gri-parlatıcı meyvesi
    Athena doğum yaptı;
Bir şehir için yumuşak gri bir taç
  Sevgili Bir Işık Şehri:
Yine de orada dinlenmedi, ne yazık değildi,
    Ama onun gücünde ileri gitti
Heracles'ın dolaştığı yer, yalnız
  Yaylı ve ellerini ödünç verdi
Sadece bir arazinin yıkılması için,
Ilion, sadece Ilion,
    En çok topraktan nefret ediyor!

[_Antistrophe_ I.

Hellas'ın en cesurundan onu yaptı
  Steeds için gazapta bir gemi-folk,
Ve geniş sulara yelken açtı ve onu kaldı
  Sonunda Simois sazlıklarında;
Ve kürek nehirde yavaş attı,
  Ve iplikte tutulan uzun ipler,
Ve yayını ve titremesini hissetti,
    Elinin gazabı.
Ve yaşlı kral öldü; Ve kuleler
  Phoebus'un inşa ettiği düştü,
Ve gazabını, yutan bir alev olarak,
    Her şeyin üzerinde kırmızı koştu;
Ve tarlalar ve ormanlık alanlar patlatılmış,
  Uzun zaman önce. Evet, iki kez efendim
Elini canlandırdı ve göz attı
Dardan'ın duvarında, mahzun
  Kılıç ve ateş olarak.

[Strophe 2.

Boşuna, hepsi boşuna,
  Ey şarap Jars'ın ortasında
    Bu hassas sevinçle hareket et,
    Ganymedes, Troy'un çocuğu,
En yüksek drenajın dudakları
  Elinde kupa:
Ve senin annen, seni taşıyan annen
  Ateşle boşa harcanır ve yırtılır;
    Ve kıyılarının sesi duyuldu,
    Bir kuşun sesi olarak vahşi,
Senden önceki sevgili ve çocuklar için
  Ağlıyor ve anneler geride kaldı.
Ve banyo havuzları [35] yok oldu,
  Ve ayaklarınızın rüzgarla sarılmış yolları:
Yine de yüzünüzden ötürü değer verildi
Zeus'un ve onun nefesinin tatlı olduğu;
Evet, sakinliğin güzelliği bunun üzerine
Dinlenme ve uzaktan evlerde.
Ama senin toprağın, harap oldu ve onu
Savaşın ağlamasında.

[_Antistrophe_ 2.

Ey aşk, eski aşk,
Verilen Dardan'a eski;
Gökyüzünün efendilerinin sevgisi;
Bizi nasıl yükselttin
Ilion, evet ve üstünde
Tüm şehirler, cennetle evlenir!
Zeus için-konuşulmadan bırakın:
Ama sabahın aşkı için ne yazık ki;
Süt-beyaz kanadın sabahı,
Nazik, dünyayı seven,
Battlegements Breaked
Troy'da ve bir insanın yanında!
 Ve lo, onun bowers tithonus,
Kardeşimiz, ancak eskiden uyuyor:
O, o da bizi sevdi ve bizi tanıyordu
Ve yıldızının çentikleri, yanıp sönen altın,
Buna eğildi ve onu üstümüzde sıktı;
Sonra sevincimizdeki tanrılara kutsanmıştı.
Ama tüm bunlar onları sevmelerini sağladı
Troy'dan öldü.

       * * * * * *

[_ Şarkı sona erdiğinde, King_ Menelaus _Enners, zengin silahlı ve
ardından bir asker koruması. O şiddetli bir av ve
çelişkili duygular._

Menelaus [36].

Cennetin yüzü ne kadar parlak ve ne kadar tatlı
Bu gün hava, ayaklarıma yerleştirilmiş
Ben .... nay: 'onun için twas değil
Ben geldim. Adam için Twas, Cozener
Ve hırsız, benimle yedi ve çaldı
Gelinim. Ama Paris lieth, bu uzun gün,
Tanrı'nın lütfu ile, Yunanca at-tıpkı altında,
Ve tüm topraklarını etrafında döndürdü. Ve şimdi arıyorum ...
Onu lanet et! Kıttı, taşıdığı adı konuşabilirim,
Bu benim karımdı. Burada mahkumlarla
Onu bu kulübelerde ordular arasında tutarlar
Numaralı kölelerin. -Emekli kılıçları olan ev sahibi
Onu kazandı, onu bana bıraktım, doldurmak için
Memnuniyetle; Perchance onu öldürür ya da öldürmez
Ama evine liderlik et.-Methinks Demirdim
Helen'in Ilion'da öldürülmesi ...
Uzun denizlerde onu geri taşıyacağım,
Ve orada, orada onu wrack'e at
Öfkeli ölümün tasarlayabileceği, bilen
Ilion'da onun için en sevgili öldüler.-Ho!
Siz askerler! Odalara kadar
Çömelir! Uzun kanlı saçları kavrayın,
Ve onu benim gözlerine sürükleyin ... [_ kendini kontrol ediyor_.
     Ve geldiğinde
Adil esintiler, uzun gemilerim evini taşıyacak.
  [_ Askerler soldaki ikinci kulübenin kapısını açmaya zorlanır.

Hecuba.

Dünyanın derin bir tabanınız [37] ve Throne Taht
Dünyanın üstünde, sen sanat, bilinmiyor
Ve tahmin etmek zor olan şeylerin zinciri,
Veya nedenimizin nedeni; Tanrı, sana
Sessiz yolu görerek övgemi kaldırıyorum
Bu adalet getirir
Nefes veren ve ölür.

Menelaus (_Turning_).

     Ha! Orada kim var
Bu cennete dua etti ve çok garip bir dua?

Hecuba.

Seni kutsuyorum Menelaus, seni kutsuyorum
Eğer onu öldüreceksen! Sadece görmek korku
Onun vizesi, seni tuzağa düşürmesiniz ve düşmesiniz!
Güçlü erkeklerin gözlerini yakaladı; o uzun boylu
Şehirler; ve onun yemekten ateş et
Evler. Böyle bir sihir o, bir fincan olarak
Ölüm! ... Onu tanımıyor muyum? Evet ve sen
Ve etrafta yatan bunlar bilmiyorlar mı?
  [_ Askerler kulübeden geri döner ve let_ helen _pass'a kenara bırakın
aralarında. Onlardan geliyor, nazik ve korkmaz; Hayır yok
Raiment'de düzensizlik_.

Helen.

Kral Menelaus, ilk işin yapabilir
Bir kadın korkusu. Oda frenime
 Silahlı erkekler ve beni öfkeyle yönlendir.
  Methinks, neredeyse, benden nefret ettiğini biliyorum.
Yine de sana sorardım, hangi kararname gitti
Hayatım veya ölümüm için mi?

Menelaus (_ duyguları ile uğraşıyor).
     Bir tane yoktu
Bu senin için karardı. Hepsi, hepsi bir irade ile
Sana haksız yere, öldürmek için sana verdi!

Helen.

Ve konuştuğum mu yoksa hayır mı?
Onlara cevap olarak ölüyorum, göstermek için
En haksız ve masum mu ölürdüm?

Menelaus.

     Arıyorum
Seni öldürmek için kadın; Seni konuştuğunu duymuyorum!

Hecuba.

Ey onu duy! Asla duyulmamış ölmemeli
Kral Menelaus! Ve bana söz ver
Cevapla konuşmak için! Tüm yanlış işledi
Senden uzakta, Troy'da, bilmiyorsun.
Birlikte ayarlanan tüm masal bir ölümdür
Çok emin; Seni yakalamayacak!

Menelaus.

     Bu ama nefes
Ve zaman. Senin uğruna, hecuba, eğer gerekirse
Konuşmak için duayı veriyorum. Dikkatim yok
Ne de merhamet-ona iyi bilir!

Helen.

Ne kadar yanlış veya doğru olabilir olabilir
Beni düşünüyorsun, senden hiçbir kelime kazanmayacağım.
Bu yüzden bana düşmanını tutuyorsun.
Yine de kalbini düşündüğümü alacağım
Öfke Holdeth: Ve hatta kısmen
Yanlış ve yanlış benim ve düştü.

  [_ Hecuba.

  Tohumu ve iyi çıplak olan ilk kez kuyruklu
Baharat üzüntüsü, ne zaman hayat getirdi
Paris: Ve söndürmeyen o yaşlı kral
Kıvılcım içinde hızlı, yine de öldürmek için uyandı,
Ateş Brandının Görüntüsü [38].-Ama yeterli: bir gün
Geldi ve bu Paris ağaçların altında yargıladı
Üç yaşam kronu [39], üç farklı tanrıçası.
Pallas'ın armağanı savaştı, liderlik etmek
Doğu, savaşları fethederek ve kanamayı
Hellas'ın ocakları. Hera bir taht tuttu--
Majesteler istediği takdirde-yalnız hüküm sürmek için
Frygia'dan Batı'nın son alanına.
Ve Cypris, eğer en güzel olarak görürse,
Tüm cennetin ötesinde, yüzüm hakkında hayaller yaptı
Ve onun lütfu bana verdi. Ve lo! Onun lütfu
En adil yargılandı ve yukarıda durdu
O Twain.-Böylece sevdim ve böylece benim
  Aşk
Holpen Hellas. Şiddetli doğu tacı yok
Senin topraklarınız mı, hiçbir mızrak onları aşağı indiriyor.
O, hellas için iyiydi! Ama benim için
En hasta; Yakalandı ve deniz karşısında satıldı
 Bunun için benim güzelliğim; evet, onursuz
Başımla ilgili başka olanlar için
Bir onur tacı .... Ah, düşünceni görüyorum;
İlk düz iş, 'cevap vermediğim,
Evin karanlıkta kaçtım ...
Bu kadının tohumu olan ateş tohumu geldi;
Geldi-o, bir tanrıça onunla birlikte yürüdü.
Bu Alexander, erkekten kırılan,
Bu Paris [40], güç-güç; Sen kimin
  kime--
O yanlış ve kalbin ışığı-odanızda
Gitti ve Giriş Denizleri İçin En Freest Sail,
Uzak, benden uzak! ... Ve yine de, ne kadar garip!
Sana değil soruyorum; Kendi üzgün düşüncemi soruyorum
Kalbimde ne vardı, unuttuğum
Evim ve topraklarım ve sevdiğim her şey, uçmak
Garip bir adamla? Elbette ben değildim
Ama Cypris, orada! Ona çubuğun yat,
Ve Zeus ve Beater'dan daha yüksek olun,
Diğer tüm ruhlar tahtını kim
Ama zincirinin onu bağlaması gerektiğini biliyor. Yanlış Yapıldı
Kendi affı ...

     Bir kelime henüz acele etsin
Methinks, dürüst görünen. Sonunda
Paris için Dünya oplandı ve hepsi o'er idi
Ve garip büyüsü ayaklarımı artık bağlamadı,
Neden hala onun evini tuttum, neden kaçtı
Argive gemilerine mi? ... Ah, nasıl uçmaya çalışıyorum!
Eski Gate-Uwerden [41] hepinize söyleyebilirdi,
Kocam ve duvardan gözlemciler;
Beni götürdüklerinde iple değildi
Bağlı ve bu vücut havada sallandı, grope
Sana doğru, o loş savaştan.
  Ah, koca hala, elin nasıl bükülecek
Beni öldürmek için mi? Hayır, haklı olursa sonunda gel
Ne getireceksin ama geçmiş acılar için rahatlık,
Ve fırtına odaklı bir kadın için liman:
Şiddetli erkekler tarafından doğan bir kadın:
Ve bu güzelliğimin bu doğum hakkı, bu
Bu benim ihtişamım olabilirdi, öyle,
Tanrı'nın kölelikten yaktığı bir damga!
  Ne yazık ki! Ve eğer hala olacağın
Tanrıların üstünde bir set olarak, inviolate,
`` Bu ama sonuçsuz bir özlemi henüz tutmuyor.

Lider.

Ey Kraliçe, çocuklarınızı ve arazinizi düşünün,
Ve büyüsünü kır! Tatlı yumuşak konuşma,
  el
Ve kalp o kadar düştü: beni korkutuyor.

Hecuba.

Tanrıçaları ilk önce mayın yardımını ağlatıyor
Bu yalancı dudaklara karşı! ... Hera değil, hayır,
Ne de bakire pallas bu kadar alçak kil,
Kendi halklarını takas etmek için Argos ve Cesur
Atina, aşağı inmek, Frig'in kölesi,
Hepsi boş zafer ve bir çoban ödülü için
Ida'da! Bu nedenle büyük Hera'nın gözleri olmalı
Öyleyse adil olmak için açlık mı? O kullanmıyor
Zeus ile evlenmek, diğer sevgileri aramak.
Ve kızlık Pallas ... garip bir Tanrı'nın yüzü yaptı
Onu sevmek için özlem duydu,
Yukarıdaki bir bakire hediye olan Tanrı'dan kim seçti
Tüm hediyeler ve aşkın dudaklarından kaçmak mı?
  Ah, güverte kendi kalbinin kötü yayları değil
Cennetin ruhlarını kaba şeyler olarak yaparak
Ve acımasız. Bilge seni duyabilir ve tahmin et!
  Ve Cypris gemi-fantastik almalı!
Oğlumla yelken aç ve kapıya gir
Seni aramak için! İrade etseydi, satışı vardı
Cennette barışta ve seni uyandırdı ve hepsi
Ilion duvarı altında senin ile amyclae.
  Oğlum güzel geçiyordu
Akranları; ve kendi kalbini gördü ve bağlandı
Yüzü, seni büyüleyen bir ruh oldu.
Mortalitede olan tüm vahşi şeyler için
 Var, afrodit; Ve isim
Cennette taşıyor ve onlardan yazıyor.
  Onu altın ve oryant yelek içinde görüyorsun
Parlayan ve lo, göğsünüz hakkında bir ateş
Sar! Böyle küçük şeyleri besledin,
Argos'taki yolların ilerliyor. Ama şimdi kanatlar
Gelen! Bir zamanlar Sparta'dan arınmış ve orada yuvarlandı
Ilian Glory, geniş altın akışları gibi,
Kollarını dikmek ve kuleleri sıçramak için! Nasıl
  küçük,
O gün Menelaus Salonu ne kadar soğuktu!
  Yeterince. Zorla oğlumdu
Seni aldı, sen benim ve çabalıyorsun .... ama bir tane değil
Sparta'da biliyordu! Ağlama yok, ani dua yok
O gece odalarından çaldı ... Castor oradaydı
Seni ve kardeşini duymak için: her ikisi de gerçek adamlar,
Henüz yıldızlar arasında değil! Ve sonra ne zaman
Burada Troy'a ve senin yolunda kalmışsın
Argos ve tüm ızdırap ve raf
Savaş-Ah Tanrım!-Perchance adamları sana şimdi '
Yunan savaşta hüküm sürüyor ': o zaman sen
Menelaus'u övün, oğlumun akıllı olabileceği,
Bir kalpte o eski görüntüle çabalamak
Hala belirsiz. Sonra Troy'un zaferleri vardı:
Ve bu Yunanca boştu! Her zaman gözleri
Fortune'un gözlerini izledi, sıcak takip etmek için
Önce LED. Dürüstlüğü takip etmeyeceksin.
  Gizli halatların, vücudun düşmeye saldı
Çok, umutsuz bir mahkum gibi, duvardan!
Seni kim buldu? Ne zaman atıldın? Hayır,
Serbest halat yok, ani bir yol yok
Kılıcın, dürüstçe herhangi bir kadın
Uzun zamandır aradı, eski efendisini seviyor muydu?
  Sık sık ve sık sık seni suçladım; 'Gitmek,
Kızım; Yollarına git. Oğullarım bilecek
Yeni aşklar. Yardım vereceğim ve seni geçmişte çalacağım
Argive saat. O Sonunda bize huzur ver
Biz ve düşmanlarımız! ' Ama ruhun ağladı
Acı bir kelimede olduğu gibi. Sen gurur duyuyorsun
Alexander'ın evinde ve O, 'Twas Tatlı
Gururlu doğuları ayaklarına eğerek tutmak.
Sana harika şeylerdi! ... Ve sen
  Şimdi
İleri ve hast senin koynunu ve kaşlarını güverte,
Ve Rabbinle aynı mavi havada nefes nefese,
Kötü kalbin misin? Düşük, düşük, tahrip edilmiş saçlı,
Kira raiment ve et ürperti ve içinde ...
Ey utanç, günahın için zafer değil;
Öyleyse onunla yüzleşirsen onunla yüzleşin! ... lo, yaptım.
Doğru, ey kral; Hellas onun tacını taşsın
Adalet. Bu kadını öldür ve yükselt
Evermore'un Yasası: O ihanet eden
Kocasının yatağı, yargılanmasına ve ölmesine izin verin.

Lider.

Güçlü ol ey kral; Yargılamak değerli bir şekilde ver
Senin için ve senin büyük evin. Uzun sür
Sitem; Zayıf değil, ama yanlışa karşı demir!

Menelaus.

Düşündüğünüz gibi bir niyetle benimkiyle yürürken.
Emin; Kalbi gittiğinde istekliydi
Bir yabancının yatağına. Ve tüm fuar
Enchantment Masalı, 'Bu bir hava! ...

[_ Öfkeli bir şekilde ortaya çıkıyor_ Helen.

Dışarı, kadın! Henüz seni arayanlar var
Taşlarla! Git, onlarla tanış. Yani uzun borcun
Sonunda ödenecek. Ve bu gece o'er
Ölü yüzün beni artık onurlandırmayacak!

Helen (_ ondan önce ve onu kucaklamak_).

Bakın, mayın kolları dizlerinin etrafında çelenklenir;
Hayali kafama bırakma
Cennetin. Hepsini hatırla ve beni öldürmeyin!

Hecuba.

Onları öldürdüğünü hatırla
Yanında ve çocukları! Bu duayı duy!

Menelaus.

Barış, yaşlı kadın, barış! 'Bu onun için değil;
O benim için boşa gitti.
     (_ Askerlere_) ... daha önce yürür,
Siz bakanlar ve onu kıyıya yönelti ...
Ve onun için bazı odacıklı kadırga seti var,
Denizlere yelken açabilir.

Hecuba.

     Eğer oradaysan
Seni şarj ediyorum, oraya ayak uydurmasın!

Menelaus.

Nasıl? Gemi günahı için daha ağır mı olacak?

Hecuba.

Bir keresinde bir sevgili, her zaman tekrar sevecek.

Menelaus.

Kötü olmayı seviyorsa, o canlanacak
Nefret et! ... ne olursa olsun, zevkiniz olacak.
Diğer bazı gemi onu taşıyacak, benimkisi değil ...
Çok iyi bir danışman
Argos'a, o zaman ... o sonra biraz acımasız kıyamet
İyi kazanılmış, kalbi kadar siyah! Bağlayacak
Bir kez her zaman için kadın yasası
Sadakat! ... 'Dimi kolay bir şey değil,
Tanrı bilir. Ama düşüncesi kaçacak
Kadınların hayallerinde bir ürperti, olmalarına rağmen
Wing Wilder ve ondan daha fazla nefret etti!

[_Exit, takip eden_ Helen, _ Who askerler tarafından eşlik edilir__.

       * * * * * *

Koro [42].

_Some kadınlar_.

[_Strophe_ I. Ve yangının sunağından döndün,
    Ve Ilion tapınağına Yunan'a verildi?
  Mısır keklerinin alevi, bu yüzden gitti mi?
     Havadaki Myrrh ve çelenkli kuleler mi gitti?
Ve Ida, Dark Ida, Vahşi Sarmçenin büyüdüğü yer,
Yaz kırılmış karlardan nehir olarak çalışan glens,
Ve kaya, ilk güneş ışınının parladığı yerde unutuldu mu?
    Şafağın en kutsal evi mi?

Euripides

_Others._

      [_Antistrophe I._

  Kurban gitti ve neşenin sesi,
    Yıldızların Altında Dans ve Gece Süren Dua:
  Altın Görüntüler ve Troy'un Ayları,
    On iki ay ve taşıdıkları güçlü isimler:
Kalbim, Kalbim Crieth, Ey Lord Zeus Yüksek,
 Hepsi sana hiçbir şey olarak mıydılar, gökyüzünde throned,
 Bir şehrin, ölüme yakın olan yangın bulutunda tahttan edildi,
  Rüzgar ve parlamadan geçiyor mu?

_A kadın._

       [_Strophe 2._

Sevgili, ey kocası,
  Loş hakimlerdesin
Sulu dudaklarla en çok sürüklenme,
Büro edilmemiş; Ve ben gemiler
Acı tuzlu sudan çıkacak,
  Öfkeli pinyonlar üzerine fırtına kuşları,
Devlerin kulelerinin [43] parladığı yer
O'er Argos bulanık,
Ve biniciler deniz kenarında sürüyor.

_Others._

Ve hala kapıda çocuklar
  Kalabalık ve ağla
Çok sayıda ıssız,
Yüzen ve bekleyen sesler
  Gözyaşları kuruken:
'Anne, kıyıda yalnız
  Beni senden uzakta sürüyorlar:
Lo, kürek dalışı,
  Denizdeki siyah gövde!
Isle Immortal mı,
  Salamis, beni bekliyor mu?
Kulaklanan kaya mı
Sundered sellerin üzerinde
Korint, antik portal
  Pelops 'Sovranty?'

_A kadın._

           [_Antistrophe_ 2.

Köpük israfında,
    Rideth Dark Menelaus,
Oraya gel, ey beyaz
Ve vahşi deniz ışığı ile pürüzlü
Ve kürek bıçaklarının çökmesi, gel,
    Ey Tanrı'nın gök gürültüsü ve bizi öldürün:
Gözyaşlarımız ev için ıslakken,
Fırtına çıkarken gidiyoruz
Düşmanımızın köleleri!

_Others._

Ve Tanrı, Helen orada olsun [44],
    Altın aynası ile,
Yüzünü çok adil zımpar
Kız benzeri; Ve duy ve bak,
    Ve ölüme dönüş:
Asla, ah, asla daha fazla
  Görmek için evinin ocakları,
Ne de spartan kıyısının kum,
  Ne de babalarının olduğu mezarlar
Athena'nın bronzen konutu da
   Pitane'nin kuleleri de
Çünkü yüzü karanlık bir arzuydu
Yunanistan üzerine ve ateş gibi utanç
Ve onun ölüleri Welling, Welling,
  Red Simois'ten denize!

       * * * * * *

[Talthybius, _ bir veya iki asker tarafından takip edildi ve çocuğu taşıyor_
Astyanax _dead, yaklaşırken görülüyor._

Lider.

Ah, değişim değişim! Yine de her biri raf
    Kötü manifold ile bu toprak;
    Troy'un mutsuz eşleri, bak,
Ölüleri taşıyorlar Astyanax,
Bu saat acı Yunanlılarımız
Ilion'un kulesinden ölüme uğradı.

Talthybius.

Bir kadırga, hecuba, henüz devam ediyor,
Dalgayı alıştırmak, son yükü toplamak için
Pyrrhus'un Tesalya için ganimetleri. Şef
Ayrıldığından beri çok keder içinde kendisi
 Peleus uğruna, erkekleri, erkekleri,
Acastus, Pelias'ın oğlu, savaş dizisinde
Sürgüne yöneldi. Daha önce yeterince nefret
Olanacak mıydı ve şimdi daha çok gidiyor
Acele, Andromache, ödülü.
Bu gözyaşları benim gözlerine büyüledi,
Dalga gibi anavatanını ağlamak
Hector'un mezarına baktı ve sözler konuştu.
Bununla birlikte, bize ayinlerin yapılması için dua etti
Bu bebeğin gömülmesi için, Hector'un oğlu,
Şimdi Ilion'un kulesinden düştü ve öldü.
Ve lo! Bu büyük bronz önlü kalkan, korku
Birçok Yunan, Hector Fray'da tutuldu,
O asla Tanrı'nın adında-o da dua etti ...
 Peleus'un salonuna asmak için bu kadar öne çıkın
Ya da o karanlık gelin odası, o duvar
Gözlerine zarar verebilir; Ama burada, Troy O'erthrown'da,
Sedir ahşap ve tonozlu taş yerine,
Bu onun çocuğunun son evi ... Ve ellerinde
Gruplara sarılmak için onu yatırmamı sağladı
Ölüm ve giysilerin, sana dinlenme gibi
Bu düşmüş servetlerde; olduğunu görmek
Hath onun yollarına gitti ve efendisinin acelesi için,
Artık bebeği geri kalanına katlamasın.
  Bununla birlikte, o kadar kısa sürede çelenk
Ve cüppeli, dünyayı başının üstüne yığacağız
Ve yelkenlerimizi kaldır .... Hepsinin hızlıca yapıldığını gör
Sanatın istendiği gibi. Seni kurtardım
İş gücü. Scamander'ın akışını geçerken
Zor, suların onun üzerinde koşmasına izin verdim
Ve yaralarını temizledim.-Bak, şimdi ileri gideceğim
Ve onun mezarı için sert dünyayı kırın: yani sen
Ve özgürce bir araya geleceğim
Sonunda ev denizi yenmek için küreklerimiz!

[_, Çocuğun cesedini bırakarak askerleriyle birlikte çıkıyor
Hecuba'nın _arms._

Hecuba.

Hector'un kalkanının büyük küresini yalan söylemeye ayarlayın
Burada yerde. Bu benimki gözü acı
Görmeliyim .... Ey Argives, senin mızrağın mıydı
Keen ve kalplerin çok alçak ve soğuk korkmak
Bu bebeğim? Cesur için garip bir cinayet
  Men!
Korku için bu bebeğim bir gün tekrar yükselebilir
Düşmüş toprakları! Çok az gurur duydun mu?
Hector savaşırken ve binlerce kişi onun yanında,
Bizi şaşırtıyorsun ve biz öldük; Ve şimdi, şimdi,
Hepsi öldüğünde ve Ilion Low,
Bu masumdan korkuyorsun! Görmüyorum
Bilgelik, hiç düşünmediği korku öfkesi ...
  Ah, seni ne kadar buldu, küçük olan!
Sen ama savaşmaya düştün, biliyordun
Güçlü gençlik ve sevgi ve tüm ihtişam
Tanrı gibi kralların, o zaman senden bahsetmiştik
Bir kutsanmış olarak ... herhangi bir bilge içinde olabilir
Bugünlerde kutsanmışlığı biliyor. Ama şimdi gözlerin
Gördüm, dudakların tattı, ama senin ruhun
Hiçbir bilgi yoktu, bütünün kullanımı yoktu
Zengin bir hayat seni yuvarlak .... zavallı küçük çocuk!
Bizim eski duvarımız mıydı, devre yığıldı
Tanrıları severek, çok vahşice kira
Buklelerin, bu küçük çiçekler masum
Bu, annenin bahçesiydi, burada
Öpücükleri; Burada, kemik kenarının yıprandığı yer
Yukarıda beyaz sırıtışlar-Ah Cennet, görmeyeceğim!
  Sen ihale kolları, aynı sevgili kalıbın var
Onun gibi; omuzdan nasıl gevşek düşüyor
Ve zayıf! Ve sevgili gururlu dudaklar, umut dolu
Ve sonsuza dek kapalı! Ne yanlış sözler diyorsun
Daybreak'te, yatağıma girdiğinde,
Bana nazik isimler aradı ve söz verdi: 'Büyükanne,
Sanat öldüğünde saçımı kapatacağım
Ve tüm kaptanları binmek için öne
Mezarın. ' Neden beni bu kadar aldattın? 'Bu i,
Yaşlı, evsiz, çocuksuz, bu senin için dökülmeli
Soğuk gözyaşları, çok genç, çok sefil bir şekilde ölü.
  Sevgili Tanrım, ayaklarınızın Pıtırtısı memnuniyetle karşılanıyor,
Kucağımdaki hemşirelik; Ve o, tatlı
Birlikte uykuya dalmak! Her şey gitti.
Bir şair cenaze taşını nasıl oymalı
Hikayenizi doğru anlatmak için? Burada Lieeth
Yunanlıların korktuğu bir bebek ve korkularıyla
Onu kızdırdı. ' Evet, Yunanistan masalını kutsayacak
    !
  Çocuk, sana her şeyden dilenci bıraktılar
Hector'un evinde; Ama bir şey tutacak bir şey
Bu savaş-kalkan bronzen çubuklu, nerede uyuyacak.
Ne yazık
Sol kol, nasıl ustasızsın! Ve orada
Onun tutkusunun basılı tutulduğunu görüyorum;
Ve değerli terin derin lekeleri, yuvarlanan
Kaşlardan ve sakalından savaşta,
Damladan sonra damla, jantınız hakkında yazar.
  Git, onları getir-çok fakir giysiler tehlikeli
Bu günlerde ayrılırken. Tanrı bize vermedi
Çok gurur duymak için. Ama yapabileceğim tek şey
Seni veriyorum, Troy'un çocuğu.-Ey boşuna insan,
Sevincinde göze çarpan ve korku yok:
Yılların şansına ve
Rüzgarda bir salak gibi dans edin! Ve hiçbiri
Herhangi bir güçle kendi servet kazandı.

[_ Bu çizgileri değiştirerek Çelenklerle yaklaşırken birkaç kadının görüldüğü görülüyor
ve ellerinde raiment_.

Lider.

Bunlar, sana raiment'i hasat etti
Ilion'un katledilmesi, ölüleri katlamak için.

[_ Aşağıdaki sahneyi kullanmak_ hecuba _ graderal giysileri alır ve
onları çocuk hakkında sarar_.

Hecuba. O arabanın hızlanmasından gurur duymuyor
Akranlarınızın ötesinde, savaşın şaftı için değil
Frigyalıların kullandığı gibi gerçek amaçlanmıştır; Herhangi bir ödül değil
Senin için sevinç, ne de erkeklerin gözlerinde ihtişam,
Babanızın annesi bu teklifleri bırakıyor
Senin hakkında, birçok kokulu şeyden
Hepsi senin yaşlıydı. Ama şimdi artık yok.
Tanrı'dan nefret eden bir kadın kapıyı kırdı
Ve hazine evini soydu ve sıcak nefesin
Soğuklaştırdı ve insanları ölümüne indirdi!

KORO.
_Some kadınlar_.

Kalbimin derinliklerinde
     Elini hissediyorum
Anne: Ve o mu?
Burada öldü, bizim prensimiz
     Ve toprağın efendisi?

Hecuba.

Düşüncem Frygian Raiment'in ihtişamı
Gelin gününüz için çok aranan biriyle tutuldu
Doğu Kraliçesi, seni her zaman için katlar.
  Ve sen, gri anne, anne-kalkan,

Truva Kadınları

Bin günlük ihtişam, son tacın
Burada .... Sevgili Hector's Shield! Yalan söyleyeceksin
  aşağı
Ölülerle ölümsüz ve orada lordlier
Odysseus'un göğsünün dayanabileceği tüm altın,
Kötülük ve Güçlü!

KORO.
_Some kadınlar._

Kalkan taşıyıcısının çocuğu,
   Ne yazık ki, Hector'un çocuğu!
Büyük Dünya, tüm anne,
Seni ona al
   Wailing Wild ile!

_Others._
   Sefaletin annesi,
   Ölümüne şarkısını verin!

(Hec. Woe!) Evet ve acı

(Hec. Woe!) Biz de sana ağlıyoruz,
   Ve sonsuz yanlış!

[_Bu çizgileri düzenlemek_ hecuba, _ beden tarafından iniş yapmak, performans sergiliyor
Ölü çocuğun yaralarını sembolik olarak durduran bir cenaze töreni.

Hecuba.

     Seni bütün yapıyorum [45];
Yaralarınızı bağlarım, ey küçük kaybolmuş ruh.
Bu yara ve bu keten beyazla iyileşirim:
Ey yardım boşluğu! ... Yine de ayin olsun
Konuşulacak. Bu ve .... hayır, ben değil, ama o
Uzakta baban seni rahatlatacak!

[_She başını yere eğiyor ve hareketsiz ve görünmüyor ._

KORO.

Deate, kafanı yenmek:
  Wailing Chime ile dövmek
  Zamanında kaldırılan eller:
Ölüler için çırpın ve kanar.
Kahretsin ölüler için benim!

Hecuba.

Ey kadınlar! Sen, benimki ...

[_, Sanki bir vizyon görmüş gibi şaşkına döner.

Lider.

     Hecuba, konuş!
Oh, senin koynunda kırılın ...

Hecuba.

Lo, Tanrı'nın açık elini gördüm [46];
Ve içinde hiçbir şey, hiçbir şey, çubuğu kurtar
Benim sıkıntı ve ebedi nefret,
Tüm toprakların ötesinde, seçilmiş ve kaldırıldı
Troy için! Boşuna, boşuna dua ve tütsü
Ve Bulls'un Suntarlardaki Kanı! ... Her şey yolunda.
Bizi eline çevirmemiş olsaydı ve itti
Yüksek şeylerimiz alçak ve tepelerimizi toz olarak salladı,
Biz bu ihtişam değildik ve bizim yanlış
Şarkı için sonsuz bir müzik
Dünya ve Cennet!

     Git, Kadınlar: Ölülerimizi Yatır
Düşük mezarında. O onun meed
Soyma. Ve methinks, ama çok az dikkatli
Mezara dokunur, eğer orada kalıplarsa
Zengin bir şekilde yer al. 'Biz,' biz, biz,
O rüya, yaşıyoruz ve kibirimiz!

[_ Kadınlar ölü çocuğu kalkan üzerine taşıyarak, şarkı söylerken
Şu anda ateş ve loş form alevleri, kalıntıları arasında görülür.
Şehir_.

KORO.
_Some kadınlar_.

Seni çıplak olan anne için vahşi, çocuk,
  Çok yüksek bir umuttan çok zayıf bir şey,
O zaman kırıldı: Ve tüm erkekler gülümsedi
  Cradle hakkında ve geçerek,
  Babanızın ihtişamından bahsetti.
      Düşük, düşük, sen çok!

_Others_.

Ha! Tepeli kayada bunlar kim?
Alacakaranlıkta ateşli eller ve bir şok
Meşaleler fırlatıldı! Hala ne kalıyor
O yaralı şehir, bilinmeyen hasta,
    Henüz senden çıkıyorsun?

Talthybius (_ yıkık duvardan çıkıyor).

Sen bu saklamak için yükü olan kaptanlar
Priam's City'den, Meşalelerinizin Uyumasına İzin Ver
Daha fazla yok! Yukarı, ateşi kalbine fırlat!
O zaman Ilion ile yaptık ve ayrılabilir
Bu kötü ülkeden hellas'a sevinç içinde.
  Ve sen-bu yüzden bir kelime iki yüz-destek,
Troy'un kızları, yıkık duvarına kadar
Ustamın trompet çağrısının yankısı
Sinyal Molalarında: O zaman, denize ilerleyin,
Uzun gemilerin beklemesi nerede.

     Ve senin için
Ey eski kadın en talihsiz,
Takip et: Odysseus'un adamları burada olun ve bekleyin
Sana rehberlik etmek için .... 'Bu ona Thral için gidiyorsun.

Hecuba. Ah, ben! Ve geliyor mu, hepsinin sonu,
Günlerimin en tepesi ve zirvesi?
Toprağımdan ve tüm yollarından ileri gidiyorum
Ateşle dolu! Beni ayı, ey yaşlı ayaklar
Biraz daha yakın: bakmalıyım ve selamlamalıyım
Zavallı kasabam düşüyor.

     Veda, veda!
O nefesi kudretli olan sen
Orient rüzgarlar, benim troy! Senin adın bile
Yakında senden alınacak. Lo, alev
Seni ve biz, biz, çocuklarınız vefat
Köleliğe .... Tanrım! Ey merhamet tanrısı! ... nay:
Neden beni tanrılara çağırıyorsun? Biliyorlar, biliyorlar,
Dualarım ve onları uzun zaman önce duymazdı.
  Hızlı, alevlere! O, acı içinde,
Troy'um, benimki, beni seninle ölüme götür!

[_ Alevlere doğru yayılır, ancak ele geçirilir ve tutulur
Askerler._

Talthybius.

Geri! Sefaletlerinizle sarhoşsun,
Zavallı kadın!-Hızlı tut, erkekler, lütfen
O Odysseus geldi. O onun çok idi
Herkesten seçildi ve porsiyonlandı. Onu kaybet!

[_ Şehrin yakılmasını izlemeye gider. Alacakaranlık derinleşir_.

KORO.
_Dives Kadınlar_.

     Kahretsin, kederli, kederli!
Sen yaşların [47], o bu yüzden senden geçin,
  Frigin efendisi, bizi yapan baba?
  'Biz, çocuklarınız; Hiç kimse bize yardım etmeyecek mi?
  'Biz, çocuklarınız! Seest sen, sen ne görüyor musun?

_Others_.

 Seeth, sadece kalbi acımasız;
     Ve toprak öldü: evet, o,
Güçlü şehirlerden daha yok olmuş!
     Troy artık olmayacak!

_Others_.

Kahretsin, kederli, kederli!
  Ilion Shineth Afar!
Derinliklerinde ateş,
Yukarıdaki yüksekliklerde ateş,
  Ve tepeli savaş duvarları!

_Others_.
   Cennetin kanadında duman olarak
     Tırmanış ve dağılım,
   Mızrak yırtılmış ve sürülen,
     Ölüm için Crieth toprak:
Ey Red Fire'ın Riven'ın fırtınalı savaşları,
     Ve kılıcın kızgın nefesi!

[_A yeni düşünce to to to to to to to to; _ dizini dizler ve dövür
elleri_.

Hecuba.

[_Strophe_.

Ey Dünya, çocuklarımın dünyası; Hearken! ve o
  Benimki kendi,
Kalplerin var ve unutma, karanlığın içinde
  uzanmak!

Lider.

Şimdi dua etmenizi buldun [48], onlara ağlayarak
  gitti.

Hecuba.

Elbette dizlerim yorgun, ama senin üstünde diz çöküyorum
  KAFA;
Hearken, çok sessiz! Ellerim yatağını dövdü!

Lider.

    Ben, sana yakınım;
    Seni duymak için ölüme diz çöküyorum
Karanlıkta kendim için diz çök; O koca, duy
  Ağlamam!

Hecuba.

Canavarlar olarak bile, yükler olarak bile
  ayı,

Lider.
(Acı; Ey Ağrı!)

Hecuba.

Esaret Evi'ne gidiyoruz. Duy, sen ölüyorsun
  duymak!

Lider.
(Git ve bir daha gelmeyin!)

Hecuba.

Priam, benimki Priam,
  Çok düşük yalan,
Sen hiçliğin içinde sen
Barınaksız, rahat,
Gördüğüm şeyi gördün mü?
Acı stresimi biliyor musun?

Lider.

Hayır, sen ona boşa gitsin!
Çatışmadan geldi, geldi
Gürültü ve utançtan
Göz kapaklarını loş yapmak,
  Ölüm, en kutsal!
[_ Ateş ve duman sürekli yükselir_.

Hecuba.

[_Antistrophe_.
O Tanrıların yüksek evleri, doğumumun sevgili sokakları,
  Kılıcın yolunu buldunuz, ateşli ve
     Kan kırmızısı nehir!

Lider.

Düştü ve erkekler seni unutacak! Sen yalan söyleyeceksin
  nazik dünya.

Hecuba.

Duman yükselen toz; Kanadını genişçe yaydı;
Beni bir gölge olarak yapıyor ve şehrim bir kayboldu
  şey!

Lider.

  Gittiği dumanda,
  Ve adı hiçbir insan bilmiyor;
Ve bulut kuzeye, güneye doğru; Troy gitti
  sonsuza kadar!

[_ Büyük bir kaza duyulur ve duvar duman ve karanlıkta kaybolur_.

Hecuba.

Ha! Sen işaretlendi mi? Duydun mu? Kazası
     düşen kuleler!

Lider.

     Her şey gitti!

Hecuba.

Yeryüzünde gazap ve titreme ve bir sel
     hepsini süpürmek

Lider.

     Ve geç!
     [_ Yunan trompet sesleri_.

Hecuba.

Veda!-Ey Spirit Grey,
  Ne geliyor
Altımdan başarısız değil.
Zayıf uzuvlar, neden titriyor?
Yeni uzun gün nerede
Köleliğe Daweth!

KORO.

Dudakları ayıran veda,
Veda!-Gel, ben ve sen,
Şimdi bizi bekleyebilir
Uzun Yunan gemilerine ileri [49]
   Ve deniz köpüğü. [_ Trompet tekrar geliyor ve kadınlar karanlıkta dışarı çıkıyor.




Truva Kadınları Hakkında Notlar


[1] Poseidon.]-_iliad_ Poseidon'da Troy'un düşmanı, burada
arkadaş. Bu tür karışıklık, Truva atlarının ve
Yunan düşmanları büyük ölçüde aynı kanla, aynı kabile
tanrılar. Truva atlarına göre, savaş tanrısı Athena elbette _their_ idi
Savaş tanrısı, kalelerinin koruyucu. Poseidon, deniz tanrısı
Ve malları ve Apollo (muhtemelen yerel bir çoban tanrısı?)
doğal arkadaşları ve aslında şehir duvarlarını aşk için inşa etmişlerdi
İyi yaşlı kral Laomedon. Büyük baba Zeus, Ida Dağı'na sahipti
Onun tuhaf şehri için kutsal tepesi ve troy. (Bkz. S. 63.)

Yunanca bakış açısına uyacak şekilde tüm bunların değiştirilmesi veya açıklanması gerekiyordu
uzak. _İliad_ genellikle Athena,
Yunanlılar. Poseidon gerçekten de Laomedon için duvarı inşa etmişti, ama Laomedon
Ödülünü aldatmıştı-daha sonra Herakles'i aldattı ve
Argonauts ve diğer herkes! Poseidon Troy'dan nefret ediyordu. Troy
esas olarak barbar ares, Oriental Afrodit tarafından savunuldu.
kendi nehirleri Scamander ve Simois ve gibi aşağı veya ilkesiz gibi
tanrılar.

Yine de diğer geleneğin izleri devam ediyor. Homer, Athena'nın
Troy'da özel olarak ibadet etti. Yapan Apollo'nun
Poseidon ile duvar ve aynı Laomedon deneyimine sahipti, hala seviyor
Truva atları. Zeus'un kendisi, sonunda kadere itaat etse de
Şehrin düşmesine izin verir, yine de büyük bir hassasiyete sahiptir
ona doğru.

[2] Bir Steed muhteşem.]-Aşağıya bakınız, s. 36.

[3] Büyük Ilion'dan ileri gidin, & c.]-Doğru antik doktrin. Ne zaman
Tanrılarınız seni koru, daha fazla umut yoktu. Tersine, ne zaman
Devlet umutsuz hale geldi, açıkça tanrılarınız sizi terk ediyordu. İtibaren
başka bir bakış açısı, ayrıca, şehir ıssız ve yapamadığında
Tanrılarına ibadet, o şehrin tanrıları artık değildi.

[4] Laotian Tyndarid.]-Helen Zeus ve Leda'nın ve kız kardeşin çocuğuydu
Castor ve polydeuces; Ama insan babası Tyndareus'du, eski bir
Spartan Kral. "Mahkum ve Ödül" olarak muamele görür, _i.e_.
Truva atlarından teslim edilen bir Yunan prensesi olarak değil, düşman yakalandı.

[5] Gizli katledildi.]-Çünkü Yunanlılar kanlıdan utanıyordu
tapu. Aşağıya bakın, s. 42 ve _hecuba_ 'da bu konudaki sahne.

[6] Cassandra.]-_Agamemnon_'da hikaye daha açık bir şekilde anlatılıyor:
Cassandra, Apollo tarafından sevildi ve onun gücüyle onun tarafından donatıldı.
kehanet; Sonra bir şekilde onu reddetti veya ihanet etti ve üzerine başladı
O, gerçeği görmesine rağmen asla inanmaması gerektiğine dair lanet.
Bu oyunda Cassandra figürü bununla tutarsız değil
versiyon, ancak farklı bir izlenim bırakıyor. O burada özel bir
Bakire ve Apollo'ya olan mistik sevgisi acı çekmiyor gibi görünüyor
herhangi bir ihlal.

[7] Pallas.]-(Yukarıya bakınız.) Truva atının tarihsel açıklaması
Pallas ve Yunan Pallas yeterince basit; Ama ikisi olur olmaz
Mitolojik olarak kişileştirilmiş ve bir tane yaptı, böyle bir
Euripides olarak acı ve acımasız tanrıça,
Mevcut mitoloji, tasvir etmeyi sevdi. Ama bu sadece mitoloji değil
Saldırdığını. Gerçekten varsa
Dünyayı yöneten bilinçli tanrılar, onlar acımasız veya "insanlık dışı" varlıklardır.

[8]-Ajax daha az, Oileus'un oğlu, ya tutuldu ya da denedi
Ravish Cassandra (hikaye her iki şekilde de gerçekleşir) yapışırken
Palladium veya Pallas görüntüsüne. Büyük tipik günahlardan biri
Troy çuvalının, genellikle vazolarda tasvir edilen.

[9] Gemilerin yüzleri.]-Homeric gemileri, bakacak şekilde şekillendirilmiş ve boyanmıştı
Kuşların veya hayvanların kafaları gibi. Bir gemi her zaman harika bir canlıdı ve
Yunan şairlerine canlı bir şey. (Bkz. S. 64.)

[10] Castor.]-Helen'in kardeşi: Eurotas, evinin nehri,
Sparta.

[11] Elli tohum. ]-Priam'ın elli çocuğu vardı, on dokuz çocuk
Hecuba (_il_. vi. 451 & c.).

[12] Piren.]-Korint tepesindeki ünlü bahar. Çizim
Su tipik bir köle istihdamıydı.

[13] ff., Theseus 'Land, & c.]-Theseus'un arazisi Attika. Şair, içinde
Şehrinin şu anki davranışındaki acılarının ortası,
daha fazlası insanlık için eski şöhretine. Penees'in bulunduğu "yüksek doğumlu arazi"
Kuzey Tesaly'deki Olympus Dağı'nın tabanının etrafındaki akışlar
Euripides'in hayallerinin birçok oyunda saklanması. Cf. _Bacchae_, 410 (s. 97 inç
benim çevirim). Aetna Dağı "Tyrians'ın Kalesi" nin ön cephesi, _i.e._.,
Kartaca, Fenikeliler tarafından inşa edildi. "Kardeş arazi" bölgesidir
Crathis Nehri'nin kırmızı-altın olduğu veya sahip olduğu Güney İtalya'da Sybaris
Altın, erkeklerin saçını ve koyun yünlerini yapan renk; Ve
Su hiç tazeliğini kaybetmedi.

[14] Talthybius, her türlü nazik olmak isteyen sadık bir askerdir. Ama o
doğal olarak savaşın tatmin edici sonu ve onun
Truva kadınlarını anlamasını sağlamak için incelik yeterli değil
duygular. Yine de sonunda, zulümleri görmek ve yapmak zorunda olduğu için
Şefleri sadece uzaktan emir, işinin gerçek doğası
Kendini ona zorlar ve neredeyse zaman zaman bir gibi hisseder ve konuşur
Truva. Truva kadınlarının genellikle nasıl kaçınmasını fark etmeye değer
ona hitap ediyor. (Bkz. S. 48, 67, 74.)

[15] Perili anahtarlar (kelimenin tam anlamıyla, "onlarla Tanrı ile nüfuz ediyor
Onlar ").]-Cassandra onun en önemli taşıyıcısıydı ve kutsalının kapısını tutarak
Yer. (Çapraz başvuru _ hip_. 540, s. 30.)

[16] O bir zahmete sahiptir, & c.]-
Hecuba'nın anlamasını engelleyen bu meraklı körlük "
Düz bir bilmeceyi. "(Bkz. Aşağıda, s. 42.) Bir mezar izlemeyi izler
Garip bir Yunan gelenek ol ve açıklamaya çalışmıyor
daha öte.

[17] Odysseus.]-Euripides'de genellikle Odysseus,
Asker ve politikacı olarak başarılı olmayan başarılı adam-enkarnasyon
şairin en nefret ettiği şey. Homer'da elbette tamamen farklı.

[18] Kendilerini yakarlar ve ölürler.]-Bu koşullar altında kadınlar
Euripides Günü'nde, o zamandan beri olduğu gibi intihar edin. Daha çok
oyunun karakterlerinin hiçbirinin andromache bile değil,
kendini öldürür. Açıklama, böyle bir intihar kaydedilmemelidir
Gelenekte (aşağıda bkz., S. 33'te); önemli bir gerçek,
Homeric çağında, kadınların bu tür bir muamelesinin ne zaman
Esir düzenliydi, kurbanlar o kadar da çok acı çekmedi
BT.

[19] Hymen.]-Meşaleye hitap ediyor. Gölgeli evlilik tanrısı "kızlık kızı"
bir meşale ve daha kişisel bir şey kadar ağlamıştı. Bir meşale olarak
hem evliliğin hem de ölümün, gündoğumu ve
ateş tüketmek. Dolunay özellikle evliliğe bağlıydı
Törenler.

[20] LOXIAS.]-Apollo'nun kehanet tanrı olarak adı.

[21] Cassandra'nın vizyonları.]-imalar çeşitli acılara ait
Odysseus, _odyssey_'de anlatıldığı gibi ve
Örneğin Aeschylus '_oresteia_'da anlatıldığı gibi Atreus Evi.
Agamemnon Cassandra ile birlikte ve kısmen getirdiği için
Cassandra, öldürüldü-bir balta ile öldürüldü-eve döndüğünde
Karısı Clytaemnestra ve sevgilisi Aeegisthus. Vücutları içine atıldı
kayalar arasında bir çukur. Bunun intikamında, Orestes, Agamemnon'un oğlu,
kararlı "anne cinayet" ve sonuç olarak Erinyes tarafından yönlendirildi
Annesinin delilik ve sürgüne dönüşmesi.

[22] Bu onların kralları çok bilge.]-Agamemnon uğruna savaş yaptı
Kardeşi Menelaus ve kızı Iphigenia'yı bir fedakarlık olarak öldürdü
Aulis'te, gemilerin Troy için yelken açmasını sağlamak için.

[23] Hector ve Paris.]-Hector ile ilgili nokta açıktır, ancak
Paris, sonuçta, o ve
Yarı divine Helen birbirini sevdi, neredeyse hiç bulunmamak
Yunan edebiyatında başka. (Bkz. Ancak Isocrates'in "Helen Övgü.")
Paris ve Helen asla Launcelot ve Guinevere gibi idealize edilmediler veya
Tristram ve Iseult.

[24] Bilge bir kraliçe.]-Penelope, Odysseus'un sadık karısı.

[25] Ey müjdeliler, evet, ölüm sesleri.]-Sözde bir oyun var
Burada Yunanca'da bir yorumla kaçtığım "müjdeleme".
([Yunan: Kaer-Ukes] sanki [Yunanca: Kaer] Ölüm Ruhu'ndan "
tüm ölümlü adamlardan nefret edilen bir şey. ")

[26] Bu yerde ölüyor.]-Hecuba'nın ölümü bağlı
Hellespont'un kıyısında belirli bir taş yığını ile
_Kunossema_ veya "Köpeğin Mezarı". Bir geleneğe göre (Eur. _Hec_.
1259 ff.) Kendini gemiyi denize attı; buna göre
Bir diğeri ise Filo üzerindeki lanetleri için Yunanlılar tarafından taşlandı; Ancak
Her ikisinde de ölümden sonra bir tür cehennemde değişti. M. Victor
Berard, köpeğin ilk olarak hikayeye geldiğini öne sürüyor.
(varsayımsal) Semitik kelimenin kazara benzerliği _s'qoulah_,
"Taş" veya "taşlama" ve Yunan _skulax_, köpek. Homeric Scylla
(_Skulla_) hem bir taş hem de bir köpekti (_pheneciens ve odyssee_, i.
213). Elbette mevcut pasajda doğrudan bir referans yok
Bu vahşi denizci hikayeleri.

[27] Rüzgar hızlı gelir.] --_ i.e._. Prolog fırtınası. Üç
Güçler: Üç Eriny.

[28] ff., Koro.]-Ahşap atın anlaşılması her zaman zordur,
ve tedavi eden şairlerin dili üzerinde belirsiz bir etkisi var gibi görünüyor
onun. Hikayenin gerçek bir
Tarihsel olay yanlış anlaşıldı. Troy, bize söylendi, hala tutuyordu
On yıl sonra ve alınamadı, sonunda ilahi tarafından
Athena'nın önerileri olan belirli bir Epeios "ahşap at" tasarladı.

"Cihaz" neydi? _Odyssey_ ve çoğu Yunan şairine göre,
Bir atın devasa bir ahşap figürüydü. Bir kahraman partisi, lider
Odysseus, içeri girdi ve bekledi. Yunanlılar vazgeçmek için bir gösteri yaptı
Kuşatma ve yelken açtı, ama sadece tenedos kadar. Truva atları geldi
atı ve atı buldum ve ne anlama geldiğini merak ettikten sonra
ve onunla ne yapmalı, duvarlarında bir ihlal yaptı ve onu sürükledi
Pallas'a bir teşekkür olarak kaleye. Gece Yunanlılar
geri döndü; Attaki kahramanlar çıktı ve kapıları açtı ve
Troy yakalandı.

"Cihaz" ın gerçekten bir tahta binası olması mümkün görünüyor
Kuşatma kulesi, duvarlar kadar yüksek, projeksiyon ve döner bir boyun ile.
Bu tür motorlar (1) Asya'da o sırada kullanılabilir,
Nadir ve olağanüstü cihaz, çünkü erken Asur'da varlar
anıtlar; (2) Yunan efsanevi geleneğinde yanlış anlaşılacağı kesin,
Çünkü yüzyıllar sonra Yunan savaşında kullanılmadılar.
(İlk olarak, Philip'in Periinthus ve Bizans Kuşatmalarında
Makedon, M.Ö. 340)

Lesche'deki Polygnotus'un harika resminde dikkat çekicidir.
Delphi'de "Troy Duvarının Üstü Ahşap'ın başı görünür
At "(_paus_. X. 26). Aeschylus da (_ag_. 816) bazı belirsizlere sahiptir
Aynı yönde işaret eden ifadeler: "Bir atın kuluçkası, bir
Kalkan taşıyan insanlar, Pleiads'ın ayarı hakkında bir sıçrama ile başlatıldı,
Duvarın üstünde temizlendi, "& c. Euripides burada atı ele alıyor
mecazi olarak bir tür savaş atı çiğneme troy.

[29] Bu, cennetin Yokeless Rider'ı gözetmez.]-Athena gibi
Kuzey Valkyrie, sık sık _iliad_. Eğer biri ne olduğunu hayal etmeye çalışırsa
Atinalı mafya tarafından ibadet edilen savaş tanrıçası Athena, şöyleydi-
Kötü ulusal tutkular, batıl inanç ve statecraft karışımı
Slip-shod yaratıcı olmayan idealizasyon-neden kısmen neden anlayabilir
Euripides onu çok kötü yaptı. Alegoristler ve yüksek fikirli filozoflar
Athena'yı zihinlerini konsantre ederek tamamen asil hale getirebilir
Gelenekteki güzel unsurlar ve unutmak veya açıklamak
Bütün bunlar vahşi; Onu en kötüsüne sabitlemeye kararlıydı
Ona kaydedilen gerçekler ve insanların böyle bir varlığa ibadet etmesine izin veriyorlar
Sevdim!

[30] Artemis'e.]-Artemis Türbesi'ndeki Maidens,
gelenek. (Cf. _Hec_. 935 ff.)

[31] Andromache ve Hecuba.]-Bu çok güzel sahne belki
sadece bir parçası olan bir unsurla çoğu modern okuyucu ile birlikte
Eski yas konvansiyonu. Yas tutanların her biri ağlıyor: "Orada
benimki gibi sıkıntı değil! "Ve sonra olduğu gibi tartışmaya devam ediyor,
diğerinin karşı iddiasına karşı. Sadece sonra, sonra
Hepsi, birbirlerinden bekledikleri; Ve aynı sözleşmeye inanıyorum
Keinasyon veya ağlamanın gerçek bir uygulama olduğu çoğu yerde mevcuttur.

[32] Bir şarkının sesi olarak bile.]-Bazı kelimeleri doldurdum
Burada Yunanca eksik görünüyor.

[33] Andromache.]-Bu karakter harika bir şekilde incelenmiştir. Bana öyle geliyor
Henüz fazla karakter göstermemiş veya belki de çok şey göstermeyen bir kadın olmak
yoğun deneyim, ancak sadece yeterince büyük denemeler bekliyor
Bir kahraman ve aziz olun. Hala belirgin bir unsur var
Hector ile hayatını tanımında konvansiyonellik; ama bir
konuşurken, zaten onu geçtiğini hissediyor. Onun karakteri
Kendini kısıtlamanın "_sophrosyne_" ından inşa edilmiş ve aşkı
İyilik-genellikle ikinci sınıf ve hatta yorucu görünen nitelikler
Harekete geçecek kadar büyük bir alanları var. Çok
karakteristik, en iyisini değil, en iyisini yapma kararıdır.
Pyrrhus'un evindeki hayatı, tüm acı korkusu ve
Görünen bozulma. Kasıtlı olarak kendi kendini tasfiyesi de öyle
Son uğruna çocuğunun katillerini lanetlemekten kaçınır
Zavallı iyilik kalıntısı, onu gömmek için hala ona yapabilir. .
Böyle bir karakterin asaleti büyük ölçüde, elbette,
Fethedilen duyguların yoğunluğu.

Bu bağlamda Euripides'in çeliştiğini belirtmek gerekir.
Geniş bir gelenek (Robert, _bild und Lied_, s. 63 ff.).
Andromache, Troy çuvalının resimlerinde bir
Askerlerle savaşan büyük havaneli veya bazı enstrüman
Kurtarma astyanax ([Yunanca: 'Andro-Machae] = "insanla mücadele").

Ayrıca, drama doruğuna ne kadar ulaşıldığını gözlemleyin
Andromachache'nin gücünün sonuna kadar hiçbir şey yapmaya çalıştığı gerçeği
"Dramatik," ama sadece en iyisi olacak. Euripides'deki karakteri '
Play, _andromache_, genel olarak buna benzer, ancak daha az
gelişmiş.

[34] Salamis'te, köpürme ile dolu, & c.]-Çarpıcı bir örnek
Yunan korosunun dayanılmaz bir şekilde giderilmesinde sanatsal değeri
gerilmek. Sağlanan rahatlama, bizden çok daha yüksek bir şey
normalde "rahatlama" deyin; Anahtarda saf şiir ve müzik akışı
Çevredeki sahnenin üzüntüsüyle, yine de bir bakıma, mutlu
Çünkü çok güzel. (Bkz. _Hippolytus_, 1. 732.)

Oldukça zor lirik argümanı: "Bu ilk değil
Troy'un alındığı zaman. Uzun zaman önce Heracles eskiye karşı savaş yaptı
Kral Laomedon, çünkü ona ölümsüz çelikleri vermemişti
söz verdi. Ve Telamon ona katıldı; Mutlu olabilecek telamon
Arılar ve hoş sular arasında Salamis adası, bakıyor
Atina'nın zeytin yüklü tepelerine, sevgili şehir olan Boğazı üzerinde!
Ve gemiyi aldılar ve laomedon'u kullandılar. Evet, iki kez Zeus yok etti
Ilion!

(İkinci bölüm. ) Truva prenslerimizin sevildiği her şey boşuna mı
Tanrılar tarafından mı? Ganymedes, Zeus'un nektarını ziyafetlerine döküyor,
Anavatanı ateşle yakılmış olsa da, yüz asla rahatsız olmuş! Ve
Zeus hakkında hiçbir şey söylemeyin, sabah tanrıçası nasıl yükselebilir ve parlayabilir?
biz umursamaz mı? Laomedon'un oğlu Tithonus'u sevdi ve onu
Bizi gökyüzünde kocası olmak için bir arabada. Ama bir zamanlar yapıldı
Bizi seviyorlar gitti! "

[35] Banyo havuzları.]-Ganymedes'in kendisi olması muhtemeldir.
Başlangıçta bir havuz veya bir bahar, şimdi cennette bir nektar dökücü.

[36] Menelaus ve Helen.]-Menelaus ve Helen'in toplantısı
Troy'u almak doğal olarak kahramanca büyük anlardan biriydi
efsane. Sürümler, kabaca konuşursak, kendilerini ikiye bölüyor. İçinde
Bir (_Little Iliad_, AR. _lysistist_. 155, Eur. _AndromaChe_ 628) Menelaus
onu öldürmek üzere, ama koynunu kılıca engellerken, kılıç
elinden düşer. Diğerinde (Stesichorus, _sack of ilion_ (?))
Menelaus veya başka biri onu taşlanacak gemilere götürür ve
Erkekler onu taşlayamaz. Smyrna Quintus'un dediği gibi, "
Bir tanrı üzerinde olurlardı! "

Her iki versiyon da burada Euripides'i etkiledi. Ve Helen'in sadece
Efsanenin Helen'in büyüsü. Supernatural'ın bu dokunuşu
Cennetin çocuğuna aittir-bir gizem, bir nezaket, bir
Garip korku veya gazap yokluğu-tüm sözleri ile hissedilir. Bir
Suçluluğunu veya masumiyetini düşünmeyi unutur; o çok harika bir varlık
Yargılamak, yok etmek için çok değerli. Bu doğaüstü unsur,
doğruysa, helen diğer kadınlardan ayıran şey ve bir bakıma
Onu kurtarır, bu nedenle Hecuba'nın tam olarak reddettiği şeydir. .
Tartışmanın bu konuda belirli bir ebedi kalitesi var:
cennetsel büyüme ve sadece kötü davranış hipotezi, ne de
Onlardan tamamen ikna edici! Ama ondan nefret edenlerin lanetleri
Bu oyunda Helen hakkında bir tür insanüstü atmosfer yapın; Doldurur
Arka plan, büyük bir ağrı-bahar gibi.

Ancak bu Menelaus, gelenekselden oldukça farklı
Menelaus. Helen'in kocası olmasının yanı sıra, o tipik
Fatih, Yunanlılar uğraşan ve merkezi kime savaştı
Savaş ödülü ait. Ve onu zaferinin zirvesine götürüyoruz,
Savaşı yaptığı an! Dolayısıyla tuhaf acı
Tedavi gördü, fethi ağzındaki küllere dönüşüyor,
Ve onun sevgisi karışık bir açlık ve nefret kargaşası, aşağılayıcı ve
henüz korkunç.

Sahnenin çıkışı, modern bir izleyiciyi oldukça şüphe uyandıracaktı
Eylem kelimelerden çok daha net olmadıkça ne oldu. Ancak
Tüm Atinalılar _odyssey_'den çiftin hızlı olduğunu biliyordu
uzlaştı ve Sparta Kralı ve Kraliçesi olarak birlikte mutlu bir şekilde yaşadı.

[37] Dünyanın derin bir tabanı.]-Bu çizgiler, bir dini parçası olarak
Spekülasyon, antik çağda çok ünlüydü. Ve dramatik bir şekilde onlar
en önemli. Tüm oyun boyunca Hecuba dikkat çekici bir kadın
entelektüel güç ve korkusuz düşünce. Kesinlikle inkar etmiyor
Euripides'teki bazı karakterler gibi Olympian tanrılarının varlığı,
Ama onlara ihanet eden ve adını olan varlıklar olarak davranıyor
Konuşmaya nadiren tenezzül ediyor. Hecuba'nın çok tanrısızlığı
Onu çok korkunç ve düzgün kabul edilen, çok asil hale getirir.
(Çapraz başvuru 35 "Neden şeyleri bu kadar zayıf çağırmak?" Ve s. 74 "
Bilin .... ") Bu tür tanrılar aslında ahlaki kısımlardı
İyi adamlar ve Euripides asla gözlerini aşağılıklarına kör etmeyecek.
Ve insanlar tanrılarının kötü olduğunu görür görmez, durma eğilimindedirler
onun varlığına inanmak. (Hecuba'nın Helen'e cevabı değil
Bununla tutarsız, sadece daha az karakteristiktir.)

Ancak bu Olympian sisteminin arkasında, bazılarının
Burada, burada bulunan dünyanın gerçek providen veya kişisel olmayan yönetişimi,
Bir an için Hecuba tutkulu bir yaklaşım yaratıyor. _Any_ varsa
Açıklama, _any_ adalet, sadece cezalandırma şeklinde bile
Kötü, memnun olacak ve ibadet edecek! Ama öyle görünüyor ki
Olumsuz. O zaman sonunda kalır-en çok değil, hepsi modern değil
FreeThinkers muhtemelen şüpheye başlayacaktı
Başlangıç-ayrılanların dünyası, ölülerin ruhları,
Doğru ve loş yollarında onu hala seviyor (s. 71 "Babanız uzak
Seni rahatlatacak "ve oyunun son sahnesi).

Bu son din, zayıf ve şüpheyle olduğu gibi paramparça olan bir
En ilkel "Pelasgian" inançlarına, ölülere ibadet
Olympian sisteminden çok önce var ve uzun süredir geride kaldı.

[38] Ateş markasının imajı.]-Hecuba, Paris'in doğumundan hemen önce rüya gördü
bir yangın markası doğurdu. Peygamberler bu nedenle bunu tavsiye ettiler
Bebek öldürülmeli; Ama Priam onlara itaatsizlik etti.

[39] Yaşamın üç kronu.]-Paris'in yargısında bkz. Bayan Harrison,
_Polegomena_. s. 292 ff. Geç yazarlar hikayeyi bir güzelliğe düşürür
Tamamen kişisel tanrıça ve bir yarışma arasındaki yarışma
rüşvet ile karmaşık. Ama başlangıçta yargı bir seçimdir
iş arasındaki herakles seçimi gibi üç olası hayat arasında
ve tembellik. Seçimin öğeleri farklı sürümlerde değişir: ancak
Genel olarak Hera kraliyet ailesidir; Athena savaşta ya da kişisel liyakat;
Afrodit, elbette aşktır. Ve tanrıçalar gerçekten olmayacak
Getirdikleri hediyelerden ayırt edildi. Onlar verdikleri şeydir ve
başka bir şey yok. Cf. Harika lirik _androm_. 274 ff., Nereye geldikleri
"Yalnız ve Fro'ya yürüyen genç bir adam, boş bir kulübede
ateş ışığı. "

Helen'in kendisinde olağanüstü bir etki var _being_
Yaşam Kaçakları-Dünya Tahtı için adil bir eşdeğer.

[40] Alexander ... Paris.]-Yunanca kelimelerde iki oyun.

[41] Eski kapı ödülü.]-O ve gözlemciler elbette güvenli bir şekilde
ölü. Ancak geleneğin genel çizgilerinde bu olabilir.
Helen gerçeği konuşuyor. Hem Menelaus hem de Paris'i seviyordu; Ve,
Bazı versiyonlara göre, nefret edilen Deiphobus, Truva Prensi
Paris'in ölümünden sonra onu ele geçirdi. Deiphobus'a bir referans var.
MSS. Buradaki oyundan, ama Wilamowitz'i sahte düşünerek takip ediyorum.

[42] Koro.]-Truva zeus'ta yukarıda bakınız, s. 11. Ida Dağı yakaladı
Yükselen güneşin ışınları bir şekilde özel bir şekilde
dünyanın geri kalanına; Ve göksel ateşin bu parıltısında Tanrı
şimdi şehrinin alevleri için daha parlak olan konutu
Tütsü gibi!

Altın görüntüler ve ay-şanzeler hakkında kesin bir şey bilinmemektedir.

[43] Devlerin Kuleleri.]-Tiryns'in tarih öncesi kaleleri ve
Mycenae.

[44] Helen orada olabilir.]-(Cf. Yukarıda.) Pitane beş kişiden biriydi
Sparta'nın bölümleri. Athena'nın akropolisinde bir "bronzen evi" vardı
Sparta. Simois, elbette, Troy Nehri.

[45] Seni bütün yapıyorum.]-Burada başka bir yerde olduğu gibi hecuba arasında dalgalanıyor
en eski ve en içgüdüsel dine sadakat ve reddedilmesi
Bütün tanrılar.

[46] Lo, Tanrı'nın açık elini gördüm.]-Metin belki de,
burada kusurlu; Ama Profesör Wilamowitz benimle Hecuba'nın sahip olduğunu kabul ediyor
Vizyon gibi bir şey gördüm. Bu konuşmanın anlamı
son derece önemli. Tüm oyunun en iç temasını ifade eder,
Çok ihtişamda acı çekmenin adaletsizliğine bir cevap arayın
ve acıların güzelliği. Tabii ki belirli bir
nazik, ya da aynı şeye ne geliyor, belirli bir
yol; Ama bu durumda cevap bana öyle geliyor. Biri yok
Gerçekten dünya kötülüğünü düşünün çünkü içinde şehitler veya kahramanlar var.
Onlar için, herhangi bir büyük denemede var olan güzelliğin unsurları
Ruh, onları yaratan kötülüğü aşacak kadar harika olur-
Utanç ve sefaletten trajediye dönüştürün. Tabii ki çoğu hastaya,
çocuklara, hayvanlara ve zayıf insanlara veya ilham almayanlara,
Doktrin yardım getirmez. Bir şair tarafından icat edilen bir şey
kendisi.

[47] Çağların sen.]-Zeus ile özdeşleştirilen frig tüm baba,
Kronos'un oğlu. (Bkz. S. 11.)

[48] ​​Şimdi dua ettiğinizi buldun.]-Tanrılar onu terk etti, ama
Hala ölüleri var. (Bkz. Yukarıda, s. 71.)

[49] Karanlık Yunan gemilerine.]-merakla başka bir muhteşem gibi
harika bir şiirin sonu, _chanson de roland_, nerede
Charlemagne yeni bir göreve çağrılır:


"Deus," Dist Li Reis, "Si Penuse Est Ma Vie!"
Pluret des Oilz, Sa Barbe Blanche Tiret ...









Euripides tarafından Euripides'in Truva Projesi Projesi'nin Sonu Euripides

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TROJAN WOMEN OF EURIPIDES ***

***** This file should be named 10096.txt or 10096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10096/

Produced by Juliet Sutherland, Ted Garvin, L Barber and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


