*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Jerusalem Was Won (Kudüs Nasıl Kazanıldı)
Yazar: W.T. Massey
Yayın Tarihi: November 16, 2003 [EBook #10098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Jerusalem Was Won, by W.T. Massey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Jerusalem Was Won
       Being the Record of Allenby's Campaign in Palestine

Author: W.T. Massey

Release Date: November 16, 2003 [EBook #10098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JERUSALEM WAS WON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lazar Liveanu ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

JERUSALEM NASIL KAZANILDI

ALLENBY'NİN FİLİSTİN'DEKİ SEFER KAYDI

tarafından

W.T. MASSEY

LONDRA GAZETELERİNİN MISIR SEFER GÜCÜYLE RESMİ MUHABİRİ

RESİMLER VE HARİTALARLA

LONDRA 1919

ÖNSÖZ

General Allenby'nin Ordusu tarafından medeniyet için başarılmış olan bu çalışmanın anlatısı sadece Eriha'nın işgaline kadar uzanmaktadır.
Kudüs'ün bir düzine mil kuzeyindeki engebeli tepelerden oluşan bir sıraya sahip olan bu antik kasabanın ele geçirilmesi, Kutsal Şehri
herhangi bir Türk geri alma girişiminden korumuştur. Kitap aslında, tüm savaşların en hayırlı olaylarından biri olan ve Kutsal Yer'in muhteşem tarihinde, Hristiyanlığın doğuşuna tanıklık eden dönemden sonra ikinci sırada yer alacak olan Kudüs'ün yirmi üçüncü düşüşünün hikayesini anlatıyor. Gazze-Beerşeba hattındaki çatışmalarda meydana gelen her şey, Kudüs'ün alınmasının bir parçasıydı ve seferin ilk bölümünün amacı, dört yüzyıllık Türk hakimiyetinden kurtarılmasıydı. Kutsal Şehir, Ordu'daki her subay ve erin aradığı hedefti; ve bu hedefe ulaşıldığı andan itibaren tüm enerjiler Türkleri savaştan çıkarmaya yoğunlaşmış olsa da, Kuvvet'in en üst kademesinden rütbelerdeki en mütevazı erine kadar, Kudüs'ün seferin en büyük ödülü olduğunu düşünmeyen tek bir üyesi yoktu. İkinci bir ciltte, Türk Ordularını alt eden, onları altı haftada 400 mil boyunca süren ve süvarilere, modern savaşın tüm sanatlarına ve araçlarına, havadaki savaşçılara ve gözlemcilere ve tamamen yeni bir savaş mekanizmasına rağmen, eski lejyonlar sahaya çıktığında olduğu gibi, bir ordunun vazgeçilmez bir parçası olmaya devam ettiklerini kanıtlama fırsatı veren o muazzam silah başarısını anlatacağım. Bu, bu ciltte anlatılacak kadar uzun bir hikaye, ancak o muhteşem zaferin ayrıntıları zihinde o kadar sağlam bir şekilde yer etmiş ki, bunların anlatımını
gelecek bir tarihe bırakmak istemiyorsunuz. Şu an için Kudüs yeterli olmalı ve eğer
o noktaya kadar İngiliz çalışmalarını anlatırken
General Allenby'nin Ordusunun İmparatorluk için muazzam değeri, askerin cesareti ve metaneti, yılmaz iradesi ve özverisi ve vatanseverliği hakkında bir fikir vermeyi başarabilirsem, bu gerçekten de kendime verdiğim
en minnettar görev olacaktır.

_Nisan 1919._

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. FİLİSTİN'İN SAVAŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

II. ESKİ SAVAŞ ALANLARI

III. SALDIRININ ZORLUKLARI

IV. ORDUYU EĞİTMEK

V. DEMİRYOLLARI, YOLLAR VE ÜS

VI. 'SIFIR GÜN'E HAZIRLIK

VII. BEERSHEBA ZAFERİ

VIII. GAZZE SAVUNMASI

IX. TÜRK SOLUNUN EZİLMESİ

X. GAZZE'DEN AÇIKLARA

XI. İKİ YEOMANRY HÜCUMATI

XII. KUDÜS'E DOĞRU BAKIŞ

XIII. JUDEAN TEPELERİNE

XIV. KUTSAL ŞEHRİN KURTULUŞU

XV. GENERAL ALLENBY'NİN RESMİ GİRİŞİ

XVI. KUDÜS'Ü GÜVENLİ HALE GETİRMEK

XVII. BÜYÜK BİR SAVAŞ BAŞARISI

XVIII. ÜRDÜN KIYILARINDA

XIX. MEDENİYETLEŞTİRİCİ ELİN DOKUNUŞU

XX. FETH EDEN HAVA ADALARIMIZ

EKLER

DİZİN

HARİTA LİSTESİ

GÜNEY FİLİSTİN PLANI

GAZZE-BİRŞEBE HATTI PLANI

BETH-HORON ÜLKESİ PLANI

JERUSALEM SAVAŞI PLANI

RESMİ RESMİ KUTSAL ŞEHİR GİRİŞİ. GENERAL ALLENBY'NİN ASKERİ VALİSİ TARAFINDAN ALINMASI

JERUSALEM, 11 ARALIK 1917

ÇÖL ASKERİ DEMİRYOLUNUN KANTARA SON NOKTASI

DOĞU KUVVETLERİ HÜKÜMETİ GAZZE YAKINLARINDAKİ SIĞINAKLAR

SHELLAL YAKINLARINDAKİ VADI GUZZE

SHELLAL'DAKİ SU TESİSLERİMİZ

ÇÖLDE HAREKET HALİNDE

GAZZE'DEKİ BÜYÜK CAMİ

GAZZE'DEKİ TÜRK KARARGAHI. Duvardaki Haçlı Aslanına dikkat edin.

SHELLAL YAKINLARINDAKİ BİR ÇÖL OTOMOBİL YOLU

GAZZE'DEKİ TÜRK SİĞINAKLARI

MADENLİ VİNÇLİ TAŞITLARIN BULUNDUĞU BEERSHEBA TREN İSTASYONU

T.G. SÖR HARRY CHAUVEL BEERSHEBA CAMİİ DIŞINDA, 1 KASIM
1917

EL MUGHAR. YEOMANRY HÜCUMUNUN SAHNESİ

ST. GEORGE, İNGİLTERE'NİN KORUYUCU AZİZESİ (LUDD'DA)

YUKARIDAKI BETH-HORON'DAKİ YEOMANRY MEZARLARI, JOSHUA'NIN GÜNEŞ'İN HAREKETSİZ KALMASINI VE İSRAİLLİLERİN FİLİSTİNLİLERİ

JUDEAN TEPELERİNDE

YIKIMI GÖSTERMEK İÇİN

BİR ROMA YÜZBŞININ MEZARI, KURYET EL ENAB

KRAL SÜLEYMAN'IN HAVUZLARINDAN BİRİ

TİPİK BİR YENİ ZELANDA

LONDRA BÖLGELERİ TARAFINDAN GEÇİLEN WADI SURAR

KUDÜS SAVUNMALARINA SALDIRI SABAHI

KUDÜS'ÜN BATISINDAKİ DEİR YESIN POZİSYONU

NEBI SAMWIL CAMİİ'NİN DOĞU YÜZÜ, TÜRK
MERMİ ATEŞİ

KUTSAL ŞEHRE RESMİ GİRİŞ. GENERAL ALLENBY'NİN JAFFA KAPISI'NIN DIŞINA GELMESİ

RESMİ GİRİŞ. GENERAL ALLENBY, JERUSALEM BELEDİYE BAŞKANINI (MAHMET'İN SOYU) KABUL EDİYOR

ZEYTİN DAĞI'NDAN JERUSALEM

GETHSEMANE BAHÇESİNDEN JERUSALEM

ZEYTİN DAĞI'NDAKİ KAISERIN AUGUSTA VICTORIA HOSPİSİ'NİN ŞAPELİNDEKİ PANEL

BETHLEHEM

DOĞUŞ KİLİSESİ, BETHLEHEM

JERUSALEM SAVUNMALARININ BİR PARÇASI OLAN AIN KARIM

ALÇA TOPRAKLAR TARAFINDAN GECE GEÇİLEN AUJA NEHRİ

ALÇA TOPRAKLARIN GEÇİŞ YERLERİNDEN BİRİ OLAN JERISHEH DEĞİRMENİ, AUJA NEHRİ

AUJA NEHRİ ÜZERİNDEKİ VARİL KÖPRÜ

JERICHO YOLUNDAKİ YIKILMIŞ KÖPRÜ

THE VAHŞİ DOĞA, ÖLÜ DENİZ'İN BİR PARÇASI

ÜRDÜN ÜZERİNDEKİ LONDRALILARIN KÖPRÜSÜ. NEHİR TAŞKIN

ÜRDÜN'Ü GEÇEN ALMAN TUTSAKLAR

YENİ ZELANDA, BETHLEHEM'DE TÜFEKLİ

JERUSALEM YOLUNDA BİR SAÇ TOKASININ DÖNÜŞÜ

BÖLÜM I

SAVAŞ ÜZERİNDEKİ FİLİSTİN ETKİSİ

Dünyanın dört bir yanındaki halkları ilgilendiren bir savaşta
dünyanın en eski savaş alanında geçmiş çağların çatışma sahnelerinin yeniden canlanması beklenirdi. Belki de her iki tarafın da bir
isteği vardı, kesinlikle Müttefiklerin oybirliğiyle dile getirdiği bir şeydi, Filistin'de silahlı çatışmadan kaçınmak ve dünyanın üç büyük dininin saygı duyduğu bir toprağı orduların dokunmadığı bir şekilde bırakmak. Ancak savaşan ırkların bu kadim kokpitinden kaçamazdı. Barışı bozanların iradesi galip geldi. Almanya'nın Doğu İmparatorlukları ve dünya hakimiyeti hayali, Kaiser partisinin fetih arzusu, savaşın gelgitinin bir kez daha ülke genelinde yükselmesini gerektiriyordu ve eğer fetih yapan ordular muzaffer yürüyüşlerinde beklenenden daha az savaş enkazı izi bıraktılarsa, bu düşmanlarımızın kutsal derneklerin olduğu yerlerde çatışmadan ve hasardan kaçınma endişesinden değil, Türk Ordularını kutsal yerleri savunan mevzilerinden çıkaran İngiliz Başkomutanının ustaca stratejisinden kaynaklanıyordu. Savaşı yaşamış, sürekli tekrar eden kaygılarla şaşkına dönmüş, umutları paramparça olmuş, korkuları gerçekleşmiş, muazzam ölçekte bir dizi zafer ve yenilgiyle ve düşmanın ani çöküşüyle, bugünün insanları Filistin harekatını gerçek perspektifte göremeyebilirler. Ancak gelecek nesilde, tarihçinin en büyük savaşları gözden geçirirkenki sakin yargısı, eğer yanılmıyorsam, General Allenby'nin stratejisine büyük bir saygı duruşunda bulunacaktır, sadece düşmanın çöküşünün başlangıcını işaret etmekle kalmayıp, çoğu insanın hayatını yönettiği örneği sembolize eden kutsal yerleri savaşın felaketinden korumak olarak. Ülkelerinin iyi ününe değer veren İngilizler, bunun bizden sonra gelecek olanlar için ne anlama geldiğini takdir edeceklerdir: Sadece İngiliz İmparatorluk birlikleri tarafından yürütülen büyük bir seferin kaydı, kutsal anıtları rahatsız etmek için tek bir eylemle lekelenmemiş ve toprakları, eylemlerimize rehberlik eden ve eğer gelecek nesiller bunlara uyarsa daha iyi ve daha mutlu bir dünya yaratacak olan ilkeleri temsil eden zengin hazinelerin tam mülkiyetinde bırakmıştır. Türkler savaşa girdikten birkaç ay sonra, yardım almadan, Kayzer'in İngiliz İmparatorluğu'nun Süveyş Kanalı iletişimini kesme umudunu asla gerçekleştiremeyecekleri açıktı. Almanların Avrupa'daki taahhütleri, Şubat 1915'te Kanal'a yapılan saldırının başarısız olmasının ardından Türklere Mısır'a karşı yenilenen bir çaba için yeterli desteği sağlamalarına izin vermeyecek kadar eziciydi. Ağustos 1916'da Türkler tarafından bir girişim oldu, ancak bu girişim Anzak atlıları ve İngiliz piyadeleri tarafından Port Said'den yirmi mil uzaklıktaki Romani'de[1] ezildi ve bundan sonra bu tiyatrodaki Türkler savunmada kaldı. Bazıları Çanakkale girişiminin bir hata olduğunu ilan ediyor; diğerleri ise Türkleri tehdit etmeseydik Mısır'ın hem saldırganlara hem de savunuculara savaşın getirdiği endişeleri bizimle paylaşmak zorunda kalacağına inanıyor. Gelibolu ve Mezopotamya, mücadelenin ilk yıllarındaki bu seferleri nasıl değerlendirirsek değerlendirelim, şüphesiz Türklerin Mısır'a karşı büyük bir ordu kullanmasını engelledi ve orada bir yenilgiden kaynaklanan olasılıklar bizim için o kadar tehlikeliydi ki, sadece İmparatorluğun o yarı yolunda değil, Hindistan'da ve genel olarak Doğu'da, eğer Gelibolu felaketi önlemeye hizmet ederse, o talihsiz sefere girişmeye değerdi. Türkleri Sina Yarımadası'ndan -Mısır topraklarından-
kovmamız gerekiyordu ve bunu başardıktan sonra, Filistin üzerinden Türklere bir saldırı zorunluydu, çünkü Rusların çöküşü, aksi takdirde Mezopotamya'da görevlendirilecek olan büyük bir Türk askeri grubunu Kafkasya'dan serbest bıraktı.

[Dipnot 1: _Çöl Harekâtları_: Londra, Constable ve Şirketi]

General Allenby Mısır Seferi Kuvvetlerinin komutasını devraldığında, İngiliz halkı Filistin harekâtının önemini tam olarak kavrayamamıştı. Çoğu kişi bunu bir 'yan gösteri' olarak görüyordu ve Batı Cephesi'ndeki Alman çabalarına direnmek için yoğunlaşmamız gereken bir zamanda gücümüzü dağıtan küçük operasyon alanlarından biri olarak görüyordu. Gerçekleri bilmiyorlardı. Uzaklara yayılmış İmparatorluğumuzda, yönettiğimiz ırklar arasında prestijimizi korumamız gerekiyordu. Bunlardan bazıları, savaşı kazanma gücümüzü onlara gösterebildiğimiz sürece İngiliz bayrağına sadık kalabilecek savaşçı insanlardı. Mezopotamya'daki bir zaferden, Fransa'daki bir zaferden daha çok etkilenmişlerdi ve Bağdat'ın işgali, Kral'ın Hintli tebaası için Almanların Hindenburg hattından çekilmesinden daha önemli bir zaferdi. Hindistan'da ciddi bir sorun korkusu varsa, General Maude'un Mezopotamya'daki ilerlemesi bunu ortadan kaldırdı ve sadece Hindistan'daki beyaz garnizonumuzun bir kısmını başka yerlerde aktif hizmete sokmayı değil, aynı zamanda İmparatorluğun diğer iklimlerdeki çalışmaları için büyük bir Hintli kuvveti toplamayı da kolaylaştırdı. Bağdat, Alman hırslarına muazzam bir darbeydi. Kaybı, Türkiye'deki Alman entrikalarını harekete geçiren Doğu'yu fethetme umutlarının yıkılması anlamına geliyordu ve Kayzer'in, nihai zafere inandığı sürece, Bağdat'ın kaybını nihai olarak kabul etmeyi reddedeceği kesindi. Rusya'nın savaşan bir taraf olarak geri çekilmesi, Kafkasya'da büyük bir Türk askeri birliğini serbest bıraktı ve özellikle Türklerin ihtiyaç duyduğu 'teknik birlikler' olmak üzere birçok Alman'ı diğer cepheler için serbest bıraktı. O zaman Alman Yüksek Komutanlığı, Bağdat'ı geri almak için bir plan tasarladı ve güvenilir von Falkenhayn, girişimin hazırlıklarıyla görevlendirilmek üzere İstanbul'a gönderildi. Sina Yarımadası'nda büyük bir İngiliz Ordusu'nun varlığının yarattığı durum olmasa, bu planın uygulamaya konulacağı kesindir. Fırat vadisinden aşağı yürüyüş için Halep civarında büyük bir kuvvet toplandı ve 1917-18 kışı, Savaş Kabinesi Türkleri en az istedikleri yerde savaşı kabul etmeye zorlamaya karar vermeseydi, Mezopotamya'da üstünlük için sert bir mücadeleye tanık olacaktı. İngiliz Savaş Kabinesi'nin Doğu'daki savaşa ilişkin görüşleri her halükarda sağlam ve geçerliydi. Tek bir büyük sefere yoğunlaştılar
ve güç israfına yol açan geçmiş hatalardan yararlanarak
tüm ağırlıklarını Fransa'da yüksek askeri kapasitesini kanıtlamış ve tüm rütbelerin tam güven duyduğu bir General komutasındaki Mısır Seferi Kuvvetlerine yatırmalarına izin verdiler ve
Mezopotamya ve Selanik Ordularının düşmanları cephelerinde tutmalarına izin verdiler, Filistin'deki Ordu ise Türkleri en hayati noktalarında ezmek için yola çıktı. Mezopotamya cephemizde bulunan gücün Alman planını alt edip edemeyeceğine gelince, bir görüş bildiremem ama Filistin'deki operasyonların aynı anda hem cesur hem kararlı hem de askeri tarihte yüksek bir yere layık bir planla yürütülmesinin İmparatorluğu Dicle ve Fırat vadilerindeki konumumuz konusunda çok fazla endişeden kurtardığı ve muhtemelen Hindistan sınırlarında ve Hindistan'ın kendisinde, fitnecilerin Alman davası için aktif olarak çalıştığı yerlerde huzursuzluk çıkmasını engellediği tartışmasızdır. Ayrıca Filistin'deki parlak harekatın, İngiliz ve Fransız nüfuzunun Afrika'daki bu ülkelerin kendi kontrol alanlarındaki Müslüman nüfusları arasında azalmasını engellediği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Gerçekten de, General Allenby'nin Filistin stratejisinin, savaşın son yılının sonbaharında Suriye'ye yaptığı muazzam hücumun dışında bile, Batı Cephesi'ndeki büyük savaşlar kadar 1918'de savaşı bitirmeye katkıda bulunduğunu tartışmasız görüyorum, çünkü Filistin'de bir başarısızlık veya kontrol olsaydı, Fransa'daki bazı İngiliz ve Fransız birlikleri başka cephelere gönderilmek zorunda kalabilirdi ve Almanların bahardaki çabaları, hatlarını Kanal'a ve Paris'e doğru daha da zorlayabilirdi. Eğer Bağdat Filistin'de gerçekten kurtarılmamışsa, ona karşı bir sefer, Filistin'deki eski savaş alanlarında faaliyet gösteren Ordumuz tarafından kesinlikle durduruldu. Birçok can kaybettik ve bu bize çok büyük miktarda paraya mal oldu, ancak cesur adamların fedakarlıkları, dünyanın Alman egemenliğinden kurtarılmasına katkıda bulundu; ve İngiliz ismi Doğu'da halkların özgürlüğünün savunucusu olarak ne kadar yüksekte dursa da, Britanya'nın adalet, adil muamele ve dürüstlük konusundaki ünü bugün daha geniş ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiştir
çünkü halk bunun en büyük
sınavdan muzaffer bir şekilde çıktığını görmüştür.

Dünya savaşı stratejisinde, şüphesiz, birçok hata yaptık, ancak
Filistin'de strateji en iyisiydi ve
uzağı gören bir planın uygulanmasında, zaferler olayları o kadar etkiledi ki
bu cephede savaşın son aşaması başladı--Türkiye yenildikten sonra, Bulgaristan ve
Avusturya-Macaristan teslim oldu ve Almanya kaçınılmazı kabul etti.
Falkenhayn, Filistin cephesinde tehlikeli olduğumuz sürece Bağdat girişiminin imkansız olduğunu gördü ve General Allenby'nin Gazze hattına saldırısı
Bağdat girişimini Almanların hırsları listesinden sildi. Gazze-Beersheba hattındaki savaş planı, savaşın
küçük bir sonunu andırıyordu. Türkiye için Beersheba'yı, Bulgaristan ve Avusturya için Şeria ve Hareira'yı ve Almanya için Gazze'yi alırsak,
son aşamada olayların tam olarak nasıl ilerlediğini elde ederiz, ancak
Bulgaristan'ın teslimiyeti Türklerin silahlarını bırakmasının akıllıca bir öngörüsüydü. Gazze-Beersheba sağımızdan solumuza doğru bir yuvarlanmaydı; Hun ittifakının sonu da öyleydi.

BÖLÜM II

ESKİ SAVAŞ ALANLARI

İngiliz Ordusu'nun eski zamanların en ünlü savaşlarının anılarıyla kutsanmış noktalarda savaşması ve fethetmesi, işlerin uygunluğuna uygundu. Gazze'den itibaren, Doğu'nun Batı'yı tanımasından yüzyıllar önce, Fırat ve Nil arasındaki ticareti bu yolla yürüttüğü için, ilerlememizi yeryüzündeki en eski yoldan yaptık. Mısır ve Asur ordularının savaş meydanları olan, Hititlerin, Etiyopyalıların, Perslerin, Partların ve Moğolların, krallıkların sadece kılıçla güçlü olduğu
zamanlarda kanlarını döktükleri alanlarda savaştık. Ptolemaioslar Suriye'yi bu yoldan işgal ettiler ve Yunanlılar sömürgeci ellerini ülkeye koydular. Büyük İskender burayı Mısır'a giden yolu yaptı. Pompey Deniz Ovası'ndan geçerek yüzyıllarca süren Roma egemenliğini başlattı; ta ki İslam yedinci yüzyılda karşı konulamaz bir şekilde geniş bir alana yayılana kadar. Sonra Haçlılar savaştılar, kazandılar ve kaybettiler ve Napolyon'un Doğu'daki hırsları ovaların hemen ötesinde mahvoldu. Deniz Ovası'nda Gazze'de savaştık, son otuz beş yüzyılda Akir, Gezer, Lydda ve Joppa civarında her bir yardası güçlü kralların orduları tarafından mücadele edilmişti. Tüm çağlar boyunca ordular bu ovada zafer veya kaçışla hareket etti ve General Allenby'nin ilerlemesi tarihin tekrarıydı. Ve Türkler Filistin Ovası'nın ötesine sürüldüğünde ve Başkomutan Kudüs'ü nasıl alacağına karar vermek zorunda kaldığında, İngiliz kuvvetlerinin, Yeşu'nun Amoritleri yendiği ve güneşin ve ayın savaş kazanılana kadar durmasıyla günün uzadığı zamandan beri ordular tarafından izlenen rotanın aynısı boyunca hareket ettiğini gördük. Coğrafya, ordular silahlar ve mekanik ulaşımla meşgul olmadığında olduğu gibi, günümüz stratejisi üzerinde de tam olarak etkili oldu. Deniz Ovası'ndan Shephelah üzerinden Yahudiye sıradağlarına giden birkaç geçitten yalnızca yeşil Ajalon Vadisi'nden çıkan geçit, eski büyük komutanların aldığı gibi, kuzeyden Kudüs'ü alırsak mümkündü. Suriyeliler bazen Samiriye'den ilerlemek yerine bu yolu seçtiler, Romalılar bu yolda geri çekildiler, Aslan Yürekli Richard Kutsal Şehre doğru ilerlemek için bu yolu seçti ve tıpkı Yeşu'nun zamanında ve birinci yüzyılda Romalıların muazzam bir Yahudi saldırısına kurban gittiğinde olduğu gibi, mücadele en çok Beth-horons'ta yaşandı, ancak farklı bir sonuçla işgalciler galip geldi. Kudüs'ü gerçekten ele geçiren birlikler Latron'dan Kuryet el Enab'a doğru yeni yoldan ilerledi, bazıları tarafından Filistinlilerin Sandığı geri getirdiği Kirjath-jearim olarak tanımlandı, ancak Ajalon Vadisi'nden Gibeon'a giden eski yolu yapmamış olsaydık bu yol bize reddedilecekti. Kudüs, Londralıların taşıdığı Surar vadisinin üstündeki tepeler hattında olduğu gibi Beth-horons'taki mücadeleyle kazanıldı. Cibon'da, Michmas'ta, Beeroth'ta, Ai'de ve Eski Ahit'in bize tanıdık
ettiği birçok başka yerde savaşlar vardı ve kesinlikle hiçbir ordu bundan daha kutsal topraklarda savaşa gitmedi.

Filistin'de tarihte yer edinen tüm ordular arasında, General Allenby'ninki en büyüğüydü - büyüklük, donanım, kalite, savaş gücü bakımından en büyüğüydü ve hatta Haçlı Seferleri'nin romantik günlerindeki işgalci ordular bile şövalyelikte onunla boy ölçüşemezdi. Güçlü mücadeleyi baştan sona temiz ellerle verdi ve davranışlarında hiçbir leke olmadan bitirdi. Kutsal Topraklarda görülen tüm
fetih ordularının en iyisi ve en büyüğüydü.
Bu Ordunun etkisi devam etmeyecek mi? Bence öyle. Filistin'de sadece Hıristiyanlar ve Yahudiler değil, aynı zamanda Müslümanlar da daha az ölçüde uyanıyor. Son otuz yıl boyunca, insanların derin inançlarının ve bu kutsal tarih topraklarına olan saygılarının daha fazla işareti ortaya çıktı. Kurumları ve misyonları, tembel ve yozlaşmış Türkler ülkeyi yönetirken bile Filistin'e ışık tutup gelişebilseydi, İngiliz koruması altında ülkenin kutsallığıyla ne kadar daha uyumlu ve hızlı bir iyileşme olurdu? Askerlerimizin mezarları, çöllerin ve mısır tarlalarının üzerine, çorak tepelere ve verimli vadilere, evet, ve Kurtarıcı'nın ayak bastığı Zeytin Dağı'na serpiştirilmiş, daha büyük ve ilham verici bir dönemi işaretleyecek ve gelecek nesillere Haçlı Seferleri'nden veya gelecekteki herhangi bir istiladan çok daha büyük bir ders sunacaktır. General Allenby'nin Ordusu, Başkomutan'ın mutlu düşüncesine karşılık verdi ve kahramanca ölenlerin anısına Kudüs yakınlarında bir anıt dikilmesi için bir günlük maaş bağışladı. Kutsal yerler dışında, başka hiçbir anıt bu kadar saygı görmeyecek ve hangi inanca mensup olurlarsa olsunlar, gelecekteki hacılar, onu, Barış ve İyi Niyet Sözcüğünün insanlığa ulaştığı bir ülkeye kalıcı barış getirmek için savaşa giden adamların anıtı olarak görecekler. Savaş Kabinesi, General Sir Edmund Allenby'yi Filistin Ordusu'nun şefi olarak seçerek mutlu bir seçim yaptı. General Sir Archibald Murray, Türkleri Gazze savunmalarından çıkarmak için yapılan iki başarısız girişimden sonra, ülkesinde önemli bir komutayı üstlenmek üzere geri çağrıldı. General Murray'nin emrindeki birlikler, tekrar saldırıya geçmek için yeterince güçlü değildi ve büyük ölçekli bir saldırı için uzun bir hazırlık dönemi olması gerektiği açıktı. General Allenby, Batı Cephesi'nde uzun bir savaş deneyimiyle Doğu'ya geldi. Burada, özellikle Arras'ta, Müttefiklere en zeki ve en cesur düşmanlarımıza karşı zaferler kazandırmıştı. Filistin, piyadenin yanı sıra bir süvari, bir sefer veya en azından atlı birliğin en verimli sonuçlarla kullanılabileceği bir savaş alanı olacaktı. General Allenby'nin savaşın ilk günlerinde bir süvari lideri olarak elde ettiği başarılar, onu Filistin komutanlığı için uygun yüksek rütbeli tek subay olarak gösterdi.
Ve hem açık hem de siper savaşında bir General olarak kanıtlanmış kapasitesi, Orduya, büyük bir savaş gücünün sahip olması gereken Başkomutanına karşı yüksek derecede güven verdi. Kendisi de son derece çalışkan olan General Allenby, altındaki herkesin tüm enerjilerini işlerine yoğunlaştırmasını bekliyordu. Subaylarından en iyi verimi alma yeteneği vardı ve Kurmaylarında hizmetteki en hevesli askerlerden bazıları vardı. Kuvvetin herhangi bir kolunda etkisiz bir lidere yer yoktu ve Başkomutan'ın adamlarının hayatlarına ve sağlıklarına o kadar değer verdiği bilgisi
başarısızlık riski almayacağı için tüm kurmayları uyumlu tuttu. Birçok değişiklik gördük ve en iyi adamlar zirveye çıktı. Kendi canlılığı
tüm komutayı etkiledi ve cepheye vardıktan kısa bir süre sonra Ordunun etkinliği önemli ölçüde arttı.

Filistin Genel Karargahı muhtemelen diğer operasyon alanlarındaki herhangi bir Genel Karargahtan
daha yakındı ve Ordu Yafa-Kudüs hattını yarıp düşmanı kovaladığında, Genel Karargah Ramleh yakınlarındaki Bir Salem'de açıldı ve birkaç ay boyunca Türklerin sahip olduğu uzun menzilli topların menzilindeydi. Sıradanlar bunu takdir etmekte gecikmedi. Başkomutanlarının olay yerinde olduğunu, her şeyi gözettiğini, organizatörleriyle birlikte organize ettiğini, operasyon ekibiyle plan yaptığını, karmaşık ulaşım sisteminin her ayrıntısına aşina olduğunu, tedarik hizmetlerini bir levazım subayı generalinin keskinliğiyle izlediğini ve tıbbi branşa karşı, askerlerin refahı ve sağlığı için endişeli bir arzuyu ele veren o canlı ilgiyi gösterdiğini biliyorlardı. Sıradanlar bundan daha fazlasını biliyordu. Başkomutanı her gün cephede görüyorlardı. General Allenby yalnızca kolordusundaki raporlara güvenmiyordu. Hattın her bölümüne kendisi gidiyordu ve neredeyse her büyük operasyondan önce zemini görüp saldırı planını inceliyordu. Hattın bilmediği bir kısmı yoktu ve Filistin'deki askeri yolları Başkomutan'ın arabasının sürücüsünden daha iyi kimse bilmediğini söylediğimde kimse bana karşı gelmeyecektir. Az konuşan bir adam olan General Allenby, her zaman ne demek istediğini askerce bir açıklıkla söylerdi ve bu da verdiği teşekkürü zengin bir ödül haline getirirdi. İyi bir çalışma, yazılı veya sözlü bir teşekkür mesajı getirdi ve adamlar tebrikleri hak ettikleri için
iyi iş çıkardıkları için tatmin oldular. Böyle bir Şefin güvenine sahip olmaktan ve bunu hak etmekten gurur duyuyorlardı ve onlar da buna karşılık Generalin askeri yargısına ve gereksiz hayat risklerini önlemek için gösterdiği özene o kadar sınırsız bir inanç duyuyorlardı ki, onayladığı hiçbir şeyi
denemeyeceklerdi. Böylesi
karşılıklı güven güç doğurur ve Başkomutan'ın örneği, onun inceliği, enerjisi ve askeri dehası, Ordusunu Britanya için etkili bir güç ve Müttefiklerin davasının güçlü bir direği haline getirdi.

General Allenby'nin muzaffer seferinde sadece büyük bir asker olarak parladığı düşünülmesin. Aynı zamanda büyük bir yöneticiydi. İngiltere'de General'in işinin bu kısmı hakkında çok az şey biliniyordu ve görevin zorlukları ve bir dizi dost ülkenin ve halkın hassasiyetlerine gösterilen ve hâlâ gösterilmesi gereken dikkat nedeniyle, Filistin'deki işgal altındaki toprakların yönetiminin tam hikayesinin genel takdir için ortaya çıkması uzun zaman alabilir. Bu, Britanya'nın halkların koruyucusu olarak siciline layık iyi bir hikayedir ve İncil ülkesindeki Türkler üzerindeki fethinin doğası gereği General Allenby ismi, tarihin sayfalarını esas olarak bir galip olarak süsleyecek olsa da, işgal altındaki düşman topraklarının akıllıca, ihtiyatlı, düşünceli ve hatta hayırsever bir şekilde yönetilmesi için bir model olarak devletlerin hükümetlerinin önünde de duracaktır. Güçlerin askeri hırsla çıldırdığı, antlaşmaları kağıt parçaları gibi yırttığı günlerde, General Allenby Lahey Sözleşmesi'nin hem ruhunu hem de metnini gözlemledi ve işgal altındaki topraklara Askeri Hukuk El Kitabı'nda belirtilen yönetim ilkelerinin uygulanmasının mümkün olduğunu gördü. Yerliler bu değişime hayret ettiler. Güvensizlik, gasp, rüşvet ve yolsuzluk, emek ve mülke uygulanan vergiler ve Türk hükümetinin tüm kötülükleri yerine, General Allenby ülkeye cephe gerisinde barış, adalet, her ırk ve inanca adil muamele ve kanunun sağlam ve eşit bir şekilde uygulanmasını sağladı. Her adamın evi onun kalesi oldu. Vergiler kolayca ödendi, vergi toplayıcıları dürüst hizmetkarlardı ve gelirin hiçbiri İstanbul'da şişman paşaları lüks içinde tutmaya yetmediğinden, yerel hükümete çok para harcandıktan sonra harcama ve gelirin dengelenmesi ihtimali ortaya çıktı. Barış imzalanana kadar uluslararası hukuk, Türk yasalarının uygulanmasını öngörüyordu. Bunlar, Türkler tarafından hiç yapılmadığı gibi düzgün bir şekilde yönetildiğinde, iyi bir hükümetin temelini oluşturdu ve gelir toplama ile ilgili eski suistimaller ortadan kaldırılıp, savaş sırasında Türkler tarafından uygulanan belirli artırılmış vergilendirme ve gümrük vergileri kaldırıldığında, halk barış sanatlarına geri döndü ve hiç birinin tahmin etmediği bir refah seviyesinin tadını çıkardı. Filistin'in gelecekteki hükümetinin ne olacağı, yazının yazıldığı sırada belirsiz. Uluslararası kontrolden söz ediliyor - konferans masasında cesur bir kılıcın bizim için kazandığı şeyi kaybetmeye her zaman hazır gibiyiz - ancak General Allenby'nin dikkatli ve tamamen doğru yönetimi bizi birçok kıskanç yabancının eleştirisinden kurtaracak. Kesinlikle tarafsız bir araştırmacı tarafından incelenecektir, ancak buna yapılabilecek en iyi övgü, birbirleriyle ve birçok farklı ırktan insanı barındıran bir ülkenin sakinleriyle mükemmel bir uyum içinde yaşamayan dini toplulukları tatmin etmesidir. Bağdat planının tanımlandığı şekliyle Yıldırım girişimi Türkler tarafından tam olarak kabul görmedi. Almanların Suriye Ordusu Komutanına alaycı bir şekilde seslendiği gibi 'güçlü Cemal' buna karşı çıktı
ve Almanya'nın hırslı yaratığı ve maşası olan Enver bile onayını erteledi. General Allenby'nin Mısır Seferi Kuvvetleri'nin komutasını devralması Türkleri düşünmeye sevk etti ve İstanbul'daki Alman Askeri Misyonu'nun planlarını yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Bu, Bağdat'a ilerleme önerisinden tamamen vazgeçmek gibi akıllıca bir şey değildi, ancak Sina cephesini güvenli hale getirmek için Yıldırım birliklerinden Cemal'in ordusuna ne kadar azını tahsis edebileceklerini görmek içindi. Ağustos ayının ikinci yarısında Türk Generalleri arasında çok önemli bir toplantı yapıldı ve Cemal kararlıydı. Von Falkenhayn, taleplerinden birinden vazgeçmesini sağlayamadı ve Bağdat'ı ele geçirmenin önemine kafayı takmış olmasına rağmen, Cemal'in haklı olduğunu görebildiğinden şüphe yok. Yıldırım harekatının ancak Filistin cephesindeki tehlikenin ortadan kaldırılmasıyla geri çekilme özgürlüğü varsa uygulanabilir olduğunu kabul etti. Bu amaçla, İngilizlerin saldırıya uğraması gerektiğini savundu ve iki tümen ile 'Asya Kolordusu'nun Halep'ten gönderilerek sağımızdan geçmesini önerdi. Jemal savunma
hareketi taraftarıydı; Enver erteledi ve Gazze cephesinde IV. Ordu'yu güçlendirmek ve Bağdat hazırlıklarına devam etmek için bir tümen göndermeyi önerdi. Bekle ve gör politikası geçerliydi, ancak tam gücümüzü
kullanmamızdan çok önce Bağdat tehlike bölgesinin dışındaydı.
General Allenby'nin kuvvetleri öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki,
Yilderim operasyonunun
uygulanması yönündeki her türlü öneri dikkate alınmıyordu.

Eylül 1918'de General Allenby'nin Suriye'ye yaptığı büyük harekât sırasında Nasıra'daki Yıldırım karargahında ele geçirilen birkaç belge, Filistin operasyonlarımızın tüm Alman planlarını nasıl değiştirdiğini çok açık bir şekilde gösteriyor ve satır aralarını okuyarak Almanların sabırsızlığının Türk inatçılığını nasıl artırdığını ve sürtüşme ve kötü hisler yarattığını fark edebilirsiniz. Alman askeri karakteri muhalefete tahammül etmez; Türkler bugün yapılması gerekeni yarına ertelemeyi severler. İkincisi, Gazze'deki iki başarılarından sonra bizi durdurabileceklerinden emindiler; Almanlar, bize karşı bir saldırıyla yağmur mevsimi gelene kadar bizi kontrol altında tutabileceklerine inanıyorlardı.[1]

[Dipnot 1: Ekler I., II. ve III.'e bakın.]

Türkler tümenlerini güneye getirmek zorundaydı. İletişim hatları çok kötüydü. Halep'ten Rayak'tan Şam'a ve oradan Deraa'dan (Hicaz hattında) Afule, Mesudieh, Tul Keram, Ramleh, Kavşak İstasyonu'ndan Gazze sektöründeki Beit Hanun'a ve Et Tineh'ten Beersheba'ya giden bir demiryolu vardı. Taşıt araçları azdı ve yakıt kıttı ve düşmanın erzakları azdı. 1918 sonbaharında Suriye'de ilerlediğimizde ulaşımımız en kötü yollardan erzak taşımada harikalar yaratan motorlu kamyonet birlikleri tarafından asil bir şekilde sağlanıyordu. Ancak ilerledikçe denizin hakimiyetini ele geçirerek kıyı boyunca erzak çıkardık ve Deniz Kuvvetleri yardım elini uzatmasaydı Türkler 'Yeter' diye bağırmadan Halep'e asla varamazdık. Türklerin erzaklarının her zerresi karadan taşınmak zorundaydı. İlk üç haftada bize karşı on piyade tümeni ve bir süvari tümeni koymayı başardılar, ancak bunlar
güç olarak bizim yedi piyade tümenimiz ve
üç süvari tümenimizle kıyaslanamazdı. Tüfek gücünde biz onlardan ikiye bir fazlaydık, ancak düşman iyi yönetilmiş ve uygun şekilde dağıtılmış olsaydı,
savunmada ve güçlü hazırlanmış mevzilere sahip olduğu için,
bize daha güçlü bir şekilde direnme gücüne sahip olmalıydı.
Saldırdığımız Türk tümenleri şunlardı: 3., 7., 16., 19., 20., 24., 26., 27., 53. ve 54. ve 3. Süvari Tümeni. İkincisi savaştan kaçındı, ancak
tüm piyade tümenleri ağır kayıplar verdi.
Türk Ordusunun moralinin yüksek olmadığı, G.O.C. General Kress von Kressenstein tarafından yazılan çok aydınlatıcı bir
mektuptan anlaşılabilir. Sina cephesinden, 29 Eylül 1917'de Yıldırım karargahına. [1]

[Dipnot 1: Ek IV'e bakın.]

Filistin'i kazanan ve dört yüzyıldır olduğundan daha mutlu eden birlikler, yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun askerleriydi.
General Allenby'nin Ordusu'nda bir Fransız müfrezesi ve bir İtalyan müfrezesi vardı. İtalyanlar kısa bir süre için Gazze sektöründe hattın küçük bir bölümünü tuttular, ancak kuvvetlerimizle ilerlemediler;
Fransız müfrezesi yalnızca garnizon birlikleri olarak görevlendirildi.
Fransız savaş gemisi _Requin_ ve iki Fransız muhrip, kıyıların bombardımanında Kraliyet Donanması gemileriyle işbirliği yaptı. Ordumuz
gerçekten İmparatorluğu temsil ediyordu ve onu oluşturan birlikler, gücümüzün birlikte yattığının kalıcı bir örneğini verdi. İmparatorluğun oğulları, Yedi Deniz'in ötesinden, savaşın yürütülmesinde Kral'ın tüm tebaasının oybirliğini göstermek için geldiler. İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli iyi adamlar ve gerçek bölükler, çeşitli Hint ırklarından ve kastlarından askerlerle yan yana savaştı. Avustralya'nın yiğit oğulları birçok atlı tugay oluşturdu ve Yeni Zelanda'nın atlı alaylarıyla birlikte Mısır ve Filistin harekat alanındaki en sert savaşçılar oldular. Endişe ve yargılama günlerinde ve zafer zamanlarında güçlü destekleri
minnetle anılacaktır. Güney Afrika iyi topçular sağladı; Batı Hint Adaları'ndaki koyu tenli kardeşlerimiz, Ürdün Vadisi'ndeki havayı bir fırından gelen hava akımına benzeten şiddetli yaz sıcağında, bir Anzak tugayını coşturan bir süngü saldırısı yapan piyadeler sağladı (ve Sömürge özgür adamları cesareti gerçek değerinde takdir edebilir). Uzak Hong Kong ve Singapur'dan dünyadaki herhangi birine eşit dağ topçuları geldi, Kroomen
Batı Afrika'daki evlerinden kara depolarına sörf kayıkçıları gönderdi,
Güney Pasifik'ten Raratongalar tekne teknelerinde onlarla yarıştı ve
fiziksel olarak onları yendi, Mısır ise altı haneli rakamlara ulaşan bir işçi birliği ve ulaştırma birliği sağladı. Savaşın kıç tarafındaki Ana ve Kız milletlerinin temsilcilerinin bir araya gelmesi, aynı ideallere sahip insanları bir araya getirdi ve aralarında küçük kıskançlıklar varsa, silah kardeşliği, dünyanın dört bir yanındaki evlerine dönen askerleri İmparatorluk fikrini yaymak için en iyi misyonerler haline getirecek. Alman yapımı savaş, İngiliz İmparatorluğunu yıkmak yerine, onu en sağlam temeller, sevgi, karşılıklı güven ve ortak çıkarlar üzerine yeniden inşa etmeliydi.

III. BÖLÜM

SALDIRININ ZORLUKLARI

General Allenby'nin ilk sorunu hayati önem taşıyordu. Gazze hattını delmek zorundaydı. Daha önce belirtildiği gibi, onun gelişinden önce iki başarısız girişim olmuştu. Üçüncü bir başarısızlık veya hatta bir kontrol, Doğu'da bizim için felaket anlamına gelebilirdi. Türkler, deniz ve Beersheba arasındaki ülkeleri, yüksek askeri değere sahip, savunmaya iyi adapte edilmiş ve neredeyse her yaklaşma hattını kapsayan bir kara yapıları zinciri haline gelene kadar, Alman mühendislerin yönetimi altında güçlendirdikleri ve güçlendirdikleri komuta mevkilerini elinde tutuyordu. Çanakkale'deki Türk, Plevne'de onu karakterize eden o inatçı savunma kalitesinden hiçbir şey kaybetmemişti ve komutanlarının, hattını ezmeye çalışmadan önce bize başarılı bir şekilde saldırma umudunu hala beslediklerini bilmemize rağmen, düşmanın İngiliz kuvvetlerinin gücünü kırmak için esas olarak güvendiği savunma sistemiydi. Mısır'a vardığında General Allenby'ye, Sina kumları boyunca çeşitli aşamalarda Çöl Kolonu'na komuta eden, Türkleri El Arish'i boşaltmaya zorlayan, General Sir Harry Chauvel'in atlı birliklerinin Magdaba'ya hücumunu düzenleyen ve Rafa'daki muhteşem küçük savaşı yapan Korgeneral Sir Philip Chetwode tarafından yazılan durum değerlendirmesi verildi. Bu pozisyonun değerlendirilmesi, Doğu'daki tüm askeri duruma, Filistin'in dünya savaşındaki pozisyonuna, karşı karşıya kalınacak stratejik ve taktik sorunlara dair geniş kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşan ve Müttefiklerin diğer alanlardaki güçlerini azaltacak fahiş asker talepleri yapmadan Filistin gücü için asgari gereklilikleri belirleyen usta bir askeri zihnin işiydi. General Allenby bu belgeyi en kapsamlı şekilde ele aldı ve herhangi bir Başkomutan'ın yaptığı kadar cepheyi eksiksiz bir şekilde inceledikten sonra - General dört ay boyunca neredeyse her gün birlikleriyle bir veya başka bir sektördeydi - General Chetwode'un planı kabul edildi ve General Allenby'nin Kudüs'ün düşüşüne kadar olan operasyonları kapsayan yazısında onun öngörüsüne tam olarak itibar edildi. General Chetwode'un takdirini yazdığı sıradaki görüşü, hem İngiliz hem de Türk Ordularının stratejik olarak savunmada olduğuydu. Topçularda biraz daha üstün olmamıza rağmen, kuvvetler sayıca neredeyse eşitti, ancak iyi yerleşmiş bir düşmana saldırmamızı sağlayacak kadar avantajımız yoktu, ancak bize sadece su eksikliği ve tedarikin aşırı zorluğu nedeniyle hareket edemeyeceğimiz bir kanat sunuyordu. General Chetwode, düşmanın bize karşı bir saldırı düzenlemesinin mümkün olduğunu düşünüyordu - daha sonra böyle planları olduğunu öğrendik - ancak Türklerin bizi Mısır sınırının ötesine, çöle tekrar atmak amacıyla yürütülen bir sefere çıkmaması için önemli nedenler sundu. Düşman Sina Çölü'nde küçük operasyonlar bile düşünse, bunları üstlenme imkânına sahip değildi. Hazırladığımız mevzilere çekilmemiz gerekirdi, çünkü General Chetwode çölde ilerlerken, Türk saldırısının olası
olma ihtimaline karşı her zaman kuvvetini siper altına alma önlemini almıştı. Geriye attığımız her adım ikmalimizi kolaylaştıracaktı ve su sıkıntısı yoktu, o zamanlar 130 mil uzunluğunda olan ve günlük olarak yüz binlerce galon Nil'in arıtılmış sularını taşıyan boru hattı birliklerimiz için her zaman mevcuttu. Türklerin Beersheba-Auja demiryolunu onarması gerekecekti. Gazze'nin kuzeyinde kullanılmak üzere rayların bir kısmını kaldırmışlardı ve gerçekleştirdiğimiz bir baskın, bu demiryolunun askeri trafiğe hazır hale getirilmesini engelleyebileceğimizi gösterdi. Bu nedenle Süveyş Kanalı'nı tekrar tehdit etmeyi amaçlayan bir saldırı, olasılıklar
aralığının dışında olarak kabul edildi. Öte yandan, Rus çöküşü Türk'ü Kafkasya'daki endişelerinden kurtarmış ve dikkatini Mezopotamya ve Filistin cephelerine yoğunlaştırmasına izin vermişken, saldırımızı başlatabilecek bir konumdayken, ona karşı koyma umudu ne olabilirdi? Düşmanın, Ramleh'in yaklaşık altı mil güneydoğusundaki Kavşak İstasyonu'nda Yafa-Kudüs demir yoluna bağlanan tek bir dar hatlı demir yolu hattı vardı. Bu hat Beersheba'ya kadar uzanıyordu ve Gazze mevzilerine ikmal yapılan Deir Sineid'den Beit Hanun'a kadar uzanan bir bağlantı hattı vardı. Demiryolu araçları sıkıntısı vardı ve motorlar için kömür olmadığı için, yakıt sağlamak için bütün zeytin bahçeleri kesilmişti. Demiryolu kesilirse Beersheba'ya ikmal sağlayabilecek olan Hebron yolu iyi durumdaydı, ancak diğer kısımlarda Kavşak İstasyonu'ndan Julis'e kadar uzanan birkaç mil uzunluğunda kötü metalle kaplanmış raylar dışında hiç yol yoktu. Bu kadar kötü iletişimle çok sayıda askeri birlik bulunduramazdık, ancak Türk askerlerinin Avrupa birliklerinden çok daha az ikmal malzemesine ihtiyacı vardı ve düşman ikmal zorluklarının üstesinden gelmede o kadar dikkat çekici şeyler yapmıştı ki, bizimkinden biraz daha zayıf bir topçuyla, hat ve yedekte altmış ila yetmiş taburu destekleyebildiği için takdir edilmişti. Gazze'ye bir cephe saldırısı daha yaparsak kendimizi
çok güçlü bir savunma sistemiyle karşı karşıya buluruz, ancak
onu geçsek bile, birkaç mil sonra tekrar dururuz, çünkü
düşman, Jaffa-Kudüs yoluna kadar bir dizi mevzi seçmiş ve çoğu durumda hazırlamıştı,
burada
karşılaştırmalı olarak bolluk içinde bir toprakta olurdu, ikmal ve ulaşım sorunları
çok önemli ölçüde azalırdı. Hiç kimse, Türklerin Kudüs'ü sonuna kadar savunmayı amaçladıklarından şüphe edemezdi, sadece ele geçirilmesinin dünya halkları üzerindeki ahlaki etkisinden dolayı değil, aynı zamanda bizim tarafımızdan ele geçirilmesinin Hicaz'daki girişimlerini tehdit edeceğinden ve
sonradan Yahudiye tepelerinde yaptıklarını gördüğümüz muazzam miktardaki çalışma, onları Kutsal Şehir'den
kovmamızı engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduklarını kanıtladı. Düşman da, ilerlememizin standart ölçülü demiryollarımızın inşa edilebileceği hızı geçemeyeceğini
düşünüyordu. Su yoluyla taşınan erzaklar miktar olarak sınırlıydı ve kış aylarında erzakların açık bir plaja çıkarılması tehlikeliydi. Kıyı şeridinde yol yoktu ve yüzyıllardır birikmiş ve hala Deniz Ovası'na doğru ilerleyen geniş kum şeridi yalnızca develerle geçilebiliyordu. Kuyular azdı ve çok az miktarda su sağlıyorlardı. 1917'nin ortasında kuvvete tahsis edilen ulaşımla, demir yolundan yirmi ila yirmi beş mil ötede birden fazla piyade tümenini tutmak mümkün değildi ve bu ancak diğer tümenlerin tüm develerini ve tekerleklerini onlara tahsis ederek ve bunları hareketsiz hale getirerek yapılabilirdi. Bu, düşmanı taktiksel bir başarıdan sonra hareket halinde tutmak için yeterli değildi ve yeniden örgütlenmek için bolca zamanı olurdu. General Chetwode, dikkatli ön düzenlemelerin, uygun ve esnek ulaşım organizasyonunun, demir yolu başındaki malzemenin toplanmasının, birlikler tarafından sağlanan plaka döşeme çetelerinin eğitiminin, düşman hattının toprak işlerinin kendi demir yolumuz için kullanılmasının, hava koşulları ve deniz ulaşımının en iyi şekilde kullanılmasının, düşmana kağıt üzerinde görünenden daha az nefes alma süresi vermemizi sağlayacağını ileri sürdü. Ancak, ne tür hazırlıklar yapılırsa yapılsın, nehrin Mezopotamya'da mümkün kıldığı hıza yaklaşan bir hızla ilerleyebilmemiz imkansızdı. General Chetwode, düşmanın Gazze hattına saldırmamıza ve onu işgal etmemize izin verebilecek ancak ona gerçekten ciddi bir darbe indirmek için yeterli olmayacak kuvvetlerle bir saldırı girişiminde bulunmanın ölümcül olacağını ve bu darbeyi yeterli birliklerle takip etmenin ölümcül olacağını düşündü. Tam güçte en az yedi piyade tümeni ve üç süvari tümeni bu amaç için yeterli olurdu ve bunlar çok fazla olmazdı. Ayrıca, Türkler Mezopotamya'da sert bir şekilde baskı yapmaya başlarsa veya hatta Hicaz'daki seferlerini yeniden canlandırmaya başlarsa, Filistin'de bizim tarafımızdan erken bir saldırı gerekebilir.

General Chetwode'un General Allenby'nin değerlendirmesi için yaptığı öneri, düşmanın Gazze'nin önünde ona saldırmayı planladığımıza inandırılması ve onu merkezdeki savunmalarına sabitlememiz, gerçek saldırının ise Beersheba'da başlayıp Hareira ve Şeria'da devam etmesi ve böylece düşmanı manevralarla Gazze'yi terk etmeye zorlamasıydı. General Allenby'nin tüm zemini gördükten sonra benimsediği bu plan ve Ekim ayının son günü ile Kasım ayının ilk haftasındaki olaylar General Chetwode'un tahminlerini harfiyen destekledi. Gerçekten de, birkaç ay önce hazırlanmış bir planın böylesine eksiksiz ve mutlak bir gerekçelendirmesinin tarihte bir benzerini bulmak zor olurdu ve Türklerin Alman danışmanlarının savunduğu şeyi, yani pozisyonlarımıza yönelik güçlü bir saldırıyla darbemizi önlemeyi başarmış olmaları durumunda, planın işleyişinde herhangi bir maddi değişiklik olup olmayacağı şüphelidir. Genel Karargah ve üç kolordunun personel çalışmaları tamamen sağlam çıktı. Her bölüm elinden gelenin en iyisini yaptı ve Beersheba bir günde ele geçirildiği ve su kaynağını güvence altına aldığımız andan itibaren, Kudüs'ün etrafındaki engebeli kayalık tepelere varana kadar düşmanın hareket halinde tutulabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ve o zamana kadar, olayların da kanıtladığı gibi, ahlaki değerleri o kadar büyük bir sarsıntı geçirdi ki bir daha asla birçok fırsatını değerlendiremedi. Planın sağlamlığı askeri olmayan bir göz tarafından kolayca görülebilir. Yine de Türk, General Allenby'nin niyetleri konusunda tamamen aldatılmıştı. Düşmanı aldatmanın askerin sanatındaki en büyük başarılarından biri olduğu kabul edilirse, Gazze savaşının General Allenby'nin mükemmel generalliğini gösterdiği kabul edilmelidir, tıpkı Eylül 1918'in Kuzey Filistin ve Suriye'deki harikulade günlerinde tekrar ve belki de daha da büyük ölçüde kanıtlandığı gibi. Gazze-Beersheba hattının haritasına ve hemen arkasındaki ülkeye bir bakış, Gazze'ye başarılı bir saldırı yapılırsa düşmanın tüm hattını ikinci ve destekleyici bir konuma çekebileceğini ve neredeyse benzer bir operasyona yeniden başlamak zorunda kalacağımızı gösterecektir. Türk hala suyuna sahip olacak ve erzaklarına biraz daha yakın olacaktı. Mart ve Nisan aylarındaki iki başarısız saldırıdan bu yana Gazze güçlü bir savunma durumuna sokulmuştu. Kasabanın evleri çoğunlukla bir sırttadır ve yeri çevreleyen, her biri tam bir
mil derinliğinde, yüksek kaktüs çalılarıyla çevrili, piyadelerin girmesinin imkansız olduğu bir bahçe kütlesi vardır. Gazze'yi azaltmak için, General Allenby'nin emrinde olmasını bekleyebileceğinden çok daha fazla bataryayla uzun süreli bir topçu bombardımanı gerekirdi ve sadece kasabanın önündeki hattın değil, aynı zamanda Türklerin siper sisteminin en az 12.000 yarda uzunluğundaki batı ucunun tamamının alınması gerektiği kesindir. Ve daha önce de söylendiği gibi, Gazze güvence altına alındığında, Hesi vadisi civarında yeni bir mevzi hattında düşmanla yüzleşmek zorunda kalacaktık. Gazze, Türklerin en güçlü noktasıydı. Buraya saldırmak uzun süren bir topçu düellosu anlamına gelirdi, piyadeler tam gözlem altında açık arazide ilerlemek zorunda kalırdı ve önden saldırı yaparken güneydoğudaki 'Tank' sisteminden gelen enfilad ateşine maruz kalırdı. Maliyetli bir operasyon olurdu, başarısı ancak kısmi olabilirdi çünkü düşman hattını kırmamız gerekmezdi ve Türk kuvvetlerinin geri kalanını kontrol altına almamızı sağlamazdı. Merkeze yapılacak bir saldırı da daha iyi sonuçlar vaat etmezdi. Burada düşman arazinin en iyisine sahipti. Atawineh, Sausage Ridge, Hareira ve Teiaha'da, Ghuzze vadisinin geçtiği neredeyse düz bir ovaya bakan yüksek arazide birbirlerini destekleyen savunmalar vardı. Tüm gözlem düşmanın elindeydi ve bu araziye saldırmak felakete davetiye çıkarmak olurdu. Türklerin bu geniş No Man's Land boyunca bize saldıracağından pek korkmuyorduk, çünkü Shellal civarındaki tuhaf şekilli kırık toprak yığınlarının güvenli kontrolünü elimizde tutuyorduk ve Fara'daki konik tepe kuzeye ve doğuya doğru birkaç mil boyunca kesintisiz bir görüş sağlıyordu. Beersheba'daki konum çok farklıydı. Eğer orayı su kaynağıyla birlikte güvence altına alırsak ve bu kurak ülkede savaş gerçekten su için bir mücadeleye dönüşseydi, yüksek bir yerden ve başka yerlerdeki kadar zorlu bir ölçekte
hazırlanmamış mevzilere saldırıyor olurduk, düşmanı zayıflamış solunun arkasında hareket eden atlı birlikler tarafından
sarılma korkusuyla hattın geri kalanını terk etmeye zorlama olasılığıyla. General Chetwode'un raporunun özü, kısa bir taslak halinde buydu ve tam olarak kabul edilmesiyle ilerlemeye yönelik hazırlıklar başladı. Bu hazırlıkların tamamlanması birkaç ay sürdü ve yetenekli bir kadronun enerjisinin yapabileceği kadar kapsamlıydı.

BÖLÜM IV

ORDUYU EĞİTMEK

General Allenby'nin Filistin'deki büyük ve muzaffer hamlelerinin ilki için hazırlıkların doğasına tanıklık edecek kadar şanslı olanlarımız, İngiltere ve Müttefiklerinin yalnızca Başkomutan ve Karargah Kurmay Başkanlığı'na değil, aynı zamanda üç Kolordu Komutanına, Tümen Komutanlarına, Tugay Komutanlarına ve ulaştırma, topçu, mühendis ve diğer hizmetlerden sorumlu subaylara olan borcundan bahsedebilir. Ordu, Türkleri Gazze'den çıkarmada iki kez başarısız olan ordudan tamamen farklı bir zemine oturtulmalıydı. İkinci başarısızlığın ardından gelen haftalarda birliklerin moralinin yüksek olmadığı gerçeğini göz ardı etmek hiçbir işe yaramaz. Büyük bir görev için ayarlanmaları ve eğitilmeleri gerekiyordu. Türklerin Gazze etrafındaki doğal arazi avantajlarını gerçek bir kaleye dönüştürdüğünü ve bir sonraki çabalarının sonuncusundan daha fazla başarı elde etmek için Batı Cephesi'ndeki deneyimin siper savaşı sistemleri konusunda öğrettiği her şeyi öğrenmeleri gerektiğini biliyorlardı.

Ve daha da önemlisi, açık savaş sanatını güçlerinin tüm gücüyle uygulamaya hazırlanmaları gerekiyordu.

General Allenby komutayı devralmadan birkaç ay önce, General Chetwode eğitim sorununu ele almıştı ve Fransa ve Flanders'da geçirdiği zorlu günlerde edindiği bilgileri kullanarak, yalnızca birliklerin güvenini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda tonlarını da iyileştirdi ve onları derece derece Fransa'daki Ordumuzun en iyi savaşan tümenlerinin seviyesine yaklaştırdı.

Bu, sıcak havalarda, geniş bir cephedeki siper sistemlerimizin aktif bir düşmana karşı hazırlanması gerektiğinde ve adamların cephenin gerisinde eğitim gibi çok önemli bir görev için ayrılması gerektiğinde zor bir işti. Ancak, savaş süresince siper savaşına yerleştikleri inancının yarattığı o bitkinlik durumuna giren birliklerin, aslında bu cephede bir çıkmaz olduğu inancının, General Chetwode'un enerjisinden ilham alması uzun sürmedi. Onu neredeyse her gün cephede, kendilerinin de maruz kaldığı risklerle yüzleşirken, iyi bir iş için onları tebrik ederken, savunmalarında iyileştirmeler önerirken, onların rahatı için her zaman mümkün olan her şeyi sağlamaya hevesliyken ve genel olarak hiçbir iyi tabur komutanının aşamayacağı ayrıntılı bir ilgiyle erlere bakarken gördüler.

Adamlar, General Chetwode'un kendilerine yaptığı uzun ziyaretlerin günlük görevlerinin sadece küçük bir kısmını oluşturduğunu biliyorlardı. Bir kuvvetin G.O.C.'sinin günde bir saat operasyonlar, beş saat ise sığır eti hakkında düşünmesi gerektiği söylenir. Doğu Kuvvetleri'nde, Mısır Seferi Kuvvetleri'nin bu bölümüne o zamanlar deniyordu, General Chetwode aylar sonrasını düşünmek zorundaydı,
günde altı endişe verici saat su hakkında düşünmek zorundaydı. Mesleğini sevmeyen veya içinde ateşli bir asker ruhu olmayan biri için böyle günlük bir görev imkansızdı. Bir süre General Chetwode'un kampında yaşama ayrıcalığına eriştim ve onu sabahın dördünde ve akşamın dokuzunda çalışırken gördüm ve kaba kamp yatağının yanındaki bir yazı tabletindeki notlar, uykunun onu terk ettiği saatlerde ertesi günün işini planladığını gösteriyordu.

Personelinin tamamı çalışkan işçilerden oluşuyordu ve belki de bu savaştaki hiçbir komutanlığın bu kadar az personeli olmamıştı, ancak Doğu Kuvvetleri'nde Şefi kadar uzun süre veya bu kadar konsantrasyon, enerji ve kararlılıkla çalışan başka bir subay yoktu. Bu coşku bulaşıcıydı ve tüm rütbelere yayılmıştı. Hastalık oranı düştü, birçok erkeğin çölde ordu erzaklarıyla yaşadığı
zorlu yaşam boyunca çektiği septik yaralar iyileşti ve erkekler işlerine daha fazla ilgi gösterdi ve sporlarına daha istekli oldular. Savaş Kabinesi General Allenby'yi büyük operasyonların kontrolü için seçtiğinde tam etkiler henüz tam olarak gerçekleşmemişti, ancak birliklerin durumundaki iyileşme zaten çok belirgindi ve General Allenby gelip hemen Genel Karargah'ın Kahire'den, hoş ama cepheden çok uzakta, Han Yunus yakınlarındaki Kelab'a taşınmasını emrettiğinde, yeni düzende İngilizlerin Türkler üzerindeki üstünlüğünü test etme şansının kendisine verileceğinin bir işaretini görmeyen tek bir adam yoktu. Askerlerin moralindeki iyileşme, temelleri General Chetwode tarafından bu şekilde başlatılıp sağlamlaştırıldı ve yeni Şef altında hızla sürdürüldü. 52., 53. ve 54. gibi, çölün tam karşısında Süveyş Kanalı'ndan çalışan, kavurucu bir sıcaklıkta, kavrulmuş boğazlar, güneşten kavrulmuş uzuvlar ve septik yaraların ağır bir sınav olduğu, savaşta ve hastalıkta zayiatlarla zayıflamış tümenler, bir nevi güce getirildi. Takviye
taslakları, birçok neşeli gaziye katıldı. Onlara, deneyimin zorlu sahasında kendilerinden beklenenler öğretildi ve yaşlı adamların verimlilik derecesine kadar çalıştılar.

Libya Çölü'nde mükemmel hizmet veren, Senussi Ordusu'nun unsurlarını gözetleyen ve taciz eden yeomanry alaylarından oluşan 74. Tümen, piyade olarak eğitilmek zorundaydı. Bu
yeomanların kendilerini birinci sınıf piyade haline getirmeleri uzun sürmedi ve
Mart 1918'de Somme'ye yapılan Alman saldırısından sonra Batı Cephesi'ni güçlendirmek için bizden ayrıldıklarında, seçkin bir General bana 74. Tümen'in Fransa'daki en iyi tümen olacağına inandığını söyledi. Filistin'de kendilerini kesinlikle kanıtladılar
ve birçok eski yeomanry alayı sancağında 'Kudüs, 1917' yazma hakkını kazandı.

75. Tümen, iki Gurkha taburu ve iki Tüfekçi ile birlikte Hindistan'dan Wessex Toprakları'ndan bazılarını getirmişti. Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesi Aden'den onlara katıldı, ancak birkaç ay boyunca
tabur kendisi değildi. İmparatorluğun o kasvetli, güneş yanığı karakolunda uzun zaman geçirmişlerdi ve adamlar Gazze operasyonları için gereken zamana kadar fiziksel zindeliklerine kavuşamamışlardı.

60. Tümen Selanik'ten geldi ve onları ağırlamaktan çok memnunduk, çünkü bize sadece XXI. Kolordu Komutanı olarak General Bulfin'i vermekle kalmadılar, aynı zamanda verimlilik ve ataklık ile inatçılığın bir kombinasyonunun örneğini oluşturdular ve bu da onlara büyük savaşın tarihindeki en iyi rekoru kazandırdı. Bu Londra Bölgeleri askerleri, savaşın ilk günlerinde gönüllülerden alınan ikinci hat askerleriydi. Londra Bölgeleri taburları, Alman lejyonlarının zorladığı bir cephede yer almak için Fransa'ya gittiğinde. 60. Tümen askerleri, Derby planı veya askere alma İngiltere'nin en iyi adamlarını aramadan önce görevlerini yapmak için ileri atılmışlardı ve hiç kimse bu neşeli ve iyi kalabalığın varlığından endişe duymuyordu.

10. Tümen de Selanik'ten geldi. Ne yazık ki, ateşli bir bölgede görev yapıyordu ve sıtma saflarını zayıflatmıştı. Sonbahar operasyonları başlamadan kısa bir süre önce, 3000'e yakın adamı sıtmadan ölmüştü, ancak savaşın özeni ve toniği safları bir araya getirdi ve tamamen İrlandalı bir tümen olan İrlanda Tümeni, ırklarının görkemli geleneklerine göre seferber oldu. Tüfek ve kürekle oburlar gibi çalıştılar ve Yahudiye tepelerindeki yollarda yaptıkları öncü çalışmalar her zaman minnetle anılacaktır. Çöl Atlı Kolordusu'nun süvarileri Doğu'da eski seferberlerdi. Altı Avustralya Hafif Süvari alayından ve üç Yeni Zelanda Atlı Tüfek alayından oluşan Anzak Atlı Tümeni, savaşın ilk günlerinden beri Gelibolu'da ün kazanmadıkları zamanlarda Sina Çölü'nde faaliyet gösteriyordu. Çöl savaşında mükemmel askerler olduklarını kanıtlamışlardı, sert, cesaret dolu,
susuz arazilerdeki en uzun yürüyüşleri bile hafife alabilecek kapasitede ve Türklerin asla hayal edemeyeceği derecede hareketliydiler. Avustralya Atlı Tümeni'nde altı tane daha Avustralya Hafif Süvari alayı ve üç tane birinci hat yeomanry alayı ve Yeomanry Atlı Tümeni'nde dokuz tane yeomanry alayı vardı. 7. Atlı Tugayı Çöl Kolordusu'na bağlıydı, aynı zamanda alaylarından devecilik yapmak için gönüllü olan yeomanlardan ve Avustralyalılardan oluşan İmparatorluk Deve Kolordusu Tugayı da öyleydi. Onlar da gaziydi.

Tüm bu tümenlerin sıkı bir şekilde eğitilmesi gerekiyordu. XX. Kolordu'nun dört piyade tümeninin, açık çatışmalara dayanabilecekleri kadar fiziksel bir zindeliğe getirilmesinin yanı sıra, sudan uzak durma konusunda da eğitilmeleri gerekiyordu; çünkü başarılı olmaları durumunda, içme suyu tedarikinin yetersiz olduğu bir ülkede uzun yürüyüşler yapmaları gerekecekti ve bu sorun kendi başına öyle bir sorundu ki, sadece piyadeye içme suyu taşımak için tam 6000 deve gerekiyordu. Sudan uzak durma eğitimi üç hafta sürdü ve her amaç için kişi başına yarım galonluk maksimum sınır aşılmadı, çünkü adamlar kesinlikle gerekli olmadıkça kendilerine su içmeyi reddetmeye alıştırılmışlardı. Ancak sistematik bir eğitim olmasaydı çok fazla acı çekerlerdi. Gücün düzeni Ek'te verilmiştir.[1]

[Dipnot 1: Ek v'e bakın].

BÖLÜM V

DEMİR YOLLARI, YOLLAR VE ÜS

Tedarik sorununu hafifletmek için Rafa'dan Shellal'e,
Ghuzze vadisi üzerinde bir bağlantı hattı döşendi. Bu şekilde erzak, depo ve mühimmat sağ kanadımıza taşındı. Shellal büyük stratejik öneme sahip bir konumdu. Bir ara onu ele geçirmek için çok
mücadele etmemiz gerekecekmiş gibi görünüyordu. Türkler, Shellal'i kaplayan bir tepe olan
Vali Şeyh Nuran'da ayrıntılı bir dizi siper kazmışlardı, ancak Gazze'ye ilk saldırıyı yapmadan önce bu konumu boşalttılar ve
elimizde paha biçilmez bir su kaynağı bıraktılar.

Shellal'de, Ghuzze vadisinin taşlı yatağı, kış yağmurları sırasında Judean tepelerinin güney uçlarından akan
akan suların fantastik şekillere
kestiği yüksek çamurlu kıyıların arasında yer alır. Yaz aylarında, vadi yatağının geri kalanı kuruduğunda, Shellal'da iyi suyun köpüren kaynakları vardır ve bunlar muhtemelen yüzyıllardır sürekli akmaktadır, çünkü suyun çıktığı noktanın hemen yukarısında Anzak süvarileri, yüz fitlik bir höyüğün üzerine inşa edilmiş, Haçlıların Kutsal Topraklara çekilmesinden yüzlerce yıl önce, şüphesiz bir Hristiyan kolonisinin merkezi olan eski bir Hristiyan kilisesinin mozaik döşemesinin güzel bir kalıntısını keşfettiler. Mühendislerimiz bu değerli akışı kontrol altına aldılar. Vadi yatağının üzerine bir baraj yapıldı ve en az bir milyon galon kristal su tutuldu, taşan su ise otlarla çevrili sığ havuzlara aktı (o kurak ülkede hoş ve ferahlatıcı bir görüntü) ve atlar buradan sulandı. Rezervuara pompalama setleri kuruldu ve borular Karm'a doğru döşendi ve Deve Taşıma Kolordusu, hareket halindeki birliklere su taşımak için fanatileri -sekiz ila on iki galonluk tankları- dolduracaktı.

Trenlerin yapımını ve çalışmasını düzenleyen bölüm olan demir yolu personeli ve inşaat personeli ağır sorumluluklara sahipti. 1917'nin başlarında, Türkleri savaştan
ezmek istiyorsak, Süveyş Kanalı'ndan gelen tek bir hattın besleyebileceğinden daha büyük bir ordu için hazırlık yapılması gerekeceği anlaşıldı.
Rayların iki katına çıkarılmasına karar verildi.
Demiryolu Taşımacılığı
Yöneticisinin zorlukları çok büyüktü. Tüm dünyada demir yolu
malzemesi sıkıntısı vardı. Denizdeki düşman eylemleri sonucu çok değerli kargolar kaybedildi ve farklı merkezlerden daha fazla talep etmek zorunda kaldık ve İngiltere, özgürlük bayrağının (çekilmemesine rağmen) Kutsal Topraklar'da taşınabilmesi için çok ihtiyaç duyduğu
hareketli araçlardan mahrum kaldı. Ve bu arada şunu da belirtmeliyim ki, Kudüs'teki yerel mahallede dalgalanan kirli bir Kızıl Bayrak parçası dışında, insanların Filistin ve Suriye'de gördüğü tek İngiliz bayrağı, Başkomutan'ın motorlu aracında ve sancaktarının bindiği
bir minyatür Birleşik Krallık bayrağıydı. İngiliz Ordusu oyunu böyle oynadı, çünkü Müttefiklerin bazı savunmasızları, insanlara İngiliz bayrağının koruması altında oldukları söylenmiş olsaydı (aslında bunu biliyorlardı) yaralanabilirdi. Ancak, İngiliz Ordusu'nun kesin koruması altında olduklarına dair en ikna edici kanıta
sahiplerdi. Demiryolu hattının iki katına çıkarılması hızla ilerledi. İskenderiye rıhtımlarında ve Mısır Devlet demiryollarında baskıyı azaltmak için, bazı vagonlarını ve sanırım tüm malzeme rezervini Kanal'ın doğusundaki askeri hattın kullanımı için ayırarak, en yüksek kapasitede çalıştırıldı ve ayrıca demir yolu yüklerinden tasarruf ederek paradan tasarruf etmek için, Kanal'da Kantara'da rıhtımlar inşa edildi ve orada aynı anda altı tane okyanusa açılan vapur boşaltılabiliyordu. Zamanla Kanal'ın üzerine bir demiryolu köprüsü atıldı ve savaş bittiğinde Kahire'den Kudüs ve Hayfa'ya trenler çalıştırılabiliyordu. Kantara, birkaç mil uzunluğunda Kanal cephesi, devasa demiryolu hatları ve atölyeleri, insan ve atlar için devasa erzak depoları, tıbbi malzemeler, mühimmat ve cephane depoları vb. ile harika bir kasabaya dönüştü. Muhtemelen düşman bu geniş üssün her şeyini biliyordu. Kanaldan geçen herhangi bir gemideki herhangi biri burayı görebilirdi ve şaşırtıcı olan ve kesinlikle Almanların girişim eksikliğine işaret eden şey, Kasım 1917'de Balkan üssünden ayrılıp Doğu Afrika'ya giderken Hartum bölgesine kadar güneye ulaşan ve telsizle geri çağrılmadan önce süper-Zeplin'in Kantara'yı bombalama girişiminde bulunmamış olmasıdır. Aynı Zeppelin, Port Said'den yaklaşık kırk mil uzakta görüldü ve ziyaret etmesi bekleniyordu. Deneyimli pilotlara sahip ve en son anti-Zeplin cihazlarıyla donatılmış uçaklar, hava motorlarının uğultusu duyulabilen herhangi bir ay ışığında yükselmeye hazır bir şekilde Port Said ve Aboukir'de konuşlandırılmıştı. Süper-Zeplin asla gelmedi ve Kantara'nın ilerlemesi kontrolsüzdü. Operasyonlar başladığında çift katlı demir yolu hattı El Arish'e kadar döşenmişti ve bu demir yolu personeli için büyük bir yardımdı. Her motor ve kamyon tam kapasitede kullanılıyordu ve hattın yaklaşık doksan mil uzunluğundaki geçiş istasyonlarının kaldırılmasıyla muazzam miktarda zaman kazanıldı. Demiryolu istasyonu Gazze'ye yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Deir el Belah'taydı ve burada askerler ve bir Mısırlı işçi ordusu gece gündüz, hafta boyunca çalışıyor, vagonlardan maksimum hizmetin alınmasını sağlayan bir hızla kamyonları boşaltıyorlardı. Hattın aşağısında büyük depolar da vardı. Rafa'da büyük bir mühimmat deposu vardı ve Shellal'da sadece erzak değil, aynı zamanda demir yolu malzemesi de büyük miktarlarda, ilerleme başlar başlamaz demir yolunu itmek için
hazır olarak yığılmıştı. Tedarik sistemini kolaylaştırmak için Shellal'dan Gamli'ye doğru bir Dekauvil veya hafif hat uzanıyordu ve Beersheba'yı aldığımız günün ertesinde bazı Hintli öncülerin yaklaşık üç mil uzunluğunda hafif demir yolu döşediğini gördüğümü hatırlıyorum. Hattın ilerlediği her mil, erzak tedarikinde zamandan tasarruf edilmesi anlamına geliyordu ve kamyonların, atların ve develerin hareket yarıçapı önemli ölçüde artıyordu. Gazze cephesine erzak sağlamak için küçük bir hafif demir yolu sisteminden yardım istedik. Deir el Belah'taki demir yolu başından Ghuzze vadisinin ağzına ve oradan vadi hattı boyunca bizim tuttuğumuz hattın arkasındaki çeşitli yerlere kadar toplam 21 kilometrelik hafif demir yolu uzunluğumuz vardı. Bu demir yolu tam olarak çalışmaya başlamadan önce atlar kondisyonunu kaybetmeye başlamıştı ve yaz boyunca mühimmat sütunu subayları atları konusunda çok endişeliydi. Hafif demir yolu neredeyse her yerde düşmanın silahlarının menzili içindeydi ve bazı yerlerde, özellikle Gazze'nin güneyindeki vadinin kıyılarında ilerlediği yerlerde kaçınılmaz olarak açığa çıkıyordu. Raylar döşenirken, bir grup yerlinin toprak işleri hazırlamasından sorumlu bir Avustralyalıyla konuştuğumu ve neden toprak yığılmadan önce bir hendek kazıldığını sorduğumu hatırlıyorum. Düşman sisteminin en belirgin özelliği olan Ali Muntar tepesini işaret etti ve Türklerin o tepedeki gözlem noktasından işçilerin her hareketinin görülebildiğini ve adamların sık sık top ateşiyle siperlerin sığınağına zorlandıklarını söyledi. Demiryolu çalışır durumdayken trenler parlak ay ışığında gecelerde bu bölümde mermi ateşiyle karşı karşıya gelmek zorundaydı ve hiçbir kamuflaj onları gizleyemiyordu. Ancak harikulade bir şekilde düzenli ve etkili bir şekilde çalıştılar ve toplarımızın aç olduğu bir gün bu küçük hat 850 ton mühimmatı bataryalara taşıdı. Atlar form kazandı ve güçlendi ve savaşın açık araziye taşınması için hazır hale geldiler. Tommy sürücüleri minik, şişkin lokomotiflerine vaftiz ederek denizdeki yoldaşlarına olan güçlü takdirlerini gösterdiler ve 'Demir Dük' ve 'Aslan' her zaman maksimum yükü çekmeye ayarlıydı. Ancak makine dairesinin gururu 'Kudüs Guguk Kuşu'ydu - bazı kehanet dolu gözler Kudüs ile Ramallah arasındaki ışık hattında gelecekteki kullanımını görmüş olmalı - ancak popüler olarak XXI. Kolordu Komutanı'nın adıyla bir kelime oyunu olan 'Bulfin-ch'in yanında işletiliyordu ve bu nedenle mükemmel bir hizmette bulunuyordu.

Donanma da tablonun bir parçasıydı. 1000 ila 1500 tonluk yük taşıyan bazı küçük vapurlar, demir yolunun işini kolaylaştırmak için Port Said'den Belah'ın kuzeyindeki küçük bir koya geldi. Kıyıdan yaklaşık 150 yarda açıkta demirlediler ve bir sürü tekne ileri geri erzakla geçti. Bunlar, erzak depolarıyla bağlantılı bir hat üzerinden sahile, kamyonlara taşındı ve tembel insanların yeri olmayan yoğun bir sahne görmek isterseniz Belah sahili size bunu sağladı. Ordu her türlü kayıkçıyı ve işçiyi denedi. Kendi Batı Afrika kıyılarındaki çalkantılı dalgalardan sonra Akdeniz sularını nispeten sakin bulan Kroo çocukları vardı. Maltalılar başarılı değildi. Mısırlılar ise hem burada hem de hizmetlerinin
çağrıldığı hemen hemen her yerde başarılıydı. Ancak bu sahildeki tüm arkadaşların en iyileri, Maorilerin aslen geldiği adalar olan Cook Adaları'ndan Raratongas'tı. İlk olarak El Arish'te işe alındılar ve burada bir işi iyi ve hızlı bir şekilde yapmayı onur meselesi haline getirdiler ve belirli bir günde, otuz tanesinin 170 İngiliz askeri kadar işçi işi yaptığı görüldü. Bunlar iyi fiziksel güce ve dayanıklılığa sahip adamlardı ve sporcu içgüdülerine sahip olduklarını bilen biri, onlardan en iyi şekilde yararlanmak için basit bir plan tasarladı. Her gün mürettebatın kazanacağı küçük bir bayrak sundu ve teknelerle en iyi işi
başardı. Sonuç muhteşemdi. Tekneler su üstündeyken her dakika Raratongalar günün yarışmasını kazanmak için kaslarını zorladı ve günün görevi
sonlandığında muzaffer mürettebat bayraklarıyla kamplarına yürüdü,
garip bir şarkı söyledi ve şampiyonlar kadar gururluydu. Bazı Raratongalar cephane depolarında çalıştı ve çoğunun övündüğü şey, aynı anda dört tane 60 librelik mermi taşıyabilmeleriydi. Güney Denizleri'nden gelen bu sadık adamlardan birkaçı, onları ırklarının en kıskanılan adamları yapan bir terfi aldılar - ağır obüs bataryalarında sayıca yük taşıdılar ve Anavatan topçularıyla yan yana savaştılar.

Donanma ve onunla ilişkili olan herkes ne kadar iyi çalışırsa çalışsın, Ordunun ikmalinin yalnızca çok küçük bir kısmı su yoluyla taşınıyordu. Büyük kısmın demiryoluyla taşınması gerekiyordu. Çoğu Londra ve Güney-Batı lokomotifleri tarafından çekilen muazzam uzunluktaki trenler, mühimmat, insanlar ve hayvanlar için yiyecek, su, ekipman, tıbbi konforlar, silahlar, vagonlar, paletli traktörler, motorlu arabalar ve Gazze kasabasında binlerce yıllık tarihinde faaliyet göstermiş en büyük ordu için gereken diğer gereçler taşıyordu. Ana hat, cephemizin ikmalinde hayati merkezleri demirden kavrayan büyük dokunaçlar fırlatmıştı ve bu mahmuz hatları üzerinden trenler İngiliz ana hat ekspreslerinin düzenliliğiyle çalışıyordu. 96.000 gerçek savaşçının yanı sıra, hattın arkasında büyük bir ordu vardı ve beslenmesi gereken 100.000'den fazla hayvan vardı. Kanalın doğusunda Ordu işinde 46.000 at, 40.000 deve, 15.000 katır ve 3500 eşek vardı ve hiçbir adam veya hayvan erzak sıkıntısı çekmedi. Kitchener'ın Hartum'a ilerlemesini askeri örgütlenmenin mükemmelliği olarak düşünürdük. Filistin seferinin yanında Sudan seferi önemsiz kalıyor. Savaşan adamlar ve emek birlikleri, hayvanlar ve savaş makineleriyle, bu Ordu çok daha büyük ve daha önemliydi ve Filistin'e getirilme ve tedarik edilme yöntemi ve düşük hasta oranı, organizatörlerin usta beyinlerine bir övgüdür. Ordu, savaşın kırbacı altında hiçbir şey üretmeyen bir ülkede taze ete, ekmeğe ve sebzelere sahipti, ancak barış içinde yönetimimiz altında geçmiş yılların en iyilerinin üç katı ürün sağlayacaktı. Cephe hattının önemli bir kısmı, yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki bir kanaldan alınan Nil suyuyla tedarik edildi. Ancak Ordu, cephede bir kez, çölde uzun bir yolculukta yapması gerekenden daha az, Nehirlerin Babasının sularına bağımlıydı. Sonra tüm içme suyu Nil'den geliyordu. Tatlı su kanalından aşağı akıyordu (eğer 'tatlı' denmesi affedilebilirse) (eğer bitkisel maddeler ve bakterilerle yüklü ve beyaz adamların içinde yıkanmasının bile zararlı olduğu bir su hacmine 'tatlı' denmesi affedilebilirse), Kantara'daki Süveyş Kanalı'nın altından süzülüp sifonlanıyordu, burada klorlanıyordu ve büyük bir boru hattından geçirilip aşamalı olarak Filistin'e pompalanıyordu. Mühendisler, yaz aylarında susuz olarak kabul edilen geniş bir ülke
alanındaki tüm yerel kaynakları iyileştirmeye koyuldular. Birçok su seviyesi
tespit edildi ve makul bir verim elde edildi. Mühendislerin ilerleme sırasında Ordu ile birlikte hareket ederken en büyük görevi her zaman bir su kaynağı sağlamaktı ve bunu geliştirirken yerlilere nesiller boyunca minnettarlıkla anılmalarını sağlayacak bir
lütufta bulundular. Saldırımızdan önceki aylarda Kraliyet Mühendisleri ayrıca
demir yolu depoları ile cephe hattı arasındaki iletişim araçlarını iyileştirmekle ilgileniyorlardı. Güney Filistin'in bu bölümüne varmadan önce,
tekerlekli ulaşım yerliler arasında neredeyse bilinmiyordu.
Tek bir metal yol yoktu ve tekerlekli araçlarla sadece nispeten hafif yükler taşınabiliyordu. Han Yunus ile Deir el Belah arasındaki toprak, özellikle demir yolu hattımızın batısında, çok kumluydu ve
kış yağmurları onu birbirine bağladıktan sonra güneşin
sıcağı altında ufalanmaya başladı ve iki veya üç
arabanın üzerinden geçmesiyle birlikte çok kısa sürede kötü bir şekilde parçalandı. Kumlu toprak, Han Yunus ile Şellal arasındaki bölgede de büyük bir sıkıntıydı, ancak Deir el Belah ile Gazze cephemiz arasında, Sina Çölü'ne benzer kum tepeciklerinden oluşan denize yakın kuşak hariç, toprak daha sertti ve tekerleklerin
öğütme hareketine daha az teslim oluyordu. Sıradan ağır askeri trafik için mühendisler, toprağın üst kısmından yaklaşık bir ayak kadarını alıp yolun her iki tarafına yatırarak iyi bir yol aldılar. Bu raylar çok iyi dayanıyordu ancak sürekli dikkat gerektiriyordu. Ambulanslar ve hafif motorlu araçlar için özel düzenlemeler yapılmıştı. Her yöne kum üzerine yüzlerce mil tel örgü döşendi ve parlak altın rengi kumun üzerinde uzanan bu tel yollar, uçaktaki gözlemcilere siyah bantlar gibi görünüyordu ve ilk başta düşman havacıları arasında büyük bir merak uyandırdı ve ancak hareket halindeki bir ambulans konvoyunu fark edebildiler.

Tavşan teli yolları dikkate değer bir başarıydı. Motor tekerlekleri yüzeye sıkıca tutunuyordu ve yollar iyi durumda olduğunda arabalar yüksek hızda seyahat edebiliyordu. Üç veya dört genişlikte tel örgü birbirine bağlandı, kumun üzerine serildi ve çivilendi. Bir süre sonra gevşek kum cepleri tekerleklerin ağırlığına dayanamadı ve telin altında birçok delik oluştu ve sarsıntı yaylar ve yolcunun öfkesi için acı bir sınavdı. Ancak burada da sürekli dikkat yolları düzenli tuttu ve eğer birileri üzerlerinden seyahat etmeyi kolay ve rahat olarak tanımlayamıyorsa en azından emindiler ve kişi ortalama saatte on iki mil hızla bir hedefe varabileceğinden emin olabilirdi. Ford arabaları kumda harika işler başardı, ancak o ucuz Amerikan arabasının sicili dikkat çekiciydi - savaşı kazanmamızda bize çok yardımcı oldu - tel yollardan bir yolculuğun ne kadar süreceğini saatler içinde asla söyleyemezdiniz. Bir kez ağı terk ettiğinizde, iyi şansla ve yetenekli bir sürücüyle kumun üzerinden fazla sorun yaşamadan geçebilirsiniz, ancak bu genellikle çok fazla alt vites çalışması ve sıcak bir motor ve sıklıkla tekerleklerin kazılması anlamına geliyordu. Sürücüler eskiden diğer arabaların yaptığı raylara uymaya çalışırdı. Bunlar asla düz değildi ve bir yandan diğer yana sallanmalar size ilk deve sırtındaki yolculuğunuzu hatırlatıyordu. Tel yollar bizim için büyük bir yardımdı ve fikri ilk düşünen subay günlük dualarımızı aldı. Kim olduğunu bilmiyorum ama bana tel yol planının 1916'da piyadelerin kumda günde altı milden fazla yürüyemediği bir dönemde Romani'deki bir sağlık görevlisi tarafından önerilen bir cihazın sonucu olduğu söylendi. Bu subay, botuna taktığı ve askerin yürüyüş gücünü iki katına çıkaran bir tür tel mokasen yaptı. Bu mokasenlerden bir örnek Savaş Müzemizde yer almalı.

VI. BÖLÜM

'SIFIR GÜN'E HAZIRLIK

Ağustos ayının ortalarında, Güney Filistin'deki Türk cephesine saldırının Eylül ayında bir zamanda başlatılması planlanıyordu. General Allenby, kuvvetlerinin o sırada tam güçte olmayacağını biliyordu, ancak Türk harekat alanlarındaki diğer noktalarda olanlar, düşmanın başka yerlerdeki planlarını bozmak için Gazze'ye erken bir darbe indirmeyi gerekli kılabilirdi. Ancak, kısa süre sonra, Eylül ayında bir ilerlemenin kesinlikle gerekli olmadığı görüldü. General Allenby, erken bir saldırı yapmak yerine, Ordusu daha uzun bir eğitim süreciyle güçlendirilene ve topçularını, özellikle de ağır bataryalarından bazılarını, yüksek bir verimlilik durumuna getirene kadar beklemenin çok daha karlı olacağına karar verdi. Kötü hava koşulları başladıktan sonra Kudüs'ü almak zorunda kalma riskini, birliklerinin durumu nedeniyle, ilk başarıyı tam olarak kullanamamaktan daha fazla göze alacaktı. Bu kararın ne kadar haklı olduğu, sonraki çatışmalarla kanıtlandı ve savaş politikasını yönetenlerin, oradaki adamın soğukkanlı, dengeli hesaplarına boyun eğmesinin bilgeliğinin daha eksiksiz bir örneği olup olmadığı şüphelidir. Eğitim ve hazırlık için harcanan ekstra altı haftanın Müttefikler için paha biçilemez bir hizmeti oldu. Filistin'de Eylül ayındaki bir zaferin İtalyan cephesinde yansımasını bulacağını ve Caporetto felaketinin Batı Cephesi'nden İngiliz ve Fransız tümenlerinin İtalya'ya çekilmesini gerektiren devasa boyutlara ulaşmayacağını ve Cambrai'nin büyük bir zafer olmasını engelleyeceğini duydum. Bu çok şüpheli. Aksine, Türklerin hatlarını kırıp yuvarladıktan sonra onları takip etmeye tam olarak hazır olmadan önce Filistin'de Eylül ayında bir savaş, bunu tamamen başarmış olsak bile, bizi Kudüs'ün ele geçirilmesinin ahlaki etkisinden ve Başkomutan'ın Kutsal Şehir sınırları içinde herhangi bir çatışmayı önlemek için yaptığı fedakarlıklar nedeniyle bu zaferin tüm medeni dünya üzerindeki harika etkisinden mahrum bırakabilirdi. Bundan daha sonra bahsedeceğim, emrimdeki en ayrıntılı bilgileri vereceğim, çünkü İngiliz silahlarının hikayesinde askerin onurunu ve şövalyeliğini, Kutsal Yer'in savaş çatışmasından korunmasından daha iyi koruyan bir sayfa yoktur. Son altı haftalık hazırlık unutulmazdı. Savaş Muhabiri olarak temsil etme şerefine eriştiğim Londra gazeteleri, operasyonların başlamak üzere olduğunu biliyordu, ancak onlara büyük şeylerin yolda olduğuna dair bir işaret verecek tek bir kelime bile göndermedim. Hiçbir zaman haber istemediler, ancak kamuoyuna zaferin bizim olduğunu söyleyebilene kadar beklemekle yetindiler. Londra Basını, savaş boyunca uyguladıkları uygulamalara uygun olarak, düşmana en ufak bir değerde bilgi verecek hiçbir şeyi yayınlamaktan kaçınarak dünyaya örnek oldu. Bu zaferin
yapılışını görmek bir ayrıcalıktı. Beersheba'ya saldırının en zor kısmını kendilerine tahsis eden bazı tümenler, hattan çekildi ve Belah ile Şellal arasında büyük kamplar kurarak sporcuların katlandığı türden bir eğitim kursuna koyuldular. Sırt çantalarını ve ekipmanlarını taşıyarak kumda uzun yürüyüşler yaptılar. Yıkama amaçları dışında, kendilerine kısa bir su hakkı verildi. Kazdılar, bombalama antrenmanları yaptılar ve günler hala çok sıcakken yaptıkları tüm bu ekstra egzersizlerle oyunlarına devam etmek için hiçbir teşvike ihtiyaç duymadılar. Futbol onların en sevdiği spordu ve İngiliz Tommy o kadar dikkat çekici bir adamdı ki, onu kampa doğru yürürken egzersizden 'bıkmış' gibi görmek olağandı ve sonra sırt çantasını ve tuniğini çıkardıktan sonra bir top tekmelemek için dışarı koştu. İtalyan ve Fransız müfrezeleri ona şaşkınlıkla bakardı ve şüphesiz spora olan coşkusunun acı bir sınav olduğunu düşünüyorlardı. Kum, taşlı zemin, kayan çakıl taşlarının üzerinden yürüyüşler için iyice hazır hale geldi. Konsantrasyon döneminde, yürüyüş için
çok kötü bir bölgeden geçmek zorundaydı ve düşmanın ona böyle bir dayanıklılık
sahip olduğuna inanmamış olması muhtemeldir. Sık sık yorgundu, şüphesiz, ama
her zaman hedefine ulaştı, nadiren ayakları ağrıdı ve yolculuğunun
en kötü kısımlarına güldü. Kum boğuyordu, sinekler
rahatsız edici bir haşereydi, ekipman acı verici derecede ağırlaştı; ama büyük, cesur bir
yürek Tommy'yi eğitiminde zorlu test için mükemmel bir duruma getirdi.

Gücün yaklaşık üçte ikisinin hareketli bir savaşa devam edebilmesini sağlamak için
geri kalanlar düşmanı sağ-orta ve sağındaki siper sistemine
sabit tutarken, mobil birliklerimiz için ulaşım hizmetini güçlü bir şekilde güçlendirmek gerekiyordu. XXI. Kolordu
kamyonlarının, traktörlerinin ve develerinin çoğunu XX. Kolordu'ya verdi. Bunlar
mümkün olduğunca gizlice Gazze sektöründen sağımıza doğru taşınmalıydı ve Shellal'daki ve Karm civarındaki ikmal depolarına yüklenmek üzere getirilmediler, ta ki saldırıya geçmek üzere hareket eden birliklere ikmal
taşımaları gereken ana kadar.

Hareket halindeki bir orduyu görmemiş olan birine, iki birliğe ikmal
sağlamak için ne kadar büyük miktarda nakliye
gerektiğini anlatmak kolay değildir. Yolların çok sayıda ve nispeten iyi durumda olduğu Fransa'da, tedarik sorunu incelikle çözülebilirdi, ancak yolsuz bir ülkede, sağlam bir yarım mil ray yoktu ve suyun geliştirilmesi gerekiyordu ve her galon değerliydi, tedarik sorunu en fazla endişeyle ele alınmalıydı ve olasılıklar için büyük bir pay ayrılmalıydı. Sadece su tedariki için XX. Kolordu'nun 6000 deve ve 73 kamyon tahsis ettiğini belirttiğimde, gereksinimler hakkında biraz fikir verecektir. Sadece bu su develerini beslemek için büyük bir konvoya ihtiyaç vardı. Saldırıya hazırlanmak için sahada bir ordunun kudreti ve ihtişamı hakkında bir izlenim edindik. Bulunduğum General Karargahı'nın kampı Rafa'nın kuzeyinde bulunuyordu. Demiryolu kamp alanının iki yanından geçiyordu, bir hat Belah'a gidiyordu, diğeri ise Shellal'a kadar uzanıyordu. Burada her şey, Türklerin tam gözetimi altında olduğu için,
o zamana kadar Kimsenin Toprağı olmayan
düzlükte, Karm'ın kuzeydoğusuna demir yolu uzatmak için hazırdı. Hattın bu bölümündeki trafiği gördük ve duyduk. Çok büyüktü. Ağır yüklü trenler, gece gündüz, bir sürü erzak ve malzeme, motorlu kamyonlar, arabalar ve traktörlerle çalışıyordu; ve giderek artan trafik hacmi, 'Sıfır Günü'nün tarihini bilmeyen bizlere, bunun çok da uzak olmadığını söylüyordu. En ağır trenler gece çalışıyor gibiydi ve boş dönen trenler, değerli yükünü tren istasyonuna
taşımak için Rafa'da bekleyen tam yüklü bir tren için hattın acilen temizlenmesi gerektiğini ima eden bir hızla ilerliyordu. Sadece demir yolu sisteminde değil, ileri tedarik sahalarında da mükemmel kontrol, tıkanıklığı önlüyordu ve bir tren varış noktasına ulaştığında ve birkaç parçaya bölündüğünde, her kamyona iyi eğitilmiş birlikler ve Mısırlı işçiler atanıyordu ve bir kamyon veya bir traktörün indirilip bir rampa aşağı indirilmesi gerekip gerekmediği veya bir kamyonun on tonluk tibbin, bisküvi ve bully kutuları veya mühendislerin depolarından kurtarılması gerekip gerekmediği fark etmeksizin, mallar, evdeki bir mal sahası ustabaşının gördüğü en akıllıca iş olarak alkışlayacağı bir hızla hattın çevresinden temizleniyordu. Orduda tembellik edecek yer yoktu ve her kamyonun değeri o kadar yüksekti ki, bir saat boyunca boşta bırakılamazdı. Örgütlenme, trenlerin yüklenmesi ve hazırlanmasının cephedeki ihtiyaçların gerektirdiği şekilde tam olarak ayarlanması gereken Kantara'da da aynı derecede iyiydi. Bu dikkat çekici
taşıyıcılar, paletli traktörler, kumda birçok geçit açtılar, ağır silahlar ve mühimmat, hava ve sinyal hizmetleri için depolar, mühendisler ve mobil atölyeler için makineler
çektiler ve bazen o yakıt için obur iştahlarını tatmin etmek için ağır bir petrol yükü çektiler. Traktörler iyi iş çıkardı. Kum onlar için
bir sorun değildi ve çamur, Kasım ayındaki ilerleme sırasında kamyonları mahsur bıraktığında,
çatırdayan, gürleyen eski traktörler bunu güzel havalara çevirdi.
Mekanik nakliye trenleri, Beersheba'nın alınmasından sonraki sabah traktörlerin hizmetini asla unutmayacak. Demiryolu istasyonundan
Baba İbrahim ve halkının sürülerini beslediği yere kadar
ülke çıplaktı ve yer kabuğu yaz güneşinin etkisi altında
tüm gücünü kaybetmişti. Kendi güçleriyle yüklü kamyonlar kumlu toprağa birkaç santim girmeden önce birkaç metreden fazla hareket edemiyorlardı, ancak bir Motorlu Taşımacılık görevlisi tüm kamyonların kullanabileceği bir ray döşemek için bir plan tasarladı. Altı yüksüz kamyonu çekmek için bir traktör aldı ve tüm araçlar kendi güçlerini kullanarak traktör onları Beersheba'ya kadar çekmeyi başardı,
arkalarında sert bir temele sahip bazı tekerlek izleri bıraktı. Yüz kamyon daha takip etti, sürücüler onları çukurlarda yönlendirdi ve o kadar iyi bir ilerleme kaydettiler ki öğleden sonra Beersheba'ya 200 ila 300 ton arasında malzeme bıraktılar. Traktörün kestiği yol çok uzun sürmedi, ancak Ordunun acil ve acil ihtiyaçları için yeterince sağlamdı.

Mısır'a varmasından bir ay sonra, General Allenby tüm cephe hattını ziyaret etti ve taarruzunun nasıl olması gerektiğine karar verdi. Gücü yedi piyade tümenine ve Çöl Atlı Kolordusuna ulaştığında ve bunlar güçlendirilip eğitildiğinde, ana taarruzunu düşmanın sol kanadına karşı yapacak ve Türk sağ-merkezine ve sağına karşı yoğun bir şekilde ve geniş çaplı operasyonlar yürütecekti.
Sola karşı asıl operasyon, dört piyade tümeninden ve İmparatorluk Deve Tugayı'ndan oluşan
General Chetwode'nin XX. Kolordusu ve General Chauvel'in Çöl Atlı Kolordusu tarafından yürütülecekti. General Bulfin'in XXI. Kolordusu, Gazze'ye ve o eski şehrin güneydoğusundaki Türk sağ-merkezine karşı operasyon yapacaktı. Durum, kuvvetin güçlenmesinden önce saldırıya geçmeyi gerektirecek hale gelirse, XXI. Kolordu görevini yalnızca iki tümenle üstlenmek zorunda kalacaktı,
ancak bu koşullar altında operasyonları gösteriler ve baskınlarla sınırlı olacaktı. XXI. Kolordu Komutanı sağını öne atarak düşmanı Atawineh bölgesinde sıkıştıracaktı
ve solda Gazze'nin güneybatı savunmalarına doğru hareket edecekti
ve böylece Türklerin bu bölgede bir saldırı olacağını varsaymalarını sağlayacaktı. Bu hareket yapıldıktan sonra, XX. Kolordu ve Çöl Atlı Kolordusu Beersheba'ya doğru ilerleyecek ve onu aldıktan sonra, İbrahim'in şehre adını veren yemin kuyusunu kazdığından beri orada var olduğu bilinen değerli su kaynağını güvence altına alacaktı. Su zorlukları nedeniyle
Beersheba'nın bir günde ele geçirilmesinin hayati önem taşıdığı düşünülüyordu,
kasabanın durumu, etrafındaki yüksek siperli tepeler ve saldırıdan önce süvari ve piyadelerin uzun yürüyüşleri nedeniyle zorlu bir girişimdi;
ve Başkomutan'ın planına dayalı olarak planı çizerken,
XX. Kolordu ve Çöl Atlı Kolordusu komutanları her zaman
saldırının ilk gününün akşamında Beersheba'nın ellerinde olacağı varsayımıyla çalışmak zorundaydı. General Barrow'un Yeomanry
Atlı Tümeni, düşmanın XX. Kolordu'nun sol kanadına saldırmaya çalışması durumunda XX. Kolordu ile XXI. Kolordu arasındaki boşlukta Shellal'de kalacaktı. Beersheba'da düşmanla başa çıktıktan sonra, General Chetwode sağını koruyan atlı birliklerle düşmanın sol kanadına karşı kuzeye ve kuzeybatıya doğru hareket edecek, onu Sheria ve Hareira'daki güçlü mevzilerinden
sürecek, sol kanadını
kuşatacak ve ona çaprazdan saldıracaktı.

XX. Kolordu düşman hattının bu bölümüne doğru hareket ederken, Çöl Atlı Kolordusu, Shellal'de kalan atlı tümeni getirecek ve XX. Kolordu'nun arkasından geçerek Nejile'ye yürüyecekti,
burada mükemmel bir su kaynağı vardı ve Hesi vadisi, böylece Türk Ordusunun sol arkasını ve geri çekilme hattını
tehdit edecekti.

XX. Kolordu'nun, yürüyüşlerinin uzunluğu ve demir yolu istasyonuna olan uzaklığı nedeniyle XXI. Kolordu ile arasındaki açığı kapatıp kapatamayacağı her zaman şüpheliydi ve bu nedenle plan, XXI. Kolordu'nun sağımızda elde ettiği başarıları, muazzam derecede güçlü Gazze mevzilerinden geçerek Hesi vadisi hattına kadar zorlayarak ve Çöl Atlı Kolordusu'na katılarak teyit etmesini öngörüyordu. XX. Kolordu birliklerinin önemli bir kısmı daha sonra demir yolu istasyonunun yakınlarına dönecek ve nakliye araçlarının büyük bir kısmını Deniz Ovası'ndan yukarı doğru hareket eden XXI. Kolordu piyadeleri için serbest bırakacaktı. Özetle, bu, General Allenby'nin Ağustos ortasından önce planladığı plandı ve detaylar birkaç ay geçene kadar işlenmemiş ve işlenemezdi, ancak girişimci bir düşmanın, pozisyonların tamamen kendisine uygun olduğu, elinin altında su bulunan, erzak taşımacılığının bizim için olduğu kadar ciddi bir sorun olmadığı ve neredeyse her adımda bizi savaştırabildiği bir ülkedeki hareketlerine rağmen Başkomutan'ın her olasılığı önceden görüp buna göre önlem aldığını ve planı Alman Yüksek Komutanlığı'nın en sevdiği tabirle, kesinlikle ve tamamen 'plana göre' işlediğini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Kolordu Komutanları detayları işlemeye başladıklarında en büyük iki sorun ulaşım ve suydu. Sadece sabır ve bilinen tedarik kaynaklarının becerikli bir şekilde geliştirilmesi su zorluğunun üstesinden gelebilirdi ve çözümüne başlamadan önce konsantrasyon dönemini beklemek zorundaydık. Ancak, Kolordu Kurmayları üzerinde ağır bir yük olması gereken nakliye yükünü hafifletmek için Başkomutan, Shellal'in doğusundaki demiryolunun uzatılmasına kendisinin öngördüğünden daha erken başlanmasına izin vermeyi kabul etti. Demiryolu inşaatının düşmana niyetlerimiz hakkında bir ipucu vermemesi zorunluydu. Eğer hazırlıklarımızın doğasını ve kapsamını anlamış olsaydı, onları etkisiz hale getirmek ve savaşın gidişatı üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratan o sürpriz unsurunu bize yasaklamak için bir şeyler yapardı. Ancak General Allenby, tedarik zorluklarını basitleştirmek için bazı riskler almaya istekliydi ve Karm'ın kuzeydoğusundaki bir tren istasyonuna yapılacak uzantının saldırıdan önceki üçüncü günün akşamına kadar tamamlanmasını, Gamli'den saldırıdan önceki altıncı günden önce başlamayacak olan bir Dekauville hattının Beersheba'daki çatışmaların başlamasından önceki güne kadar Karm'a kadar tamamlanmasını ve çatışmalar başladığında Karm'da yeni bir Dekauville hattının başlatılmasını ve ertesi sabah erken saatlerde Beersheba yönünde yaklaşık üç mil taşınmasını emretti. Bu yeni hatlar, kısa uzunlukta olsa da, tedarik trenlerinin iletkenleri için paha biçilmez bir nimetti. Hem standart ölçülü hem de hafif hatların yeni demiryolları iyi yerleştirilmişti ve sadece zamandan tasarruf etmekle ve deve konvoylarının ve kamyon taşıma kollarının yolculuklarını kısaltmakla kalmayıp, aynı zamanda tek bir merkezi noktadaki depolarda tıkanıklığı da önledi. Düşman uçakları tarafından tespit edilmekten kaçınmak için büyük bir çaba sarf edildi. Mısır Seferi Kuvvetleri sahaya çıktığından beri ilk kez havada ustalık kazanmıştık. 8 ve 15 Ekim'de iki düşman uçağı hatlarımızın gerisinde düşürüldü ve havacılarımızın savaşa olan hevesi Alman havacıları aşırı derecede dikkatli yaptı. Cesur ve kararlıydılar, gözlemlerini pilotlarımızdan birkaç bin fit daha yükseğe yapıyorlardı, doğru, ancak ne uçaksavar ateşi ne de havadaki makinelerimizin varlığı onları şu ana kadar caydırmamıştı. Ancak, hava çalışmalarının Türkler için aşırı derecede önemli olduğu anda, Alman havacılar pilotlarımızın yeni savaş uçaklarına sahip olduğunu ve kaynak ve cesaretle dolu olduğunu fark ederek alışılmadık bir girişimcilik eksikliği gösterdiler ve biz onların hareketsizliğinden faydalandık. Beersheba'ya saldıracakları mevzilerdeki kuvvetlerin yoğunlaşması yedi gün sürecekti, ancak Asluj ve Khalasa'da suyun geliştirilmesindeki zorluklar nedeniyle süre on güne uzatıldı. Bu süre boyunca komutanların en önemli düşüncesi hareketlerini gizlemekti. Tüm yürüyüşler gece yapıldı ve akşam saat altıya kadar hiçbir tür harekete izin verilmedi, bu saatte düşman uçakları genellikle hareketsizdi ve ışık Fritz'lerin çok geç bir gezi yapmış olsalar bile fazla bir şey görmelerini engelleyecek kadar loştu. Haftalardır işgal edilen tüm çadırlar ve geçici barınaklar ayakta kalmıştı. Yemekhaneler, at hatları, kantinler vb. dokunulmamıştı ve
geceleri bu ıssız ve cansız kamp alanlarından geçerken ürkütücü bir his
duyuyordu insan, çakal ve dışlanmış köpeklerin avıydı. On binlerce asker ve hayvanın barındığı
birçok mil karelik geniş bir alan neredeyse tekrar vahşi doğaya dönüşmüştü ve buralarda yumurta, meyve ve sebze satışından büyük karlar elde eden birkaç yerli, bu değişim karşısında üzgün ve şaşkın görünüyordu, boş çadırların sadece geçici bir yokluğu ifade ettiğini umuyor ve inanıyordu. Ancak Ordunun büyük çoğunluğu
bir daha asla o yoldan gelmedi.

Piyade yürüyüşe başladığında, tümenler ve tugaylar onlara yürüyüş rotaları için belirli alanlar tahsis etmişti ve ülkenin her yerinde, bir dönüm noktası oluşturacak neredeyse hiç ağaç veya yerli kulübenin olmadığı yerlerde, duruma göre 'A yolu', 'B yolu', 'Z yolu' yönlerini gösteren küçük ok işaretli panolar vardı. Karanlık saatlerde yürüyüşe çıkan, serinletici bir havanın günün sıcağını takip ettiği, birlikler, mor bir dalganın Yahudiye tepelerinin güney ucunu belirginleştirmesiyle birlikte hemen durdular ve kendilerini vadilere ve engebeli araziye sakladılar; ve bir birlik bir bivak alanını boşalttığında, bir başkası tarafından işgal edildi, böylece birliklerin dinlendikleri alanlar mümkün olduğunca az oldu. Yoğunlaşma bir zaman çizelgesine göre ayarlandı. Tugaylara her gece belirli yürüyüşler tahsis edilmekle kalmıyor, ayrıca belirli mesafeleri kat etmeleri için belirli süreler veriliyordu ve bunlar zeminin durumuna göre düzenleniyordu. Bazı yerlerde çok engebeliydi ve gevşek taşlarla kaplıydı ve piyadelerin gece hızı saatte bir milden biraz daha fazlaydı. Toplar için rotalar, tüm ülke keşfedilene kadar seçilmiyordu ve topçuların sahra toplarını ve ağır obüs bataryalarını zaman çizelgesine göre ulaştırması oldukça takdire şayan bir performanstı. Ancak hareketlerin saat gibi işleyişi, piyade ve topçudan daha çok ayrıntıları işleyen personele yansıyordu ve personelin hiçbir yanlış hesaplama veya hata yapmadığı kesinlikle söylenebilir. XX. Kolordu personelinin haritaları ve planları ve bunlara eşlik eden ayrıntılar, netlik ve eksiksizliğin şaheserleriydi. Planları zaferle sonuçlandıran adamlar, personel çalışmasının bu mükemmelliğini takdir etmekten memnundu.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Ek VI.]

BÖLÜM VII

BEERSHEBA ZAFERİ

XX. Kolordu, 20-21 Ekim gecesi hareketine başladı.
Kolordunun tamamı yürüyüşte değildi, ancak yeterli bir kuvvet, ikmal depoları oluşturmak ve Esani'de su depolamak için ileri gönderildi.
Khalasa ve Asluj'da su geliştirmeyle görevli Çöl Atlı Kolordusu mühendislerini kapsayan birlikler.
Bu işte görevli Avustralyalı ve Yeni Zelandalı birliklerin bazıları daha önce bu yerlerde bulunmuştu.

Yaz başında, Beersheba'dan Asluj'a ve oradan Kossaima'ya giden Türk demir yolunun, El Arish ile Rafa arasındaki iletişimimize bir düşman saldırısı olmasını önlemek için yok edilmesinin arzu edildiği düşünüldü ve İmparatorluk Deve Kolordusu'ndaki atlı birlikler, birçok mil uzunluğundaki hattı ve birkaç köprüyü yok etmede çok başarılı bir gün geçirdiler. Türkler, o sırada Deir Sineid'e kadar inşa ettikleri hat için raylara çok ihtiyaç duyuyorlardı ve Asluj ile Kossaima arasındaki rayların bir kısmını kaldırmışlardı, ancak baskınımız sırasında yaklaşık on beş mil uzunluğundaki tüm rayları kırdık. Su merkezleri olan Khalasa ve Asluj, iki atlı tümenin yoğunlaşma noktaları haline geldi ve mühendis bölümlerindeki muhteşem Koloniler, tüm girişimin başarısı kendi çabalarına bağlıymış gibi kuyularda çalıştılar, ki gerçekten de büyük ölçüde öyleydi. Onlarınki sekiz saatlik bir gün değildi. Birçok zorluk altında, genellikle uyluk hizasında su ve çamurda, kuyuları temizleyip derinleştirerek, güç pompaları kurarak, depolama için büyük branda tankları inşa ederek ve su yalakları yaparak çalıştılar. Sonuçlar beklentileri aştı ve Başkomutan, zamanının çok ve acil olduğu bir günde, subaylara ve askerlere yaptıkları iş için teşekkür etmek ve beceri ve enerjilerine olan yüksek takdirini ifade etmek için uzun bir yolculuk yaptı. XX. Kolordu'nun yoğunlaşma döneminde gerçekleştirdiği başlıca iş, standart hat hattını Imara'ya döşemek ve 28 Ekim'de oradaki istasyonu açmak; demir yolu hattını Karm'ın kuzey-kuzeydoğusunda üç çeyrek mil uzunluğunda bir noktaya kadar uzatmak, istasyon 3 Kasım'da burada açıldı; 30 Ekim'e kadar, Gamli'den Karm üzerinden Khasif'e giden hafif demir yolunu tamamlamak; ve Esani, Malaga ve
Abu Ghalyun'da önce süvari müfrezeleri ve sonra da 60. Tümen tarafından kullanılmak üzere su geliştirilmesi. Khasif ve İmsiri bölgesindeki sarnıçlar 53. ve 74. Tümenler tarafından kullanılmak üzere 60.000 galon suyla dolduruldu ve bu tedarik deve konvoylarıyla desteklenecekti.
Görünüşe göre düşman 26 Ekim'e kadar yoğunlaşma hakkında çok az şey biliyordu ve o zaman bile hareketlerimizin kapsamı hakkında sadece hafif bir
bilgiye sahip olabilirdi ve muhtemelen ilk darbenin nereye düşeceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 27 Ekim'in erken saatlerinde yoğunlaşmamıza müdahale etmeye çalıştı ve
Hanafish vadisi yakınlarındaki alçak tepeler hattına kadar ovadan dışarı itilmiş olan karakol hattımızda canlı bir küçük eylem oldu. Türkler ezici bir güçle Middlesex Yeomanry tarafından inatçı bir savunmayla karşılaştılar ve eğer düşman bu Londra yeomanlarını General Allenby'nin birliklerinin ortalama bir örneği olarak aldıysa, bu çatışma onlara kendilerini neyin beklediğine dair bir ön tat vermiş olmalı.

Middlesex Yeomanry (Londra'nın 1. Kontluğu Yeomanry, alaya resmi olarak bilinen ismi vermek gerekirse, ancak adamlar neredeyse her zaman çok daha eski olan Territorial unvanını kullanırlar) ve 21. Makineli Tüfek Filosu, El Buggar'dan 630 tepesine kadar uzanan uzun sırtı tutuyordu.
630 tepesine inmiş bir filo, sırtın bir sonraki ve en yüksek noktası olan 720 tepesine üç birlik ve El Buggar'da bir karakol vardı. Sabah saat dörtte, ikinci karakola bir Türk süvari devriyesi ateş açtı ve bir saat sonra düşmanın bizi sırttan
sürmeye çalıştığı belli oldu, işgali ona demiryolu inşaat ekiplerini mermi ateşiyle taciz etme gücü verecekti, hatta işi tamamen durdurmasa bile. Yaklaşık 3000 Türk piyadesi, 1200 süvari ve on iki top, sırttaki karakol hattımıza saldırmak için
Kauwukah savunma sisteminden ilerlemişti.
630 numaralı tepeye yoğun bir şekilde saldırdılar, her iki yandan da çalıştılar ve onu tutan filoya ağır makineli tüfek ve topçu ateşi açtılar. Kraliyet Uçan Kolordusu, 2000 kişilik bir kuvvetin tamamen bağlantısı kesilmiş olan garnizona saldırdığını tahmin ediyordu.

Takviye için gönderilen Londra Şehri Yeomanry'sinin bir filosu makineli tüfek ateşiyle durduruldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Garnizon, tepenin hemen arkasındaki bir destek siperinde bütün gün muhteşem bir şekilde direndi
yirmiye bir oranla ve defalarca saldırıları püskürttü,
ölü Türklerin bedenleri savunuculardan kırk yarda kadar yakın olduklarını gösterse de. İki subay yaralandı ve dört
sıradan kişi öldü ve on iki kişi yaralandı.

720 numaralı tepeye yapılan saldırı, yoğun miktarda mermi ve makineli tüfek ateşiyle desteklenen 1200 süvari tarafından yapıldı. Sabahın erken saatlerinde iki
çaresiz saldırı püskürtüldü, ancak üçüncü bir saldırıda düşman, müfreze altı saat dayandıktan sonra tepeyi ele geçirdi. Tüm subaylarımız öldürüldü veya yaralandı ve üçü hariç tüm adamlar kayıptı. Akşam saat altıda Türkler
3. Avustralya Hafif Süvarisine karşı bu pozisyonu güçlü bir şekilde tutuyorlardı, ancak 53. Tümen'in iki piyade tugayı sırtlara doğru hareket ediyordu ve akşam vakti düşman geri çekildi ve
bu andan itibaren sırtı oldukça güvenli bir şekilde tuttuk. Middlesex Yeomanry'nin güçlü savunması şüphesiz Türklerin sırtta yerleşmesini engelledi ve piyadelerin maliyetli olabilecek bir gece saldırısı yapmak zorunda kalmasını engelledi. Bundan sonra düşman
konsantrasyonu engelleme girişiminde bulunmadı. Bu karşılaşmadaki yeomanry kayıpları 1 subay ve 23 diğer rütbenin ölümü, 5 subay ve 48 diğer rütbenin yaralanması, 2 subay ve 8 diğer rütbenin kaybıydı.

30-31 Ekim gecesi parlak bir ay tüm ülkeyi aydınlattı. Gün çok sıcaktı ve gün batımında
rüzgarın tamamen yokluğu, her koldan yaklaşık 40.000 askerin gece yürüyüşünün toz ve sıcaklığın tüm rahatsızlıklarıyla birlikte gerçekleşeceğinin habercisiydi.
Termometre düştü, ancak at, piyade ve topların uzun sütunlarının üzerinde asılı duran toz bulutunu
kaldıracak bir rüzgar esintisi yoktu.
Pistlerin kumlu olduğu yerlerde bazı tugaylar genellikle Londra'nın kendine özgü sislerinden birinin içinden ilerliyormuş gibi görünüyordu.
İnsanların yüzleri
sarı tozla kaplanıyordu, burun delikleri sıcak ve yanıktı,
ve su ödeneğini koruma zorunluluğu nedeniyle
kurumuş boğazlar rahatlatılamıyordu. Yarın sıcak bir gün bekleniyordu ve boş bir su şişesiyle savaşmak zorunda kalma korkusu, birçok yiğit adamın şafaktan önce erzakını almasını engelledi. Çoğu adam Orta Doğu'da sıcağa uzun zamandır aşinaydı ve yüksek sıcaklık, toz bulutlarını
taşıyacak bir rüzgar olsaydı, onlara pek sorun çıkarmazdı. Süvariler, piyadelerden daha sert ve daha taşlı bir zeminde yürüdüler.
Khalasa ve Asluj'dan Beersheba'nın güneyinde, şehrin doğusuna doğru ilerlediler. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda büyük bir gece yürüyüşüydü,
ama Anzak Atlı Tümeni ve Avustralya Atlı Tümeni'nin gazilerinin gücü dahilindeydi, adamları ve atları
hayranlık uyandırıcı durumdaydı.

Piyadelere 31 Ekim sabahı saat dörtte konuşlanma hatlarında olmaları emredildi ve her durumda
zamanından önceydiler. Kolonlara rehberlik edecek subaylar tarafından birçok keşif yapılmıştı ve zemine oldukça aşinaydılar; ve toplar ve mühimmat kolonları, dikkatlice seçilmiş ve işaretlenmiş rotalardan alındı. Bazı yerlerde vadilerin kıyıları kesilmiş ve engebeli taşlı su yollarının tekerlekler için elverişli olmasını sağlamak için rampalar yapılmıştı ve ülke ne kadar bozuk olsa da, tüm önceki hazırlıklar Türklerin ve dolaşan Bedevilerin şüphesini
çekmeden yapılmış olsa da, piyade veya topların ilerleyişini kontrol edecek hiçbir olay yaşanmadı. Zaman zaman tüfek ateşi ve bazı top atışları erken saatlerde meydana geldi, ancak sabahın üçünden biraz sonra XX. Kolordu ileri karargahı tüm birliklerin tahsis edilen mevzilere ulaştığı haberini aldı.

XX. Kolordu'nun planı, 60. ve 74. Tümenlerle
Halasa yolu ile Saba vadisi arasındaki düşman mevzilerine saldırmaktı,
Saba vadisinin kuzeyindeki savunmalar ise İmparatorluk
Camel Kolordusu Tugayı ve 53. Tümen'in iki taburu tarafından maskelenecekti,
son tümenin geri kalanı, Şeria bölgesinden güneye doğru hareket edebilecek düşman birliklerinin saldırılarından Kolordu'nun sol kanadını koruyacaktı.
İlk hedef, haritada
'1070' olarak işaretlenmiş, Beersheba'nın yaklaşık 6000 yard güneybatısındaki bir tepeydi.
Düşmanın ana hattının bir kısmından 500 yard veya belki biraz daha uzakta olan belirgin bir özellikti ve Türkler burayı güçlü bir şekilde tutuyordu ve bir grup Alman makineli tüfekçisi tarafından destekleniyordu. Düşmanın ana mevzi hattını iyi gözlemleyebilmek ve
Batıdan gelen bir ilerlemeden Beersheba'yı koruyan ayrıntılı bir mevzi sisteminin tel kesme menzilinde saha topçularının ilerlemesine izin vermek için
bu yüksekliği kazanmamız gerekiyordu. Saat altıda toplar 1070'i bombalamaya başladı ve
o noktada yoğunlaşan ateş hacmi Türklere büyük bir
sürpriz yaşatmış olmalı. 4500 yardalık bir cephede, yetmiş altı
18 librelik, yirmi 4,5 inçlik obüs ve dört 3,7 inçlik obüsle
hareket halindeydik,
sekiz 60 librelik, sekiz 6 inçlik obüs ve dört 4,5 inçlik obüs ise karşı batarya çalışmasında kullanılıyordu. Rüzgarın olmaması
bizi büyük bir dezavantaja soktu. 1070'in zirvesinde patlayan yüksek patlayıcı mermiler her şeyi
gizleyen muazzam toz bulutları
kaldırdı ve kısa bir süre sonra patlayan mermilerin alevleri bile
görünümden tamamen gizlendi. Topçular, tozun çökmesi için
üç çeyrek saat boyunca ateş etmeyi bırakmak zorunda kaldılar. Sonra
yeniden açtılar ve saat sekiz buçukta, tel kesme işleminin
tamamlandığı bildirildiğinde, yoğun bir bombardıman emri verildi, bunun koruması altında ve
uçaklardan gelen makineli tüfek ateşinin yardımıyla, 60. Tümen'in 181.
Piyade Tugayı saldırıya geçti.
On dakika içinde tepeyi ele geçirdiler, sadece yaklaşık bir
yüz kayıp verdiler ve neredeyse aynı sayıda esir aldılar. Elimize düşen bir Alman makineli tüfekçi,
hiç silahı kalmadığı gerçeğinden yakınıyordu - makineli tüfeklerin hepsi topçular tarafından
düşürülmüştü ve birçoğu ateşimizle gömülmüştü.

Operasyonların ilk aşaması böylece günün erken saatlerinde başarıyla sona erdikten sonra, ikinci aşamaya geçildi. Sahra topları, sığ vadilerle kırılmış zemin üzerinde dörtnala ileri doğru atıldı ve
çok engebeli taşlı bir yüzeyde yukarı aşağı hareket etti. Topçu takımları genellikle ilerleme sırasında açığa çıktılar ve yoğun şarapnel ateşine maruz kaldılar,
ancak önceden belirlenmiş noktalarda harekete geçtiler ve mükemmel bir etkiyle
tel kesmeye başladılar. İkinci aşamanın ilk kısmı, topçular tüm hattı bombalasa da, düşmanın ana hattını Khalasa yolundan Saba vadisine kadar daraltmaktan oluşuyordu. Sağdaki 60. Tümen'in iki tugayı ve bir tümen yedeğinde vardı ve 60. Tümen'in solunda saldıran 74. Tümen'in de aynı şekilde yedekte bir tugayı vardı. 74. Alay, ilerlemeyi beklerken
vadinin kuzeyindeki bataryalardan gelen önemli bir top ateşi altına girdi ve ateşlerinin susturulması biraz zaman aldı.
Kural olarak, düşman yapıları kayalık, yükselen bir zemine oyulmuştu ve
siperler demir desteklere sabitlenmiş tellerle iyi bir şekilde çevrilmişti.
Sağlam yapılmışlardı ve uzun süreli
bir muhalefet olasılığı vardı, ancak büyük saldırı başlatıldığında Türkler
Beersheba'nın her iki yakasından da saldırıya uğradıklarını biliyorlardı ve geri çekilme hattı konusunda endişeli olmalılardı. General Shea, önündeki telin öğleden önce kesildiğini bildirdi, ancak General
Girdwood, 74. Tümen cephesindeki telin yeterince koptuğundan emin değildi, ancak Kolordu Komutanına 60. Alay ile aynı anda saldırmaya hazır olduğunu söyledi.
Hala rüzgarsız bir gündü ve toz bulutları tellerin
dolaşmasını gözlemlemeyi engelliyordu. General Girdwood bu dezavantajı hesaba kattı ve topçularına ateşlerini hafifçe yükseltmelerini emretti, böylece siperlerin hemen önüne ve etrafına düşecekti, aslında bir toz barajı oluşturdu ve bunun koruması altında piyadesinin seçilmiş müfrezeleri tel kesicilerle tellerin arasından geçitler açmak için neredeyse patlayan merminin içine doğru ilerledi. 231. ve 230. Piyade Tugaylarının atlarından inmiş yeomanları hızla ilerledi ve saat bir buçukta 74. Tümen hedeflerini güvence altına almıştı. 60. Tümenin 179. ve 181. Tugayları siperlerini neredeyse bir saat önce kazanmıştı ve yaklaşık 5000 yardalık çalışma alanı Saba vadisinin güneyinde elimizdeydi. Düşmanın vadinin kuzeyinde 3000 yarda siperleri vardı ve bunlar güneyden ve batıdan tehdit altında olmasına rağmen, 230. Tugay onları ancak saat beşte işgal etti, Türkler bombardıman sırasında temizlendi. Gün boyunca, 74. Tümenin solunda, İmparatorluk Deve Kolordusu Tugayı ve 53. Tümenin iki taburu, 53. Tümenin geri kalanının kuzeyden herhangi bir düşman kuvvetinin yaklaşmasını izlediği bir noktaya kadar Saba vadisinin kuzeyindeki alanı tuttu, Shellal civarındaki 10. Tümen ise Ghuzze vadisinin doğusundaki iletişim hattını korudu ve Yeomanry Atlı Tümeni Ghuzze vadisinin batı tarafında G.H.Q. rezervindeydi. XX. Kolordu'nun kayıpları 7 ölü subay ve 42 yaralı,
129 diğer rütbeli ölü, 988 yaralı ve 5 kayıp, gün boyunca yapılan çalışmaların niteliği düşünüldüğünde hafif bir toplamdı. Düşmanın saldırının yönüyle tamamen gafil avlandığı ve en güçlü noktalarını ele geçirme hızımızın ezici olduğu açıktı. Türk, Beersheba garnizonunun karşı saldırısı niteliğinde hiçbir şey
denemedi, ayrıca
53. Tümen'e karşı Hareira'dan hiçbir hamle yapmadı. Bunu
yapsaydı, 10. Tümen ve Yeomanry Atlı Tümeni, Shellal'den ona saldırma fırsatını
yakalamış olurdu ve Türk, Beersheba garnizonunun kendi savunmasında yardımsız kalmasına izin vermenin daha güvenli yolunu
seçti. XX. Kolordu'nun ele geçirdikleri arasında 25 subay, 394 diğer rütbeli, 6 top ve çok sayıda makineli tüfek vardı.

Çöl Atlı Kolordusu, Beersheba'nın güneydoğusunda ve doğusundaki operasyonlarında inatçı bir muhalefetle karşılaştı, ancak XX. Kolordununkinden daha az başarılı olmayan bir şekilde gerçekleştirildi. Atlı
adamlar yoğun bir zaman geçirmişti. General Ryrie'nin 2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı ve İmparatorluk Deve Kolordusu Tugayı 2 Ekim'de güneye doğru hareket etmişti ve onlara ve 1. ve 2. Saha Filolarına
Avustralyalı Mühendislere işin büyük kısmı su hazırlama ve kumlu toprakta çok kötü şekilde kesilmiş
yollar yapma ve işaretleme
olarak düştü. 30 Ekim akşamı Anzak Atlı Tümeni Asluj'daydı, Avustralya Atlı Tümeni Khalasa'daydı, 7. Atlı Tugayı Esani'deydi, İmparatorluk Deve Tugayı Hiseia'daydı ve Yeomanry Atlı Tümeni Shellal'da yedekteydi. General Chaytor komutasındaki Anzak Tümeni gece Asluj'dan ayrıldı ve Beersheba'nın güneyinde yirmi dört mil yürüyüşle, kasabanın beş ila yedi mil doğusundaki Bir el Hamam ve Bir Salim abu Irgeig'e giderken sadece hafif bir muhalefetle karşılaştı. 2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı sabah kuzeye doğru ilerleyerek Beersheba-Hebron yolunun biraz doğusundaki yüksek Tel el Sakaty tepesini aldı ve bu tepe saat birde ele geçirildi ve tugay daha sonra oldukça iyi durumda olan ve daha sonra bir piyade tümeninin Beytüllahim ve Kudüs'e ilerlemesi sırasında bize büyük hizmet eden metal kaplı yolu geçti. General Cox komutasındaki 1. Avustralya Hafif Süvari Tugayı ve General Meldrum komutasındaki Yeni Zelanda Atlı Tüfekliler Tugayı, Beersheba'nın tam 4000 yarda doğusunda, Saba vadisinin kuzey kıyısında çok dik bir şekilde yükselen 1000 fitlik bir tepe olan Tel el Saba'ya doğru hareket etti. Tel el Saba'nın Beersheba'nın orijinal yeri olduğuna inanılıyor. Güçlü bir siper haline getirilmişti ve makineli tüfekçi yuvaları tarafından yeterince kazılmış ve desteklenmiş büyük bir garnizon tarafından iyi tutuluyordu. Halil vadisinin sağ kıyısı da güçlü bir şekilde tutuluyordu ve Hebron yolu ile Tel el Saba arasında üç evde bulunan bazı Alman makineli tüfekçiler kararlı bir şekilde karşı koydu. Yeni Zelandalılar ve General Cox'un birkaç adamı yüksek kıyıların sağladığı korumadan tam olarak yararlanarak Saba vadisine doğru gizlice ilerlediler ve Saba tepesinin altında toplandılar. Daha sonra atlı topçular tepeyi ateşle döverken dik yamaçlara doğru ilerlediler ve Türkleri siperlerinden
sürerek saat üçte tepeyi ele geçirdiler. Aynı sıralarda 1. Hafif Süvari Tugayı evlerdeki makineli tüfekçilerle uygun şekilde ilgilendi. Böylece Beersheba'nın doğusundaki arazinin büyük kısmı tamamlanmıştı ve Hebron yolu kasaba garnizonuna geri çekilme hattı olarak reddedilmişti. Anzak Süvari Tümeni daha sonra General Wilson'ın 3. Avustralya Hafif Süvari Tugayı tarafından takviye edildi ve akşam altıda Tümen, Beersheba'nın bir mil kuzeyindeki 970. Nokta'dan Tel el Sakaty'ye, güneydoğuya doğru Bir el Hamam'a doğru uzanan uzun bir tepe hilalini elinde tutuyordu. General Hodgson'ın Avustralyalı Atlı Tümeni, Khalasa'dan Beersheba'nın güneydoğusundaki Iswawin'e kadar otuz dört mil gece yürüyüşü yaptı ve 3. Hafif Süvari Tugayı Anzak Tümeni'ne yardım etmek üzere ayrıldıktan sonra, General Grant'in 4. Avustralyalı Hafif Süvari Tugayı'na Beersheba kasabasına doğudan saldırma ve onu alma emri verildi. Emirler saat dörtte alındı ​​ve Tel el Saba'yı kesin olarak ele geçirene kadar, kasabaya bu yönden saldırmak intihar olurdu, çünkü saldıran bir güç iki ateş arasında kalırdı. Süvarilerin gün boyunca bombardımanı oldukça yoğun olmuştu ve düşman hava kuvvetleri ara sıra onları bombalamıştı. Saat geç oluyordu ve kasabanın mevcut suyunun o gece güvence altına alınması çok önemli olduğundan, General Grant'e en büyük güçle saldırması talimatı verildi. Tugayı emirlerini layıkıyla yerine getirdi. Zemin çok engebeliydi ve büyük taş ve çakıl yığınlarıyla kaplıydı. Siperler iyi bir şekilde tutulmuştu ve güçlü bir şekilde tutuluyordu, ancak General Grant bunların dörtnala alınmasını emretti. Avustralyalılar onları karşı konulamaz bir hücumla taşıdılar; atlarından indiler, ilk hattı içindeki tüm düşmanlardan temizlediler, devam ettiler ve ikinci ve üçüncü siper sistemini ele geçirdiler ve sonra atlarını
getirdikten sonra kuyuların herhangi bir şekilde tahrip edilmesini önlemek için dörtnala şehre girdiler. Beersheba'nın doğudaki ilk siperleri
sekiz fit derinliğinde ve dört fit genişliğindeydi ve içlerinde çok sayıda düşman olduğu için tek seferde alınması gereken ciddi bir engeldi.
Bu hücum muhteşem bir başarıydı ve o gece şehir işgal edilmemiş olsaydı, süvarilerin çoğu, hatta tamamı
suya doğru millerce geri çekilmek zorunda kalacaktı ve sonraki operasyonlar tehlikeye girebilirdi. Beersheba'ya ulaşana kadar bu bölgede iki tugaydan fazlasını sulamak için küçük bir olasılık vardı.

Neyse ki saldırıdan birkaç gün önce iki gök gürültülü fırtına olmuştu ve
tüm Kolordunun atlarının gece boyunca sulanmasını sağlayan birkaç tatlı su birikintisi bulduk. Bu birikintiler kısa sürede kurudu ve su sorunu tekrar ciddileşti. Başkomutan
General Grant'i çalışmalarının takdiri olarak D.S.O. ile ödüllendirdi ve tugay hak edilmiş bir onurla memnun oldu. 7. Süvari Tugayı öğleden sonra bir süre Beersheba'nın güneyindeki Ras Ghannam'dan gelen bir yan ateşle durduruldu, ancak bu tugayın gece vakti Beersheba'nın işgaline yardım edebilmesi için zamanında susturuldu. 4. Hafif Süvari Tugayı'nın hücumda ele geçirdiği kişiler
58 subay, 1090 diğer rütbe ve 10 sahra topuydu ve Çöl Atlı Kolordusu'nun toplam 'çantası'
70 subay ve 1458 diğer rütbeydi.

Beersheba'nın kaybı Türkler için ağır bir darbeydi. Yine de
o zaman bile kasabayı ele geçirmemizin önemini tam olarak kavrayamamıştı. Kesinlikle onu Gazze'den Şeria'ya kadar olan ana hattına saldırmak için bir sıçrama noktası olarak kullanacağımızı
anlayamadı.
Soldan sağa doğru yuvarlayarak. Bu planda General Allenby'nin düşmanını tamamen aldattığına dair şüphe yok, çünkü sonraki birkaç
günde General Kress von Kressenstein'ın bizim Beersheba'dan Kudüs'e Hebron yoluyla ilerleyeceğimize inandığını gösteren en iyi kanıtlar ortaya çıktı ve burada bize karşı koymaya karar verdi. Türkleri rahatsız eden sadece Beersheba'nın kaybının ahlaki etkisi değildi; önemsiz olmayan bir kaleden
kovulmuşlardı.

İbrahim ve halkının kuyuların yakınında pastoral bir yaşam sürdüğü yüzyıllar boyunca Beersheba, bayağı bir şekilde belirlenmiş bir yerdi. Görebildiğim kadarıyla yerli bir yerleşimden daha büyük bir şeye işaret eden ayrıntılı kalıntılara dair hiçbir işaret yoktu. Başka yerlerde, eski kalelerin ve hisarların yıkılmış duvarlarını gördük; fatihleri ​​ve çoktan kaybolup giden zaferleri, büyük kaptanların savaşçıları fethetmek için yeni dünyalara götürdüğü bir çağın kalıntılarını, Haçlı ruhunun dışarıda olduğu ve Batı şövalyeliğinin çiçeklerinin Hristiyanlar için toprakları tutmak üzere Doğu'ya geldiği zamanları anlatıyordu. Buradaki yerel görüş, Beersheba'daki ticaretin tamamen yerel olduğunu ve hırslı olmadığını, dünya ticareti için birkaç deri ve posttan başka bir şey sağlamadığını ve sakinlerinin atalarının kaba, basit hayatlarını yaşamaktan memnun olduğunu gösteriyordu. Ancak girişimci Alman geldi ve çalışmalarından insanların değişmeyen karakterinde bir değişiklik yaratmayı nasıl amaçladığını anlayabiliyordunuz. Güzel bir
Cami inşa etti; ancak kovulmadan önce onu yıkmak için teller çekti ve maden çıkardı. Bir hükümet merkezi, bir hastane ve bir kışla inşa etti, hepsi böyle bir kasaba için gösterişli binalardı, iyi tasarlanmış, kırmızı kiremitli çatılı taştan inşa edilmişti ve bahçeler güzelce düzenlenmişti. Bir tren istasyonu ve depolar vardı, sermaye harcamalarına yıllarca getiri sağlamayacak bir ölçekteydi ve su kulesi ve motor barakaları yalnızca askeri ihtiyaçların gerektirdiğinden daha uzun süre dayanacak şekilde inşa edilmişti. Bunlar Avrupalı ​​zanaatkarlar tarafından yapılmıştı ve yapıların sağlamlığı, kaba ve hazır yerli evlerle garip bir tezat oluşturuyordu. Hun planının birincil amacı, şüphesiz, Beersheba'yı Süveyş Kanalı'na yapılacak bir saldırı için uygun bir üs haline getirmekti ve Hebron yolunu iyileştirme yöntemi, kamyonların yol üzerinden hareket edebilmesi için yol mühendislerini tepelere zikzaklar inşa etmeye gönderme, vizyonu İngiliz İmparatorluğu'nun gövdesinin Süveyş Kanalı atardamarını kesmeye odaklanmış adamların planının bir parçasıydı. En iyi hazırlanmış planlar...

Beersheba'ya girdiğimde birliklerimiz Türklerin onu bombalamasını önlemek için kasabanın yeterince kuzeyinde bir karakol hattı tutuyordu ve yer, uçak bombaları dışında güvenliydi, bunlardan birkaçı şehre düştü ve önemli bir şeye zarar vermedi. Birliklerin bir kısmı tuzakların kurbanı oldu. Görünüşe göre zararsız viski şişeleri, mantarları çekmeye çalışıldığında patladı ve birkaç küçük mayın patladı. Camideki madenlerin yanı sıra, tren istasyonunun etrafında epeyce kablolama vardı ve bazı vagonlar bir kapı açılır açılmaz imha edilmeye hazır hale getirildi.
Bu hile bekleniyordu; bazı Avustralyalı mühendisler şarjları çekti ve
arabalar daha sonra tedarik
koluna önemli bir hizmette bulundu.

BÖLÜM VIII

GAZZE SAVUNMALARI

Bu arada hattın diğer ucunda önemli olaylar oluyordu.
Gazze, tüm çilelerinin en büyüğüne boyun eğmek üzereydi.
Binlerce yıldır çekişme konusu olmuştu.
Firavunlar onu arzuluyordu ve 3500 yıldan fazla bir süre önce şehrin
çevresinde kanlı bir çatışmaya neden oldular. Büyük İskender onu kuşattı ve Persler
ve Araplar o güçlü generale karşı çıktılar. Ptolemaioslar ve
Antiochiler yüzyıllar boyunca Gazze için savaştılar, sakinleri kılıçtan
daha çok pazara düşkündü ve Makabiler Filistin'de zaferle sonuçlanan bir savaş yürütürken, Gazze halkı
Jonathan'ı satın aldı, ancak Yahudiler şehri Hristiyanlık döneminden yaklaşık bir asır önce işgal ettiler. Daha sonra yer bir yıllık kuşatmadan sonra ele geçirildi ve yıkıldı ve uzun süre
çökmekte olan harabeler yığını olarak kaldı. Pompey şehri yeniden canlandırarak özgür bir şehir yaptı ve
Gabinius şehri limana yakın bir yere genişletti, Sezar ve
Herod döneminde ise şehrin refahı ve ünü arttı. Sonraki yüzyıllarda
Gazze'nin ticareti, retorik ve felsefeyle ünlü okullar
kuran Yunanlılar altında gelişti, ta ki yedinci yüzyılın ilk yarısında Müslüman dalgası ülkeyi silip süpürene kadar, şehir
eski halinin gölgesi haline gelene kadar, ancak ticaret merkezi olarak varlığını
sürdürdü. Haçlılar etkilerini hissettirdiler ve bu antik şehirde
dönemlerinin birçok izi var, ancak Askalon
her zaman daha fazla Haçlı desteğine sahipti. Napolyon'un Gazze'ye saldırısı,
Abdallah'ın ordusunu von
Kress'in Türk ordusundan çok farklı bir hazırlık durumunda buldu.
Abdallah'ın neredeyse tüm topçuları, ulaşım eksikliğinden dolayı
Yafa'daki bir top parkında bırakıldı ve sayıca üstün bir kuvveti olmasına rağmen Napolyon'un düzenini beğenmedi ve
Kleber Gazze ile deniz arasında geçmek için ovaya doğru hareket ettiğinde ve süvariler Hebron Höyüğü'nün veya Samson'un Gazze'nin kapılarını ve barikatını taşıdığı söylenen Ali Muntar'ın doğusuna doğru ilerlediğinde geri çekildi. Napolyon'un kasabadan ileri geri geçmesinden bu yana yaklaşık bir buçuk asır boyunca Gazze, yerel mizaca uygun uyuşuk ruhla barış sanatlarını sürdürdü, ancak 1917'nin sekiz ayında Orta Doğu'daki çekişmenin merkeziydi ve genellikle bir güne, Napolyon'un seferi de dahil olmak üzere, geçmiş otuz beş yüzyılın tüm savaşlarında gösterilen kadar mücadele enerjisi sığdırıldı. Neyse ki Mart ve Nisan aylarındaki savaşlardan sonra neredeyse tüm sivil nüfus daha sessiz mahallelere gitmek üzere kasabayı terk etti. Bazıları geri döndüklerinde evlerini tanımlamakta zorluk çekmiş olmalı. Çarşıların Büyük Cami'nin merkez olduğu mahalleden yayıldığı kasabanın merkezinde evler taş ve moloz yığınıydı ve dar sokaklar ve kıvrımlı ara yollar yıkılmış duvarlar ve çatılarla doluydu. Büyük Cami güzelliğini tamamen kaybetmişti. Onu bombalamıştık çünkü minaresi, uzaktan bakıldığında bir gezginin Doğu'da sanatsal ve düzenli bir plana göre düzenlenmiş bir yerli kasabayı hayal etmesine yol açan o narin
biçimli kulelerden biri, bir Türk gözlem noktası olarak ve Cami'nin kendisi de bir mühimmat deposu olarak kullanılıyordu. Bana, mühimmatın
patladığı bir kaza olana kadar toplarımızın bu hedefe asla yöneltilmediği söylendi. Her ne olursa olsun, Cami'yi bombalamak için yeterli gerekçe vardı. Türkler kasabayı boşaltmaya zorlandıktan birkaç saat sonra ve o sırada onu tatsız bir şekilde bombalarken yapıyı incelemek için içeri girdim. Yıkılmış mermer sütunların, kırık minberin, yırtık ve bükülmüş lambaların ve
çökmekte olan duvarların arasında yüz binlerce mermi küçük silah mühimmatı vardı, bunların çoğu patlamayla yok olmuştu. Büyük bir mermi minareyi ikiye bölmüş ve ordu karargahına ve Türk topçularının ateş kontrol istasyonuna giden telefon tellerini açıkta bırakmıştı. Cami mobilyalarının çoğu ve tüm halılar
kaldırılmıştı, ancak bazıları kenar notları olan el yazması birkaç yırtık Kuran kopyası Alman gazeteleriyle
ve bazı tipik Türk savaş propagandası literatürüyle karışmıştı. Selahaddin'in Haçlılardan ele geçirip Hristiyan bir yerden Müslüman bir ibadethaneye dönüştürdüğü o cami, şüphesiz askeri amaçlarla kullanılıyordu ve Türkler dini karakterine veya saygıdeğer yaşına, Peygamber Samuel'in kalıntılarının bulunduğu varsayılan Nebi Samwil'deki cami kadar önem vermiyorlardı. Kutsal yerler ve mekanlarla askeri temastan kaçınmak için aldıkları zahmete dair hikayeleri tamamen saçmalık ve göz boyamaydı. Kudüs'ü kaybetmekten kendilerini kurtaracaklarını düşünselerdi, Kutsal Şehir'in duvarlarından savaşır ve Kutsal Kabir Kilisesi ile Ömer Camii'ne makineli tüfek yuvaları yerleştirirlerdi. Daha önce de söylediğim gibi, Gazze, önemli doğal güce sahip yerlerde çok sayıda arazi yapısı olan bir kaleye dönüştürülmüştü. Eğer gücümüz Gazze'de savunmada olsaydı, Almanlar en az üç katı gücümüzde bir ordu olmadan saldırmazlardı. Türklerin Gelibolu'da burada kullandıkları kadar malzeme kullanıp kullanmadıkları şüphelidir. Siperleri derin bir şekilde kesilmişti ve muazzam miktarda tel ile korunuyordu. Kumul alanında çok miktarda kum torbası kullandılar ve jüt kumaşı eksikliğini, yazın kuru sıcağında çok iyi giyilen küçük
çantada asılı örtüler ve perdeler yaparak giderdiler. Kimsenin Toprağı'na bakıldığında, kırmızı, canlı mavi veya safran kum torbasıyla
bir siper hattı kolayca seçilebilirdi. Türklerin sığınakları en ayrıntılı güvenlik yerleriydi.
Kazıcılar, derin kum katmanlarının altındaki sert toprağa inmişlerdi ve bu delikleri altı, sekiz ve bazen on kat palmiye kütüğüyle kapladılar. Bu güzel
ağaçların kaybolduğunu görmüştük ve nedenini tahmin etmiştik. Ancak, Türklere, askeri mühendislerin cihazlarından daha büyük bir koruma
sağlamıştı. Şehrin güney eteklerinde
tüm tarlalar dev kaktüs çitleriyle çevriliydi, bazen sapları bir insan vücudu kadar kalındı ​​ve sıklıkla güçlü dalları ve dikenli yaprakları yerden yirmi fit yüksekteydi.
Çitler hem derin hem de yüksekti. Aynı anda hem birlikleri savunmak için bir perde hem de bir kalenin duvarları kadar geçilmez bir bariyerdi. Bir sıra kaktüs çiti kesilse, piyadeler yaklaşık iki mil derinliğe kadar bir tane daha ve bir tane daha bulurdu ve bu dikenli çitlerin tamamı birkaç makineli tüfekle kontrol edildiğinden, geçme olasılığı neredeyse
umutsuzdu. Gazze'nin doğu ve batı taraflarında da benzer çitler vardı, ancak güneydeki kadar derin değillerdi. Batı tarafında ve Ordunun bu kadar istikrarlı, metodik ve hatta acı verici bir ilerlemeyle geçtiği çöle kadar güneye doğru uzanan geniş bir sarı kum kuşağı vardı, bazen sert rüzgarların ağırlığı altında
sertçe çöküyordu ve diğer yerlerde ayakların baskısına boyun eğiyordu. Türkler, sağ kanatlarını korumak için bu bir buçuk mil genişliğindeki kumda, denize kadar çok çaba sarf etmişlerdi. Gazze'nin Batı Kasabası'nın kenarından yaklaşık 4000 yarda batıda, Deniz Karakolu adını verdiğimiz bir nokta vardı. Bu, düşmanın aşırı karmaşık savunma sisteminin batı ucuydu. Plaj, Karakol seviyesinin altındaydı. Deniz Karakolu'ndan yaklaşık 1500 yarda Türk cephe hattı Rafa Tabyası'na kadar uzanıyordu. Burada ve orada güçlü noktalara sahip tellerle örülmüş siperler ve bunların arkasında 3000 yarda boyunca Şeyh Hasan'a kadar uzanan bir dizi iletişim siperi ve sığınak vardı, eğer iniş tesisi olmayan açık bir yol olarak tanımlayabilirseniz. Rafa Tabyası'ndan kum tepeciklerinin konturu, düşmanın 2000 yarda boyunca güneye doğru uzanan aşırı güçlü bir hat inşa etmesine izin verdi, en güçlü noktalar bizim tarafımızdan Zowaid siperi, El Burj siperi, Üçgen siperi, Şeftali Bahçesi ve El Arish Tabyası olarak adlandırıldı, isimlendirme çöl yürüyüşündeki birliklerin denemelerini anımsatıyordu. Bu hattın arkasında, tüm sistemi desteklerken birçok çökük geçit ve silah ateşinden korunma yolu vardı ve verdiğim sebeplerden dolayı, hazırlanmış mevziler kadar güçlü bir savunma unsuru olan
Batı Kasabası'nın bahçelerini çevreleyen kaktüs çitleri vardı.

El Arish Redoubt'tan hat, önünde savurganca harcanmış bir tel ile tekrar doğuya, Mazar siperine ve ardından güneye doğru birkaç yüz metre uzanıyordu ve daha sonra güneybatıya doğru atılıp, yaklaşık 500 metre ötede, Samson Sırtı'na bakan, alev alev sarı kumdan bir tepecik olan Şemsiye Tepesi olarak bilinen yüksek öneme sahip bir konumu kucaklıyordu.
Burayı güçlü bir şekilde tuttuk ve düşman genellikle ateşini buna yoğunlaştırdı. Bu, Türklerin Gazze savunmasının sağ yarısını sonlandırdı. Çok eski zamanlardan beri Kahire Yolu olarak adlandırılan, Mısır pazarları için mal taşıyan deve kervanlarının Kantara'ya doğru hareket etmesiyle aşınmış bir yol yakınımızdan geçiyordu. Ancak ovanın üzerinden geçen hendek sisteminde hiçbir kesinti yoktu, Mart ayında ilk kez geçtiğimizde sayısız yabani
çiçekle
renklendirilmiş güzel bir yeşildi, şimdi ise tamamen bulutsuz yaz günleriyle
kahverengileşmiş ve kurumuştu. Ali Muntar'dan güneye doğru uzanan tepelerin batı yamaçlarındaki bahçelerde Türk çok fazla kürek işi başarmıştı, ancak tepelerin kendisinde çok daha fazla iş yapmıştı ve bunlar Ali Muntar için bir tahkimat çerçevesiydi, bir zamanlar birkaç saat
üzerinde oturduğumuz ve sahip olmak Gazze'nin
azaltılması anlamına geliyordu. Yaz sonuna doğru Muntar tepesi şeklini kaybetmişti. Gazze'deki ilk savaşta gördüğümüzde, birkaç ağaç ve beyaz duvarlar ve bir şeyhin mezarının gri kubbesiyle
üstünde duran cesur bir özellikti. 1917'deki önceki savaşlarda Muntar'ın
tepesini 
bozmak için çok şey yapıldı. Ağaçların kökünden söküldüğünü, diğerlerinin uzuvlarını kaybettiğini ve
deniz toplarının ateşinin eski şefin gömüldüğü yerin temellerini tehdit ettiğini gördük.
Ancak Ali Muntar ağır mermilerin saldırısına yiğitçe direndi.
Sanki Samson'un başarısı ona güçlü adamın güçlerinden bazılarını bahşetmiş gibi,
Muntar uzun süre günlük darbelerini stoacı bir şekilde aldı; ancak eski tepenin direnci yavaş yavaş azaldı ve ajanlar şeyhin mezarının bir gözlem noktası olarak
kullanıldığını bildirdiğinde,
8 inçlik obüsler üzerine çıktı ve onu savunulamaz hale getirdi. Sonunda biraz kalmıştı, ama bir tüfek mermisinden koruma sağlayacak kadar değildi ve ayakta kalan tek ağaç da uzuvsuz bir gövdeydi. Tepenin tepesi yuvarlaklığını kaybetmişti ve mermi kraterlerinden sızan toprak zirvenin rengini değiştirmişti. Yaşlı Ali Muntar bombardımanın en kötüsünü yaşamıştı ve eğer bir
geleceğin şeyhi yazlık ikametgahı için burayı seçerse
temellerini kazarken bir sürü metalle karşılaşacaktı.

Gazze'yi ele geçirmek için önce batı savunmasını Şemsiye Tepesi'nden Deniz Karakolu'na götürmek, Şeyh Hasan'a baskı yapmak ve böylece tüm mevzilerin sağ kanadını çevirmek önerildi. Bu, düşmanı başka bir yerde ağır bir şekilde saldırıya uğradığında sağ kanadını güçlendirmeye zorlayacaktı ve eğer İmparatorluk için Beersheba kazanıldıktan sonra ana hattının solundaki tehditle başa çıkmak için yedeklerini
aktarıyorsa büyük bir belaya bulaşmış olacaktı. Gazze, tüketmesini istediğimiz savaş yemeğinin tam bir örneğini çoktan tatmıştı. Beersheba'ya saldırı gelişmeden önce, savaş gemileri ve XXI. Kolordu'nun ağır topları savunmasını sarsmıştı. Savaş gemilerinin ateşi esas olarak kara toplarımızın ulaşamadığı hedeflere yöneltilmişti. Uçaklardaki gözlemciler ateşi kontrol ediyor ve Deir Sineid ve diğer yerlerdeki mühimmat depolarının imha edildiğini bildiriyorlardı. Ağır bataryaların çalışmaları büyük bir ilgiyle izleniyor. Bazıları daha önce hiçbir düşmana karşı çatışmaya girmemiş tamamen yeni bataryalardı ve Gazze cephesine savaştan sadece beş hafta önce gelmişlerdi. Bunların savaş başlamadan kısa bir süre öncesine kadar kayıt yaptırmalarına izin verilmedi ve top mürettebatını eğitmek için diğer bataryalardan top ödünç aldılar. General Bulfin ağır silahların yoğunluğunu gizlemek için o kadar istekliydi ki, telsiz kod çağrıları yalnızca Kolordusu oluşturulmadan önce konumlanmış bataryalar tarafından kullanılıyordu ve ateş hacmi düşman için tam bir sürpriz oldu. Ekim ayının sonunda bir gece GHQ'daki kamptaki bazılarımız için de sürpriz oldu. Aniden yaklaşık dört mil cephede müthiş bir ateş patlaması oldu. Canlı yelpaze şeklindeki şimşekler gökyüzünü deldi, Doğu'nun parlak ay ışığı topların şimşeklerini söndürmedi ve gürleyen sesleri düşmanın reddedemeyeceği bir meydan okumaydı. Zayıflığından yarı utanmış gibi yavaşça kabul etti. Sonra ateşinin hacmi ve gücü arttı, ancak tekrar azaldı ve nedenini biliyorduk. Karşı batarya çalışması için bazı büyük 'şeyler' tuttuk ve ateşimiz etkiliydi.

Ön bombardıman 27 Ekim'de başladı ve her geçen gün yoğunluğu arttı. Donanma 29 Ekim ve sonraki günlerde işbirliği yaptı. Middlesex Tepesi'nden (Outpost Tepesi'ne yakın) denize kadar olan tüm hat yoğun ateşe maruz kaldı, cephe hattına giden tüm rotalar gece boyunca 60 librelik ve sahra topu bataryaları tarafından bombalandı. Gaz mermileri iletişim merkezlerine ve kamp alanlarına düştü ve savunmanın her bir çeyreği rahatsız edici hale getirildi. Ses menzili bölümleri bize düşmanın Gazze'nin güneyinde on altı ila yirmi dört, şehrin kuzeyinde ise kırk ila kırk sekiz top olduğunu ve otuzdan fazla Tank Redoubt'tan doğuya doğru ateşlenen 100'den fazla top olduğunu söyledi. 29 Ekim'de, Gazze'nin güneyindeki bazı toplar, karşı batarya çalışmalarımızın şiddetiyle geri çekilmişti ve o tarihte aramızda kalan on topun dördü hariç hepsi 2 Kasım'a kadar kaldırılmıştı. Birkaç gece boyunca bombardıman piyade tarafından herhangi bir hareket yapılmadan devam etti. Sonra, von Kress, Beersheba'nın kaybını ve o yöndeki ilerleyişimizi karşılama planlarını tartışırken, 75. Tümen'in bazı piyadeleri, Ali Muntar'ın güneyindeki siperli tepe sisteminin güney ucu olan Outpost Hill'e baskın düzenledi ve esir aldıklarından çok daha fazla Türk'ü öldürdü. Aynı zamanda, düşmanın yapılarına yoğun bir bombardıman yapıldı. Sonraki gece - 1-2 Kasım - XXI. Kolordu'nun Gazze'ye yönelik büyük saldırısının başlangıcıydı ve düşman şehri veya bizim yaklaşık bir hafta sonrasına kadar saldırmadığımız siperlerin geri kalanını terk etmemiş olsa da, saldırının şiddeti ve içeriye itildiği cesaret ve ardından gelen karşı saldırıların tamamen başarısız olması, düşman komutanlarının 2 Kasım öğleden sonra Gazze'nin mahvolduğunu ve Gazze'nin zaptedilemez olduğu yönündeki övünmelerinin gerçek olmadığını anlamalarını sağlamış olmalı. Yedekleri acilen ihtiyaç duydukları sol taraflarına doğru gidiyordu, 1 Kasım gecesi ve 2 Kasım sabahı yapılan saldırının kendilerine verdiği ağır kaybı telafi edecek kadar güçlü hiçbir şey yoktu ve büyük toprak kazanımlarımız Gazze sektöründeki ikinci aşama için bizim için muazzam bir avantajdı, çünkü Türklerin sağ kanadına derinlemesine girmiştik. XX. Kolordu ve Çöl Atlı Kolordusu'nun Beersheba'ya atlayış için toplanması gibi, Türklerin aşırı sağına karşı hazırlıklar da çok gizlice yapılmalıydı. XXI. Kolordu Komutanı
çok ileriye bakmalıydı. Beersheba ele geçirildiğinde düşmanın Gazze'yi terk edip Hesi vadisi hattına geri çekilme olasılığını göz önünde bulundurmalıydı. Birlikleri aylarca siper savaşıyla sınırlıydı, siperleri kazıyor ve
oturup, tel çekiyor, devriye gezilerine çıkıyor, keskin nişancılık yapıyor ve toprak işleri hatlarında tüm zahmetli işleri yapıyorlardı. Sert ve güçlüydüler, sağlıkları yaz başından beri önemli ölçüde iyileşmişti, ancak Eylül ayının sonunda piyadeler kesinlikle yürüyüşe hazır değildi. General Allenby'nin operasyonları başarılı olursa ve bundan hiç kimse şüphe duymazdı, birliklerin uzun yürüyüşler yapmaya ve ulaşım zorluklarının getirdiği yoksunluklara katlanmaya çağrılacağı bir açık savaş dönemi yaşayacağımızı fark eden General Bulfin, siperlerden ayırabildiği kadar çok adamı Deir el Belah'a ve kıyıya geri getirdi, burada yürüyüş güçlerini yeniden kazanmak için kumların üzerinde rota yürüyüşleri yaptılar. Yavaş yavaş cephenin hemen arkasındaki korunaklı mevzilerde erzak biriktirdi. Üç çöplükte yedi günlük mobil erzak, mühimmat, su ve mühendis malzemesi toplandı. Raylar inşa edildi, kablolar gömüldü, silah mevzileri ve tugay ve tabur karargahları gizlendi ve 25 Ekim'den itibaren birlikler iki günlük erzakla birlikte hareket etmeye hazırdı. Düşman geri çekilirse, General Hill'in 52. (Alçak) Tümeni, kum kayalıklarının altındaki kıyıya doğru yürüyecek,
Hesi vadisini ağızda geçecek, Askalon'a doğru ilerlemek için bir kuvvet ayıracak,
sonra doğuya doğru Deir Sineid'in karşısındaki sırtlara doğru ilerleyecek ve
Hesi vadisinin köprülerini ve geçişlerini güvence altına alarak düşmanın vadinin kuzey kıyısına yerleşmesini önleyecekti.
1-2 Kasım gecesi operasyonlar, General Leggatt'ın 156. Piyade Tugayı'nın geçici olarak bağlı olduğu 54. Tümeni komuta eden Tümgeneral Hare tarafından yürütüldü. İkinci tugaya,
Umbrella Tepesi ve El Arish
Redobt'u ele geçirme gibi önemli bir görev verildi. Umbrella Tepesi ilk alınacaktı ve düşmanın mevzi alındıktan sonra uzun bir süre daha güçlü bir topçu ateşi açacağı ve ateşinin ikinci aşama için görevlendirilen birliklerin toplanması ve ilerlemesini engelleyeceği öngörüldüğü için, ilk aşama ikinci aşamadan dört saat önce başlayacak şekilde zamanlandı. Birkaç gün boyunca toplar gece yarısı ve sabah 3'te yoğun ateş açtılar, böylece düşman eylem gecesi topçu faaliyetimize özel bir önem vermeyecekti ve her gece düşman siperlerinin 300 yard önünde kurulan dinleme noktaları zincirini temizlemek için Kimsenin Toprağı'nı süpüren bir baraj vardı. İskoç Tüfek Tugayı saldırı için toplandığında gökyüzünde yoğun bulut kümeleri hareket etti, ancak ay İskoçların tellerimizde açılan boşluklardan geçmelerine ve dışarıya serilmiş bantlarda bir araya gelmelerine olanak verecek kadar ışık saçtı. Saat 23:00'te 7. İskoç Tüfekçileri, Umbrella Tepesi'ne
en büyük kahramanlıkla saldırdı. Altmış beş subay ve
erden oluşan ilk dalga, dört büyük temas mayını tarafından havaya uçuruldu ve tamamen yok edildi.
İkinci dalga, yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden bir an bile durmadan geçti ve topçularımızın parçaladığı telden geçerek
Umbrella Tepesi siperlerine girdi ve süngüleriyle Türklere saldırdı. Siperler ve sığınaklardan oluşan bir labirenti temizlemek zorundaydılar, ancak
karşılarındaki makineli tüfekçileri yok ettiler ve Umbrella Tepesi'nin ele geçirilmesini yarım saat içinde hallettiler.

4. Kraliyet İskoçları, El Arish Redoubt'a yapılan saldırıya öncülük etti. Bu, Kraliyet İskoçlarının aylar önce yaptığı 'sessiz' baskından daha büyük ve gürültülü bir 'gösteriydi', çünkü 'sessiz' bir baskın sırasında sadece baltalarla öldürüyorlardı, çünkü 
İskoçlar ölülerinin bir kısmının Türklerin elinde kaldığını görmüşlerdi ve intikam alıyorlardı. El Arish Tabyası'ndaki pek çok Türk o geceki hikayeyi anlatacak kadar yaşamadı. İskoçlar hızla tabyaya girdiler ve hızla oradan geçtiler, 'Küçük Şeytan' olarak bilinen
iğrenç bir köşeyi temizlediler ve saldırılarına karşılık verecek mermilerden korunmak üzereyken bir Bedevi kulübesinden gelen sert bir ateş yakaladılar. Bir müfreze komutanı adamlarını ustaca yerleştirdi ve kulübeye
hücum etti, içindeki herkesi öldürdü ve iki makineli tüfek ele geçirdi. Türklerin Umbrella Tepesi ve El Arish Tabyası'ndaki şiddetli direnişi, bu mevzilere 350'den fazla düşman ölüsünü gömmek zorunda kalmamıza neden oldu.

İkinci aşama, El Arish Tabyası'ndan Deniz Karakolu'ndaki denize kadar düşmanın ön cephe sistemine saldırmaktı. Sabah 3'te, düşman silahları Umbrella Tepesi'ni bolca serptikten ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybettikten sonra, önceki sabahlarda yapıldığı gibi, ön cepheye on dakikalık yoğun bir bombardıman başlattık, ancak bu sefer 161. ve 162. Piyade Tugayları mermilerimizi takip etti ve aynı anda 3000 yarda siper kazdı. Üç çeyrek saat sonra 163. Piyade Tugayı, birkaç yüz yarda arkada destek siperlerine ulaşmaya çalıştı, ancak zorluklar çok fazlaydı ve çaba başarısız oldu. Deniz Karakolu ve Sahil Karakolu'nu güvence altına alan 162. Tugay, kıyı boyunca ilerleyerek ve Gazze'nin 'limanı' Şeyh Hasan'ı önemli sayıda esirle ele geçirerek programı tamamladı. Düşmanın silahları saat yediye kadar aktif kaldı, ardından öğleden sonraya kadar ateşlerini sakladılar. Daha sonra, bir hava gözlemcisi tarafından ağır bir karşı saldırının
gelişmekte olduğu görüldü, zamanında uyarısı büyük topların ve savaş gemilerinin onu parçalamasını sağladı. Şeyh Hasan'a karşı bir başka karşı saldırı günün ilerleyen saatlerinde püskürtüldü ve El Burj siperini geri almayı amaçlayan Crested Rock'tan başlayan üçüncüsü tamamen başarısız oldu. İkinci aşamadan sonra birliklerimiz 739 düşman ölüsünü gömdü. Şüphesiz, özellikle Şeyh Hasan'a karşı yapılan ilk karşı saldırıda, düşman saflarına çok sayıda ağır mermi düştüğünde çok sayıda ölü ve yaralı vardı. İki tabur komutanı da dahil olmak üzere 26 subay ve 418 diğer rütbeliyi esir aldık. Kayıplarımız 30 subay ve 331 diğer rütbelinin öldürülmesi, 94 subay ve 1869 diğer rütbelinin yaralanması ve 10 subay ve 362 diğer rütbelinin kaybolmasıydı. Saldırılan mevzilerin muazzam gücü, çatışmadaki sayılar ve düşman cephesini 5000 yard uzunluğunda ve 3000 yard derinliğinde güvence altına aldığımız gerçeği göz önüne alındığında, kayıplar beklenenden daha ciddi değildi. Türkler, Gelibolu'daki savunmalarını karakterize eden bir inatla siperlerine tutundular ve subay esirler bize Gazze'yi her ne pahasına olursa olsun tutmaları emredildiğini söylediler. Bu iyi bir haberdi, ancak Hesi vadisi hattına geri dönmüş olsalar bile, Şeria alındığında bizi orada geçici olarak tutmaktan daha fazlasını yapabilecekleri şüphelidir. Sonraki birkaç gün boyunca düşmanın sağına karşı yapılan çalışmalar, Gazze'nin kuzeydoğusundan güneyine uzanan tepeler hattına ve limanın doğusundaki Şeyh Redwan'ın belirgin mevkisine ağır bombardımanlar içeriyordu. Düşman, özellikle 4'ünde bazı ateşli yanıtlar verdi, ancak Gazze'deki kuvvetleri sarsılıyordu ve esirler, yanlarından ve arkalarından gelen ağır deniz mermilerinin birliklerin moralini etkilediğini gönülsüzce kabul ettiler. Tümamiral Jackson'ın H.M.S. filosunun ateşleri
_Grafton_, _Raglan_, Monitors 15, 29, 31 ve 32, nehir savaş gemileri
_Ladybird_ ve _Amphis_ ve muhripler _Staunch_ ve _Comet_, Kral Donanması'na layıktı. Onlara Fransız savaş gemisi
_Requin_ yardım ediyordu. Bir denizaltı tarafından torpidolanan bir monitör ve muhrip kaybettik,
ama Donanmanın sert vuruşlarının izleri Gazze'de ve çevresindeydi ve
göremiyorsak bile, gemilerin en iyisini yaptığını duyduk. Bir gün, Deir Sineid civarında, düşmanın mühimmat rezervinin bir kısmının imha edildiğini gösteren birkaç patlama oldu ve Türkler hala Gazze'deyken, depremden başka bir şeye benzemeyen bir şok yaşadılar. Gemilerden biri -Raglan, sanırım- bir deniz uçağından sinyal alarak, Gazze'nin kuzeyindeki demir yolu terminali olan Beit Hanun'da bir mühimmat trenine doğrudan isabet etti. Tüm tren yukarı çıktı ve yükü birkaç yüz metrekarelik bir alana dağıldı, 7 Kasım'da olay yerine vardığımızda, yırtılmış ve bükülmüş demir yolu malzemesi ve imha edilmiş mühimmatın
olağanüstü bir enkaz sahnesi karşımıza çıktı. Bu tren istasyonunun kuzeyinde, Deniz Kuvvetleri'nin dolaylı ateşinin çok güzel bir örneği daha vardı. Hesi vadisi üzerine taştan bir yol köprüsü inşa edilmişti ve tüm yoğun trafiği taşıması gerekiyordu,
vadi kıyıları tekerleklerin
aşağıdan geçmesine izin vermeyecek kadar dik ve kırıktı. İlerlememiz sırasında mühendisler
buraya rampalar inşa etmek zorundaydı. Bir savaş gemisi, bir uçaktan aldığı hatla,
14.000 yarda mesafeden köprüye ateş etti, iki doğrudan isabet aldı
ve ortasından deldi ve elli yarda yarıçapında otuz veya kırk mermi krateri olmalıydı. Türklerin
karışıklığı Deniz Kuvvetleri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

BÖLÜM IX

TÜRK SOLUNUN EZİLMESİ

Şimdi sağımızdaki XX. Kolordu ve Çöl Atlı Kolordusu'nun operasyonlarına geri dönüyoruz. Beersheba'nın ele geçirilmesinden sonra bu kuvvet, Hareira ve Şeria civarındaki Türk ana hattının soluna saldırmaya hazırlanıyordu. Bu hattın ele geçirilmesi, süvari kuvvetinin Nejile'ye ulaşmasını ve mükemmel bir su kaynağı elde etmesini, Huj civarına ilerlemesini ve böylece ovaya ulaşmasını ve düşmanın arkadaki hattını tehdit etmesini ve geri çekilme hattına düşmesini sağlayacaktı. 4 Kasım'da Hareira'daki Kauwukah ve Rushdi sistemlerine saldırı yapılması önerildi, ancak Beersheba'daki mevcut su, talepleri karşılamaya yetmiyordu ve tükeniyordu ve XX. Kolordu'nun sağ kanadını koruyan atlı birliklerin her yirmi dört saatte bir takviye edilmesi gerekiyordu. Ayrıca adamlar susuzluktan da çok çektiler. Hava yılın bu dönemi için alışılmadık derecede sıcaktı ve trafiğin kaldırdığı toz, khamsin rüzgarı estiğinde olduğu kadar rahatsız ediciydi. İki günlük gecikme, birliklerini istediği gibi hareket ettirebilen düşman lehine çok şey ifade ediyordu, ancak aynı zamanda piyademizin uzun yürüyüşlerinden sonra biraz dinlenmesine ve erzakların cepheye daha yakın getirilmesine de olanak sağladı. 'Dinlenme' sadece karşılaştırmalı bir terimdi. Tugaylar, ilerlemeyi engellemek için taşlı vadi yatakları, yakıcı güneşten birkaç dakika minnettar bir rahatlama sağlamak için bir ağaç olmadan ve tek bir şey olmadan, güneşten kurumuş ıssız bir arazinin monotonluğunu hafifletmek için pis bir yerli kulübesinin nadir görüntüsüyle sürekli bir iniş çıkış olan ülkede her gün hareket halindeydi. Birlikler dikkat çekici derecede neşeliydi. Süvarilerin onlara söylediği gibi, tetikteydiler. Türklerden ilk kanı bolca
almışlardı, aylarca süren yorucu bekleyiş ve form kazanmanın ardından ve sağ cephelerindeki o sıska dağ sırtlarının arkalarında, diğer savaş ödüllerinden daha çok ulaşmak istedikleri Beytüllahim ve Kudüs'ü tuttuğunu biliyorlardı. Türkleri görmüşlerdi ve İngilizlerin çok daha güçlü bir kuvvete karşı tutabilecekleri siperlerden onu sağlam bir şekilde
dövmüşlerdi. Kendilerine olan güvenleri, daha iyi adamlar olduklarının kanıtına dayanıyordu ve düşmanı açığa çıkardıklarında üstünlüklerinin daha da belirgin olacağına ikna olmuşlardı. Sonraki altı haftanın olayları, Türk askerine dair tahminlerinin
haklı olduğunu gösterdi.

Sağ tarafında İmparatorluk Deve Kolordusu bulunan 53. Tümen, Kauwukah sistemine yapılacak saldırı sırasında XX. Kolordunun yan muhafızlarını korumak için 1 Kasım'da Towal Abu Jerwal'e hareket etti. Piyadeler o gün biraz savaştı, ancak önlerindeki zorlu günlerle
karşılaştırıldığında hafifti. 10. Tümen, Beersheba'nın kuzeybatısındaki Irgeig tren istasyonuna saldırdı ve onu güvence altına aldı ve 3 Kasım'da 74. Tümen sağında beklerken, Gal Tümeni Khuweilfeh için savaşmak üzere ilerledi. Galliler o gün tüm mevziyi ele geçiremediler ve ancak 6'sında mevzi onların oldu. Khuweilfeh, Sheria'nın yaklaşık on mil doğusunda, Beersheba'nın kuzeyinde aynı mesafede ve Hebron yolunun yaklaşık beş mil batısındadır. Dağlık bir bölgededir, yaklaşılması zordur, oraya giden bir yol veya patika niteliğinde hiçbir şey yoktur ve pozisyonda kolay bir ele geçirme ihtimalini düşündürecek hiçbir unsur yoktur. General Mott bu korkutucu yüksekliklere ilerlediğinde, bu bölgelerdeki düşmanın gücü fark edilmedi. Gün içinde alınan esirler, civarda üç veya dört Türk tümeninin olduğunu kanıtladı ve Galli birliklerinin pozisyonu ele geçirmesini önlemek için yapılan güçlü çabalar ve onları oradan çıkarmak için yapılan öfkeli girişimler, Türk yedeklerinin çoğunun, onu kuşatmayı amaçlayan geniş bir harekete karşı korunmak için sol kanatlarına getirildiğini düşündürdü. Daha sonra von
Kressenstein'ın General Allenby'nin Hebron yolundan Kudüs'e yürümeyi planladığına inandığı ve bizi durdurmak için tüm yedeklerini soluna gönderdiği ortaya çıktı. Bu büyük bir hataydı, çünkü Hareira ve Şeria'da ilerlediğimizde Ordusunun iki kanadı hiçbir zaman temas halinde olmadı ve tek iletişim araçları uçaktı.

53. Tümen'in Khuweilfeh'te çok daha üstün güçlere karşı ve ağır kayıplar karşısında verdiği muhteşem mücadele, Türklerin ezici yenilgisinde çok önemli bir rol oynadı. Dört gün ve gece boyunca Gal Tümeni, Hareira ve Şeria'ya saldırı planı XX. Kolordu'nun tüm mevcut piyadelerinin istihdamını gerektirdiğinden, önemli ölçüde takviye edilemeyeceklerini bilerek ve aralıksız savaştı. Onlara karşı aşırı şiddet ve büyük bir cesaretle saldırı üstüne saldırı başlatıldı, mevzileri top ateşiyle tarandı, su ve erzak ise bol değildi. Ancak kararlı Tümen, elde ettiği şeye sıkı sıkıya tutundu ve azmi, alanın diğer kısımlarında kazanılanlarla iyi bir şekilde ödüllendirildi. 5-6 Kasım gecesi ve 6 Kasım günü, 74., 60. ve 10. Tümenler Kauwukah
sistemine saldırı için yoğunlaştı. Düşmanın mevzileri, Hareira'nın yaklaşık beş mil güneydoğusundaki Kudüs-Beersheba demir yolundan, Gazze-Beersheba yolu boyunca, kuzey kıyısında Hareira'yı kaplayan son derece güçlü bir siperin bulunduğu Şeria vadisine kadar uzanıyordu. Bu hattın doğu kısmı Kauwukah sistemi olarak biliniyordu ve bununla Hareira arasında, uzun iletişim ve destek siperleriyle birbirine bağlı olan Rushdi sistemi vardı; Rushdi hattından Şeria'nın güneyindeki çöplüklere hafif bir demir yolu uzanıyordu. Saldırı için toplanma anında, sağdan sola doğru hattımız şu şekilde oluşturulmuştu: 158. Piyade Tugayı
sağda, Tel Khuweilfeh'in güneyindeydi. Sonra 160. Tugay
ve 159. Tugay geldi. Yeomanry Atlı Tümeni uzun bir kırsal hat tutuyordu ve 53. ve 74. Tümenler arasındaki bağlantı halkasıydı. İkinci tümen, sağdan sola doğru 231. Tugay, 229. Tugay ve 230. Tugay'ı konuşlandırdı ve bunlar güneydoğudan kuzeybatıya doğru yürüyerek demir yolundaki Kauwukah siper sisteminin sağına saldıracaktı. 60. Tümen'in 181. Tugayı, 180. Tugayı ve 179. Tugayı, 74. Tümen'in hedeflerinin solundaki sistemin bir sonraki bölümüne saldırmak için aynı yönde yürüyecekti, ardından Sheria'ya doğru yürümek için kuzeye yönelecekti. 31. Tugay, 30. Tugay ve 29. Tugay, 60. Tümen'in solunda, Avustralyalı Atlı Tümeni ise XX. Kolordu'nun sol kanadını gözetleyecekti. Türk VII. Ordu ve 3. Süvari Tümeni XX. Kolordu'ya karşıydı, bir diğer Tümen 53. Tümen ve İmparatorluk Deve Kolordusu'nun karşısındaydı, 12. Depo Alayı Hebron yolundaki Dharahiyeh'deydi, 16. Tümen 74. Tümen'in karşısındaydı, 24. ve 26. Tümenler 69. Tümen'in karşısındaydı ve 54. Tümen 10. Tümen'e karşıydı. 3., 53. ve 7. Türk Tümenleri Gazze bölgesindeydi.

Şafak vakti birlikler saldırıya geçti. 231. Tugay'ın önündeki hattın ilk kısmı ciddi bir engeldi. Tümen, düşmanı Şeria'dan
kovma ve 60. Tümenin
kanatlarını koruma çabalarına devam edebilmesi için önce iki veya üç küçük dış tüfek çukurunun ele geçirilmesi gerekiyordu.
60. Tümen,
demir yolunu geçmek zorundaydı.
Burada, arka hat diğerinin üstünde olacak şekilde, kanat iyi bir şekilde geriye atılmış ve birkaç adam ve makineli tüfek tutmak için küçük
ileri çukurlarla korunacaktı. Türkler, demir yolunun doğusundaki topraklarını çok inatla tuttular ve 74. Tümeni öğleden sonra saat bire kadar uzakta tuttular, ancak o Tümenin topçuları bir süredir 60. Tümen tarafından saldırıya uğrayacak siperlerin önündeki tel kesme işinde yardımcı oluyordu ve ikincisi öğleden sonra kısa bir süre sonra ilerledi ve 10. Tümen'in bir tugayının yardımıyla karmaşık siper sisteminin yaklaşık 4000 yardasını ve Rushdi sisteminin çoğunu saat iki buçukta kazandı. Londralılar daha sonra kuzeye yöneldi ve Sheria'daki istasyonu işgal etti, atlarından inmiş yeomanry ise daha doğuya doğru ilerledi, yolda bir dizi izole siper aldı, İrlandalı birlikler Kauwukah'daki ele geçirilen siperlerde 60. Tümeni rahatlattı. Sheria'nın büyük bir kısmını ele geçiren 60. Tümen, gece vakti oradaki tepeye saldırmayı planlıyordu ve saldırı hazırlık aşamasındayken bir düşman çöplüğü patladı ve büyük bir yangın tüm bölgeyi aydınlattı, böylece tüm birlikler tepedeki garnizonun ateşine maruz kalacaktı. General Shea bu nedenle saldırıyı durdurdu, ancak tepeye ertesi sabah saat 4.30'da saldırıldı ve süngü ucuyla alındı. Daha sonra Sheria'da bir köprübaşı oluşturuldu ve Londralılar tüm gün savaştılar ve bir karşı saldırıyı, hattımıza 200 yard mesafedeyken durdurdular. Aynı sabah İrlanda birlikleri, Rushdi sisteminden batıya doğru kazanımlarını genişlettiler, ta ki tepesi 500 yard olan ve dibinde kırık bir zemine tellerle asılı siperlerle çaprazlanmış yüksek bir höyük olan Hareira Tepe Redoubt'a ulaşana kadar. Burada ateşli bir mücadele yaşandı,
ama İrlandalılar cesurca ilerlediler ve sadece XX. Kolordu'ya tüm hedeflerini vermekle ve düşmanın sol kanadının dönüşünü tamamlamakla kalmadılar, aynı zamanda XXI. Kolordu'ya katıldılar. XX. Kolordu'nun planının işleyişi yine takdire şayandı ve bir kez daha personel çalışması hareketlerin mükemmel bir şekilde zamanlanmasını sağladı.

Çöl Atlı Kolordusu böylece takip etmeye ve Nejile'deki su kaynağını almaya hazır bir şekilde Sheria'ya yanaşabildi.
Bu, XX. Kolordu'nun görevini birkaç günlüğüne sonlandırdı, ancak
60. Tümen geçici olarak Çöl Atlı Kolordusu'na bağlandı.
XX. Kolordu asilce üzerine düşeni yapmıştı. Kolordu komutanının mükemmel yeteneği, enerjisi ve öngörüsü, tümen ve tugay komutanlarının becerisiyle desteklenmişti. Adamlar için hiçbir övgü
fazla olamazdı. Eğitimlerine verilen dikkat iyi bir şekilde
karşılandı. Uzun yürüyüşlerin zorluğunu, sert yiyecekler ve az miktarda su ile öyle bir şekilde taşıdılar ki, fizikleri ancak cesaretleriyle eşleşebilirdi ve bu da çok üst düzeydi. Disiplinleri takdire şayandı, hem saldırıda hem de savunmada kararlılıkları güçlü ve iyi sürdürülüyordu. Dünyanın en iyi birliklerine eşit olduklarını söylemek, adil bir karşılaştırma zemini elde etmenin imkansız olduğu bir durumda, kişiyi abartı suçlamasına maruz bırakabilirdi, farklı cephelerde savaşma koşulları çok çeşitliydi, ancak XX. Kolordu birliklerinin Kasım ayının ilk haftasının sonuna kadar geçirdikleri denemeler ve yıl sonunda elde ettikleri muhteşem başarılar, başka herhangi bir kolorduda daha iyi askerlik nitelikleri olup olmadığından şüphe etmemi sağlıyor. Adamlar gerçekten muhteşemdi. XX. Kolordu'nun 31 Ekim'den 16 Kasım'a kadar verdiği kayıplar şunlardır: ölü, subay 63, diğer rütbeler 869; yaralı, subay 198, diğer rütbeler 4246; kayıp, subay yok, 108
diğer rütbe - toplam 261 subay ve 5223 diğer rütbe.

XX. Kolordu birliklerinin Türklerin soldaki savunma pozisyonunu dağıtmak için yoğunlaştığı Beersheba'dan sonraki dönemde, Çöl Atlı Kolordusu, Beersheba'nın sekiz veya on mil kuzeyinde ve kuzeydoğusunda bir hattı tutmakla ve Hebron yolunda herhangi bir asker hareketini izlemekle meşguldü. 2. Avustralya Hafif Atlı Tugayı ve 7. Süvari Tugayı, Khuweilfeh'ten Dharahiyeh'e kadar uzanan bir hattı işgal etmeye çalıştılar, ancak oraya ulaşmak mümkün olmadı. Bu, daha sonraki bilgiler ışığında Türklerin güçlerinin çoğunu oraya
gönderdiği açık olduğundan, hiç de şaşırtıcı olmayan bir gerçekti. Hafif Atlılardan oluşan bir devriye, Dharahiyeh'in kuzeyinde, aşırı kalabalık mahallelerin kötülüklerini ve temel hijyen prensiplerinden bazılarını henüz takdir etmemiş yerlilerin yaşadığı bir tepedeki ilginç bir grup çamur evden geçmeyi başardı ve Alman mühendisler tarafından tasarlanmış, hayranlık uyandıran bir şekilde inşa edilmiş tepe yolundan bir dizi motorlu kamyonun geldiğini gördüler. Kamyonlar, takviyelerle birlikte Kudüs bölgesinden aceleyle geliyordu. Mahkumlar--toplamda birkaç yüz kişi--her gün getiriliyordu, ancak 6 Kasım'a kadar düşmanı geri
zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı, o tarihte Çöl Atlı Kolordusu'na bağlı olan 53. Tümen, Türkleri tüm Khuweilfeh'ten
kovdu, daha önce söylediğim gibi
harika bir kahramanlıkla davrandı ve ağır kayıplar verdi. Ayrıca 5. Atlı Tugay, Yeni Zelanda Atlı Tüfek Tugayı ve İmparatorluk Deve Kolordusu Tugayı'na karşı karşı saldırılar başlatıldı,
ancak bunlar da düşmana önemli kayıplar verdirilerek püskürtüldü. XX. Kolordu Khauwukah sistemini ele geçirdiğinde, Ordunun sağ kanadını savunmak için bir müfreze
Tümgeneral G. de S. Barrow, G.O.C. komutasında oluşturuldu. Yeomanry Atlı Tümeni, İmparatorluk Deve Kolordusu Tugayı, 53. Tümen, Yeomanry Atlı Tümeni, Yeni Zelanda Atlı Tüfekli Tugayı ve 2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı'nın iki filosu ve sekiz makineli tüfeğinden oluşuyordu. Avustralyalı Atlı Tümeni, su zorlukları nedeniyle gönderildiği Karm'dan, 60. Tümenin geçici olarak bağlı olduğu Çöl Atlı Kolordusu'na yeniden katılmak üzere yola çıktı. Çöl Kolordusu'na 7 Kasım'da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Jemmamelh-Huj vadisine ilerleme emri verildi ve o günden sonra Kolordu, önemli sayıda birlik tarafından şiddetle karşı çıkılsa da, düşmanı yenmenin zorluğundan ziyade su eksikliği nedeniyle daha sık engellenen Jaffa'ya doğru uzun yürüyüşüne başladı. Su kıtlığı ciddi bir sorundu. Burada ve orada ara sıra bir su birikintisi vardı, ancak genellikle elde edilebilen tek su, düşük verim veren derin
kuyulardı. Süvariler o uzun
yürüyüşü asla unutmayacak. Hiçbir tugay düz bir şekilde ilerleyemezdi. Sağımızdaki dağ eteklerinde faaliyet gösterenler tüm yol boyunca savaşmak zorundaydı ve sık sık tepelerden çıkan güçlü artçı birliklerin karşı saldırılarına karşı koymaya çağrıldılar, böylece yan tarafı tehdit edip ilerlemeyi geciktirerek Türklerin bazı malzemelerini götürmesine izin verdiler. Neredeyse her gün belirli birlikleri cepheden çekip onları suya önemli bir mesafeye geri göndermek, onları kuyu merkezinden gelen diğer birliklerle değiştirmek gerekiyordu. Bu şekilde tugaylar sıklıkla kendi birlikleri dışındaki tümenlere bağlanıyordu ve idari hizmetler ciddi şekilde engelleniyorlardı. Birkaç kez
tüm tugaylar kırk sekiz saat boyunca susuz kaldı ve
bir veya iki durum dışında
malzemeler onlara ulaşsa da genellikle
geç kalıyordu ve ulaşımda aşırı derecede ciddi bir zorluk yaşanıyordu. Deniz Ovası'ndaki o çapraz yürüyüş sırasında piyade subaylarının Avustralyalıların her zaman yanlarında erzak bulundurduklarını söylediklerini duydum. Erzakların her zaman orada olduğunu sanmıyorum, ancak genellikle çok geride değillerdi ve eğer kaynak ve enerji mucizeler yaratabiliyorsa, Avustralyalı erzak subayları bunun için takdiri hak ediyor. Tümen trenleri o zorlu günlerde çok çalıştı ve Çöl Atlı Kolordusu'nun 'Q' personeli, nakliye adamlarından son kuruşu çıkarmak ve cepheye o az miktardaki erzakı götürmek için planlar yaparak uykusuz geceler geçirdi, bu da adam ve at için ihtiyaç ile yeterlilik arasındaki farkı oluşturuyordu. 7 Kasım'da 60. Tümen, Tel el Sheria'ya yaptığı cesur saldırının ardından vadiyi geçti ve yaklaşık iki mil kuzeye doğru ilerledi, tüm yol boyunca inatçı artçı muhafızlarla savaştı. 1. Avustralya Hafif Süvari Alayı 300 esir ve Ameidat'ta hatırı sayılır miktarda mühimmat ve depo aldı ve Anzak Tümeni'nin geri kalanıyla birlikte akşam saatlerinde Tel Ebu Dilakh'a ulaştı ve Avustralya Atlı Tümeni Anzaklar ile Londralılar arasındaki boşluğu doldurdu, ancak
su bulamadığı için daha fazla ilerleyemedi. 8 Kasım yoğun ve parlak bir şekilde başarılı bir gündü. Kolordu'nun çabası, önce Nejile'de değerli ve acilen ihtiyaç duyulan suyu elde etmek için geniş bir süpürme hareketi yapmak ve ardından Gazze'nin arkasındaki kırsala doğru tepeler ve inişler
için ilerlemek ve o kasabadan geri çekilen düşmanı taciz etmekti. Türkler, Nejile'nin güneybatısında büyük bir artçı birliğe sahipti ve bu yerin ele geçirilmesini geciktirmek için büyük bir çaba sarf ettiler, bizim için öneminin tamamen farkındaydılar ve bizi yirmi dört saat daha sudan uzak tutabilirlerse tüm artçı birliklerini feda etmeye hazırdılar. Anzak Tümeni ve ona yardım eden 7. Süvari Tugayı'nın baskısı, tepeleri son ana kadar çok güçlü bir şekilde tutmasına rağmen, pes etmek ve suyu tartışmasız elimizde bırakmak zorunda kalan düşman için çok fazlaydı. Sherwood Rangers ve South Notts Hussars, Mudweiweh'de şiddetli bir şekilde karşı saldırıya geçtiler, ancak çok zayıflamış bir birliği geri çeken düşmanı sert bir şekilde ele geçirdiler. Akşama doğru Anzaklar, 300 esir ve iki top ele geçirerek, Nejile'den Jemmemeh vadisinin kuzey kıyısına kadar ülkeyi ele geçirdiler. Avustralya Atlı Tümeni, Türk VIII. Ordu Karargahı olan Huj'un kuzey tarafında mükemmel bir ilerleme kaydetti ve 4. Avustralya Hafif Süvari Tugayı, Beit Hanun'daki XXI. Kolordu'nun süvari birliğiyle temas halindeyken, 3. Avustralya Hafif Süvari Tugayı esir almış ve iki adet sorunlu Avusturya 5.9 obüsünü ele geçirmişti. Ancak, günün en önemli özelliği merkezdeki 60. Tümen'in çalışmasıydı. Londralılar, öğleden sonra Worcester ve Warwickshire Yeomanry'nin görkemli hücumu olmasaydı, karanlık çöktüğünde Huj civarında olamayacaklarını kolayca kabul ettiler. 60. Tümen merkezdeydi, Anzaklar ve Avustralyalı Atlı Tümen arasında sıkışmıştı ve kendilerine verilen görev, Sheria ile Huj arasındaki on mil mesafedeki araziyi temizlemekti. Ülke, nadiren 1000 yarddan daha geniş vadilere sahip bir dizi dalgalı tepeden oluşuyordu ve her yard
piyade ve topçu tarafından karşılanıyordu. Muhalefeti göz önünde bulundurarak ilerleme iyiydi. Londralılar Türklerin güçlü kanadına üç kez girdiler, önce Zuheilika tepesinden, sonra arkasındaki ekili alandan ve üçüncüsü piyadenin kuzeydeki yüksek araziye ilerlediği
Muntaret el Baghl vadisiyle parçalanmış bölgeden. O zamanlar öğleden sonra saat iki ile üç arasındaydı ve haritalar Tümen ile Huj arasında yaklaşık dört mil en zorlu arazi olduğunu gösteriyordu, girişimci bir düşmana ilerlemeyi durdurmak için mümkün olan en iyi araçları sağlayan bir vadi yatağı ve tepe kütlesi. General Shea keşif yapmak için hafif zırhlı bir araçla ilerledi ve önünden silahlı güçlü bir Türk birliği geçti. Piyadelerinin onları yakalaması imkansızdı ve sağında yaklaşık bir mil ötede Warwick ve Worcester Yeomanry'den on asker görünce yanlarına gitti ve Yarbay H. Cheape'e düşmana saldırmasını emretti. Anında harekete geçme durumuydu. Düşman süvarilerimizden bir buçuk mil uzaktaydı. Topçular harekete geçmişti ve Londra Topraklarını bombalıyorlardı, ancak kısa süre sonra kapatmak ve daha
korkunç bir hedefe ateş etmek zorunda kaldılar. Cesur Albayları, daha sonra Akdeniz'de boğulan Foxhound Ustası tarafından yönetilen yeomen'ler, bir sırtı ardışık hatlar halinde aştılar ve kuzey yamacından düzlüğe doğru hızla ilerlediler, önce doğrudan toplara yöneldiler, sonra da ülkeye olan gözü onu vadinin karşı tarafındaki bir höyüğe yöneltti. Bu yükseltiden Midland yeomen'leri, hücumcularını mahmuzladılar ve tüm gırtlaklarıyla tezahürat ederek, Türklerin sol kanat muhafızlarını
yarıp doğrudan toplara yöneldiler. Safları biraz zayıflamıştı, çünkü ağır makineli tüfek ateşine ve en yüksek basınçta çalışan sekiz sahra topu ve üç 5.9 obüsünün ateşine maruz kalmışlardı. Topçular neredeyse tamamen Alman ve Avusturyalıydı ve iyi savaştılar. Vadiyi şarapnellerle
sıçrattılar ve yeomanry'nin höyüğün arkasında görüş alanından kaybolduğu birkaç dakikalık durgunlukta, mermi fitillerini sıfıra ayarlayarak
topların ağzında patlamalarını ve mermi kovanı gibi hareket etmelerini sağladılar. Yeomanların saflarında birkaç boşluk açtılar, ancak hiçbir şey
bu hücumu durduramadı. Orta kesimliler doğrudan toplara doğru at sürdüler ve
her topçuyu kılıcıyla vurdular. Londralılar, tüm
topların aynı anda durduğunu duyduklarını ve gerçek Balaclava tarzında susturulduklarını
bildiklerini söylüyorlar. Bataryaları yok eden yeoman'lar
yine liderlerinin çağrısına cevap verdiler ve üç makineli tüfekle etkili bir şekilde başa çıkmak için bir sırtı süpürdüler ve beyaz kolu mürettebatlarına karşı kullandıktan sonra toplar geri çekilen Türklere doğru çevrildi ve saflarını yok ettiler. Bu saldırı General Shea tarafından tanıklık edildi ve bunun en büyük
cesaret ve coşkuyla gerçekleştirildiğine ve İngiliz süvarilerinin en iyi geleneklerine layık olduğuna inandığını biliyorum. Yeomanry, kayıplarının yaklaşık yüzde yirmi beşini kaybetti, ancak eylemleri buna değdi, çünkü düşman direnişini tamamen kırdılar ve Londra Tümeni'nin doğrudan Huj'a ilerlemesini sağladılar. Warwick ve Worcester Yeomanry, Başkomutan'ın kişisel tebriklerini aldı ve General Shea ayrıca General Allenby tarafından teşekkür edildi.

Bu gün General Shea, muhtemelen bu savaşta başka hiçbir Tümen Komutanının başaramadığını başardı. Hafif zırhlı bir araçla keşif yaparken, havaya uçurulan büyük bir cephaneliğe 500 yard mesafedeydi. Onu yok eden üç adamın kaçtığını gördü ve onları bir vadiye kadar kovaladı ve makineli tüfekle ateşledi. Ellerini kaldırdılar ve bir Generale teslim olduklarını görünce şaşırdılar. Bu adamlar tam zamanında yakalandılar. General Shea'nın
ortaya çıkması olmasa, sağlam bir şekilde ele geçirdiğimiz
başka bir çöplüğü yok edeceklerdi.

Huj'u aldıktan sonraki gece Tümen'deydim. Bir süre için
ilk dinlenme günleriydi, ancak adamlar yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Aralarından kimse Londralılarla gurur duymadan hareket edemezdi. Güçlü, kendine güvenen, disiplinli, cesur adamlardı. Tümen'in G.S.O.'su Albay Temperley'in o gece alacakaranlıkta bir tepede otururken bana söylediklerini çok iyi hatırlıyorum. Albay Temperley, Mısır'a gelen ve Fransa'ya giderken Gelibolu'daki çalışmalarda tam bir pay alan ilk Yeni Zelanda Piyade Tugayı'nın tugay binbaşısıydı. 60. Tümenle göreve gelmeden önce Batı Cephesinde iki yıldan fazla aktif hizmet verdi ve eylemdeki adamlar hakkındaki görüşleri profesyonel askerin sağlam deneyimine dayanıyordu. Londra Kontluk Toprakları hakkında şunları söyledi: 'Bu savaşçılardan boğazımda bir yumru
olmadan bahsedemem. Bu Cockney'ler dünyanın en iyi adamları. Ruhları gerçekten harika ve hiçbir tümenin daha yüksek bir ahlakla büyük bir gösteriye girdiğini düşünmüyorum. Üç yıllık savaştan sonra adamların tekrar eyleme geçme arzusunu içtenlikle ifade etmelerini duymak ferahlatıcı. Bu muhteşem adamlar üzerlerinde tam bir çiçekle ilerlediler, asla tereddüt etmediler, disiplinleri kesinlikle mükemmeldi, fiziği ve cesaretleri muhteşemdi ve cesaretleri kelimelerin ötesindeydi. Cockney mükemmel bir askerdir.' O zamanlar, 'adamlar Bermondsey, Camberwell veya Kennington'dan gelmiş olsun veya savaştan önce Sivil Hizmet veya Kensington gibi sınıf birlikleri olarak bilinenlere ait olsun, tüm taburlar eşit derecede iyiydi. Büyük savaş için aylarca eğitildiler, ta ki vücutları o kadar zindelik durumuna gelene kadar, on gün süren aralıksız eylem boyunca Spartalıların durumu ne homurdanmaya ne de yorgunluğa neden oldu. Adamlar "Londra'nın Gururu" unvanıyla ödüllendirilebilir ve Londra, Britanya İmparatorluğu'nun kalbini temsil eden böylesi kahramanlara sahip olduğu için onurlandırılır. Londralılar sekiz gün içinde altmış altı mil yürüdü ve bir dizi sıcak eylemde bulundu. Yürüyüş uzun görünmeyebilir, ancak Filistin Salisbury Ovası değildir. Bacakları yorgun bir adama bir subay tarafından ayaklarının su toplayıp toplamadığı soruldu ve şöyle cevap verdi: "Çok ağrıyorlar, ancak kalbim neşeli." Bu, yenilmez Cockney'lerin ruhunun tipik bir örneğidir. Ben onları yeni terk ettim. Hala tazeliklerinin çiçeklerini taşıyorlar ve bunun asla solacağını sanmıyorum. Boğazı kavuran ve giyilen her şeyi dokunulduğunda sıcak yapan kavurucu rüzgarlar en sadık askeri bile ezmeye yeterdi, ancak bu seçkin Territorial'lar, gemiciler ve işçiler, zanaatkarlar ve esnaf, profesyonel adamlar ve bağımsız gelire sahip adamlar, gerçek silah arkadaşları ve iyi İngilizler, kamplarını terk ettiler ve korkusuzca, güçlü, gururlu, ve hak için savaşan iyi adamların neşesiyle zorlu arazilerde yürüdüler. Büyük ilerlemenin o ilk günlerinde söylediklerim daha sonra fazlasıyla doğrulandı ve Kudüs'ün ele geçirilmesinde, Eriha'nın alınmasında ve Ürdün'ün geçişinin zorlanmasında Londralıların bu görkemli Tümeni her zaman aynıydı, komutanı için bir gurur, XX. Kolordu'nun bir kalesi ve İmparatorluğun büyük bir varlığıydı.

X. BÖLÜM

GAZZE'DEN AÇIK ALANDA

Cephenin Gazze bölümünde XXI. Kolordu, XX. Kolordu'nun soldaki ana mevzileri çevirmeyi başarması gereken
düşmanın sağındaki savunmaların geri kalanından güçlü bir saldırı için hazırlıklarla meşguldü. Kıyıdaki 52. Tümen, düşmanın en kötüsünün olacağını görüp genel bir geri çekilme emri vermeye niyetlendiğine dair bir işaret olduğunda hemen harekete geçmeye hazırdı ve o zaman Hesi vadisinin kuzeyindeki yüksek arazide yerleşmesini engellemek için bir yarış ve mücadele olacaktı. Bunu başaramazsa, Türklerin Jaffa-Kudüs yoluna varana kadar bizi tutması pek mümkün değildi, ancak Gazze ile o metal kaplı otoyol arasında, eylemleri geciktirmek için savaşabilecekleri birçok güç noktası vardı. Türk Genelkurmayının, vadilerin tamamen kuruduğu ve kuyulardaki su seviyesinin yılın diğer dönemlerinden daha düşük olduğu Kasım ayının ortasında süvarilere Ova'yı geçebilmeleri için kredi verip vermediği çok şüphelidir. Ayrıca, bizimki gibi beslenen piyade tümenleri için ulaşım zorluklarının üstesinden gelinebileceğini de hayal etmemişlerdi. Onlar, biz yanlardan tehdit edecek pozisyona gelmeden önce
Hesi vadisi hattını güvence altına alabilirlerse
Ordumuzu yağmurlar başlayana kadar hareketsiz bırakacaklarını düşünmüş olabilirler ve
baharda çiçekler kendini gösterene kadar
ıslak, rahatsız edici siperlerde karşılıklı oturma olasılığı vardı, o zamana kadar
Alman Yüksek Komutanlığı'nın Bağdat girişimi
başlamadan önce umutsuz olduğu kanıtlandığında, büyük miktarda takviye kuvveti
Selanik cephesinden Türk tümenleri ve Rusların çöküşü sonucu
Avrupa'dan kurtarılan Alman taburlarının
güçlendirilmesiyle
Güney Filistin'e yönlendirilebilirdi.

Ne olursa olsun, Türk hesapları
tamamen altüst olmuştu. Süvarilerin su sıkıntıları devam ediyordu ve hiçbir insan öngörüsü
bunları düzeltemezdi, ancak ulaşım sorunu
bu şekilde
çözüldü. Beersheba saldırısı sırasında XXI. Kolordu, XX. Kolordu'ya deve konvoylarının ve kamyonlarının büyük bir kısmını teslim ederek yardım etti, o kadar çok nakliye, gerçekten de Gazze sektöründeki çok sayıda iş, büyük ölçüde tükenmiş bir tedarik
personeli tarafından yapılmak zorunda kaldı. Beersheba kazanıldığında ve düşmanın sol kanadı parçalanıp geri püskürtüldüğünde, XX. Kolordu, XXI. Kolordu'ya sadece ödünç aldığını geri vererek değil, aynı zamanda Karm'daki demir yolu istasyonunun bölgesine geri yürüyerek geri ödeme yaptı, burada minimum nakliyeyle yaşayabilir ve tüm fazlalığını kıyı sektöründe çalışmaya gönderebilirdi. Bu nakliyenin değiştirilmesi, iyi bir organizasyondu. Tahsis edilen
günde, ülkenin her yerinde, Ghuzze vadisi tarafından kesilen devasa hatlar halinde çizilmiş binlerce deve görüldü, ilerleme için yüklemeden önce barakalanabilecekleri ve dinlenebilecekleri noktalara yavaşça yaklaşıyorlardı. Kamyonlar başka yollara saptılar. Sürücüleri için dinlenme yoktu. Son ana kadar doğuda çalıştılar ve sonra, kum ve toz toprakta bir haftalık yorucu çalışmanın birikmiş tozuyla kaplanarak, tam zamanında varmak için batıya döndüler ve yükleme yapıp piyadeyi takip etmek için tekrar yola çıktılar, bazıları Gazze'nin Batı ve Doğu Şehirleri arasında seyahat etme hatasını yaptı, diğerleri ise Ali Muntar'ın doğusunda ve Türklerin eski mevzilerinden geçen daha uzun ve daha sağlam ama yine de tehlikeli yolu seçtiler. Bu
kamyon şoförleri, denemelerine gülen harika adamlardı, ancak
düzensiz raylarda çarpıştıkları ve araçlarını yutmakla tehdit eden toprak kiralarını pazarlık ettikleri
günlerde ve gecelerde,
demiryolu yapımcılarının Gazze'deki istasyonu erken bir tarihte açma vaadine inandılar. Gazze bile, onlara çok fazla zahmetli mil kazandırmış olsa da, istasyonun kuzeydoğusundaki korkunç bir yol parçası nedeniyle onlara pek yardımcı olmadı, ancak Beit Hanun rahattı ve demir yolunun Deir Sineid'e varmasının getirdiği rahatlama için
çok minnettardılar.

Ancak bu, Gazze'nin ele geçirilmesinin hikayesini önceden haber veriyor. XXI. Kolordu, Filistinlilerin antik
şehrini ele geçirdiğinde ek nakliyesini almamıştı, ancak bunun bir kısmının yolda olduğunu ve çoğunun batıya doğru yolculuğuna başlamak üzere olduğunu biliyordu. 4 Kasım günü ve ertesi gece Deniz Kuvvetleri, düşman siperlerini ve top mevzilerini yok etmek için Kolordu topçularıyla işbirliği yaptı ve Ali Muntar Sırtı yorgun topçuların gözleri için hoş bir manzaraydı. Düşman, misilleme yapma eğilimi gösterdi ve 4'ünün öğleden sonra, Ön Karakol Tepesi'nden denize kadar ön cephe mevzilerimize şiddetli bir bombardıman başlattı, ateş alanında Şemsiye Tepesi'nden Şeyh Hasan'a kadar ondan aldığımız tüm siperler dahil. Tüm Türklerin ağır, orta ve küçük kalibreli toplarının bu bombardımanını izleyen birçok kişi, bunun bir saldırının değil, bir geri çekilmenin habercisi olduğunu ve Türklerin taşıyamayacaklarını bildikleri çok sayıda mühimmatı kaybettiklerini söyledi. Muhtemelen haklıydılar, ancak düşman birkaç gün boyunca uzaklaşma belirtisi göstermedi, ancak topçu gösterisinin Gazze'ye geri döneceğini düşünüyorsa, ana hattının solunda toplanan birliklerin bir kısmını geri çekeceğini düşünüyorsa, büyük bir yanılgı içindeydi. XXI. Kolordu, Türklerin başlatabileceği herhangi bir saldırıyla başa çıkabilecek kadar güçlüydü ve hatlarımıza ulaşmaya çalışılsa memnun olurlardı. Ertesi gün Türkler çok daha sessizdi. 5 ve 6 Kasım'da müthiş bir ateş altında oturmak zorunda kaldılar, çünkü XX. Kolordu'nun operasyonlarına yardımcı olmak için Kolordu'nun ağır topçuları, tümen topçuları ve savaş gemilerinin silahları yoğun bir bombardıman gerçekleştirdi. Kara topları Türklerin ön cephesini ve yedek sistemlerini tararken,
Donanma Ali Muntar'ın kuzeyindeki Fryer Tepesi'ne,
Şeyh Redwan'a, tepesinde yerli bir şefin mezarı bulunan bir kum tepesine, Gazze'nin kuzeyine ve Kolordu'nun toplarının kolayca ulaşamadığı siperlere ateş açtı.

6-7 Kasım gecesi General Palin'in 75. Tümeni,
ertesi sabah için planlanan büyük bir operasyonun ön hazırlığı olarak,
düşmanın Outpost Tepesi'ndeki ve kuzeyindeki Middlesex Tepesi'nin tamamına saldırdı ve ele geçirdi, muhalefet tahmin edilenden daha az ciddiydi. Gün ışığında 75. Tümen diğer tepelerin üzerinden Ali Muntar'a doğru ilerledi ve saat sekizden önce o hakim konumu ele geçirdi. Çatışmalar şiddetli olmamıştı ve düşmanın Gazze'yi terk ettiği, Alman savaş ustalarının önerebileceği tüm yaratıcılıkla savunmaya hazırlanmış ve içine muazzam miktarda malzeme yerleştirilmiş bir kaleyi terk ettiği kısa sürede anlaşıldı. XX. Kolordu'nun Türk soluna karşı gerçekleştirdiği ve tamamen 'plana göre' yürütülen operasyonların tam başarısından, General Allenby'nin von Kressenstein'ı o kadar şaşırttığı açıktı ki, Kressenstein tüm yedeklerini yanlış yere koymuştu ve 53. Tümen'in üstün sayılara karşı gösterdiği güçlü direniş onları hattın yanlış ucuna sıkıştırmıştı. Dolayısıyla Türk'ün yapabileceği tek şey başka bir mevziyi tutmaya çalışmaktı ve oraya ulaşmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Doğu Anglian Tümeni Gazze'nin batısına gitti ve saat yedide Şeyh Redwan'dan denize kadar tutundu, Kolordu'nun süvarilerinden iki filo kıyı boyunca ilerledi ve bundan biraz daha erken Hesi vadisinde devriye gezdi ve vatansever Hint prensleri tarafından yetiştirilen ve bakılan birliklerden oluşan İmparatorluk Hizmet Süvari Tugayı saat dokuzda Gazze'den geçerek Beit Hanun'a doğru yola çıktı. Ova Tümeni'ne Hesi vadisinin sağ veya kuzey kıyısına ulaşma gibi önemli bir görev verildi. Bu sarsılmaz İskoçlar sabah siperlerinden bir kez daha açık savaşa girme ihtimalinin verdiği sevinçle ayrıldılar. Alçak kum kayalıklarının koruması altında sahil boyunca yürüdüler ve akşam karanlığında vadinin ağzını geçip kuzeydeki yüksek arazilerden bazılarını kararlı bir muhalefete karşı tuttular. 157. Tugay, çok
yoğun bir yürüyüşten sonra, öğleden sonra saat beşte vadiye ulaştı ve
düşmanın karşı kıyıda konuşlandığını gördü. Yer keşfedildi ve
tugay karanlıkta güzel bir süngü hücumu yaparak,
saat on ile on bir arasında
pozisyonu güvence altına aldı. Bu ve sonraki günlerde
tümen gerçekten çok sert savaşmak zorunda kaldı ve sık sık düşmanla
süngüyle karşılaştılar. Subaylarından biri bana İskoç'un normal savaşlarda Türk'ten iki kat daha iyi olduğunu, ancak süngüyle
avantajının beşe bir olduğunu söyledi. Tümenin sefer boyunca
kaydı, bunun güçlerinin pek de cömert bir tahmini olmadığını gösterdi. Ali Muntar'ı güvence altına aldıktan sonra 75. Tümen,
Fryer Tepesi'nden Avustralya Tepesi'ne doğru ilerledi, böylece Gazze'nin doğusuna doğru kuzeyden güneye uzanan tüm sırtı
ellerinde tuttular. Düşman hala merkezinin sağındaki mevzilerini tutuyordu ve Atawineh
Redoubt, Tank Redoubt ve Beer siperlerinden gün boyunca Gazze ve Ali Muntar sırtına önemli
bir top atışı yapıldı. Sırtın batı tarafındaki plantasyonlara çok sayıda mermi düştü; hava hakimiyetimiz düşman havacılarının topçularını gözetlemesini engelledi, aksi takdirde o yoldan hiçbir trafiğin geçmediğini görürlerdi. Eski Kahire 'yolunu' kullanıyorduk ve görebildiğim kadarıyla hiçbir düşman mermisi oraya ulaşmadı, ancak birliklerimiz Gazze kasabasındayken yeni işgali bozacak çok sayıda çulluk ve yünlü ayı vardı. Ama her şey yolunda gitti. Doğruydu ki, sadece
çatlamış bir kasabanın kabuğunu ele geçirmiştik, ama onu ele geçirmek daha büyük şeylerin
vaadiyle doluydu ve dünyanın en eski şehirlerinden birinin
parçalanmış kalıntılarına bakan bizler, gerçekten de Türk İmparatorluğunun çöküşünün başlangıcına tanıklık ettiğimizi hissettik. Ertesi sabah 75. Tümen, Beer siperlerini ve Tank ve Atawineh Tabyalarını ele geçirdi ve sağında XX. Kolordu'nun İrlanda Tümeni ile birleşti. Ağır bir şekilde bombalandılar, ama bu, saldırganların değil, artçıların bombardımanıydı ve saat on ikiden kısa bir süre sonra Türklerin uzun süredir yaşadıkları bir mahalleye veda ettiklerine dair en iyi kanıtı elde ettik. XXI. Kolordu'nun savaş karargahı olan Raspberry Tepesi'nde duruyordum ve müthiş bir
rapor duydum. Hava yağmacılarının ziyaretlerine alışkın olan subaylar sığınaklarından çıkıp göklerin incili kubbesini Fritz için aradılar. Hiçbir makine bulunamadı. Ülkenin diğer ucuna, Atawineh'e doğru bakan biri, devasa mantar biçimli bir bulut gördü ve sonra en azından bir ilerlemeyi durduracak mermilerin olmadığı devasa bir çöplüğün olduğunu anladık. Bu mühimmat deposu, kuş uçuşu sekiz mil uzakta olmalıydı, ancak patlamanın sesi o kadar şiddetliydi ki, bazı subayların bir düşman uçağının yakınımıza yumurta bırakmadığına inanmaları epey zaman aldı. O çöplüğün havaya uçması, Türk'ün yola çıktığının bir işaretiydi.

Alçaklar, kumul kuşağında yine çok zorlu bir gün geçirdiler.
Her şeyden önce, Askalon yönünden gelen güçlü bir karşı saldırıyı püskürttüler. Sonra 155. Piyade Tugayı ileri çıktı ve sağa doğru
salınarak Türkleri Deir Sineid'in kuzeybatısındaki yükselen araziden uzaklaştırdı, bu arazinin ele geçirilmesi Türklerin bu bölgede demir yolu ve karayoluyla malzemelerinden herhangi birini alabilecek kadar uzun süre dayanıp dayanamayacağını belirleyecekti. Düşman büyük bir şiddetle karşı saldırıda bulundu ve İskoçları geri püskürttü.

157. Tugay akşamın erken saatlerinde sırtlara saldırdı ve saat sekizde tüm hedeflerine ulaştı. Gece boyunca bu kumlu arazide bazı kanlı mücadeleler yaşandı. Türkler burayı ele geçirmeye kararlıydı ve İskoçlar da sonuna kadar savaşmaya istekliydi. Karanlık saatlerde yapılan ilk karşı saldırı Ovalıları uzaklaştırdı, ancak kısa bir süre sonra tekrar tepelere geri döndüler. Türkler geri döndü ve Highland Hafif Piyadelerini ve Argyll ve Sutherland Highlanders'ı ikinci kez geri püskürttü. Üçüncü bir saldırı muhteşem bir güçle gerçekleştirildi ve düşman birçok kişiyi öldürdü, ancak komuta eden alanı ele geçirmek için çabalarını yenilediler ve bir kez daha başardılar. Ancak inatçı İskoçlar reddedilemezdi. Yeniden bir araya geldiler ve ağır kayan kumu süpürdüler, tepede Türk'le bir çarpışmayla karşılaştılar ve onu ters yamaçtan aşağı attılar. Kısa süre sonra bir başka ding-dong mücadelesi yaşandı. Türkler, tüm mevcut güçlerini kullanarak dördüncü kez üstünlüğü ele geçirdiler ve Ovalılar, yavaşça ve isteksizce ve tekrar deneme kararlılığıyla, alanı teslim etmek zorunda kaldılar. Hepsi Robert Bruce'lardı. En iyi olan en uzun süre kalır. Kısa bir
dinlenmeden sonra bu kahraman İskoçlar bir kez daha sırt boyunca akın ettiler. Tezahüratlarında zafer havası vardı, süngülerini saman makinesinin kaldırıcısıyla
eve sürdüler ve Türklerden geriye kalanlar
tepeyi aşağı Deir Sineid'e doğru kaçıp gittiler, kırılmış, dehşete düşmüş,
yenilmiş ve başka bir çaba gösteremeyecek durumdaydılar. H.L.I.
Tugayı'nın zaferi bir bedel karşılığında satın alındı. O tepenin bedeli
ağırdı, ancak Türklerin ölü hikayesi bizimkinden çok daha ağırdı ve
biz kazanmış, tepeleri tutmuş ve sağlamlaştırmıştık. Türkler daha sonra
yüzlerini kuzeye çevirdiler ve İskoçlar onları acele ettirdi.
İmparatorluk Hizmet Süvari Tugayı da önemli bir
direnişle karşılaşmıştı, ancak Beit Hanun'a doğudan bakan sırtlara kadar ve üzerinde çalıştılar ve 5.9. Akşam vakti bu Hintli
atlılar sağlarında 4. Avustralya Hafif Süvari Tugayı ve sollarında 52. Tümenle birleştiler ve düşmanı Tumrah ve Deir Sineid'e kadar takip ettiler.

Genel Karargah, iki piyade tümeninin atlı birlikleri desteklemek için Julis-Hamameh hattına ilerlemesini emretti ve buna göre 75. Tümen Gazze'nin doğusundaki mevzilerinden Beit Hanun'a kadar ilerlemesi emredildi. 9 Kasım'da 52. Tümen tekrar ilerliyordu. 156. Tugay Gazze siperlerinden ilerlemişti.
Bir subay, beş seyis ve ikinci atlara binmiş iki işaretçi Askalon'u keşfetmek için küçük bir grup oluşturdu ve Haçlı ordularının eski iniş yerine cesurca at sürerek harap olmuş kasabayı yardımsız ele geçirdi. Eski gücünün görünür kalıntıları var, ancak Askalon'un gücü
gitti. Hala mavi Akdeniz'e bakan bir tür gözetleme kulesi, Haçlıların Hristiyanlık için kazanmaya ve korumaya gönül verdikleri toprakların sessiz, ıssız bir karakolu olarak duruyor, ancak arkasında yüzyıllardır biriken kum verimli ovaya
tecavüz ediyor ve bu ilerlemeyi durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. 156. Tugay'a Askalon'un kendilerine açık olduğunu bildiren yiğit yarım düzine kişi -Tugay öğlen orayı işgal etti- kum tepeciklerinin üzerinden geçerek, yerel yaşamın temel ihtiyaçları olan fasulye ve tahıllar, meyve ve berbat kalitede tütünün iyi satıldığı önemli bir pazarın bulunduğu Mejdel kasabasına gitti. Mejdel'de altı kişi, önemli bir cephane deposunu koruyan bir Türk birliğinin teslim olmasını kabul etti ve günlük maceradan memnun bir şekilde birliklerine yeniden katıldı. Türkler gün boyunca önemli bir mesafe geri çekilmişti. Ana gövde, Deir Sineid'den Beit Jerjal'den Julis'e kadar uzanan ana yol olarak adlandırılan yoldan yukarı doğru hareket ediyordu ve Suafir esh Sherkiyeh, Kustineh ve Kavşak İstasyonu'na ulaşıyorlardı. Buradan Latron'a metal kaplı bir yolla veya Ramleh'e demiryollarının yanındaki sert çamurlu bir yolla ulaşabilirlerdi. Açıkça bize tüm yol boyunca karşı koyacaklardı yoksa tüm malzemelerini kaybedeceklerdi ve yolun doğusunda ve batısındaki kuvvetleri önceden seçilmiş ve kısmen hazırlanmış mevzilerde iyi idare ediliyordu. Arkalarında yenilmiş bir ordunun tatsız izlerini bıraktılar. Türkler yolda düşmüştü ve yerliler onları gömmeyecekti. Uçaklarımız yolu bombalamıştı ve ölü adamlar, sığırlar ve atlar ve parçalanmış ulaşım araçları korkunç manzaralardı ve hava saldırısını başlattılar. Orada yatıyorlardı, uzun bir ölü adam ve hayvan sırası ve eğer Londra sisi ordumuzun gözlerini kör edecek kadar alçalmış olsaydı koku alma duyusu hala Türklerin geri çekilmesinin doğrudan hattında bir keşif kolu taşırdı. Bu noktada savaşma hikayesini kesip Filistin'de tanık olduğum her şeyden daha güzel bir şekilde yerlilerin zihnine İngiltere'nin adil muamele ve özgürlükten yana olduğuna dair inancın ne kadar derinden kazındığını anlatan bir sahneyi anlatacağım. Çöldeki Araplar gibi yerliler de yüzlerinin duygularını ele vermesine izin vermiyor. Ciddi bir dış görünüşe sahipler ve tavırlarından size karşı dostça mı yoksa ilgisiz mi olduklarını söylemek zor. Ancak eylemleri yüksek sesle konuşuyor. Ovalılar Mejdel'e girdikten sonraki sabahın erken saatlerinde mahalledeydim. Kuzeye doğru
vurarak gelen silahlarımız, Ovada yürüyüşe çıkamayacağımızı ve henüz Sukereir vadisinin zorlu engelini aşmadığımızı hatırlatıyordu, o sırada ilginç bir alayla karşılaştım. Türklerin Gazze'den ve çevre ülkelerden
kovduğu insanlar, kendilerinin ve atalarının sayısız nesiller boyunca
yaşadıkları yerlere geri dönüyorlardı. Tüm dünyevi malları ve eşyaları aşırı yüklü develere ve eşeklere
yüklenmişti. Kadınlar başlarının üzerinde şaşırtıcı derecede ağır yükler taşıyordu, erkekler hiçbir şey
taşımadan biniyor veya yürüyordu, ailelerin reisleri ise ya eşek eyerlerinde tutuluyordu ya da daha genç erkeklerin
omuzlarında taşınıyordu. Ziraatçılar, Türk savaş belası topraklardayken nadasa bırakılmış tarlaları sürmek ve işlemek için dışarı çıkmaya başladılar ve halk, artık İngiliz korumasının güvencesine sahip olduklarından, derhal sanayilerine devam etmeyi planladıklarını gösterdi. Askerler köylerden geçerken en canlı şekilde karşılandılar, ancak insanlar genellikle gösterişli değillerdir; ve askerlerimizin örnek davranışlarına dair en iyi kanıt, tıpkı İncil günlerinde yaptıkları gibi, su çekme işlemi sırasında kuyuların etrafında oturup dedikodu yapan kadın gruplarıydı, koruyucuları olarak gördükleri geçen askerleri umursamadan. Kaba bir sabanın arkasındaki adam, daha önce hiç asker yürüyüşü görmediği için hareket eden bir birlik sütununa bakmak için uyumsuz at ve eşeğinden oluşan takımını durdurmuş olabilir, bir ailenin reisi ev eşyalarını taşıyan hayvanları toplayıp askeri nakliye tarafından alınan rotadan aceleyle uzaklaştırabilirdi, ancak ne biri ne de diğeri işine müdahale edileceğinden korkmuyordu ve dünyanın en değişmeyen bölgelerinden biri olan tüm ülkenin hayatı aniden tekrar normale dönmüştü, ancak daha dün iki ordu üzerinde durdukları toprağın mülkiyeti için tartışmıştı. Zafer kazandığımız anda, eski işgaller atalarından kalma bir gelenek olan şekilde halk tarafından yeniden başlatıldı. Zaferimiz, yerli düşünceye göre barış ve güvenlik ve gasp, baskı ve yağmanın, talep adı altında sona ermesi anlamına geliyordu. Ayrıca refah anlamına geliyordu. Yerli pazarlık yapmayı sever. Adil bir fiyat altında satmayacak ve onu
döven bir alıcıya malları ne kadar ucuza aldığını gösterme umuduyla çok daha fazlasını istiyor. Ordu,
taşıması hafif ve pişirmesi kolay olan ve günlük kabadayı, bisküvi ve reçel turuna çeşitlilik katan yumurtalar arıyordu. Asker cömert bir adamdı ve bir çocuk bir yumurta için bir kuruş (2-1/2d.)
istediğinde onu alıyordu. Fiyat kısa sürede bir şiline dört ila beş oldu, ancak Türkler değer kaybetmiş kağıt para cinsinden eşdeğer bir miktar için bu rakamın beş katını istiyordu. Arz ve talep yasası bu eski dünyada da tıpkı evde olduğu gibi geçerliydi ve bir askerin bir eşyayı istediğini göstermek için istemesi
ve talep edilen hemen hemen her şeyi ödemesi yeterli hale geldi. Haberin sadece tüccarlar arasında değil, aynı zamanda köylüler arasında da nasıl yayıldığını görmek ilginçti.
Bir yeri ilk işgal eden adamlar portakal, sebze, taze ekmek ve yumurtayı ucuz buldular. Örneğin Ramleh'te, askerlerimiz şehre varır varmaz bir pazar açıldı ve mallar sağlamdı ve adil fiyatlarda satıldı. Ertesi gün fiyatlar yükseldi ve cephenin arkasında sabitlenen standartlar kısa sürede cephenin kendisinde hüküm sürmeye başladı. Gerçek bir kontrol denenmedi ve Yahudilerin mükemmel tarım kolonilerinde ve yerliler tarafından uygulanan fahiş fiyatlar fakir bir halkı refaha kavuştururken, onlara İngiliz kesesinin büyüklüğü hakkında abartılı bir fikir verdi ve gelecekte harcama güçlerimizin sınırlandırılmasından hayal kırıklığına uğrayabilirler. Ayrıca en cesur ve en şövalye savaşçılar için de zordu. Ancak bu,
yerlinin gözlerini açtı, mutluluğu ve memnuniyeti kapılarını açtığımızda hemen belli oluyordu.

9 Kasım'daki hareketlerimiz, General Chauvel'in Çöl Atlı Kolordusu'nun süvarilerini kullanabilmesiyle sınırlıydı. Tek ama mutlak engel suydu. Yeomanry Atlı Tümeni o gün Kolorduyla yeniden birleşti ve Huj'un güneyine ulaştı,
ancak su eksikliği ve ikmal zorlukları nedeniyle daha fazla ilerleyemedi. Avustralya Atlı Tümeni de su için durmak zorunda kaldı ve Anzac Atlı Tümeni ile 7. Atlı Tugayı'nın on sekiz mil kuzeybatıya doğru yürüyüp Et Tineh-Beit Duras-Jemameh-Esdud (İncil'deki Aşdod) hattını işgal etmesi gerekiyordu. 52. Tümen, 10'unun akşamı Esdud-Mejdel-Herbieh bölgesini işgal etti ve yolda, Avustralyalı süvariler Beit Duras'ın kuzeyindeki bir sırtta tutulurken, 157. Tugay gece bir başka güzel süngü hücumu yaptı ve araziyi ele geçirerek süvarilerin değerli suya ulaşmasını sağladı. Tugay, dört geceden üçünde süngü savaşı yaparak kayda değer bir rekora imza atarak, on dört mil yürüyüşü tamamladıktan hemen sonra saldırıya geçti. Bu sefer Türkler yine ağır kayıplar verdi ve birçok makineli tüfek kaybetti. 75. Tümen, piyade hattını Garbiyeh'ten Berberah'a kadar uzattı. 54. Tümen, Gazze savunmasındaydı ve tüm nakliyesi ileri harekete katılan tümenlere ayrılmıştı, ancak 54. Tümen'in beş günlük erzakı yakınlarda olduğu için kendini koruyabiliyordu ve demiryolu Ghuzze vadisinden son hızla ilerliyordu. Savaştaki demir yol, ordunun şah damarıdır ve ilerleme sırasında uzunluğuna eklenen her mil muazzam bir değer taşıyordu. General Allenby, ileriye bakarak ve Türklerin ana savunma hattındaki operasyonların her aşamasındaki tam başarısının açtığı olasılıkları fark ederek, 10 Kasım'da 52. ve 75. Tümenlere, süvarileri cephelerinde desteklemek ve Türklerin Sukereir vadisi hattında birleşmesini önlemek için ileri muhafızlarına yoğunlaşmalarını emretti. Düşman, Et Tineh'den Yasur'a ve Beshshit'e kadar hilal şeklindeki bir hat üzerinde daha organize bir direniş geliştiriyordu ve onu hareket ettirmek için kasıtlı saldırı yöntemleri benimsemek gerekiyordu. 11'indeki ilerleme, üç günlük heyecan verici savaşın ön hazırlığıydı. Türkler, artçılarıyla çok güçlü bir savunma oluşturdular ve bu sırada cesaretle ve muhteşem bir kararlılıkla savaştıklarını söyleyen kişi, yalnızca düşmana haklı bir saygı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onu yenen birliklerin yiğitliğine ve becerisine de adalet sağlıyor. İskoçlar, sonraki iki günün başarısının büyük bir kısmını talep edebilirler, ancak İngiliz yeomanları bunda büyük bir rol oynadı ve Mughar'daki hücumları ve belki de Abu Shushe'deki hücumları, askeri ders kitaplarında yer bulacaktır, çünkü modern savaşta makineli tüfeğin geliştirilmesinin süvari kullanımını çok dar sınırlara indirdiğini söyleyen eleştirmenleri şaşırtmıştır. 156. Tugay, 12'sinde Burkah'ı ele geçirmek ve
ertesi gün piyadeye manevra özgürlüğü vermek için yönlendirildi. Burkah
ele alınması zor bir yerdi. Düşman, Gazze'den çekilmeden önce
hazırlanmış iki sıra güzelce yerleştirilmiş sipere sahipti. İskoçlar
ilk hatta doğru bir yamaçtan saldırmak ve bunu aldıktan sonra
ikinci hattın önündeki glacis'e ulaşmadan önce 1000 yarda boyunca başka bir yamaçtan geçmek zorundaydı. İskoç Tüfekçileri bu mevziye gündüzleri fazla topçu desteği olmadan saldırdı, ancak muhteşem bir şekilde ele geçirdiler.
Türkler kararı kabul etmiş gibi görünüyordu, ancak gece
sağdaki kahverengi bir tepeye geri döndüler ve 4. Kraliyet İskoçlarını oradan
kovdular. Bu tabur kısa bir süre sonra geri döndü ve General Colston'un 233. Piyade Tugayı'ndan bazı Gurkhaların yardımıyla tepeyi geri aldı ve Türk, şansının değişeceğini umarak başka bir yere çekildi. Burkah'ta bu çatışmalar sürerken 155. Tugay, süvarilerin güçlü bir şekilde tutulduğunu söylediği bir yoldan ilerledi. Esdud'un sekiz mil kuzeyine ulaştılar ve süvarilerin önündeydiler, ertesi gün Katrah ve Mughar'ın iki tepesini ve köylerini güvence altına almaya çalışmak niyetindeydiler. Katrah, Mughar'ın güneyinde uzun bir höyük üzerinde bir köydü, güney kısmını yerli çamur kulübeleri oluşturuyordu, kuzey tarafında ise bazı bahçelerle ayrılmıştı, kırmızı kiremitli evleri ve düzenli, iyi bakılmış meyve bahçeleri, Siyon'daki bu yerleşimcilerin çalışkanlığını gösteriyordu. Tepe boyunca evlere kadar kaktüsler
büyüdü ve çitler Gazze'deki korkunç
engellerin bir kopyasıydı. Katrah'tan zemin dört taraftaki düzlüğe doğru eğimliydi, böylece köy ovada bir adada duruyormuş gibi görünüyordu. Bir mil batıda Beshshit vardı, bir mil kuzeyde ise birden fazla vadinin karşısında El Mughar vardı, Yebnah ve Akir'i ayıran düzensiz bir tepe hattının güney ucunda, daha kolay tanınacak olan, ilki Yahudilerin Jamnia'sı ve ikincisi ise ünlü Filistin şehirlerinden biri olan Ekron olarak. 75. Tümen, Kavşak İstasyonu'na giden yolun karşısında Turmus-Kustineh-Yasur ve
Mesmiyeh hattını zorlarken 155. Tugay
Katrah'a saldırdı. İki tümenin tüm topçuları saat sekizde hattın bombardımanını başlattı, ancak Türkler Katrah'ta olduğundan daha fazla doğuda toprak vermeye istekliydi, çünkü orada makineli tüfek ateşi olağanüstü yoğundu. General Pollak M'Call
tugayının büyük kısmıyla köye saldırmaya karar verdi ve
yaralı bir adamdan bir tüfek ve süngü alarak, hücumu kendisi yönetti, köyü aldı ve düşmanı kaktüslerle çevrili bahçelerden yavaş yavaş temizledi. Katrah'taki düşman kayıpları çok ağırdı.
Dikdörtgen bir tarlayı geçerken birçok Türk makineli tüfeklerimizin çapraz ateşine yakalandı ve bu tarlada 400'den fazla ölü sayıldı.

BÖLÜM XI

İKİ YEOMANRY HÜCUMLARI

Mughar'ın çamur kulübelerinin önünde, tepenin güney yamacında o kadar sıkışık bir şekilde bir arada duruyordu ki, alttaki konutlar üstteki evlerin ovaya düşmesini engelliyormuş gibi görünüyordu, ortasında bir selvi kümesi olan uzun oval bir bahçe vardı, tamamı büyük
yaş ve sağlamlıktaki kaktüs çitleriyle çevriliydi. Selvilerin arasında, mürettebatının Katrah'tan bir ilerlemeyi mükemmel bir şekilde görebildiği bir makineli tüfek yuvası vardı. Piyade, bahçenin kenarına kadar düz, açık bir araziden ilerlemek zorundaydı. Bahçedeki ve köydeki Türk makineli tüfekçiler ve tüfekçiler, köyün arkasındaki sırtın arkasından gelen topçu ateşiyle destekleniyordu ve tugay ilerlemek için tekrar tekrar çaba sarf etse de, ilerlemesi öğleden sonra erken saatlerde durduruldu ve Kasım öğleden sonrasının net ışığında güneyden gelen
piyadelerin yerini alması imkansız görünüyordu. Tuğgeneral C.A.C. Godwin komutasındaki 6. Süvari Tugayı, 1/1. Bucks Süvarileri, 1/1. Berkshire Yeomanry,
ve 1/1. Dorset Yeomanry, Berkshire bataryası Kraliyet At Topçusu ve 17. Makineli Tüfek Filosu'ndan oluşuyordu--Mısır Seferi Kuvvetleri'ndeki eski aktivistler--Alçak Alanların solunda ilerlemiş ve Yebnah'ın yaklaşık iki mil güneybatısına ulaşmıştı, bu yer 1/1. Londra Şehri Yeomanry, 1/1. Londra Kontluğu Yeomanry ve 1/3. Londra Kontluğu Yeomanry'den oluşan 8. Süvari Tugayı tarafından işgal edilmişti. Saat on iki buçukta, tugayın arkasında bulunan
Bucks Süvarileri, bir filodan daha az ve Berks bataryası, Beshshit üzerinden, Yebnah'ın doğusundaki ova boyunca uzanan ve Rubin vadisine katılan dik kıyılara sahip derin bir su yolu olan
Janus vadisine doğru ilerledi. Bucks Süvarilerinden bir filo, 8. Tugay ile işbirliği yaparak doğudan Yebnah'a girmişti. General Godwin'e telefonla piyade saldırısının durdurulduğu ve tugayının Mughar'ı almak için ilerleyeceği söylendi.
Bu emir, tugay komutanının bir yaklaşma hattını keşfetmek üzere olduğu çeyrek saat sonra telgrafla doğrulandı. Berks bataryası, Beshshit'in yarım mil kuzeyindeki, bazı ağaçlarla gizlenmiş bir konumdan Mughar'ı ve köyün arkasındaki sırtı bombalamaya başladı. Tugay
karargahı, Yebnah'ın yarım mil güneydoğusundaki
Janus vadisindeki Bucks Süvarileri karargahına katıldı.
Bucks Süvarileri'ne komuta eden Yarbay Onurlu F. Crips, muhteşem bir yargıyla,
Dorset ve Berks
Yeomanry'nin birkaç yüz metre geride, görüş alanının dışında bir çukurda durdurulduğu değerli bir keşfe
başlamıştı. Türkler mümkün olan en iyi gözlem gücüne sahipti ve piyadeyi
oyaladıklarını bildiklerinden, dikkatlerini süvarilere
yoğunlaştırdılar. Orada iyi bir yargı gösterdiler, çünkü en ağır darbeyi
atlı birliklerden alacaklardı. Bucks
Süvarileri'nden Yarbay Perkins,
Janus vadisine paralel ve doğusunda uzanan
Shellal el Ghor vadisini keşfetmek için ileri gönderildi. Her türlü ateşin, silahların, makineli tüfeklerin ve tüfeklerin sırtlardan
üzerine açıldığı her türlü ateşin hedefi oldu. 17. Makineli Tüfek Filosu'ndan Yüzbaşı Patron, tugayın ilerleyişini yoğun makineli tüfek ateşiyle örtmek için bir pozisyon
incelerken benzer şekilde muamele gördü. Süvarileri atlı bir saldırı için
pozisyona sokmak kolay bir şey değildi. Vadilerde Yebnah ile Mughar arasındaki ova
hiçbir siper sunmuyordu ve düşmanın silahlarına
kolayca ulaşılabiliyordu. Janus vadisi, neredeyse dik bir şekilde taşlı tabana düşen kilden kenarları olan
yerde derin bir yarıktı. Atları vadiye
girmek zordu ve onları tekrar kıyıya
getirmek de aynı derecede zahmetliydi ve çoğu yerde vadi o kadar dardı ki atlar
sadece tek sıra halinde hareket edebiliyordu. Dorsetler, vadide Bucks'a katılmak için küçük gruplar halinde getirildi ve mermi ve tüfek ateşiyle
karşı karşıya gelmek zorundaydılar. Berkler, Bucks'ın
çıktığı vadiye hemen gireceklerdi. Mughar köyü ve bahçelerinin arkasında zemin keskin bir şekilde alçalıyor, sonra tekrar yükseliyor ve yaklaşık 300 yard uzunluğunda kayalık bir tepe oluşturuyor. Başka bir iniş var ve kuzeyinde konik şekilli bir tepe var,
ayrıca taşlı ve çorak, ancak tepeye ulaşılmadan önce
eğer kurnaz Türkler makineli tüfekler yerleştirmemiş olsaydı biraz siper sağlayabilecek
biraz engebeli zemin var. Dorset Yeomanry'sine bu son tepeye saldırmaları emredildi ve Bucks Süvarileri'ne de onunla Mughar köyü arasındaki sırt, Berks Yeomanry'si destekte tutulacaktı. Mughar'ın o gün bu ev sahibi eyaletlerin yeomanlarının son derece parlak hücumu olmasa ele geçirilemeyeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 155. Tugay hala Mughar'ın güneybatısı ve güneyinde koruma sağlayan
Janus vadisinin o kısmında tutuluyordu ve hücum tamamen başarılı olduktan ve yeomanry köyü temizlemek için ilerlemeye başladıktan sonra bir mesaj alındı ​​- saat 14.45'te alındı, ancak saat 16.00'da alındı ​​- bu da o çok cesur piyade tugayının karşılaştığı zorlukları gösteriyor: '52. Tümen
ilerleme kaydedemiyor. İşbirliği yapın ve Mughar'ı kuzeyden çevirin.'

Sıcak ve parlak bir öğleden sonraydı. Düzenlemeler yapıldıktan sonra,
Bucks Süvarileri ve Dorset Yeomanry vadiden çıktı ve atlı saldırılarına başladı, bu arada Berks bataryası belirli noktalara
kaydetti. Bucks Süvarileri, dört yarda arayla uzanan filolar halinde, hedefleri olan sırttan 3000 yarda uzaklıktaki vadiden dörtnala ilerlediler. Bucks'lara iki makineli tüfek ve Dorset'lere iki makineli tüfek bağlanmıştı ve Yüzbaşı Patron komutasındaki diğer silahlar, o subayın El Ghor vadisinde seçtiği bir konuma yerleştirilmişti ve buradan Bucks sırtta olana kadar yoğun bir ateş açabilirlerdi. Bu makineli tüfek ateşi en yüksek değerdeydi ve şüphesiz birçok Türk tüfekçisini etkisiz hale getirdi. Yüzbaşı Bulteel, M.C. komutasındaki 'B' filosu önde gidiyordu ve hedeften 1000 yarda
uzaklaştığında dörtnala gitme emri verildi ve atlar ovanın son kısmını ve tepeyi müthiş bir hızla süpürdüler,
gürültülü nal sesleri toz bulutları kaldırıyordu. Makineli tüfeklerin en yüksek basınçla ateş etmesi, düşman mevzilerinin her yerinden gelen yoğun tüfek ateşi, Berks bataryasının tepeye yağdırdığı şiddetli mermi fırtınası, hücum sırasında 3200 ila 3500 yarda mesafeden en az 200 şarapnel mermisini muhteşem bir doğrulukla ateşledi ve Türk sahra toplarının hızlı ateşi, hücum eden yeomanların tezahüratlarını tamamen bastırdı. Lord Bosebery'nin oğlu, Yüzbaşı Hon. Neil Primrose, M.C. tarafından komuta edilen 'C' filosu, ertesi gün öldürüldü, aynı derecede hızlı bir hücum yaptı ve 'B' filosunun sağına geldi. Süvariler tepenin zirvesine ulaştığında, Türklerin çoğu teslim oldu ve silahlarını bıraktı, ancak bazıları geri çekildi ve daha sonra süvarilerin zayıflığını keşfettikten sonra, yanlardaki bazı kayalara geri döndü ve yakın mesafeden savaşa devam etti. Yüzbaşı Primrose'un filosu sol kanadından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, ancak Yüzbaşı Bulteel sırtı aşmayı ve engebeli, dik doğu tarafını geçmeyi başardı ve bu noktadan itibaren ele geçirilen Türk makineli tüfeklerini kullanarak köyün kuzey ucuna yoğun bir baraj kurdu. Yüzbaşı Lawson komutasındaki 'A' filosu daha sonra dörtnala Yebnah'tan geldi ve onun desteğiyle Bucks'ın tüm hedefleri güvence altına alındı ​​ve sağlamlaştırıldı.

Bucks'ın solundaki Dorset Yeomanry'nin 1000 yarda daha yolu vardı ve geçtikleri ülke de aynı şekilde çatlak ve kırıktı.
Bitiş noktasındaki atları oldukça bitkindi. Tepelerin dibinde Yüzbaşı Dammers, soldan hücum eden 'A' filosunu indirdi ve filo sırtın tepesine doğru yaya olarak ilerledi. Tutulan atlar makineli tüfek ateşinin konisine yakalandı ve yaklaşık elli metrekarelik bir alanda birçok yiğit savaşçı yok oldu. Merkezde 'B' filosu (Binbaşı Wingfield-Digby) ve sağda Albay Sir Randolf Baker, M.P. liderliğindeki 'C' filosu (Binbaşı Gordon, M.C.) bir hat oluşturdu ve tepeyi dörtnala geçti ve at kayıpları inen filonun kayıplarından önemli ölçüde daha azdı. Berks
Yeomanry, batı tarafındaki köyden ve bahçelerden gelen ağır makineli tüfek ve tüfek ateşi altında El Ghor vadisine doğru ilerledi ve iki filo
atlarından inip köyü temizlemek için köye gönderildi, kalan filo sırtın doğu tarafındaki ovaya doğru ilerledi ve
birkaç kaçak topladılar. Bu ovada, Ramleh'e ulaşmaya çalışırken Makineli Tüfek Filosunun ateşi altında düşen birçok ölü Türk vardı. Türk ölüleri çoktu ve
durumları kılıcın işini ne kadar iyi yaptığını gösteriyordu.
Birçok başın ikiye ayrıldığını gördüm ve Mughar bakılacak hoş bir yer değildi ve epeyce temizlenmesi gerekiyordu. Yeomanry 18 subay ve 1078 diğer rütbeliyi esir aldı, on dört makineli tüfek ve iki sahra topu ele geçirildi. Ancak atların yorgun hali olmasaydı çok daha fazla esir alınmış olurdu, çok sayıda kişinin Ramleh'e doğru kırmızı kumlu patikalarda ilerlediği görüldü ve ertesi gün rotanın incelenmesi, süvarilerle temasın şokuyla geri çekilme hızının arttığını gösterdi. Makineli tüfekler, kemerler ve mühimmat kutuları, her türden ekipman yollara saçılmıştı ve birkaç yaralı Türk kaçma çabasından vazgeçip ölmek için uzanmıştı.

6. Süvari Tugayı'ndaki kayıplar 1 subay şehit ve 6 yaralı, 15 diğer rütbeli şehit ve 107 yaralı ve 1 kayıptı, toplamda dikkate değer derecede küçük bir sayı. Ölümcül şekilde yaralananlar arasında, ailesinin kurduğu bazı Yahudi kolonilerinin görüş alanına giren Binbaşı de Rothschild de vardı. Çatışmada iki yüz altmış beş at ve iki katır öldürüldü ve yaralandı.

Mughar büyük bir süvari zaferiydi ve buna katılan alaylar, bu savaş alanında kendileri hakkında oluşan iyi düşünceleri doğruladı. Dorsetler 1916'da Batı Çölü'nde Senussi'lere karşı ateşli bir saldırıda bulunmuştu[1] ve bir kez beyaz koldan muzdarip olan bu yanlış yönlendirilmiş Araplar süvarilere onlara yaklaşma şansı vermediler. Bucks ve Berks de bu hızlı ve tatmin edici kampanyaya katılmışlardı. Ertesi gün üç alay da bir başka saldırıda bulunacaktı, bu sefer Filistin'in savaş tarihinin en ünlü yerlerinden birinde. 6. Süvari Tugayı, Mughar günü daha fazla hareket edemedi çünkü 22. Süvari Tugayı, eski Filistin şehri Ekron olan Akir'e saldırı başlattığında sol taraflarından karşı saldırıya uğradı. Ancak gece boyunca Akir'deki Türkler muhtemelen Mughar'ın tüm hikayesini duymuşlardı ve kendilerine karşı benzer bir eylem için uzun süre beklemediler. 22. Atlı Tugay onları ertesi sabah erkenden 
kovdu ve onlar hızla Naaneh'deki demir yolunun üzerinden
geçtiler, yetmiş kişilik demir yolu muhafızlarını elimizde bıraktılar ve Abu Shushe'nin cesur tepesini aradılar. Birazdan anlatacağım gibi,
ateşten tavaya doğru hareket ettiler.

[Dipnot 1: _Çöl Seferleri_: Constable.]

Mugar işini bitirmeye yardım eden 155. Piyade bir top ve on dört makineli tüfek aldı. Sonra 52. Tümen'in geri kalanıyla birlikte birkaç saat zor kazanılmış dinlenme yaptı. Tümen
zor zamanlar geçirmişti, ancak adamlar ırklarının cesaretiyle ve yenilemeyecek bir ruhla
sınamalarına katlandılar. Birkaç gün boyunca, su süvarileri tuttuğunda, Ovalılar atlı birliklerin önünde kaldı ve bir tabur yedi günde altmış dokuz mil savaştı ve yürüdü. Eğitimleri herhangi bir piyade kadar eksiksizdi, hatta alay sedye taşıyıcılarına bile Lewis
toplarının kullanımı öğretildi ve taşıyıcılar birden fazla kez düşmana Mills bombalarıyla saldırdılar, ta ki bir mevzi ele geçirilene ve yaralılara bakmaları gerekene kadar. Bir Stokes-top mürettebatı silahlarını açık savaşta çok faydalı buldu ve makineli tüfeklerin büyük bir Türk grubuna
ulaştığı ve onları bir kutu barajıyla kuşattığı bir yerde, Stokes
topu bölgenin her köşesini aradı ve tüm grubu bitirdi. İskoçların verdiği kayıplar olağanüstü derecede ağırdı. 13'ünde daha doğuda, 75. Tümen de elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bu Tümenin hedefi, Türklerin Yafa-Kudüs demir yolu üzerindeki önemli Kavşak İstasyonu'ydu ve öğleden sonra erken saatlerde Mesmiyeh'teki inatçı bir direnişin aşılmasıyla büyük bir adım atıldı, birlikler güneyden köye hücum etti ve 292 esir ve 7 makineli tüfek ele geçirdi. 234. Tugay gece Kavşak İstasyonu'na doğru ilerlemeye başladı, ancak güçlü bir şekilde karşı saldırıya uğradı ve sabaha kadar durmak zorunda kaldı, şafak vakti istasyonun batısındaki inişlerde en iyi mevzileri güvence altına aldılar ve 7.30'da istasyon işgal edildi. İki motor ve 45 araç sağlam bulundu; kamyonlarda iki büyük top ve 100'den fazla esir de alındı. Düşman sabahleyin istasyonu bombaladı, kayıp vagonlarına zarar vermeye boşuna çalıştı. Bu ganimet bizim için muazzam bir değere sahipti ve büyük ölçüde, şu anda gerçekten çok endişe verici olan
ulaşım sorununu çözdü. Hat metrelikti ve ona uyacak stokumuz yoktu, ancak daha sonra Mısır Devlet Demiryolları Luksor-Assuan bölümünden bazı lokomotif ve kamyonları indirdi, ancak bu hoş yardım yağmurlar başlayana ve standart ölçülü demir yolu istasyonumuz ile savaş cephemiz arasındaki kamyon trafiğini geçici olarak imkansız hale getirene kadar mevcut değildi. Junction İstasyonu işgal edilir edilmez Albay O'Brien komutasındaki bir hafif demir yolu personeli Beit Hanun'dan getirildi. Deir Sineid'e kadar olan hattın tamamı çalışır durumda değildi, ancak kırık menfezler küçük onarımlara tabi tutuldu, kamyonlara dikkat edildi ve Türkler istasyonu bombalarken lokomotifler yakından incelendi. Su
depoları tahrip olmuştu, bunun sonucunda iki adam istasyon binalarında bulunan bir su testisi ve leğeni
aracılığıyla motorları doldurmak için saatler harcadı ve Türkler sabahleyin bu motorların istasyondan buharlaşarak
çıktığını ve sahra toplarının ateşinden etkili bir şekilde
korunduklarını görmenin utancını yaşadılar. Hafif demir yolu personeli
başarılarından çok memnundu ve kısa süre sonra küçük sistemlerinin üzerinden geçen trenler
gerçekten de savaşan adamlar ve atlar için bir nimet ve lütuftu.

14 Kasım sabahı piyadeler her iki kanadında Çöl
Atlı Kolordusu birlikleriyle birlikte hareket ediyordu. Avustralya Atlı Tümeni sağdaydı ve Yahudiye Dağları'na surlar gibi duran Shephelah'ın düzensiz, kayalık eteklerinde gizlenmiş düşman artçılarıyla
güçlü çatışmalar yaşıyordu. Türkleri bu kalelerden çıkarmak zor bir görevdi ve onları
ellerinde tuttukları sürece, Beersheba hattında önemli bir tren istasyonu ve kamp olan Et Tineh gibi bazı yerleri
yanlarından geçirmek neredeyse imkansızdı. Haçlıların Beyaz Muhafızları olan kireçtaşı tepesi Tel el Safi'de zaten sert çatışmalar yaşamışlardı. Tümen, özellikle 5. Süvari Tugayı olmak üzere, su eksikliğinden ciddi şekilde zarar gördü ve 7. Süvari Tugayı ile 2. Avustralya Hafif Süvari Tugayı'nı buraya transfer etmek gerekiyordu. Piyadenin solunda Yeomanry Atlı Tümeni Akir ve Mansura'dan ilerliyordu ve 22. Atlı Tugay Naaneh'i aldıktan sonra bir mil uzunluğundaki demir yolunu havaya uçurmak için bir yıkım ekibi gönderdiler, böylece 75. Tümen Kavşak İstasyonunu almasa bile Kudüs, Tul Keram'daki Türk üssü, Hayfa ve Şam ile demir yolu iletişiminden tamamen kesilmiş olacaktı. Naaneh ve Mansura arasında 6. Atlı Tugay başka bir
hızlı hücum için hazırlanıyordu. İki gündür bize karşı koyan düşman, bir araya getirilen ve aceleyle yeniden düzenlenen hem Türk VII. hem de VIII. Ordularının iki tümeninin kalıntılarından oluşuyordu. Mughar'daki zafer, kuvveti neredeyse ikiye bölmüştü, yani Mughar'ı tutma görevi verilen hattın o kısmı, ağır kayıplar ve süvari hücumunun şokuyla oluşan moral kaybı nedeniyle o kadar zayıflamıştı ki, Ramleh ve Ludd'a geri çekilmiş ve daha fazla ciddi direniş gösteremez hale gelmişti. Deniz kıyısında hala güçlü ve güçlü bir kuvvet vardı, ancak bununla yeterince başa çıkılmıştı, ancak merkez çok zayıftı ve düşmanın atlı birliklerin sağ merkezinden geçmesini ve etrafından dolaşmasını engellemesinin tek şansı, iyi su kaynağı ve Kudüs'e giderken tepelere girdiği ana metal yol olan Latron'u korumak için Abu Shushe ve Tel Jezar'a geri çekilmekti. Tel Jezar'ın kaybı, Latron'a
ve Ajalon Vadisi'ne
ulaşabileceğimiz anlamına geliyordu ve 14'ünün sabahı 6. Süvari Tugayı'nın eylemi bunu bize sağladı.

Bersk Yeomanry, şafaktan önce Naaneh'in güneydoğusundaki demir yolunda karakollar kurmuştu.
Bir önceki gün bu konumu görmüşlerdi ve
şafakta köyün kuzeyindeki duvarla çevrili evde bulunan makineli tüfekleri ateşlemek için atlarından inmiş bir filoyu ileri gönderdiler. Demiryolundan Abu Shushe sırtına kadar yaklaşık üç mil uzunluğunda yukarı ve aşağı arazi vardır ve ilerleyen süvarilere biraz siper sağlamak için yeterli yükseklikte iki veya üç yükselti vardır. General Godwin, altı makineli tüfeğin koruma ateşi sağlamak için ileri gitmesini ayarladı ve demiryolunun yarım mil batısında iyi bir konumdan Berks bataryası R.H.A. tarafından desteklenen Bucks Süvarileri, sol taraflarında Berks Yeomanry'nin iki filosunun yardımıyla tepeye karşı atlı bir saldırı yapacaktı. Dorset Yeomanry, destek için Melat'ın kırmızı tepesine taşındı.

Saat yedide saldırı başladı, 22. Atlı Tugay solda yaya olarak faaliyet gösteriyordu. Bucks Süvarileri, tüm ölü zeminden faydalanarak, yaklaşık bir buçuk mil dörtnala gittiler ve sonunda yavaşça yükselen bir tümseğin arkasındaki bir çukura geldiler. Düşmanın tüm sırtı elinde tuttuğu açık olduğunda, Albay Cripps, Melat'taki Tugay Karargahı'na destek için işaret verdi. Dorset Yeomanry, Bucks'ın sağına doğru ilerledi ve ikincisi daha sonra köyün biraz güneyindeki tepeye saldırdı ve ele geçirdi. İyi bir çabaydı. Tepenin yamaçları kaya raflarıyla dik ve sırt bir taş ve kaya kütlesiydi. Bazı mağaralardan, bir veya iki tanesinden, Türkler makineli tüfeklerle harekete geçti. Bucks
hücum ettiğinde sağdan çok sayıda makineli tüfek ateşi vardı, ancak Dorsetler bununla çok hızlı bir şekilde başa çıktılar, Berks bataryası da sırtı yanlardan kontrol edebilecekleri yakın bir pozisyona doğru ilerlemişti. Dorsetlere karşı düşmanca bir karşı saldırı
gelişti, ancak bu Berks
batarı ve 52. Tümen'in bazı silahları tarafından ezildi. Bu arada Berks Yeomanry'nin iki filosu Bucks'ın solundan hücum etti ve Abu Shushe köyünün hemen güneydoğusundaki tepeyi ele geçirdi ve saat dokuzda bu güçlü pozisyonun tamamı bizim elimizdeydi, tugay üç subay ve otuz dört rütbelinin öldürülmesi ve yaralanmasıyla çok az kayıp vermişti. Bu kadar küçük bir can kaybı, iyi ve atılgan liderliğe harika bir övgüydü ve süvarilerin geniş bir formasyonda hızla hareket ederkenki gücünün başka bir örneğini sunuyordu. Tugayın ve hatta General Allenby'nin tüm Ordusunun sonsuz üzüntüsüne, o gün öldürülen subaylardan biri, Bakanlık görevinin rahatlığını ve güvenliğini terk ederek, Bucks Süvarileri filosunda görev çağrısına cevap veren, korkusuz bir lider olan Sayın Neil Primrose'du. İyi bir askerdi ve adamları arasında gözde biriydi ve iyi bir süvarinin isteyeceği gibi, filosuna görkemli bir hücumda liderlik ederken kafasından vurularak öldü. Vücudu, daha mütevazı askerlerin uzun süre dinlendikleri yerden çok da uzak olmayan Ramleh'deki Fransız manastırının bahçesinde dinleniyor ve koruyucu azizimiz Aziz George'un mezarının görüş mesafesindeki bu mezarlar, ırklarına ve ülkelerine karşı görevlerinin sert çağrısına uymak için rahatlıktan vazgeçen İngilizlerin anıtları olarak dikilecek. Bu zaferin ezici doğası, iki tarafın kayıplarının karşılaştırılmasıyla gösterilebilir. Bizimkiler toplamda 37 iken, sahada 400 ila 500 ölü Türk saydık ve düşman bize 360 ​​esir ve biraz malzeme bıraktı. Kayıplar arasındaki olağanüstü
fark ancak ilk olarak süvarileri yerdeki her çukurda yönlendirmek için gösterilen özen ve ikinci olarak hareketin hızıyla açıklanabilir. Süvariler, önemli miktarda top ateşiyle karşı karşıya kaldı ve makineli tüfek ateşinin hacmi ağırdı, ancak 17. Makineli Tüfek Filosunun koruma ateşiyle oldukça düşük tutuldu. Jezar'ın, kuzeydoğuda Latron'a ve kuzeybatıda Ramleh'e olan yaklaşımları domine etmesinin önemine değindim. Haritalarımızda Jezar olarak adlandırdığımız yer, her ırktan ve inançtan, renkli ve beyaz, Pagan, Müslüman, Yahudi ve Hristiyan insanların Filistin'de savaştığı zamandan beri bir kale olmuştur. Birçok büyük lejyon liderinin göz koyduğu bir noktadır ve memleketimiz olan yiğitleri askeri tarihine bir başka parlak sayfa eklemiştir. Jezar'ın tanımını George Adam Smith'in Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası kitabından alıntılayayım, Kutsal Tarihin tüm öğrencileri için büyüleyici bir ilgi
olan bu kitabı General Allenby'nin Ordusundaki askerlerin çoğu kendileri için büyük bir
faydayla okumuştur:

'Savaşın bu gelgitlerinin etrafında dolaştığı Kuzey Shephelah'taki bir nokta özel bir ilgiyi hak ediyor - Gezer veya Gazar. Shephelah'ın batıya doğru fırlattığı birkaç dikkat çekici burçtan biridir - Ramleh'e doğru uzanan bir sırtta, Jaffa'dan Kudüs'e giden bir gezginin görüş alanındaki en belirgin nesnedir. Yüksek ve izoledir,
ancak verimli ve iyi sulanmıştır - çok güçlü bir mevzi ve çarpıcı bir dönüm noktasıdır. Adı, 14. yüzyıla ait Mısır yazışmalarında geçer ve burada, işgali bu yazışmaları bu kadar rahatsız eden kabileler tarafından Mısır vasallarından alındığı anlatılır. Kenanlıların bir şehri, kendi kralı Horam yönetimindedir - Gezer, Yeşu'nun fetihlerinden biri olarak verilmez, ancak kral verilir; ancak İsrailliler Gezer'de yaşayan Kenanlıları
kovmadılar ve Mısır tarafından fethedilene kadar, Firavun onu kızıyla birlikte Süleyman'a verip Süleyman yeniden inşa edene kadar onların elinde kaldı. Yahuda Makabe, Gezer'i ele geçirmek için yeterince stratejistti ve Simon, Yafa limanına giden yolu
kapatmak için şehri güçlendirdi ve ordunun kaptanı olan oğlu John'un orada
yaşamasını sağladı. Bu nedenle, Judea'nın düşmanları kuzeyden kıyıya doğru geldiklerinde, Judea'nın anahtarıydı ve Joppa ile birlikte Suriye'nin Yahudilere yönelik taleplerinin bir parçasıydı. Ancak bu kesinlikle sonuncusu değil. Birkaç yıl önce burayı keşfeden M. Clermont Ganneau, son zamanlarda Gezer'i Haçlı Seferleri'nin Mont Gisart'ı ile özdeşleştirdi. Mont Gisart, Joppa kontluğunda bir kale ve feifti ve Mont Gisart'lı St. Katharine'in bir manastırı vardı, "baş rahibi Lydda Piskoposu'nun beş yardımcısından biriydi." Bu, Üçüncü Haçlı Seferi'nden on yedi yıl önce, 24 Kasım 1174'te, çocuk kral cüzzamlı IV. Baldwin komutasındaki Kudüs'ten gelen küçük bir ordunun, Selahaddin'in komutasındaki çok daha büyük bir orduya karşı kazandığı zaferin sahnesiydi ve 1192'de Selahaddin, Richard'la ateşkes için yaptığı görüşmeler sırasında buraya yerleşmişti.

'Kral Horam'ın gölgesi, senin kalenin etrafında kaç tane adam düştü.
Yüzyıllar boyunca hangi kamplara ve sütunlara baktı, ilk önce garip İbranilerin tepelerin üzerinden gün doğumuyla birlikte
patladığını ve vatandaşlarını Ajalon'dan aşağı kovaladığını gördüğünden beri--zafer kazananların güneşin kendileriyle birlikte benzersiz uzunlukta bir savaşa
ulaşmak için işbirliği yaptığını hissettiği o gün. Gezer, her Mısırlı ve her Asur istilasının görüş alanında, İskender'in
geçtiğini, Roma lejyonlarının alışılmadık bir şekilde kaçtığını, Haç ordularının mücadele ettiğini, sallandığını ve yol verdiğini ve Napolyon'un gelip gittiğini görmüştür. Eğer
temelinin etrafında düşen herkes ayağa kalkabilseydi - Etiyopyalılar, İbraniler,
Asurlular, Araplar, Türkmenler, Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Saksonlar,
Moğollar - bu, Kıyamet Günü'nün ne kadar da provası olurdu. Şimdi ovada aceleyle ilerleyen gezginlerin çok azı, Filistin'de geçtikleri ilk göze çarpan tepenin aynı zamanda tarihin kendisini bu kadar
sıkıştırdığı o dar topraklarda bile en
çok perili tepelerden biri olduğunu fark eder. Fakat Gezer sırtında bunların hiçbirine dair hiçbir işaret kalmadı, Tel Jezer'de ve kuzeyde tatlı bir çukurda, bir çeşmenin yanında, Gül Manastırı Deir Warda'nın dağınık Hristiyan taşlarının bulunduğu yerde. Shephelah'ın diğer vadilerinin hiçbirinde tarih, Ajalon'dan yukarı ve aşağı ve Gezer'den öteye kadar yükselmedi, çünkü hiçbiri kuzeye bu kadar açık değil, Kudüs'e bu kadar kolay bir geçit de yok. '

BÖLÜM XII

JERUSALEM'E DOĞRU BAKIŞ

Anzak Atlı Tümeni'nin 14'ünde sadece 1. Avustralya Hafif Atlısı ve
Yeni Zelanda Atlı Tüfek Tugayı vardı.
Avustralyalılar, akşam olduğunda, Ramleh'in güneyindeki sık zeytinliklerde ve Surafend civarındaki sırtlardaydı. Sol taraflarında
Türkler, nihai hedefleri Yafa limanı ve kasabası olan kum tepecikleri boyunca çalışan Yeni Zelandalılara şiddetle karşı koyuyorlardı. Gün boyunca çok şiddetli bir mücadele yaşandı. Bir kuvvet, büyük bir güçle bir Yeni Zelanda alayına saldırdı ve
o an için avantajı ele geçirdi, ancak alay, el bombaları ve süngülerle
düşmanla başa çıktı ve onları öylesine tamamen püskürttü ki, umutsuz bir düzensizlik içinde kaçarak arkalarında birçok ölü ve yaralı bıraktılar. Türkler o kadar kötü durumdaydı ki, çok sayıda kişi
toplanmış olurdu, bu yüzden takip için mobil bir yedek
olmaması talihsizdi. General Cox'un tugayı 15'inin sabahı Ramleh'i ele geçirdi, doksan esir aldı ve sonra ilerledi ve Ludd'u ele geçirdi, St. George'un mezarının bulunduğu binaya hiçbir zarar gelmemesine dikkat etti. Ludd'da 360 esir alındı ​​ve tugay kuzeye giden demir yolunda epey yıkım çalışması yaptı. Yeni Zelandalılar 16'sında öğlen saatlerinde Jaffa'ya ulaştı, Türkler sabahleyin kasabayı boşaltmadan, onu yok etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadılar, ancak anıtların ve mezar taşlarının
düşürüldüğü ve kırıldığı bir Hristiyan mezarlığında büyük bir vandallık yaşandı. Bu arada, piyadenin arkasını korumak için, 52. Tümen'in üç bataryasıyla beş taburu, Gazze'den ilerleyen 54. Tümen birlikleri tarafından rahatlatılana kadar Yebnah, Mughar ve Akir'de konuşlandırıldı. 54. Tümen'in hareket edebilmesi için, 52. ve 75. Tümenlere verilen nakliye araçlarının geri verilmesi gerekiyordu, bu da bu tümenlerin ikmalini daha da kolaylaştırmadı. Ana demiryolu hattı hala arkada çok uzaktaydı ve Donanma'nın Sukereir vadisinin ağzına malzeme indirmesi henüz başlamamıştı. Biraz sonra ve Yafa gemilerin kullanımı için yeterince güvenli hale gelmeden önce, binlerce ton ikmal ve mühimmat vadinin ağzına kıyıya çıkarıldı ve yoğun yağmurların yeni inşa edilen demiryollarına zarar verdiği bir zamanda Sukereir ikmal üssü paha biçilmez bir nimetti. Yine de piyadelerin yanlarında sadece bir günlük erzak olduğu zamanlar vardı, ancak
geri çekilebilecekleri demir erzakları vardı. XXI. Kolordu'nun uzun ileri hareketinde piyadelerin hiçbir zaman kıt erzakla karşı karşıya kalmaması erzak kolu için iyi bir şey.

54. Kolordu 52. Kolordu'dan görevi devralmak üzere yaklaşırken, Kudüs'e doğru daha fazla ilerlemek için planlar hazırlandı. Başkomutan, Kutsal Yerler'in yakınında hiçbir şekilde çatışma olmaması konusunda çok endişeliydi ve Türklere şövalyelik yapma ve kaçınılmaz olanı kabul etme şansı verdi. O kadar ilerlemiştik ki, Kudüs'ü ele geçiren orduların izlediği eski yollar tam önümüzdeydi. Türk kuvvetleri ağır ve tekrarlanan yenilgiler nedeniyle dağınıktı, adamlar moralsizdi ve iyi durumda değildi ve Beytüllahim ve Kudüs'ün nihai ele geçirilmesini önlemek için yeterli takviye alabileceklerine dair hiçbir umut yoktu, ancak olayların da gösterdiği gibi hala güçlü bir savunma sergileyebiliyorlardı. Düşmandan alınan belgelerden, Türklerin General Allenby'nin Mesudiye ve Nablus'a giden geçide ulaşmak için ovadan yukarı doğru gitmeyi ve böylece Hicaz demir yolunu tehdit etmeyi planladığına inandıklarını biliyoruz, bu durumda düşmanın Kutsal Şehir'deki konumu umutsuz olacaktı ve Türkler bunu önlemek için Tul Keram civarında üç piyade tümeninden oluşan bir saldırı grubu oluşturdular ve Kudüs'ü tutmaya devam ettiler. General Allenby, Bireh (antik Beeroth) civarındaki Kudüs-Nablus yolunu geçmeye çalışmak için kuzeydoğudaki tepelerden saldırmayı önerdi ve bu operasyonda başarı, düşman güçlerini Kutsal Şehir'in içinde ve çevresinde kesmesini sağlayacaktı, oysa onların tek geri çekilme hattı Eriha ve Ürdün'ün doğusundan geçecekti. Türkler bu plana karşı çıkmaya ve bizi Kudüs için savaşmaya karar verdiler. Bu hayal kırıklığı yarattı, ancak sonunda bize daha uygun olamazdı, çünkü Türklerin Kutsal Yerleri saldırıdan koruma arzusunu gösterme fırsatını reddetmesinden sonra -zaferin kazanılamayacağı korkusundan değil, gücümüzden kaynaklanan bir fırsat- General Allenby, Kutsal Yerler'in yakınında bir damla kan dökülmeden ve tek bir başıboş tüfek mermisi bile duvarlarından hiçbirini yakmadan büyük hedefine ulaşmayı başardı. Bu gerçekten de askeri uygulamanın zaferiydi ve Kudüs yirmi üçüncü kez düştüğünde ve böylece ilk kez İngiliz askerlerinin eline geçtiğinde, tüm kuvvet kuzeybatıdaki çetin ve korkutucu tepelerde yapılan fedakarlıkların bedeline değdiğini ve İngiliz, İskoç ve Sömürgeci, Gurkha, Pencap ve Sih mezarlarının İngiliz silahlarının onuruna anıtlar olduğunu hissetti. Plan, 75. Tümenin Latron'un yaklaşık üç mil doğusunda tepelere doğru ilerleyen ana Kudüs yolu boyunca ilerlemesi ve Kuryet el Enab'ı işgal etmesi ve Ova Tümeni'nin Ludd'dan geçmesi, doğuya doğru saldırması ve kuzeyden yolun geçtiği tepeleri çevirmek için Beit Likia'ya ilerlemesi, 52. Tümenin sol kanadındaki Yeomanry Atlı Tümeni'nin Kudüs'ün yaklaşık on iki mil kuzeyindeki Nablus yolunda Bireh'e baskı yapmasıydı. Saldırıya uğrayacak ülkenin kısa bir incelemesi, bir sivili bile girişimin aşırı zorluklarına ikna edebilir. Latron'un kuzeyinde ve doğusunda (henüz bizim olmayan) Filistin'in omurgası olan Yahudiye sıradağlarının bu önemli bölümünü oluşturan tepeler kaşlarını çatar. Tepeler dik ve yüksektir, birbirlerinden dar vadilerle ayrılır, buralarda köknar ve zeytin ağaçlarıyla kaplıdır, ancak
başka yerlerde çıplak ve misafirperver olmayan bir kaya ve kaya kütlesi vardır.
Neredeyse her tepe bir diğerine hükmeder. Sadece bir yol vardır -ana yol- ve Latron'un yaklaşık üç mil doğusundaki bu yol, her iki tarafında engebeli dağlar olan dar bir geçitten geçer. Kuzeyde eski bir Roma yolu vardır, ancak yüzyıllardır kullanılmadığı için artık sadece isim olarak bir yoldur, birçok yerde izi bile kaybolmuştur. Bu güçlü ülkede
insanlar eskiden savaşırdı ve savunucular sıklıkla zorluklara karşı kendi başlarına mücadele ederdi. Savunma için son derece uygundur ve
geçmişin savaşçıları çakmaktaşı uçlu tahta saplarının
işgalciyi uzak tutacağını keşfettiyse, hassas tüfekler ve makineli tüfeklerle donatılmış modern bir ordu Doğa'yı kendi avantajına ne kadar daha kolay uyarlayabilir? Bir makineli tüfeğin savunmada bir taburu tutabildiği bir ülkede
nasıl bu kadar hızlı bir ilerleme
sağladığımız ve menzile bu kadar derine indiğimizde
önümüzü beslememizin nasıl mümkün olduğu benim için her zaman bir mucize olacaktır. Hava konusunda hiç şansımız yoktu.
Ovada ilerlerken birlikler anormal
sıcaklıktan muzdaripti ve kuyuların çoğu geri çekilen düşman tarafından tahrip edilmiş veya hasar görmüştü. Tepelerde birlikler şiddetli yağmurlara ve delici soğuk rüzgarlara, yollarda bir ayak derinliğinde çamura ve tepelerde o kadar kaygan olan toprağa dayanmak zorundaydı ki
sadece eşek taşımacılığı işe yarıyordu. Ancak tüm olumsuz koşullara rağmen piyade ve yömanlık ilerledi ve tüm hedefleri güvence altına alamasalar bile,
hızları, kaynakları ve muhteşem kararlılıkları en azından nihai zaferin yolunu açtı.

Zorlu mücadele ve tarla erzaklarıyla yürüyüşün zorluklarına ıslaklık
fiziksel dayanıklılığın ciddi bir testini ekledi. Birlikler, her yerli köyünden titizlikle uzak durdukları düşman topraklarındaydı ve onları rüzgardan veya sudan koruyacak hiçbir duvar veya çatı yoktu. Kasım ayının ilk iki haftasının sıcağı, istenmeyen bir şekilde aniden değişti ve ovada günler Aralık ayına kadar hoş bir şekilde sıcak kalsa da, geceler soğuk ve sonra da umutsuzca soğuk oldu. Sırt çantasında taşınan tek battaniye -yürüyüşteki piyadelerin çoğunun hiç battaniyesi yoktu- acımasız Doğu güneşi altında aylarca süren çalışmayla kanı incelmiş adamlara yeterli sıcaklık vermiyordu ve Deniz Ovası'nın kuzey kısmındaki o savaş yürüyüşünün erken sabah saatlerinde bile kesik kesik uykuyu garantileyen asker şanslıydı. Bir gözü düşmanda, diğeri havada olan Generaller, Kasım ayının üçüncü haftasında, yılın bu dönemi için alışılmadık derecede yoğun yağmurlarla ovayı dolduran toplanan fırtına bulutlarından dehşete düşmüş olmalılar. Yüzeyi birkaç fit derinliğinde çok hafif bir pamuk toprağıdır. Yaz güneşi tarafından
piştiğinde, insan ve at için sağlam bir dayanak sağlayan ve hafif arabaların tekerleklerine sadece hafifçe esneyen çatlamış sert bir kabuğa sahiptir;
hatta yüklü kamyonlar bile ülke üzerinde kolayca yol alır. Kamyonlar
genellikle kış kullanımı için inşa edilmiş olan kötü yapılmış, yuvarlanmamış Türk yolundan uzak dururlardı ve Doğanın fazla suyu taşımak için
kestiği vadilerden ve oyuklardan kaçınmak için yapılan küçük sapmalar dışında, tedarik sütunları uçan adamlar kadar doğrudan bir rotada hareket edebilirdi.
Gökler açıldığında bunların hepsi değişti. İlk fırtına
tepeyi kaygan, yağlı bir kütleye dönüştürdü. Bir veya iki saat içinde yağmur hafif toprağa
ıslandı ve öndeki kayan bir aracı önlemek için
hattı terk eden herhangi bir kamyon sürücüsü, tekerlekleri sabit tutulmuş aksı yumuşak toprağa
dayanmış halde aracının ve yükünün tamamen durduğunu neredeyse kesin olarak
bulurdu. Bir saatlik zorlu kazı, tekerleklerin altına tahtaların sabitlenmesi ve başka bir kamyondan gelen çekme kablosu
bazen makineyi tekrar sıkıştırılmış raylara oturtuyor ve
birkaç mil ilerlemesini sağlıyordu, ancak birçoğu
kendileri için bir yol kuruyana kadar birkaç güneşli gün beklemek zorunda kalan
ikmal araçlarıydı.

Benim kış yağmurlarının ilkine dair deneyimim,
tekerlekler üzerinde hareket eden kuvvetlerdeki diğerlerininkine o kadar benziyordu ki,
onu anlatarak koşullar hakkında biraz fikir verebilirim. Ludd ve Ramleh'i almıştık ve
Kırk Şehitler Kilisesi'nin yıkık kulesinin rehberliğinde
süvarilerin izinden gitmiştim.
Akir'in, Filistinlilerin Ekron kalesi olarak durduğu zamanki eski gücünün
sonraki Haçlılara herhangi bir belirtisini gösterip göstermediğini görmek için geri dönüş yolunda oyalandım. Eski şehrin yakınında, sıcak bir takip sırasında yeomanry tarafından kesilen Türklerin korkunç görüntüsü görme ve koku alma duyularını rahatsız etti ve yerlilerin köylerine doğru alışılmış sürüklenme yürüyüşlerinden biraz daha hızlı hareket ettiğini gördüğünüzde, batıl inanç korkularının onları gün batımından önce eve sürüklediğini düşünmeye neredeyse yönlendiriliyordunuz, karanlık Türk ölülerinin hayaletlerini
diriltmesin diye. Çalışmaları manzarayı iyileştiren birkaç Yahudi yerleşimci, çok iyi baktıkları tarlaları ve meyve bahçelerini terk ediyordu,
ancak hala bir saatten fazla gün ışığı vardı ve görevleri henüz bitmemişti. Hava durumu konusunda bilgiliydiler. Güneydeki uğultulara sağır olabilirlerdi ve yine de fırtınanın geldiğini fark edebilirlerdi. Gönderimin sansürlenebileceği ve Londra'ya kara telleri ve kabloları üzerinden iletildiği noktadan yaklaşık kırk mil uzaktaydım ki, canlı bir şimşek çakması bana hava koşullarının yasaklayıcı olduğunu ve yerlilerin eve dönüş
hareketinin bariz sinyalini yanlış okuduğumu söyledi.

Harita, Akir'den Mansura'ya doğru Kavşak İstasyonu'na doğru giden bir yolu gösteriyordu ve buradan sözde Türk yolu güneye doğru uzanıyordu. Yaklaşan
karanlık içinde, şoförüm bir zeytin bahçesinde tekerlek izleri buldu ve bir nullah'ı geçerken diğer tarafta bir Ford arabasının tekerlek izlerini buldu. Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve kısa sürede bir arabanın ilerlemesine dair tüm işaretleri yok etti ve karanlığın çökmesiyle birlikte açıkta ıslak bir tenle titreyen bir gece ihtimali vardı. Alayına giden bir Avustralyalı doktor Türk'le boğuşurken bana doğru yolda olduğumuzdan şüphesi olmadığını söyledi çünkü ona Mansura'dan geçen bir hat verilmişti, bu da önümüzdeki çiftlik evi olmalıydı. Bu Avustralyalıların kırsala karşı keskin bir burnu var ve onları takip ederken bir güvenlik hissi duyuyorsunuz. Doktorun atı çamurda kayıyordu, ancak arabam daha da kötüleşti. Sağa sola kaydı ve ancak şoförümün becerisi ve soğukkanlılığı sayesinde dar bir vadide bir çömelmeyi kurtardım, şimdi fırtına suyuyla doluydu. Çok düşük vitesli bir çalışmanın ardından
hafif bir yükseltiye çıktık ve önümüzde bir veya iki küçük ateş gördük.
Dışarıda kalmış bir duvarın altında birkaç İskoç piyadesi
çay demliyor ve hafif bir sığınaktan yararlanıyordu. Mansura'ydı ve eğer sağa doğru gidersek ve kamyonların geçtiği yolu bir tarladan geçirirsek
şans eseri geceleyin Junction İstasyonu'na ulaşabilirdik. İskoçlar, tarla ıslanmadan önce orada bir kamp kurmuşlardı. Ne kadar kötü olduğunu biliyorlardı ve misafirperver olma içgüdüsü, geceyi ateşle geçirmemiz için bir daveti teşvik etti. Ancak Londra haber bekliyordu ve ben de devam etmeye karar verdim. Yol, içinde çırpındığım çamur denizinden daha kötü olamazdı ve daha iyi olabilirdi. Sağa döndük
ve bir mücadeleden sonra umutsuzca mahsur kalmış üç kamyon şoförüyle karşılaştık. Dönmüşlerdi. Yağlı bir setin üzerinde durduk ve
geri kaydık. Tekrar denedik ve başaramadık. Arabanın ağırlığını aldım
ve arkadan itmeye çalıştım, ancak ayaklarım çamura
sımsıkı tutundu ve araba yokuş aşağı kayarken bana çarptı. 'Daha iyisi
sabahı beklemek,' dedi motorumuzun çalışmasıyla uykusu bölünen bir M.T. sürücüsü. 'Yapamaz mısın? Kimin var orada?
Eh? Oh, tamam. Hadi Jim, onlara yardım et yoksa bu gece hiç uyuyamayacağız'--ya da buna benzer sözler. Kamyon şoförlerinden üçü ve motor bizi harekete geçirdi ve çamuru kamyonların kuru iç kısımlarına geri götürmeden önce, GMQ'ya ulaşacağımızı umduklarını söylediler, ancak denemenin umutsuz olduğunu söylediler.

Çok daha uzağa gitmeden önce, önümüzden bir ışık sallandı ve birinin durdurulduğunu söyledi. Yürüdüm ve Ordu Veterinerlik Hizmetleri'nin şefi General Butler'ı bir santim bile kıpırdayamadan buldum. İki sürücünün sorunu tespit etme çabaları başarısız oldu ve çıkarılabilir olan her şey General'in arabasından çıkarılıp bizimkine kondu ve daha ağır yük ile tekrar Junction İstasyonu'na doğru yola koyulduk. Bunu anlamak zor olmadı çünkü çalışan grupların motorları, vagonları ve kalıcı yolu tamir edebilmeleri için birçok işaret fişeği yakılmıştı. Sonunda yola çıktık, ayaklarımızda insan bacaklarının kaldırabileceğini
hayal ettiğimden daha fazla çamur taşıyarak. Bir sürücüyü ve tüm yedek teçhizatı istasyonda bırakarak, Alman kamyonlarının demir nallı tekerlekleri tarafından oyulmuş yumuşak, ufalanabilir bir kireç taşıyla kaplı bir yolda ilerledik, ta ki izler tamamen bir ayak derinliğine gelene ve yumuşak toprak temel yüzeye sızana kadar. Bu tehlikeli otoyolda bir rota belirlemek umutsuzca zordu ve geçtiğimiz birkaç kamyon hendeklerde geçici olarak devre dışı kalmıştı. Türklerle birlikte Almanlar menfezlerin çoğunu havaya uçurmuştu ve yıkılan yol köprüleri sadece tahtalar ve köprü ayaklarıyla hafifçe onarılmıştı, hiçbir güvenlik korkuluğu yerinde değildi. Karanlıkta bu tehlikeli yollarda ilerlemek için sürücü mümkün olan en yüksek hızı kullanmalı ve hızla ilerlemeliydi ve genellikle bir kayma ciddileşmeden önce diğer tarafa ulaşıyordu. Kamyon şoförlerinin çoğu
hiçbir arabanın böyle bir gecede hareket edemeyeceğini düşündükleri için
ışık yakmadı ve kariyerimizi yarı batık bir ikmal aracında bitirmekten birkaç kez kıl payı kurtulduk.

Piyade taburları için takviyeler, biz aşağı inerken yola doğru ilerledi.
Hava durumu ve çamur, hatta süngüler gerektiğinde dikkate alınmadığı için, zayiatların yerini almak üzere öne doğru gidiyorlardı.
Bu yüzden, dayanıklı İngiliz piyadesi sıçrayarak ve kayarak düşmana doğru ilerledi ve çamurda boğulma riski olmasaydı muhtemelen o gece uyuyor olacaktı.
Deve
Nakliye Kolordusu, daha fazla şansı hak eden bir cesaretle hava şartlarına karşı savaştı. Deve birçok şeyden hoşlanmaz ve bazılarından korkar.
Ama
düşünme yeteneğine sahipse, çamuru en büyük düşmanı olarak görür. İçinde ayakta duramaz ve eğer kayarsa, tüm ayakları aynı yöne gitmezse, kartal gibi açılıp ayrılması gerektiğini fark edebilecek bir anlayışa sahip değildir. Bu sıklıkla olur, ancak şans eseri bir deve yana doğru düşerse, orada kalmaktan oldukça memnun görünür ve o kadar inatçıdır ki, tekrar ayağa kalkmaktansa ölmeyi tercih eder. Bu çılgın gecede, beyaz subayların Deve Taşıma Kolordusu'ndaki Mısırlı çocukları cesaretlendirmesini görme fırsatım oldu. Julis'te yol köyün içinden geçer. Köyde zorluk çeken bir ambulans kolu vardı ve bazı arabalar çıkarılırken, bir deve ikmal kolu ters yönden geldi. Develer ne farları ne de çalışan motorları seviyorlardı ve bunların geçmesi için karartılması ve sessiz hale getirilmesi gerekiyordu. Su, yolun üzerinden birkaç santim derinliğinde akıyordu ve sadece Arap köylülerinin tahammül edebileceği bir çöp ve pislik yığını taşıyordu. Subaylar ve Çingeneler inatçı hayvanları Julis'te kandırıp kandırdılar,
ama dışarıda hayvanlar bir protesto korosu yükselttiler ve
aşağı indiler. Beni bir saat veya daha fazla oyaladılar ve subaylar ve çocuklar onları tekrar harekete geçirmek için ellerinden geleni yapsalar da sonuçsuz bir çabaydı ve zavallı hayvanlar yattıkları yere indirildi. Yağmur ve gök gürültüsü, rüzgar ve soğukla ​​dolu o gece, hem insan hem de hayvan için kötüydü,
ama elinden gelenin en iyisini yapan bir askerin küstahça bir sözü ve Çingenelerin korosunun meraklı tezahüratının ötesinde hiçbir şey duymadınız. Tommy
hava durumu hakkında konuşmaya güvenemiyordu. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kötüydü,
en güçlüler için bile.

Arabamızın kırk mil koşması on saat sürdü ve son on mil ıslak kumun üzerinde ve arabanın saatte on beş mil gidebildiği kumun üzerine gerilmiş tavşan teli üzerinde olduğundan, çamurda ortalama saatte üç milin altında bir hız yapmıştık. Islak,
soğuk, şiddetli yağmurdan dolayı yüzümün acı verici hale gelmesiyle, kendime karşı minnettarlık ve on binlerce cesur çocuğun yoğun rahatsızlık ve yorgunluğa, bir sonraki bir iki gün için yetersiz erzak korkusuyla katlanmasına karşı derin bir sempatiyle
çadırıma ulaştım. Az önce girdikleri tepelerdeki adamlar,
su dolu ovadakilerden daha kötü zamanlar geçirdiler, ancak hiçbir fırtına
onların coşkusunu söndüremedi. Sizin ve benim düşmanlarınızı yendiler,
ve Britanya'nın henüz hiç kazanmadığı bir hedefle karşı karşıyaydılar. Kudüs
Altın önlerindeydi ve onu Türklerden kazanmanın onuru ve şanı, hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığı bir ödüldü.
Bunu söylemeyenler, bunu hissettiklerini gösterecek şekilde davrandılar.
Kralın bu askerleri çok cesur, mükemmel şövalyelerdi.

BÖLÜM XIII

JUDEAN TEPELERİNE

52. Tümen 19 Kasım'da Ludd'dan hareket ederken
75. Tümen Türklerin manastırı ve güzel bahçelerini ve Amwas civarındaki tepeyi sabahın geç saatlerine kadar elinde tuttuğu Latron'da sert bir şekilde savaşıyordu. Onları kovduktan sonra, 75. Alay tepelere doğru geçidi ele geçirmek ve iki gün sürecek savaşa başlamak için ilerledi. Bu, General Bulfin'in tanıklık ettiği sınırsız övgüyü kazandı. Latron'dan yaklaşık üç mil boyunca yol, tepelerle çevrili düz bir vadiden geçerek geçidin eteğindeki bir muhafız kulübesine ve hana ulaşır. Daha sonra hızla Saris'e yükselir. Dört milden daha kısa bir mesafedeki yükseklik farkı 1400 fittir. Muhafız kulübesine yakın bir yerden yolun üzerinde yükselen tepeler başlar. Türkler bu tepelerde savunmalar inşa etmiş ve bunları tüfekçiler ve makineli tüfeklerle tutmuşlardı. Böylece bu mevziler tüm yaklaşımlara hakimdi. Toplarımızın piyadeye yardım edebileceği çok az mevzisi vardı ama mümkün olan her yerde mükemmel hizmet verdiler. General Palin'de Tümen, Hint sınırında tepelerde savaşma konusunda geniş deneyime sahip bir komutana sahipti ve bu deneyimi düşmanı şaşkına çevirecek şekilde kullandı. Cepheden saldırılar imkansızdı ve intihardı ve her mevzi geniş bir hareketle çevrilmeliydi
uzun bir mesafeden arkadan başlatıldı. Tümendeki tüm birlikler iyi iş çıkardı, özellikle Gurkhalar ve yanlarını sürekli kuşatarak Türkler kalelerini terk edip yeni tepe sırtlarına çekilmek zorunda kaldılar. Böylece düşmanı alt edip daha
eşit duruma düşüren
Saris'e çekildiler, geçidin yarım mil boyunca hakim bir manzarası olan yüksek bir tepe. Tepe zeytin ağaçlarıyla kaplı ve doğu yamacında bir köy var ve yol eteğinde kıvrılıp sonra Kuryet el Enab'a sola döndüğü için savunma açısından değeri önemliydi.

Türkler, tepeye makineli tüfeklerle büyük bir savunmacı grubu yerleştirmek için siperden yararlanmıştı, ancak her türlü olumsuz koşula rağmen 75. Tümen, saat üçten önce düşmanı dağıtmıştı ve toplar geçidi
geçirebildiği anda ilerlemeye hazırdı. Yağmur şiddetli yağıyordu, yol yüzeyi
yapışkan ve tehlikeliydi ve daha da kötüsü, yol birkaç yerde
patlamıştı. Toplar o gün hizmete giremedi ve piyadeler bu nedenle gece oldukları yerde kalmak zorundaydı. Çok fazla keskin nişancılık vardı, ancak Doğa, verdiğinden fazlasını alan düşmandan daha acımasızdı. Birlikler hafif yazlık giysiler, tatbikat şortları ve tunikler giyiyordu ve ovanın sıcağından ve kuraklığından aniden dondurucu soğuğa ve ıslaklığa geçiş, özellikle o gece çok az uyuyan Hint birlikleri için umutsuz bir denemeydi. Ertesi günün sertliğine hazırlanmak için dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Şiddetli bir yağmur, toprağın kayalarla kaplı olduğu
dağların tüm yüzünü bir çamur denizine çevirdi.
Saris'in etrafındaki mevzilerde aranan birkaç esir alındı,
aralarında bir tabur komutanı da vardı. Sabah yakalanan adamlar bize,
Saris'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta olan Enab'ı tutan altı Türk taburu olduğunu söyledi.

Yol, Saris'ten bir tepeye doğru ilerliyor, sonra hafifçe alçalarak
bir sırtın
altından geçiyor ve tekrar, üzerinde kırmızı çatılı bir manastır kilisesi ve binaların Jaffa'dan görülebilen bir dönüm noktası olarak durduğu bir tepenin eteğine tırmanıyor. Yolun karşı tarafında, Ürdün Kutsal Suyu ticareti yapan
Almanya'nın Kudüs Konsolosunun yazlık evi olan büyük bir ev var; ve şimdi boş olan bu ev, Kutsal Şehir'in ele geçirilmesi için operasyonlar hazırlanırken bir tümen generalini kötü hava koşullarından koruyordu. Bu binayı minnettarlıkla anıyorum, çünkü askeri ataşeler ve ben Kudüs'e Resmi Giriş'ten önce orada kaldık ve
çatısı bizi kasvetli tepelerde bir gecede kötü bir geceden kurtardı. 20 Kasım'da Türkler burayı Alman mülkiyetinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Üzerinde durduğu tepe, kalın taş duvarların
örtüsündeki adamlar tarafından iyi bir şekilde işgal edilmişti, otoyolun karşı tarafındaki manastır bahçeleri Türk piyadeleriyle doluydu ve batıdaki derin vadinin karşısında başka bir tepede toplar ve tüfekçiler vardı, hepsi
yolu mümkün olan en iyi şekilde
gözetliyorlardı. Düşmanın
obüsleri tüm yaklaşımlarda ağır bir baraj yaptı ve
oyukta yatan köyü
kapatan tepenin arkasında makineli tüfekler ve çok sayıda adam vardı. Keşifler, bir
saldırıya eşlik eden zorlukları gösterdi ve ancak öğleden sonra bir plan uygulamaya konmaya hazır hale geldi. Savunmalarda hiçbir zayıf nokta keşfedilemedi ve bir
gündüz saldırısının durdurulması mümkün gibi görünürken, yoğun bir sis vadiyi
kazdı ve Enab'ın üzerine çöktü. 2/3. Gurkalar hoş bir fırsatı yakaladı ve ışık azalırken bu yiğit dağlıların tiz, keskin notaları ve 1/5. Somerset'in derin gırtlaktan gelen kükremesi, ağır bir süngü hücumunun eve ulaştığını ve düşman mevzilerinin anahtarlarının kazanıldığını söyledi. Cesur 75.'nin adamları karanlıkta Enab'ın ötesine ve ayrıca eski Roma yolu boyunca Biddu'ya doğru gittiler ve Türklere Enab sırtından Ikbala vadisine doğru düşen yolu görebilecekleri bir noktayı reddettiler. O gece birçok adam zeytinliklerin şüpheli sığınağını aradı ve ısırıcı bir rüzgarın gücünü kırmak için taştan sangarlar inşa ettiler. Birkaç kişi, barındırılabilenler kadar, tepelerdeki bir
koyunda bulunan bir manastırda rahipler tarafından karşılanırken, bazıları binanın en eski kısmı olan, rahiplerin kilisesinin altındaki bir
kriptte dinleniyor ve şükranlarını sunuyorlardı. Rahiplerin anlatacak bir
acı hikayesi vardı. Fransız himayesindeki Latin Patriği'ni misafir olarak ağırlamaktan gurur duyuyorlardı ve bu yüksek din adamı, Türk jandarması tarafından götürülene kadar 17 Kasım'a kadar manastırda kaldı. Kudüs'teki İspanyol Konsolosu sert bir
protestoda bulundu ve rahiplere göre Alman Komutan tarafından desteklendi. Ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü General Allenby Kudüs'e girdiğinde Latin Patriği'nin Şam'a
gönderildiğini öğrendi. Rahipler uzun bir süre birliklerimiz için birçok
iyilik yaptılar. Manastırın ve kilisenin büyük bir kısmını hastane olarak kullanmak için terk ettiler ve birçok hasta, o eski duvarların içinde dinlenerek
sağlığına kavuştu. Ne yazık ki, bazılarının yaraları ölümcüldü ve bir kısmı da keşişlerin tenha bahçesinde yatıyor.
Üzerlerine tahta haçlar diktiler ve emin olabiliriz ki
o sessiz, tenha yerde kalıntıları huzur içinde dinlenecek ve
aynı topraklarda aynı iyi mücadeleyi veren cesur çocuklarımızın karşısındaki Roma yüzbaşısının mezarına verildiği kadar keşişlerin korumasına sahip olacak.

75. Tümen Enab'da muhteşem çabalarını gösterirken
Alçaklar kuzeydeki diğer ve eşit derecede zorlu tepeleri aşmıştı. General Hill, Beit Likia'ya güçlü bir kuvvet yerleştirmiş ve sonra
Cestius Gallus'un yaklaşık 1900 yıl önce hazırladığı rota boyunca güneydoğuya doğru Beit Anan'ın zirvesine ve oradan tekrar doğuya doğru
Beit Dukku'ya hareket etmişti. 21'inde yol ve yakınındaki zemin aşırı derecede kötü durumdaydı ve tekerlekler üzerinde herhangi bir şeyi hareket ettirmenin zorluğu bundan daha büyük olamazdı. 52. Tümen tüm tümen topçularını harekete geçirmenin umutsuz olduğunu çoktan anlamıştı ve sadece üç topçu bölümü getirildi, Ramleh'e geri gönderilen topların atları üç ileri bölümdeki takımları ikiye katlamak için kullanıldı. Ayrıca, sadece çamurlu botların ağırlığını taşımak zorunda kalmayan, aynı zamanda kayalık zeminde sürekli kaymaktan da rahatsız olan piyadeler için ağır bir işti. Enab'dan Kustul'a giden yolda ilerleyen 75. Alay, ana yolun çamurla kaplı ve tehlikeli izlerle dolu olması nedeniyle Türklerin otoyola dikkat etmemesinin bir fikrini edindi. Öğle vakti Kustul'u kazandılar ve zirveye tırmanan subaylar, tepede bulunan küçük köye adını veren Roma kalesinin yıkık duvarlarından Kudüs'ün dış mahallelerini ilk kez gördüler. Ancak, ana Türk savunmalarının arkasındaki Suriye kolonisinin ötesini pek göremediler ve General Maclean'ın tugayı, Biddu'dan Nebi Samwil'e doğru ilerlerken, yani Aslan Yürekli Richard'ın yüzyıllar önce yüzünü miğferine gömüp, "Tanrım, senin kutsal şehrini asla göremeyeceğim için dua ediyorum, eğer öyleyse onu düşmanlarının elinden kurtaramam." diye haykırdığında, İngiliz Ordusu birlikleri tarafından Kudüs'ün ilk görüntüsünü elde etti. Nebi Samwil için ne bir mücadeleydi! Türk, El Jib'den Bir Nabala'ya, Beit Iksa'dan Lifta'ya uzanan ana hattı için ileri işini yapmıştı, herhangi bir komutanın arzu edebileceği kadar güçlü bir
siper dağ zinciri. General Maclean'ın tugayı Biddu'dan bir sırtın kenarı boyunca ve Nebi Samwil'in dik yamacına doğru ilerledi, bunların hepsi, ilerlemek için seçebildiği tek yönde, Türklerin tarafında olduğu gibi teraslıydı. Sürekli olarak ağır topçu ateşi ve tüfek ateşiyle karşı karşıyaydı ve Enab civarından uzun menzilli atış yapan toplarla desteklense de,
gün ışığında Nebi Samwil'e ulaşamıyordu. Tepenin etrafında Türk, taşlı toprağı derinlemesine kazmıştı. O tepenin değerini biliyordu. Tepesinden her yöne iyi bir gözlem elde edildi ve eğer 8 Aralık'ta ana Kudüs savunmalarına saldırmak zorunda kaldığımızda, Nebi Samwil'in zirvesi hala Türklerin elinde olsaydı, Surar vadisinin yatağından çıkıp Kudüs'ün batı payandalarının engebeli yüzüne tırmanan birliklerin bir hareketi bile fark edilmeden kaçmazdı. Tugay tepeyi kazandı ve gece yarısından hemen önce tuttu, ancak tepe için verilen savaş günlerce korkunç bir şiddetle devam etti, biz onu asla elden çıkarmadık, ancak kabul etmek gerekir ki, iyi bir cesaret ve biraz da beceri gösteren bir düşman tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı. O tepenin zirvesi o dönemde şiddetli bir bombardımana maruz kaldı ve Nebi Samwil Camii hırpalanmış bir mermiye dönüştü. Burada Peygamber Samuel'in kalıntılarının yattığı varsayılıyor. Gelenek iyi temellendirilmiş olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda Müslümanlar ve Hıristiyanlar burayı yüzyıllardır saygıyla tutmuşlardır. Türk, Caminin kutsallığına hiç önem vermemiş ve bizim onu ​​tutmamamız gerektiği onun için askeri açıdan önemli olduğundan, elindeki tüm silahlarla her gün bombalayarak tamamen yok etmiştir. Türklerin Kutsal Bir Yere zarar verdiklerini inkar edecekleri durumlar olabilir. Nebi Samwil'deki suçlarını gizleyememişlerdir. Camiyi ve yakın çevresini incelemek için çabaladım ve çektiğim fotoğraflar, bu kilisenin enkazının doğudan ve kuzeyden, Türk top çukurlarının yönünden atılan toplardan kaynaklandığının kanıtıdır. Bir ibadethanenin savaşta yıkılması konusunda biraz fazla duygusal olma eğiliminde olabiliriz. Bir generalin bir kule veya minarenin gözlem noktası olarak kullanıldığını veya bir kilise veya caminin bir birlik barındırdığını düşünmek için sebebi varsa, kasıtlı olarak yıkımını planlamakta haklı olduğunu savunanlar vardır, ancak burada, bu şeylerin yüksek sayıldığı bir ülkede, tüm sınıflar ve inançlar tarafından saygı duyulan, kutsal bir bina vardı ve onu yıkmaya girişmek bir suçtu. Almanların Türkler üzerindeki etkisi, Kudüs'ü aldıktan sonra yaşanan yoğun çatışmalarda kendini gösterdi. Zeytin Dağı'nda bataryalarımız vardı ve Türkler onları aradı, ancak yakınlardaki Kaiserin Augusta Victoria Hospice'e tek bir el bile ateş etmediler. Orası Falkenhayn'ın karargahı olarak kullanılmıştı. General Chetwode Kudüs'e girdikten kısa bir süre sonra burayı Kolordu Karargahı olarak işgal etti. Bir telsiz tesisatı vardı ve Türkler Kolordu'nun motorlu araçlarının gelip gidişini görebiliyorlardı. Bahçelerdeki bir yazlıktan operasyonları izledim ve hiçbir düşman uçağı binanın üzerinden geçip binanın hangi amaçla
konulduğunu keşfedemezdi. Ve casuslar vardı. Ama tek bir mermi bile bakımevinin sınırlarına düşmedi çünkü orası bir Alman binasıydı ve Kayzer ve Kayserin heykelleri vardı ve (ah, Hunların tadı!) Kurtarıcı'nın resminin çok da uzağında olmayan şapelin çatısına Kayzer ve eşinin
resimleri çizilmişti. Britanya, Türklerin yıktığını yeniden inşa ediyor ve yakında Nebi Samwil'de Müslümanlara hoşgörü ve özgürlüğün bayrağımızın altında olduğunu gösterecek yeni bir cami yükselecek. 75. Tümen Nebi Samwil'e saldırırken 52. Tümen, ayırabildikleri tüm adamları yol yapma görevine koydu. Ateş hattının dışında olmak dinlenmek anlamına gelmiyordu. Aslında, fiziksel efor açısından, savaşmak yedekte olmaktan daha kolaydı. Gün doğumundan karanlığa ve genellikle daha sonrasına kadar yol yapımcıları kazma, kürek ve levye ile çalışıyorlardı ve aletler iş için çok fazla değildi. Topçular işe katıldılar ve bataryalarını diğer tekerlekler için uygun görülmelerinden çok önce yollara
götürmeyi başardılar. Batarya komutanları bazen bir dağcı dışında kimsenin erişemeyeceği atış pozisyonları seçtiler, ancak toplar oraya ulaştı ve ekipleri için çok itibar kazandı.

22'sinde Nebi Samwil üç kez saldırıya uğradı. İngiliz ve Hint birlikleri tepeyi tutuyordu, ancak Türkler kuzey yamaçlarındaydı. Aslında, üç tarafta güçlü mevzilerdeydiler ve güneydoğuda 1200 yard uzaklıktaki belirgin bir tepe olan El Burj'dan ve Hannina vadisinin ormanlık vadisinden bol miktarda siper alarak ilerleyebiliyorlardı. Çok fazla ölü toprak vardı, taş duvarlar küçük ekili alanları çevreliyordu ve birlikler yamaçlardaki terasların altında durduğunda hiçbir top veya tüfek ateşi onlara ulaşamıyordu. Düşman böylece biz onlarla başa çıkamadan mevzilerimize oldukça yaklaşabiliyordu ve saldırıları ayrıca Kudüs-Nablus yolu etrafına yerleştirilen 5.9'luk yoğun topçu ateşi ve daha sonra Kudüs'teki bazı insanların bana söylediğine göre Zeytin Dağı'ndan gelen yoğun topçu ateşiyle destekleniyordu. Saldırganlar, saldırı hazırlanırken toplarımızın onlara yoğunlaşamaması avantajına sahipti ve düşman piyadesi hedeflerine yaklaştığında sadece bir ateş selini başlatabiliyorlardı. Bu üç saldırı son derece vahşice yapıldı ve her seferinde kararlılıkla bastırıldı. Ancak 75. Tümen övgüye değer bir inatla direndi ve Türk zirveye ulaşmak için ne kadar çok çabalarsa savunma o kadar sıkılaştı. Her saldırı çok ağır kayıplarla geri püskürtüldü ve üçüncü başarısızlığından sonra düşman o gün tekrar piyadesini
göndermedi.

75. Tümen, Nebi Samwil'in bir buçuk mil kuzeyindeki tepedeki bir köy olan El Jib'e ulaşmaya çalıştı. El Jib'in bizim tarafımızdan ele geçirilmesi, soldaki Yeomanry Atlı Tümeni'nin ilerlemesine karşı çıkan düşmanın bir kısmını cezbedecekti, ancak mevzi sadece köyde ve kuzey ve kuzeybatıdaki yüksek arazide güçlü bir şekilde savunulmakla kalmadı, piyademiz de Nebi Samwil'in kuzey tarafındaki sangarların ve kayaların arkasındaki muhalefeti
yıkamadı. Saldırıdan vazgeçmek zorundaydık, ancak bu dağlık bölgede bir miktar ilerleme kaydettik, çünkü 52. Tümen Dukku'dan Beit Izza'ya, El Jib'den 3000 ila 4000 yarda uzaklıkta ilerledi ve düşmanı bu güçlü köyden sürerek Biddu'daki birlikler için daha rahat hale getirdiler ve Nebi Samwil'i korudular, o sert çatışmaların yaşandığı günlerde bunun güvence altına alınması önemli bir faktördü. Bu cephede olup bitenlerden, sadece iki piyade tümeninin elde ettiklerini korumak için tüm sinirlerini zorlaması değil, Yeomanry Atlı Tümeni'nin kuzeybatıdaki en kötü ülkede muazzam zorluklara karşı savaştığı yerden, Türklerin Kudüs savunmalarına doğrudan bir saldırı yapmadan Nablus yoluna ulaşmamıza izin vermeyecekleri açıktı. Sayıca bizden fazlaydılar, silahları çok fazlaydı, üslerine yakındılar ve hazırlanmış mevzilerin avantajından ve erzak ve mühimmata nispeten kolay erişimden yararlanıyorlardı. Hava durumuna kadar her şey onların lehineydi. Ancak ordumuz tüm büyük engellere rağmen mücadele etti. 23'ünde 75. Tümen El Jib'e saldırısını yeniledi, ancak adamlar Tümeni karakterize eden atılımı gösterse de, durdurulması gerekiyordu. El Jib garnizonu takviye edilmişti ve düşman ormanları, vadi kıyılarını ve sangarları eskisinden daha güçlü tutuyordu, topçu ateşi ise aşırı yoğundu. 75. Tümen sadece bitmek bilmeyen çatışmalardan yorulmakla kalmamıştı, Ajalon Ovası'ndan ayrıldıklarından beri verdikleri kayıplar da önemliydi ve 52. Tümen ertesi gün başka bir çabaya hazırlanmak için o gece onların yerini aldı. İskoçlar artık başarılı değildi. Nebi Samwil'in kuzey ve güney uçlarına eş zamanlı saldırılar düzenlediler ve bir tugay Beit Izza'dan El Jib'in kuzeybatısındaki bir sırtta ilerledi. Düşman mevzilerine girmek için iki muhteşem girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldular. Subay kayıpları ağırdı; bazı bölüklerin subayı yoktu ve birlikler ıssız tepelerde büyük çabalar ve yoksunluklar yüzünden bitkin düşmüştü. İki tümen üç haftadan fazla bir süredir sert bir şekilde savaşıyordu, uzun mesafeler boyunca sert yiyeceklerle yürümüşlerdi, ki bitişte bu yiyecekler çok bol değildi ve hava koşullarındaki ani şiddetli değişim, adamların daha sıcak giysilere kavuşmasını arzu edilir hale getirdi. General Bulfin, birliklerinden kendi seçtiği mevzilerde sayıca daha güçlü bir düşmana karşı acil bir çaba daha göstermelerini istemenin ağır kayıplara yol açacağını fark etti ve bu nedenle General Allenby'ye XX. Kolordu'nun (60. Tümen zaten Latron'daydı ve XXI. Kolordu'ya bağlıydı) hattı ele geçirmesini istedi. O akşam Başkomutan, yeni birlikler gelene kadar düşman mevzilerine saldırının durdurulmasını emretti. Bir veya iki gün boyunca düşmanın topçuları şimdiye kadarki kadar aktifti, ancak saldırılarında aldığı ceza onu duraklattı ve hattımıza ulaşmak için sadece küçük, gönülsüz girişimlerde bulundu. Hepsi piyade ateşiyle püskürtüldü ve XXI. Kolordu'nun çeşitli tugaylarının yardımları 28 Kasım'da tamamlandı. XXI. Kolordu'ya Türkleri Kudüs'ten sonsuza dek kovma ayrıcalığı verilmemişti, ancak Kasım ayının üçüncü ve dördüncü haftalarında Kolordu'nun çalışması, zaferin nihayet dayandığı temeli atmıştı. 52. ve 75. Tümenlerin Shephelah'ın eteklerinden Yahudiye tepelerine doğru hızla ilerlemek, ovadan ayrıldıktan sonraki üç gün içinde en belirgin tepelerden bazılarında tutunmak ve elde ettiklerine karşı amansız bir inatla tutunmak için gösterdikleri büyük çabalar, Başkomutan'ın Kutsal Şehri tek adımda ele geçirmek için yeni bir plan üzerinde çalışmaya başlamasını sağladı. 52. ve 75. Tümenler ve görüleceği üzere Yeomanry Atlı Tümeni de Kudüs'ün ele geçirilmesinin şanını
bitişte olan 53., 60. ve 74. Tümenlerle
paylaşıyor.

52. Tümenin solunda Yeomanry Atlı Tümeni'nin mücadelesi
XXI. Kolordu'nun Nablus yoluna ulaşma çabasının bir parçasıydı. Destansı bir mücadeleydi ve piyadenin günlük işini anlatırken bunu anlatmadım çünkü en iyi şekilde bağlantılı bir
hikayede anlatılır. Eğer yaya askerler kötü zamanlar geçirdiyse, koşullar atlı birlikler için sonsuz derecede daha kötüydü. Zemin dikti, ancak yamaçlar daha engebeliydi, vadiler daha dardı, açık düzlükler
piyadelerin faaliyet gösterdiği bölgelerdekinden daha azdı. Ülke gerçekten o kadar kötüydü ki
atlar bir engeldi ve çoğu
ovaya geri gönderildi. Bir süre sonra atlı topçular daha fazla ilerleyemedi ve yeomanry'nin yanlarında olan tek silahlar, Mısır çöllerinde ve Filistin'de hizmetleri bir savaş yarışına layık olan Sihler tarafından yönetilen Hong Kong ve Singapur dağ bataryasının bir bölümüne aitti. Ancak küçük silahları Türk topçuları tarafından
menzilleri aştı ve genellikle atlı adamlarla
tam aynı hizada olmalarına rağmen düşman bataryalarına yaklaşamadılar. Tümenin, keçi yolu bile olmayan kuytu köşelerdeki ikmali umutsuz bir sorundu ve yüzlerce eşeğin yardımı olmadan çözülemezdi. Bu eşeğin yükleri ve mühimmatları yamaçlara boşaltıldı ve elle taşınması sağlandı. Tümen neredeyse iki hafta boyunca aralıksız savaştı. Piyadeden daha ileri gittiler ve Nebi Samwil'dekinden daha güçlü olmasa da son derece şiddetli bir muhalefetin tüm gücüyle karşılaştılar ve daha az zorlukla ikmal edilebilecek bir hatta geri döndüler. Ancak Türklerin, General Allenby'nin ordularını Kudüs'ten çekme fırsatını kabul etmeyecekleri belliydi. Tümenin en çetin mücadelesi, Joshua'nın uzun bir günde Kenanlıları Shephelah'tan attığı sahnede, Beyt-horonlar hakkındaydı. Yeomanry Atlı Tümeni, 17 Kasım öğleden sonra Ajalon'u geçip eteklere doğru ilerleme ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bireh'e doğru ilerleme emri aldı. Denemelerine hemen başladılar. 8. Tugay'ın bir alayı Annabeh'i işgal etti ve 22. Tugay'ın bir alayı Nalin'e birkaç mil yaklaştı ve düşmanın iyi gizlenmiş bir birliği onu orada tuttu. Kısa süre sonra ülkenin tekerlekler için geçilmez olduğu haberi geldi. Ertesi günün öğleden sonrasına doğru 8. Tugay, incir ağaçlarının ve narların yetiştiği bir yükseklik olan Beit ur el Foka'daydı. Doğuya doğru ülke geriler ve bazı ağaç tepeli sırtlar arasında birkaç
engebeli dar vadi vardır, ta ki göz
Zeytun sırtında bir şeyhin mezarıyla karşılaşana kadar, Foka ve Beitunia arasında ortada duran, Bireh'e giden yolu
kapatmak için gururlu ve pitoresk bir baş kaldıran. Vadiler, sel suyunun kayaları
parçalayabildiği her yerde vadileri geçer, ancak yeomanry yataklarının, genellikle su yollarının kenarlarından dik eğimlerle yükselen
tepe yamaçlarından daha düzgün, kayalarla dolu olduğunu
buldu. Bu testere dişli ülkedeki her adımda, savunucuların avantajını tam olarak takdir ediyordu. Ölü toprak sizi bir tepenin tepesinden saklıyorsa, düşman nişancıları sizi başka bir tepeden alabilirdi ve tümenin ilerlemesi, düşmanı ilerleme hattındaki
tüm tepelerden çıkarmadığı sürece imkansızdı. Sağdaki piyade
çok yardımcıydı, ancak sol kanattaki tugay birçok zorlukla karşılaştı,
hareketin ikinci gününde, tüm
Kraliyet At Topçuları ve tüm tekerlekler kötü ülke nedeniyle geri gönderilmek zorunda kalınca azalmadı. Bu noktaya kadar Doğa'ya karşı mücadele, düşmana karşı mücadeleden daha çetindi. O zamandan sonra düşman daha
tetikte ve aktif hale geldi ve tepeler ve taşlı çukurlar daha zorlu oldu. Tüm
mevcut adamlar, Hong Kong ve Singapur topçuları için bir yol yapmak üzere işe koyuldu, bu batarya her zaman Kral Ordusu'ndaki herhangi biri kadar dağlara kadar ulaşabilirdi. Yol ekipleri gece gündüz çalıştı, ancak bataryanın geçebilmesi ancak en büyük çabalarla mümkün oldu. 19'un yoğun yağmuru sorunlara eklendi. 19'unun sabahı erken saatlerde Beit ur et Tahta'yı (Aşağıdaki Beth-horon) işgal eden 8. Tugay, tepelerdeki bir kuvvet onları tutana kadar Sunt vadisi boyunca ilerledi ve 6. Süvari Tugayı düşmanın Foka'daki kanadını çevirirken vadide kalmak zorunda kaldılar. Kuzeydeki 22. Süvari Tugayı da aynı sorunla karşılaştı - her tepenin kazanılması ve kazığa oturtulması gerekiyordu - ve o gün Ain Arik'e ulaşamadılar. Ertesi sabah hava
aydınlanır
aydınlanmaz 6. Süvari Tugayı Foka'daki muhalefeti
silip süpürdü ve köye girerek oradan Beitunia'ya doğru ilerledi. İlerleme yavaş ve tehlikeliydi; her tepenin aranması gerekiyordu, keskin nişancıların barınabileceği sayısız mağara ve kaya nedeniyle
başarılması zor bir görevdi. Türkler keskin nişancılıkta ustalaşmıştı ve tepelerde kendi başlarına devam etmeleri için gruplar bıraktılar. 6. Tugay, Beitunia'nın güneybatısına iki mil yaklaştığında, yamaçlarda ve vadide ormanlarla iyi bir şekilde gizlenmiş 5000 Türk tarafından karşılandılar. Her iki taraf da tüm gün boyunca mücadele etti ama ilerleme kaydedemedi. Tümen karargahı 6. Tugay'ın sadece kısa bir mesafe gerisindeydi ve 8. Tugay yardım etmeye hazır olmak için aynı alana taşındı. Öğleden sonra saat ikide 22. Tugay Ain Arik'e girdi ve Beitunia'yı ve kuzeyinde birkaç yüz metre uzaklıkta Muntar tepesini tutan güçlü bir düşman kuvveti buldu, böylece Ramallah ve Bireh'e giden yolu kapattı. Yağmur bol yağdı ve rüzgar soğuktu. Bivakta geçen berbat bir gecenin ardından, 6. Tugay 21'inde gün doğmadan harekete geçti. Şafakta savaşıyorlardı ve yarı karanlıkta düşmanı Beitunia'ya yarım mil kadar yaklaşmaya zorladılar. Birkaç esir toplandı ve bunlar tugay komutanına 3000 Türk'ün dört sahra topu ve dört ağır deve topuyla Beitunia'yı tuttuğunu söyledi. Bu tahminin yaklaşık olarak doğru olduğu görüldü. Sol taraflarındaki 6. Tugayı takviye etmek için gönderilen 8. Tugay'ın bir alayı tepeye 800 yard yaklaştığında, Bireh ve Ramallah civarındaki toplar onlara
açıldı ve geri çekilmek zorunda kaldılar ve bir Türk karşı saldırısı öğleden sonra ileri hattımızı biraz geri çekti. Düşmanın bol miktarda mühimmatı vardı ve bunu savurganca kullandı. Şiddetle bombardıman etmeye devam ederken, savaş hattına daha fazla piyade yerleştirdi ve bizim sadece 1200 tüfeğimiz ve düşmanın topçularının menzilini aşan dört dağ topumuz olduğu için, onu Beitunia tepesinden çıkaramayacağımız açıktı. 22. Süvari Tugayı, Ain Arik'ten Ramallah'a ulaşmaya çalışmıştı, ancak Muntar ve doğudaki yüksek araziden gelen muhalefet çok şiddetliydi. Kayıplarımız önemsiz değildi ve düşmanın sayı ve toplardaki üstünlüğü ve konumunun gücü karşısında daha fazla saldırı yapmak tehlikeli ve faydasız olurdu. Bu nedenle General Barrow gece Foka'ya çekilmeye karar verdi. Öğleden sonra tüm atlar geri gönderildi ve ışık azaldığında geri çekilme başladı. Yaralılar önce tahliye edildi ve zavallılar, dört milden fazla kayalık arazide karanlıkta Foka'ya geri dönmekte zorlandılar. Ertesi sabah saat ikide tüm yaralı konvoyları Foka'dan geçti, ancak o zamana kadar Tahta'ya giden yol geçilebilir bir düzene girmişti ve bu çaresiz adamlardan bazıları gün ağardıktan kısa bir süre sonra tepelerden çıktılar, Ajalon Ovası'nda hafif motorlu ambulanslarla nispeten rahat bir şekilde yolculuk ettiler. Geri çekilme düzenlemeleri takdire şayan bir şekilde işledi. Geri çekilmeyi o kadar başarılı bir şekilde örten 8. Süvari Tugayı, düşmanın bundan haberi olmadan Beitunia önünde saat üçe kadar tutundu, şafaktan önce Foka'ya ulaştı, 22. Tugay ise neredeyse gece yarısına kadar kuzey kanadını korudu ve sonra Tahta'ya geri çekildi. Tümenin gün içindeki kayıpları 300 ölü ve yaralı oldu. Hala Zeitun sırtını tutuyorduk, Ain Arik'te El Hafy'den bir alay tarafından gözetleme yapılıyordu ve birlikler Tahta ve Foka'nın kuzeyinde ve doğusunda birçok yerdeydi.

Sonraki iki gün boyunca düşman bombardımanı ve devriye karşılaşmaları dışında hiçbir şey olmadı. 24'ünde 52. Tümen'in El Jib'e yönelik saldırısını desteklemek için Beitunia'ya karşı gösteriler yapıldı,
ancak düşman, Foka'nın iki milden fazla doğusundaki yeomanry'nin ilerlemesine izin veremeyecek kadar güçlüydü. Yol yapımcıları Foka ve Tahta arasındaki yolda muazzam miktarda donanma çalışması yapmıştı. Durmadan çalışmışlar, kayaları kırmışlar, levye ile kayaları kaldırmışlar ve bir tür kaba ve hazır düzeltme yapmışlardı ve 24'ünün gecesi yolun toplar için geçilebilir olduğu bildirildi.
Leicester bataryası R.H.A. ertesi sabah zorluk çekmeden oradan geçti. Yolu ancak bir süre sonra gördüm ve yüzeyi o zaman önemli ölçüde iyileştirilmişti, ancak o zaman bile o top takımlarının sürücülerinin neredeyse imkansızı başardığını hissediyordum. Leicester bataryası Foka'ya tam zamanında ulaştı ve bir incir bahçesinin arkasında harekete geçti ve Zeitun yüksekliğinin altında, Khurbet Meita'da Staffordshire Yeomanry'nin sol kanadında çalışan birkaç düşman piyade bölüğü dağıttı. Düşman takviye birlikler getirdi ve öğleden sonra geç saatlerde bir saldırı yaptı, ancak bu da dağıtıldı. Berkshire bataryası ertesi gün Tahta'ya ulaştı ve Leicester topçularıyla birlikte gün boyunca ve gece boyunca Türklerin uzun menzilli bombardımanına karşılık verdi. 27'sinde düşman, her iki taraftaki vadilere hakim izole bir tepe olan Zeitun sırtından çekilmemizi sağlamak için kararlı bir girişimde bulundu. 6. Atlı Tugay, zirvedeki taş bir binayı işgal eden 3 subay ve 60 adamdan oluşan garnizonu donattı. Düşman onlara karşı makineli tüfeklerle 600 piyade koydu ve ayrıca 4000 yard uzaklıktaki Beitunia'dan binaya ağır bir topçu ateşi getirdi. Garnizon çok cesur bir savunma yaptı. Düşman neredeyse top ateşiyle binayı yok ettiği ve piyade neredeyse tepeyi çevrelediği için binayı terk etmek zorunda kaldılar, ancak tepenin kayalarla dolu yamaçlarında siper aldılar ve saldırganlarını uzak tuttular. Akşam karanlığında, garnizon 2 subay ve 26 adama düşürülmüş olmasına rağmen, geri çekilmeyi reddettiler. Mümkün olduğunca uzun süre dayanmaları talimatı verildi ve karanlıktan sonra 50 kişilik bir takviye gönderildi - tümen on mil uzunluğunda bir dizi tepeyi tuttuğu ve tüm tüfekler hat üzerinde olduğu için kurtarılabilecek her şey. Bu cephe birkaç noktada tehdit altındaydı ve Deir Ibzia'daki ve kuzeyindeki devriyelerin faaliyetleri, düşmanın yeomanry ile 54. Tümen'in sağ tarafı arasındaki beş mil boşluğa girmeye çalıştığını gösteriyordu. Bu tümen artık Shilta'daydı. Endişe verici bir geceydi ve 2 No'lu Hafif Zırhlı Araç bataryası, düşman Suffa civarında belirirse makineli tüfeklerle düşmana ateş açmak için Tahta'nın batısında tutuluyordu. 7. Süvari Tugayı'na takviye emri verildi. Taze birlikler 28'inde şafak vakti geldi ve Tahta'nın yarım mil kuzeybatısındaki Hellabi'de mevzilenir
yerleşmez, sol kanatlarına 1000 Türk makineli tüfeklerle saldırdı. 52. Tümen'in 155. Tugayı, Nebi Samwil ve El Jib civarındaki zorlu çalışmalarının ardından dinlenmek için Beit Likia'ya doğru yola çıktı ve yardım etmesi emredildi. Tugay öğle vakti Suffa'ya saldırdı ancak alamadı. Ancak İskoçlar, Türklerin yeomanry'nin sol kanadını
yarmasını engelledi. Zeitun'u
çok cesurca tutan mevzi, Leicester ve Berkshire bataryalarının ateşi altında Foka'ya getirildi ve Foka-Tahta-Suffa hattında çok şiddetli çatışmalar
tüm gün devam etti, ancak düşman saldırısında 3000 piyade kullanmasına ve dört adet 77'lik batarya ve dört adet ağır deve topuna sahip olmasına rağmen başarısız oldu. Gün boyunca top ateşi altında olan Tahta'ya yapılan saldırı alacakaranlıkta püskürtüldü ve düşman bir mil geri çekilmek zorunda kaldı. Suffa hala onundu, ancak o yerin güneyindeki höyükteki ileri birlikleri, onları birkaç kez geri püskürten 7. Süvari Tugayı'nın elinden gün boyunca çok fazla zarar görmüştü. 52. Tümen'in bazı obüsleri öğleden sonra tepelerin üzerinden çekildi ve höyüğü o kadar yoğun bir şekilde bombaladı ki, karakol Suffa'ya sığındı. Saldırı hattının güneydoğusunda Türkler Foka'yı güvence altına almak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Tekrar tekrar geldiler ve saldırıları her zaman, sürekli savaşmaktan, ilerlemekten ve bu korkunç ülkede geri çekilmekten yorulmuş olan yeomen'ler tarafından süngüyle karşılandı ve engellendi. O gece orayı tutabilirlerdi, ancak onlara takviye göndermenin bir yolu yoktu ve düşmanın makineli tüfeklerle köyün güneyinde çalıştığı
görüldüğü için sabah onları çıkarmak imkansız olabilirdi. General
Barrow buna göre Foka garnizonunu o yerle Tahta arasındaki ormanlık bir sırtta yeni bir mevziye çekti ve düşman Foka'nın ötesine geçmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Gece geç saatlerde Tahta'ya kuzeyden o kadar yaklaştı ki sangarlarımıza bombalar attı, ancak
uzaklaştırıldı.

Akşam Yeomanry Atlı Tümeni hoş karşılanan takviyeler aldı. 4. Avustralya Hafif Süvari Tugayı, 6. Atlı Tugayı'nı desteklemek üzere yerleştirildi ve 156. Piyade Tugayı'nın bir taburu 7. Atlı Tugayı'na yardım etti.

29'unda Türkler tuttuğumuz önemli hattı aşmak için en büyük çabayı gösterdiler ve tüm gün sol tarafımıza saldırmak için en büyük kararlılıkla ısrar ettiler. Gece yarısı tekrar Suffa'nın güneyindeki höyüğü işgal ettiler ve sabah 8'e kadar orada kaldılar,
268. Tugay Kraliyet Topçuları tepeyi muazzam bir ateşle taçlandırıp onları uzaklaştırana kadar. 7. Süvari Tugayı'nın makineli tüfekçileri, geri çekilirken kuvveti yakaladılar ve
çok sayıda zayiat verdiler. Türkler tekrar tekrar geri geldiler ve höyük tekrar tekrar el değiştirdi, ta ki sonunda her iki taraf da işgal
edinceye kadar. Alacakaranlığa doğru Türklerin saldırıları azaldı, ancak
toplar ve keskin nişancılar meşgul olmaya devam etti ve Yeomanry Atlı Tümeni, 74. Tümenin 231. Piyade Tugayı ve 52. Tümenin 157. Piyade Tugayı tarafından rahatlatıldı, Avustralyalı Atlı Tümeni sonunda XX. Kolordu birliklerinin işgal ettiği hattın sol tarafını ele geçirdi.

Yeomanry Atlı Tümeni, atlı birliklerin hareketine kesinlikle elverişsiz bir ülkede düşmanın çok daha üstün bir gücüne karşı büyük bir mücadele verdi. Hiçbir zaman 1200'den fazla tüfekleri olmadı
uzaktaki çorak ve kasvetli bir hattı tuttular ve güçlü ve hızlı saldırı, sarsılmaz disiplin ve her koşulda kahramanca inatçılık gibi güzel nitelikler
tüm koşullar altında savunmada Tümen'in dağ çatışmalarında verdiği 499 kayıpta kanıtlandı,
bunlara onları güçlendiren 7. Süvari Tugayı'nın verdiği kayıplar hariç. Tümen tamamen birinci hat yeomanry alaylarından oluşuyordu ve üyeleri boş zamanlarında, politikacılar barış hakkında gevezelik edip
partileri savaşa hazırlanmanın pek gerekli olmadığına inandırırken verimli askerler haline gelmişti. Vatanseverlikleri ve örnekleri, kayıpları ve savaşın israfını telafi etmek için gönderilen taslaklara bir ton verdi ve
kendilerinin geldiği stok için bir itibardı.

Yeomanry Atlı Tümeni, XXI. Kolordu'nun piyadeleriyle birlikte tepelerde büyük bir savaş verirken, Çöl Atlı Kolordusu'nun geri kalan birlikleri ovada ve kıyı kesiminde görevlendirilmiş, düşmanı sert bir şekilde eziyor ve Auja Nehri'nin ağzından ova boyunca yükselen bir araziye kadar bir hat oluşturuyordu. Kumlu kuşağın doğusundaki iyi düzenlenmiş köylerden bazılarını düşmanı temizlemekle meşguldüler, bunlardan birkaçı refah belirtileri gösteren ve temizlik ve sanitasyona buradaki diğer küçük nüfus merkezlerinden daha fazla önem veren Alman kolonileriydi. Jaffa'nın kuzeyindeki Sarona köyü, neredeyse tamamen Alman yerleşim yeriydi ve diğerlerinden daha iyi düzenlenmişti, ancak Wilhelma iyi bir ikinciydi.

En önemli hareket 24 Kasım'da gerçekleşti, düşmanı sağ kanadına bir saldırı planlandığına inandırmak amacıyla, Yeni Zelanda Atlı Tüfek Tugayı, deniz kenarındaki Şeyh Muannis köylerini ve daha içerideki Hadrah'ı ele geçirmek için Auja nehrinin karşısına gönderildi, her iki geçişi de tutan iki piyade bölüğü. Düşman alarma geçti ve ertesi sabah erken saatlerde Muannis'e doğru yürüyen 1000 piyadeden oluşan süvarilere saldırdı. Hadrah kuvveti Auja'dan geri püskürtüldü ve geçişi koruyan iki piyade bölüğü, kampa gönderilen topçulardan destek alamadıkları için ağır kayıplar verdi. Bazı adamlar nehri
yüzerek geçmek zorunda kaldı. Gece boyunca Jerisheh değirmeninde bir tekne köprüsü inşa edilmişti ve bu sayede adamlar sabahın ilerleyen saatlerinde Muannis düşman tarafından işgal edilene kadar geçtiler. Süvariler Auja'nın ağzındaki sığlıktan dörtnala geçtiler. 1/4 Essex, altı subaydan beşi ve adamların yaklaşık yüzde ellisi zayiat verene kadar Hadrah'ı tuttu. Cephenin bu bölümünde epeyce küçük çaplı çatışmalar yaşandı ve bir dizi devriye karşılaşmasında Avustralya Hafif Süvarisi'nin kaynakları esir çantalarına ve Ordu'nun bilgi deposuna eklendi. Yıl sonundan bir hafta önce Auja'nın geçişlerini ve nehrin kuzeyindeki yüksek araziyi ele geçirene kadar bu bölgede daha fazla önemli bir şey olmadı. BÖLÜM XIV

KUTSAL ŞEHRİN KURTULUŞU

Yahudi tepeleri üzerinden geniş bir tarama yaparak Kudüs'ün kuzeyindeki yolu geçmenin imkansızlığı, yeni bir planın uygulamaya konulmasına neden oldu. Bu, Kudüs'ü batıdan koruyan tepelerdeki iyi hazırlanmış savunma sistemine doğrudan bir saldırıyı gerektiriyordu, ancak bu, General Allenby'nin Kutsal Şehir sınırları içinde ve çevresinde İngiliz birlikleri tarafından hiçbir çatışma olmaması yönündeki kararlılığının zayıflamasına neden olmadı. Bu kararlılık sarsılmaz ve sarsılmazdı. XX. Kolordu tarafından yeni bir plan hazırlandığında, Türklerin sistemlerinin bir parçası olan Lifta'da saldırıya uğrayıp uğrayamayacağı sorusu ortaya çıktı. Lifta, Kudüs'ün batısındaki tepelerden birinde, Kutsal Şehir'in surlarından yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bir yerli köyüdür ve Kudüs'ün banliyölerini oluşturan çeşitli kolonilerden hiçbirine bir yolla bile bağlı olmadığından, bir Hun propaganda tüccarı tarafından Kudüs'ün bir parçası olarak tanımlanamaz. 26 Kasım'da Başkomutan'ın General Chetwode'a şu mesajı gönderdiğini biliyorum: 'Lifta'ya veya güneyindeki düşman hatlarına karşı gerekli gördüğünüz herhangi bir operasyon konusunda size hiçbir kısıtlama getirmiyorum, ancak Kudüs Şehri'ni veya yakın çevresini operasyon alanına getirme riski kesinlikle söz konusu değildir.' Bu emrin ruhu ve metni yerine getirildi ve muzaffer saldırı yapılmadan önce verilen operasyonlarla ilgili çok kapsamlı emirlerde ve notlarda, tümenlerin ve tugayların farklı hedefleri hakkında en ayrıntılı bilgiler yer alıyor ve sadece Kutsal Şehir sınırları içinde değil, banliyölerde de direnen hiçbir düşmana karşı ilerleme kaydedilmemesi için titizlikle özen gösterildi. Bu talimatların ne kadar titizlikle takip edildiğini göreceğiz. Kudüs'ün kasıtlı bir saldırı yöntemi benimsenmeden güvence altına alınamayacağı açıkça ortaya çıktığında, XX. Kolordu personelinin endişeli bir şekilde değerlendirmesini gerektiren birçok konu vardı. Düşmanın çok zor koşullar altında kazandıkları
hatta hala çok aktif olduğu bir zamanda XXI. Kolordu'dan devraldılar. XXI. Kolordu'nun kazandığı mevzilerin avantajıyla başlayan XX. Kolordu, düşmanla eşit silah gücüyle ve tüfek gücünde eşitlikten daha fazlasıyla karşılaşmaya hazırlanmak zorundaydı. Ülkede adamlarımız ve silahlarımız vardı, ancak onları hatlara sokmak ve ikmallerini sağlamak önemli büyüklükte bir sorundu. Zaman önemli bir faktördü. Yağmurlar başlamıştı. Güzel hava dönemleri kısalıyordu ve her yağmur döneminden sonra ülkenin sırılsıklam hali tüm hareketleri etkiliyordu. İkmal malzemelerini getirmek için yalnızca Gazze ve Deir Sineid'den gelen karayolu trafiğine güvenebiliyorduk ve hafif toprak yağmurlar sırasında umutsuzca
parçalanmıştı. Ana demiryolu hattı 8 Aralık'a kadar
Mejdel'e açılmayacaktı ve Deir Sineid ile Junction İstasyonu arasındaki ele geçirilen
Türk hattının günlük maksimum kapasitesi
yüz ton mühimmat deposuydu ve bunlar tekrar karayoluyla ilerletilmek zorundaydı. İletişimler iyileştirilirken ilerleme yavaşlamalıydı. XX. Kolordu, XXI. Kolordu'dan Beit Likia ile Biddu arasındaki, sonsuz bir zahmet ve çabayla hazırlanmış olan yolu devraldı, ancak bu ve ana Latron-Kudüs yolu, mevcut tek otoyollardı.

General Chetwode'nin Kolordusu, 28 Kasım günü General Bulfin'in Kolordusu'nu rahatlattı ve en olumlu şekilde bakıldığında, ağır ve sahra bataryalarının bir saldırıyı destekleyecek kadar
güçte dağlara ulaşması mümkün olmadan önce yollarda en az bir haftalık çalışma olması gerektiği ortaya çıktı. Latron ile Beit Likia arasında yeni bir yol ve Enab'dan Kubeibeh'e bir başka yol başlatıldı ve bunlar, tamamlanmanın kaba bir aşamasında bile, durumu önemli ölçüde kolaylaştırdı. Ana yola muazzam miktarda emek harcandı. Yüzey kötü durumdaydı ve kamyon trafiğinin geçişiyle her saat daha da kötüleşiyordu. Deliklerle doldu ve civardaki mevcut metal, yağmurlar sırasında yoğun basınç altında kalın bir krema kıvamına gelene kadar öğütülen ufalanabilir bir kireç taşıydı. Öncü taburlar, Mısır işçi birliklerinin büyük gruplarıyla takviye edildi ve bunlar aralıksız çalıştı, çamurun üst katmanlarını temizledi, tepelerden taş taşıdı ve kırdı, yeni bir yüzey oluşturdu ve birçok yerde yolu tutan çürümüş duvarları onardı. Yol yapımcıları muhteşem adamlar olduğunu kanıtladı. İşlerine çok fazla enerji harcadılar, ancak yollar iyileştirildiğinde yağmur trafiği ciddi şekilde aksattı ve develerin çok yetersiz olduğu görüldü. Kayıyorlar ve düşüyorlardı ve tepelerdeki hedefine ulaşan bir deve konvoyuna güvenilemezdi. İki bin eşek hizmete sokuldu ve onlarla birlikte uzak mevzilerdeki birlikler ikmal edildi. Bu eşek taşımacılığının değerini abartmak mümkün olmazdı. İlerlemeyi öngörerek, Quartermaster General'in departmanı, kampanya boyunca departmanı ve tüm şubelerini karakterize eden öngörüyle, dağlarda yük taşımacılığı için uygun eşek damgasını bulmak için Mısır'ı aradı. Mısır eşeği, açık gri bir kürke sahip, önemli miktarda yük taşıyabilen, dayanıklı, genellikle uysal ve türlerin çoğundan daha az inatçı iri bir adamdı. O, Filistin eşeğinden çok daha uzun ve ağırdı ve Ordumuz onu asla yerel Arapların hayvanlarının ruhunu
ezip kıran korkunç derecede ağır yüklere tabi tutmadı. Belki de yerlilerin İngiliz askerlerinin hayvanlara
davranışlarından bir şeyler öğreneceğini ummak çok fazla. Kampanyanın manzaralarından biri de eşek trenlerini çalışırken görmekti. Süveyş Kanalı'ndan demir yoluna askeri demir yolu ile getirilen ve yolun durumunun kendi kendine hareket eden araçların ilerlemesine izin verdiği kadar motorlu kamyonlarla taşınan erzaklar, daha sonra kamyonlara aktarıldı ve atlı nakliye daha fazla ilerleyemediğinde develerin sırtlarına istiflendi. Yolun durumu develeri hemen destekledi ve sonra eşek kervanları yükleri devraldı. Beyaz bir subayın altında, her biri dörtlü sıralar halinde bağlanmış yaklaşık iki yüz eşeğin olduğu bir zincir görürdünüz. Eşeğin yolları hakkında bilmeye değer her şeyi bilen bir Mısırlı tarafından yönetilirdi. Tepelerden yukarı aşağı kıvrılarak ilerler, hiçbir hayvanın dayanamayacağı kayalarda tutunur ve her askerin hayran olduğu sabırlı bir dayanıklılıkla tüm engelleri aşardı. Soğuğu sevmezlerdi ve
yağmur onları acınacak derecede sefil gösterirdi, ama piyadelerimizin dağcılık yaptığı
kayalıklara kadar erzak ve içme suyu alırlardı. Top ateşi onları fazla rahatsız etmezdi
ve düzenli aralıklarla hatlarına ulaşmayan erzakları tamamlamak için yamaçlarda yetişen herhangi bir rütbeli şeyi kemirirlerdi. Çingene oğlanları mükemmel liderlerdi ve dağlık bölgedeki ön cephedeki savaşçılar onlara ve eşeklere çok şey borçludur. Develerin durması gereken noktadan erzakları elleçlemek gibi yorucu bir işten kurtulmuşlardı ve bu sayede dikkatlerini Türklere yoğunlaştırabiliyorlardı.

2 Aralık'ta birliklerin iletişim hattındaki ince çabaları, XX. Kolordu Komutanının Kudüs'ü ele geçirme planlarını yapmasını sağladı ve ertesi gün Enab'da düzenlenen bir konferansta General Chetwode, özetle, 60. ve 74. Tümenlerle Ain Karim-Beit Surik cephesinde doğu yönünde saldırmak ve Kudüs'ün batı banliyölerini dolaşarak bu iki tümeni Kudüs-Nablus yoluna yerleştirmek, 53. Tümen ise Hebron'dan ilerleyerek düşmanı güneyden tehdit etmek ve 60. Tümen'in sağını korumak için ilerledi. Kudüs'le ilgili çatışmaları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde ele aldığım için özür dilemeyeceğim, çünkü Kudüs savaşın en büyük zaferlerinden biriydi ve bu yerin kutsallığına gösterilen özen, sonsuza dek İngiliz silahlarının onurunun en parlak örneklerinden biri olarak göze çarpacaktır. Ancak bu ayrıntılara girmeden önce, XX. Kolordu komutayı devraldığı andan itibaren bu cephedeki çatışmaların seyrini kronolojik olarak sıralayacağım ve düşmanın uyanıklığına ve birçok saldırıya rağmen, harekâtın en önemli olayı için hazırlıkların nasıl gerçekleştirildiğini göstereceğim. On günlük kısa bir süre içinde, kötü hava koşullarına ve tedarikin neredeyse ezici zorluklarına rağmen, planların ayrıntılı olarak hazırlanabilmesi ve muzaffer bir sonuca ulaştırılabilmesi dikkat çekicidir. Sadece tüm rütbelerin yürekten işbirliği bunu mümkün kılmıştır. XX. Kolordu bu cepheden sorumlu olduktan sonraki gün, General Chetwode, Generaller Barrow, Hill ve Girdwood ile bir konferans yaptı ve tepelerdeki durumu tam olarak tartıştıktan sonra, kuzeyden Kudüs-Nablus yoluna girme planından vazgeçip, Kudüs'ü batıdan ve güneybatıdan almaya karar verdi. Yeomanry Atlı Tümeni ve 52. Tümen komutanlarından, son on gündeki çatışmalardan edindikleri deneyime dayanarak, yeni planın bir düşman karşı saldırısıyla engellenmeyeceğinden emin olmak için hat üzerinde ne gibi bir iyileştirme yapılması gerektiği konusunda öneride bulunmaları istendi. Beitunia-Zeitun sırtının batı kısmını almaktan yanaydılar. Avustralyalı Atlı Tümeni tarafından Yeomanry Atlı Tümeni'nin rahatlatılması için derhal hazırlıklar yapıldı ve 10. Tümen geldiğinde -Gazze'den yukarı doğru yürüyordu- 52. Tümen XXI. Kolordu'ya geri gönderilecekti. Türklerin
sert mücadelesi ve kararlı saldırıları, tümenlerin bazı kısımlarının karıştırılmasını kaçınılmaz hale getirmişti ve
yardımlar 2 Aralık'a kadar tamamlanamadı.

Yeomanry Atlı Tümeni birlikleri, Tahta savunmalarını 29-30 Kasım gecesi 157. Piyade Tugayı'na devretti ve
düşman şafak vakti yeni savunuculara saldırdı, ancak
hızla
yenildi. Nebi Samwil'e karşı yerel bir çaba kolayca püskürtüldü,
ancak 60. Tümen, düşmanın son birkaç günde
Cami'ye yönelik bombardımanına devam ettiğini ve minareyi top ateşiyle yıkarak kutsal mekanın yıkımına
ek yaptığını bildirdi. 231.
Piyade Tugayı, ön cephede bir taburla birlikte, 8.
Atlı Tugay'dan Beit Dukku'dan Jufna'ya kadar görevi devraldı ve yardımlar devam ederken Et
Tireh-Foka bölgesinde sürekli çatışmalar yaşandı. Eski yer birkaç kez kazanıldı ve kaybedildi ve
sonunda piyade, o köylerin batısındaki yüksek arazide birleşti. 30'unun başlarında, 231. Tugay'ın bir müfrezesi, Foka'yı ele geçirerek sekiz subay ve 298 er ele geçirdi, ancak köyü tutmak mümkün olmadığından piyade, orijinal hattımıza çekildi. 1 Aralık'ta, 10. Tümen, 52. Tümeni, Zait-Tahta-Kh. Faaush vadisi sektöründe rahatlattı, ancak o gün 155. Tugay, Türklerle bir kez daha sert bir çatışma yaşamıştı. El Burj'un kuzeyindeki bir tepede bulunan 3. Avustralya Hafif Süvari alayı, sabah saat bir buçukta Türk 19. Tümeninin özel olarak hazırlanmış bir sturmtruppen taburu tarafından ağır bir saldırıya uğradı ve mevzilerimizde bir dayanak
kazanıldı, ancak Gloucester Yeomanry'nin bir müfrezesi ve 1/4. Kraliyet İskoç Tüfekçilerinin yardımıyla düşman şafak vakti
kovuldu ve altı subay ve 106 yaralı ve 60 yaralı Türk, çelik şapkalar giyip Alman hücum birlikleri gibi
donanarak esir alındı. Saldırı en büyük kararlılıkla
bastırıldı ve düşman, el bombaları kullanarak, hattımıza otuz yarda kadar yaklaştı. Türkler, ilerlemelerinin son bölümünde 9. Hafif Süvari Alayı'nın makineli tüfekleri ve tüfeklerinin yoğun çapraz ateşine maruz kaldılar ve bu ateş ve 268. Tugay Kraliyet Saha Topçuları ile Hong Kong ve Singapur bataryalarının silahları düşmanın geri çekilmesini engelledi. Esirlerin ele geçirilmesi, her iki kanattan kuşatma hareketi ile gerçekleştirildi. Kayıplarımız 9 ölü ve 47 yaralıydı. Bu hücum taburu siperlerimizde 100'den fazla ölü bıraktı. Aynı zamanda 157. Tugay'ın elindeki Tahta savunmalarına şiddetli bir saldırı yapıldı; düşman, önemli bir güçle ve büyük bir ivmeyle ilerleyerek, Tahta'ya bakan bir sırtı ele geçirdi. Bu başarı, eğer mevziyi gün ışıyana kadar tutmayı başarsalardı, o köyü savunulamaz hale getirecek ve hatlarımızı önemli bir noktadan biraz geriye itecekti. Bu, düşmanın bu hayati merkezdeki son çaresiz çabasıydı. İskoçlar sırttan
kovulur sürülmez yeniden bir araya geldiler ve onu geri almaya hazırlandılar.
Güçlendirildiler, yoğun makineli tüfek ateşi karşısında muhteşem bir cesaretle saldırdılar, ancak ova birliklerinin üstünlüğü ele geçirmesi oldukça uzun bir süngü çalışmasından sonra oldu, Türkler onları tekrar tekrar dışarı atmaya çalıştı. Saat dört buçukta
girişimden vazgeçtiler ve o saatten sonra Tahta ve etrafındaki kayalar onlar için
terör nesneleri oldu.

Türkler Nebi Samwil'in tartışmasız elimizde kalmasına da izin vermediler. Londralılar onu elinde tutarken üç kez aşırı şiddetle saldırıya uğradılar, ancak savunucular asla geri adım atmadı ve düşmanın ağır kayıpları, Kudüs'ü aldığımızda ve Nebi Samwil'in üzerinde alışılmadık bir sessizlik olduğunda, cenaze törenlerimizin o yüksek tepenin zirvesine 500'den fazla Türk ölüsünü gömdüğü gerçeğiyle ölçülebilir. Mezarları çoğunlukla doğu, kuzey ve güney yamaçlarındadır. Bizimkiler batıda, İskoç, Londralı, Batılı
ve Kızılderili, İmparatorluğun eşit derecede kahraman oğulları, yan yana savaşırken uyuyorlar.

Kudüs'e saldırıdan önce XX. Kolordu cephesindeki son ağır çatışma, 3 Aralık'ta, diğer birçok yeomanry alayı gibi
74. Tümeni oluşturmak için
atlarından indirilen bir yeomanry alayının kendisini ihtişamla kaplamasıyla gerçekleşti. 229. Tugay'a bağlı Devon Alayı'nın 16. (Kraliyet
Devon Yeomanry) taburu, sabahın karanlık saatlerinde Beit ur el Foka'ya bir saldırı düzenlemesi emri aldı. Tüm subaylar keşif yapmış ve
yerin aşırı zorluklarını öğrenmişlerdi. Sabah 1'de bu
yeomen'ler, köyün bulunduğu tepenin güneybatı kenarının dibindeki dar su yolunun başına doğru Zeit vadisinden yukarı doğru ilerlediler. Saldırı bu pozisyondan başlatıldı, sağdaki bölük tırmanılacak en dik yüzeye sahipti. Burada, köylüler topraktan en iyi şekilde yararlanmak ve kış yağmurlarının
toprağı kayalardan vadiye yıkamasını önlemek için bir dizi
teras inşa etmişlerdi ve sık sık dokunulduğunda çöken istinat duvarları, Türk savunucularının ateşinden biraz
korunma sağlıyordu. Bu
barınağın avantajıyla sağdaki birlikler saat 2'den kısa bir süre sonra köyün güney ucuna ulaştılar, ancak soldaki bölük daha kolay yamaçta çok fazla muhalefetle karşılaştı ve köyün kuzeybatısındaki bir sırtta ormanda konuşlanmış bir makineli tüfek bölümünün desteğini çağırmak zorunda kaldı. Saat 3'te tüm tabur köydeydi, tüfek ve süngü kullanarak, birkaç metreden biraz daha geniş olan yolda düşmanı yerel çamurdan ve taş evlerden ve mağaralardan bombaladı. İki subay ve on beş yaralı olmayan adam üç makineli tüfekle esir alındı, ancak herhangi bir konsolidasyon yapılamadan önce Türkler tüm gün süren bir dizi karşı saldırı başlattı. Daha önce de gördüğümüz gibi, Foka'nın savunulması çok zordu. Kuzey, kuzeydoğu ve doğuda birkaç yüz metre ötedeki sırtlar ve Ain Jeruit'in kuzeyinde, 1200 metre kuzeyde yüksek bir tepe, 1000 metre doğuda başka bir tepe ve yaklaşık 1500 metre ötesindeki ünlü Zeitun sırtı tarafından göz ardı ediliyor ve bu yönlerden gelen saldırılar havadan makineli tüfek ateşiyle çok etkili bir şekilde karşılanabiliyordu. Savunmanın çevresini genişletmek zorlukları artıracak ve mevcut olandan çok daha büyük bir kuvvet gerektirecekti ve Kudüs'e karşı ana operasyon başlamadan önce Foka'nın ötesine geçme niyeti yoktu. Foka'yı güvenli bir şekilde tutmak için bir kuvvetin kuzey ve doğudaki yükseklikleri ele geçirmesi ve bu Beitunia'nın kendisinin kazanılması gerekiyordu. Gün doğmadan önce savunmalar üzerinde bazı çalışmalar başlatıldı, ancak keskin nişancılar tarafından engellendi ve pek bir şey yapılamadı. Güneş hemen Yahudiye tepelerinin arkasından
yükseldi, makineli tüfeklerden ve tüfeklerden üç taraftan şiddetli bir ateş patlaması oldu, ışık arttıkça hacmi arttı. Düşman, tepelerde son iki haftadır gösterdiğine tamamen eşit bir kararlılıkla karşı saldırıya geçti. Siper avantajına sahipti ve topçu ve makineli tüfek ateşinin oluşturduğu bir kasırga tarafından destekleniyordu, ancak tepeye tırmanıp evlerin dışındaki küçük bahçelere girmesine rağmen bomba ve süngüyle püskürtüldü. Bir anda çok az tüfek ateşi oldu ve iki taraf
bombalarla mücadele etti. Türkler ağır kayıplarla geri çekildiler, ancak
kısa süre sonra geri döndüler ve aynı kararlılıkla savaştılar,
ancak eşit derecede başarısız oldular. Devonlar topçu istedi ve
üç batarya onları muhteşem bir şekilde destekledi, ancak topçular
top ateşinin etkisinin gözlemlenmesine izin vermediği ve saldırganları takip etmenin zor olduğu için büyük bir dezavantaja sahipti. Bomba ve hafif silah mühimmatı stokları azalıyordu ve bunları yenilemek için adamlar kendilerini bir ateş
seline maruz bırakmak zorundaydı, o kadar şiddetliydi ki dört adamın taşıyabileceği iki kutu tüfek mühimmatını
getirmek için on iki kayıp verildi. Köyde görülen bir kafa anında üç taraftan bir kurşun yağmuruna
yol açtı. Takviyeler yoldaydı ve Kraliyet Dağlılarının Fife ve
Forfar Yeomanry taburu, Devonları rahatlatmak için Foka'nın üç çeyrek mil güneydoğusundaki karakol hattından bir kanat saldırısı yapmaya hazırdı, ancak bu, tepelerden gelen ateşi azaltmadan karakol hattının güvenliğini tehlikeye atacaktı ve Fife ve Forfar adamları Foka'ya giderken enfilade ateşi altında iki derin vadiyi geçmek zorunda kalacakları için maceraları tehlikeli olacaktı. Bu sırada Devons bölük komutanlarından üçü yaralanmıştı ve kayıplar artıyordu. Taburu komuta eden subay bu nedenle yedi saatlik müthiş bir çatışmanın ardından Foka köyünün artık savunulamaz olduğuna karar verdi ve kendisine geri çekilme yetkisi verildi. Son saldırılarında düşman köye 1000 adam gönderdi ve O.C. Devons bu gücü görene kadar
buranın boşaltılması gerektiğini önermedi. Adamları büyük bir
mücadele
vermişti. Tabur 762 kişiyle harekete geçti; 488 kişi çıktı. Üç subay öldürüldü ve dokuz kişi yaralandı ve diğer 49 rütbeli öldürüldü ve 132 kişi yaralandı. On üç kişi yaralandı ve kayboldu ve 78 kişi kayboldu. Bugün Foka'da harap olmuş evlerin çoğunun onarıldığını göreceksiniz, ancak sokaklarda ilerleme, düştükleri yere gömülen Devon çiftçilerinin mezarları tarafından kısmen engelleniyor. Kayaya bir mezar
oymak mümkün olmadığından, cesetlerin etrafına toprak ve taş yığıldı, böylece en azından iki noktada kaba meskenlere destek olarak hizmet eden birkaç mezar
bulundu. Bu mezarlardan birinde, Devon'un iki güçlü oğlunun
kimlik tabletinin yanında, bir mühimmat kutusundan koparılmış tahtaya
kesilmiş bir yarığa yerleştirilmiş bir kağıt parçasında 'Bilinmeyen Türk'ün Mezarı' sözcüklerini bulacaksınız. Dost ve düşman
ortak bir dinlenme yerini paylaşır. Bu köyün yerlileri her zamankinden daha fazla dost canlısıdır ve bu mezarlar onların korumasında güvende görünüyor.

4-7 Aralık arasında, Kudüs'ü çevreleyen savunmalara saldırı için görevlendirilen tümenlerin yoğunlaşmasını sağlamak için hattı tutan birliklerin yeniden düzenlenmesi yapıldı. 10. Tümen, 74. Tümenin 229. ve 230. Tugaylarını rahatlattı ve hattını Et Tireh'in batısındaki Beit Dukku'yu kapsayacak şekilde genişletti ve düşman 10. Tümenin sol cephesinden çekildiğinde Hellabi ve Suffa işgal edildi. Avustralyalı Süvari Tümeni de hattını biraz ilerletti. 5 Aralık gecesi 231. Tugay, 60. Tümeni Beit Izza ve Nebi Samwil mevzilerinden rahatlattı ve 6 Aralık'ta 74. Tümen tarafından tutulan hat Kulonieh'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeyindeki bir noktaya kadar genişletildi. 53. Tümen Hebron'dan geçmişti ve ilerlemesi 7 Aralık'ta Bethlehem-Beit Jala bölgesine ulaşacak şekilde zamanlanmıştı. XX. Kolordu tarafından elde edilen bilgiler, personelin karşılarındaki düşmanın gücünün 13.300 tüfek ve 2.700 kılıç olduğunu tahmin etmesine yol açtı ve şu şekilde yerleştirildi: Kudüs'ün doğusunda 7.
süvari alayı, 500 kılıç; Kudüs'ü kapsayan ve Bitter İstasyonu'ndaki Kavşak İstasyonu-Kudüs demiryoluna kadar uzanan 27. Tümen,
1.200 tüfek; oradan Ayn Kerim ve Deir Yesin'de güçlü noktaları olan Latron-Kudüs yoluna, 53. Türk Tümeni, 2.000 tüfek; Nebi Samwil'e giden yoldan (Beit Iksa çok güçlü bir şekilde tutuluyordu) 26.
Türk Tümeni, 1.800 tüfek; Nebi Samwil'den Beit ur el Foka'ya, 2/61. alay ve 158. alayla birlikte 19.
Türk Tümeni, 4.000 tüfek; Beit ur el Foka'dan Suffa civarına, 24. Tümen, 1600 tüfek; oradan XX. Kolordu'nun en solunda 3. Süvari Tümeni, 1500 kılıç. 54. Türk Tümeni, 2700 tüfekle Bireh'te yedekteydi. Düşman,
Beytüllahim'i, Hebron yolu boyunca Balua'ya, sonra da Beit Jala'nın
güney batısındaki Kibryan tepesine kadar kapsayan bir hat tutuyordu, buradan hat kuzeye doğru ilerliyordu, ikisi de güçlü bir şekilde siper edilmişti, ikisi de Lifta'nın üstündeki Kudüs yoluna bakan tepeye kadar. Bu noktadan itibaren hat, Beit Iksa'nın batısındaki yüksek araziye giden yolu geçti - Kulonieh'ten gelen yolu örtmek için bu tepenin yüzüne derin siperler kazıldı - oradan tekrar kuzeye, Nebi'nin doğusuna Samwil, El Jib'in batısı, Dreihemeh (Beit Dukku'nun bir mil kuzeydoğusu) Foka, Kh. Aberjan ve Suffa'nın ötesine.

Saldırı sırasında Avustralya Atlı Tümeni, 10. Tümenin sol kanadını koruyacaktı. Bu tümen, 74. Tümenin bir tugayıyla birlikte Tahta'dan başlayarak Foka, Dukku, Beit Izza'dan Nebi Samwil'e kadar uzanan tepelerdeki tüm hattı tutacaktı. Saldırı, 74. Tümenin iki tugay grubu, 60. Tümenin tamamı ve 53. Tümenin iki tugay grubu tarafından gerçekleştirilecekti. Avustralya Hafif Atlılarının 10. alayı, 53. Tümenin solu ona katılana kadar 60. Tümenin sağ kanadını gözetleyecekti. 53. Tümen'in bir tugayı, Sherafat'tan Malhah'a çizilen çizgide soluyla Beytüllahim-Beyt Cela bölgesinden ilerleyecek ve 60. Tümen'in kanadını koruyacak, diğer tugay doğrudan Kudüs'e yürüyecek ve şehrin güneyindeki yollardan Kudüs'ü doğudan ve kuzeydoğudan kapsayan bir konuma geçecekti, ancak -ve bu talimatlar özellikle bu tugaya
kabul edilmişti- 'Kudüs Şehri'ne girilmeyecek ve birlikler ve araçların tüm hareketleri Şehrin dışından geçen yollarla sınırlandırılacak.' 60. ve 74. Tümenlerin hedefi, Nablus yolunun doğusundaki bir tepe olan Ras et Tawil'den, Kudüs'ün yaklaşık dört mil kuzeyindeki Nebi Samwil'e, 74. Tümen'in bir tugayı olan Nebi Samwil ve Beit Izza savunmalarını tutan ve saldırının eksenini oluşturan genel bir hat oluşturmaktı. 60. ve 74. Tümenler arasındaki sınır çizgisi, Lifta'ya kadar Enab-Kudüs yolu ve oradan da Beit Hannina vadisine kadar olan yoldu. Saldırının şekli, düşmanın 53. Tümenin ilerleyişini nasıl karşılayacağı bilinene kadar belirsizdi. 53. Tümen, 3 Aralık'ta, 60. Tümenin sağında işbirliği yapacağı noktadan iki on mil uzaklıkta, Hebron'un kuzeyinde bir konumdaydı. Düşman, 53. Tümenin ilerleyişine karşı koymak için Kudüs'ün güneyindeki gücünü artırırsa, General Chetwode 60. ve 74. Tümenlerin doğrudan Kudüs-Nablus yoluna girmesini, 60. Tümenin güneydoğuya bir kanat atmasını ve böylece 53. Tümene karşı çıkan Türkleri Nablus veya Eriha yolundan kesmesini önerdi. Düşmanın Kudüs'ün güneyinde büyük bir askeri birliğin ele geçirilmesi riskini göze alacağı düşünülmüyordu. Öte yandan, Türkler Gal Tümeni önünden çekilirse, alternatif plan, ikinci saldırının Kudüs'e doğrudan bir ilerleme ve 60. ve 74. Tümenlerin Beit Izza ve Nebi Sainwil savunmalarını kullanarak düşmanı kuzeye doğru sürmesi şeklinde olmasını öngörüyordu. Harekâtlar dört aşamaya bölünecekti. İlk aşama 60. ve 74. Tümenlere düştü ve Kudüs'ün tüm güneybatı ve batı savunmalarının ele geçirilmesinden oluşuyordu. Bunlar Malhah'ın güneybatısındaki demiryoluna yakın bir noktadan başlayıp Ain Karim'in batısına, sonra Khurbet Subr tepesine, tepelerdeki bir yarıktan aşağı ve yüksek Deir Yesin sırtına, oradan da Kulonieh köyünden geçerken Jaffa'dan Kudüs'e giden eski ve yeni yollara hakim olan iki tepenin tepesinden geçiyordu. Yeni yolun kuzeyinde, düşman hattı Beit Iksa köyüne bakan cesur bir tepenin güney yüzü boyunca ve El Abbeideh vadisinin kıvrımlı yolu boyunca uzanıyordu. İkinci aşamada 60. Tümen, sağ tarafı neredeyse Kudüs'ün banliyölerinin kuzeybatı sınırındaki dağınık evlere kadar uzanacak şekilde Jaffa-Kudüs yolunun üzerinden geçecek ve solu ise Beit Hannina vadisinden yükselen tepenin yamacında bulunan Lifta köyünü geçecekti. 60. Tümen'in üçüncü aşamadaki hedefi, kuzey banliyösünün epey önünde Kudüs-Nablus yolunu terk eden ve Hannina vadisine kadar uzanan bir hat hattını ele geçirmekti. 74. Tümen, Nebi Samwil'den güneydoğuya doğru uzanan mahmuzdan Beit Hannina'nın yaklaşık 1000 yarda güneybatısına doğru ilerliyordu. Bu nokta, zeytin ağaçlarıyla kaplı bir yamaçta belirgin bir yükseklikti. Dördüncü aşama, Ras et Tawil'e giden yolun üzerinden ilerlemekti. Bundan sonra görüleceği gibi, tüm bu hedeflere ulaşılamadı, ancak ilki ve en önemlisi gerçekleşti ve kaçınılmaz olanı izledi: Kudüs bizim oldu. Şimdi, Türkler Kudüs'ten zorla çıkarılmadan önce birliklerin geçmek zorunda olduğu ülkenin bir kısmını ve ele geçirmeleri gereken savunmaları hayal edelim. İlk olarak, Somersets, Wilts ve Gurkhaların süngü ucuyla ele geçirdiği antik
Kir-jath-jearim olan Enab'dan bakacağız. Enab'ın tepesinden Jaffa-Kudüs
yolu, zeytin ve incir ağaçlarıyla bolca ekili ve Ikbala vadisi tarafından sulanan derin bir vadiden aşağı doğru kıvrılır.
Yerel geleneğe güvenilebilirse, Aslan Yürekli Richard'ın yaşadığı bir Haçlı kalesinin kalıntılarının yakınında Kraliyet Mühendisleri tarafından muhteşem bir su kaynağı
geliştirilmişti. Vadiden, üzerinde eski bir Roma kalesinin bulunduğu yeri kaplayan bir köy olan Kustul'un bulunduğu bir tepe yükselir ve
şüphesiz adı buradan gelir. Kustul, Nebi Samwil'den sonraki en cesur özelliktir ve atmosfer açık olduğunda, Kudüs'ün banliyölerindeki evlerin kırmızı kiremitli çatıları açıkça görülebilir. Dik yamaçlara deniz salyangozu gibi tutunmuş bir düzine köy önünüzdedir ve sağ önünüzde Ain Karim'deki Hıristiyan kiliselerinin yüksek kuleleri Kutsal Yerlere yaklaştığınızı söyler. Doğuya baktığınızda yol, uzunluğunda birçok kısa zikzakla Kulonieh'e düşer, Surar vadisini büyük bir köprüyle (Türklerin havaya uçurduğu) geçer ve sonra Lifta'nın etrafından kaybolana kadar yoğun eğimlerle tepelere tırmanır. Surar vadisi, Kustul'un taçlandırdığı tepenin eteğinde kıvrılır ve su yolunun diğer tarafında Türklerin ellerimizi Kudüs'ten uzak tutmak istediği bir dizi tepe yükselir. Kustul'dan iniş çok hızlıdır ve diğer taraftaki yükseliş neredeyse aynı derecede diktir. Vadinin her iki tarafında zeytin ağaçları sık dikilmiştir ve teraslı yamaçlarda asmalar bol miktarda ürün verir. Vadiye doğru büyük çıkıntılar uzanıyor,
kuru havalarda bile kenarları engebeli, ancak kış yağmurları yağdığında
ayak basmak zor. Kustul'un güneybatısında, başka bir yüksek tepede bulunan Soba köyü ve onun altında ve Ain Karim'in batısında, daha alçak bir alanda, her ikisinin de meyve bahçeleri ve üzüm bağları olan Setaf vardır ve bu köylerde yaşayanlar, uzak atalarınınkiyle aynı yöntemlerle çiftçilik sanatlarını icra ederler. Kudüs'ü almamızdan yaklaşık bir yıl önce yapılan bir hava keşfi, Türklerin Surar vadisinin doğusundaki tepelerde yoğun bir şekilde siper kazdıklarını gösterdi. Savunmaların incelenmesi, işin uzun ve meşakkatli olduğunu kanıtladı, ancak Türk birçok şey gibi,
başladı ama bitirmedi. Yaptığı her şeyi özenle yaptı. Kaplama için kullanılan
taşı yontmak için duvar ustaları çalıştırdı ve bazı yerlerde taşlar birbirine tam olarak oturdu,
siperleri kazmak için muazzam miktarda kaya patlatılmış olmalı. Sistem, tepelerin tepesine yakın, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç ateş siperi inşa etmekti, böylece ilk iki hat ele geçirilse bile üçüncüsü hala zor bir engel teşkil edecekti ve eğer savunucular bombalarla silahlanmışsa, saldırganların önlerindeki siperleri tutmaları zor olacaktı. Siperlerin altında çok fazla ölü alan vardı, ancak savunmalar öyle düzenlenmişti ki bir sistemden gelen çapraz ateş bir sonraki çıkıntıdaki ölü alanı süpürüyordu ve tepeler düzgün bir şekilde tutulmuşsa, tepelerden yukarı doğru ilerlemek muazzam bir görev olurdu. Türk tüm yumurtalarını tek bir sepete koymuştu. Belki de mevzilerinin zaptedilemez olduğunu düşünüyordu -İngilizlerin elinde pratik olarak zaptedilemez olurlardı- ve tepenin arkasındaki destek siperlerini kesme girişiminde bulunmadı. Sadece bir sistem vardı ve derinlemesine savunma sağlayamaması ona pahalıya mal oldu. Kustul'dan doğuya doğru bakıldığında, her biri bir tepe üzerinde bulunan, Yafa-Kudüs yolunun güneyindeki Türk mevzileri bizim tarafımızdan 'Karaciğer Tabyası' (Lifta yakınında), 'Kalp Tabyası', 'Deir Yesin' ve 'Khurbet Subr' olarak adlandırılıyordu. Tepelerin bir kıvrımında Ain Karim köyü ve güneybatıda demir yoluna kadar uzanan bir siper hattı vardı. 74. Tümen'in cephesine karşı ülkenin doğası da aynı şekilde zordu. Beit Surik'ten Kulonieh yoluna kadar tepeler
dik bir şekilde alçalıyordu ve zemin kayalarla doluydu. Adamlarımız
büyük taşlarla kaplı vadilerden ve su yollarının yataklarından geçmek ve taş duvarların
kolayca savunulabilen hazır sangarlar oluşturduğu tepelerin ormanlık yamaçlarından yukarı çıkmak zorundaydı. Üstesinden gelmeleri gereken en zor
durum, Kulonieh'ten çıkan yolun kuzeyindeki Beit Iksa'yı kaplayan tepeydi; ana yolun en az yarım mil kadarını kontrol etmek için uzun yarım daire
siperler kazılmıştı. 53. Tümen'in önünde, girişimci süvarilerin piyadelerin ilerlemesini uzun bir süre geciktirebileceği ideal bir arka muhafız bölgesi vardı. Beytüllahim'in güneyinde, Beit Jala civarında
ve paha biçilmez bir su kaynağı olan Süleyman Havuzları'nı kaplayan Urtas yakınlarında hazırlanmış savunmalar vardı; ancak Tümen yoğun yağmur ve yoğun sis nedeniyle çok gecikse de sis onların avantajına kullanıldı, çünkü Tümen'in tüm atları bir öğleden sonra Urtas garnizonundan muhalefet görmeden Süleyman Havuzları'nda sulandı.

Saldırı için belirlenen tarih 8 Aralık'tı. 7 Aralık'ta yağmur aralıksız yağdı. Kuruyan yollar, Kudüs'ün batısında kaygan bir çamur kütlesine dönüştü ve Hebron tarafında Galli askerler yumuşak kireçli bir yüzeyde ayak bileklerine kadar yürümek zorunda kaldı. Kısa süre sonra yollarda nakliyeyi hareket ettirmek çok zor bir görev haline geldi. Kamyonlar
kayıyordu ve çift atlı ekipler ancak limbers ile yavaş ilerleyebiliyordu. Yoldan çıkınca hareket etmek neredeyse imkansız hale geldi. Zemin
bir bataklıktı. Sulak tepelerde askerler kendilerini koruyacak bir sopa olmadan kamp kurdular. Rüzgar kuvvetliydi ve önüne su duvarları
döküyordu ve saldıran güçlerde kuru tenli tek bir adam yoktu. O yok olan yüksekliklerde uyumak kesinlikle söz konusu değildi ve adamların yarınki yorgunluğa hazırlanmak için dinlenmeleri umulduğunda, tüm Ordu titriyordu ve uyanıktı. Koşullar o kadar kötüydü ki, saldırıyı ertelemenin tavsiye edilip edilmeyeceği sorusu düşünülüyordu, ancak General Chetwode, adamlarına ondan daha fazla sempati duyan hiçbir general yoktu, 53. Tümen düşman tarafından vurulabilecek mesafede olduğundan, saldırının belirlenen tarihte devam etmesi gerektiğine karar verdi. O gece, en cesur yürekleri bile bayıltacak şekilde hesaplanmıştı. Çölde yaz sıcağında kanları incelmiş olan adamlar şimdi uzun saatler süren keskin soğuğa katlanmak zorundaydılar, giysileri sırılsıklamdı ve ayakta dururken çizmelerinden su sızıyordu, ekipmanları yağmurdan iki kat daha ağırdı, çelik miğferden topuklara kadar çamurla kaplanmıştı ve eski aktivistlerin sertleşmiş derileri bir fırtınanın gücüyle ona doğru
yayılan yağmurla
yaralanıyordu. Erkeklerden oluşan gruplar, ısınmak için bir araya toplandılar: boş bir umut. Ve hepsi, belki de bu savaştaki diğer her şeyden daha fazla, Eski ve Yeni Dünya'daki milyonlarca insanın duygularını
harekete geçiren bir savaşa
karanlık ve sis içinde hareket etmeye hazırlık olarak düşme emrini memnuniyetle karşıladılar. Yine de ruhları
aynı kaldı. Neredeyse donmuş, çok yorgun,
havadan bıkmış, hepsi gibi, her zaman neşeliydiler ve dengesini kaybeden ve çamurda tökezleyen adam olayı arkadaşları kadar hafife aldı. Böyle bir gecenin zorluklarıyla
neşeyle yüzleşebilen bir Ordu yenilmezdi. Kuvvetin bir bölümü,
olaylara pişmanlık dolu yüz ifadeleriyle bakıyordu. Bu Tümen topçularıydı. Traktörler, çoğu engeli aşan o harikulade çirkin ama etkili
motorlar, ağırları
pozisyona sokmuştu. Üç adet 6 inçlik obüs bataryası, bir adet tam 60 librelik batarya ve bir diğer 60 librelik bataryanın bir bölümünden oluşan 96. Ağır Grup ve Hong Kong ve Singapur Dağ Bataryası, 74. Tümene bağlıydı ve onunla birlikte ilerliyordu. 10 ve B 9 Dağ Bataryaları, 60. Tümen'in tepelerden aşağı şanslarını denemek için beklemesiyle birlikteydi ve 91. Ağır Batarya (60 librelik) 53. ile birlikte ileri çekiliyordu. Ağırlar Kustul'dan uzun menzilli ateş alabilirdi, ancak 18 librelik bataryalar ne düşünüyordu? Ülkenin bu kadar acınası bir durumda olmasıyla, gösteride yer almayı beklemeleri umutsuz görünüyordu ve büyük şeyin dışında kalma ihtimali, topçular üzerinde hava durumundan daha fazla etki yarattı. Aslında, çok az sayıda saha bataryası harekete geçmeyi başardı. 8 Aralık öğleden sonra ateş açmayı başaranlar, düşman tüfekçilerinin yakın mesafeden onlara ateş etmesiyle saatlerce en cesurca işi yaptı ve çalışmaları zaferde değerli bir rol oynadı. Diğer saha topçuları, kendileri için çok büyük olan zorlukların -ve gerçekten dik yamaçlarda saha topu ateşinin çok etkili olamayacağı- dağ bataryalarının bile piyadeyle tam olarak işbirliği yapmasını engellediği gerçeğiyle kendilerini avutabilirlerdi.

Saldırı için ön hamleler gece yapıldı. 2/13. Londra, 2/14. Londra, 2/15. Londra ve 2/16. Londra'dan oluşan 179. Piyade Tugayı grubu, 2/23. Londra'ya bağlı, 10. Dağ Bataryası ve B 9 Dağ Bataryası, 521. Saha Bölüğü'nün bir bölümü, Sadık Kuzey Lancashire Öncüleri'nin R.E., C şirketi ve 2/4. Saha Ambulansı, tamamen katır ölçeğinde özel olarak donatılmış, iki kol halinde Surar vadisine doğru hareket etti. Sağ kol, Kensington taburunun öncü birliği olan Sadık Kuzey Lancashire Öncüleri ve 7'sinin öğleden sonra saat beşte tugay kamplarını Soba'nın gerisinde bırakarak öncülerin ve mühendislerin haritada işaretli bir yolu iyileştirmesini sağlayan R.E. bölümü tarafından takip ediliyordu. Yolun büyük bölümünde, yol açıkça uzun yıllardır kullanılmamıştı ve tüm izleri
kaybolmuştu, ancak üç saat içinde tepeden aşağı vadiye doğru bir yol kat edildi ve tugay gece yarısından biraz sonra Setaf'ın hemen kuzeyindeki su yolunu geçti. İlk hedefe yönelik saldırının ön hazırlığı olarak, Ain Karim'in güneyindeki yüksek araziyi ve o parlak ve pitoresk küçük kasabayı
kapatan siperleri güvence altına almak gerekiyordu. Saat ikide, yağmur ve sis o kadar karanlık hale geldiğinde ki birkaç metre ötede bir duvar görmek mümkün değildi, Kensingtonlar 179. Tugay'ın konuşlandırılmasını sağlamak için Ain Karim'in güneyindeki yüksekliklere ulaşmak için ilerlediler. Kensington'ları zorlu bir tırmanışla tepeye çıkardılar ve gecenin karanlığında dost ve düşmanı ayırt etmenin zor olduğu
bir buçuk saatlik tuhaf bir mücadeleden sonra tepeyi ele geçirdiler ve birkaç ısrarlı karşı saldırıyı püskürttüler. 179. Tugay böylece ana savunmalarının kendi bölümüne saldırmak için hazırlık yapmak üzere zemini güvence altına aldı. Tugayı Tuğgeneral Watson'ın Kudüs'teki ilk general, Ürdün'ü geçen ilk general ve Eylül 1918'de General Allenby Türkler arasından ileri atılıp Halep'e doğru güçlü bir yürüyüş yaptığında Türk hattını geçen ilk general olma onuruna sahip olduğu 180. Piyade Tugayı, 2/17. Londra, 2/18. Londra, 2/19. Londra ve 2/20. Londra, 519. Bölük'ten oluşuyordu. R.E., iki öncü müfrezesi ve 2/5. Saha Ambulansı. Kulonieh köyünden geçen bir müfreze bazı düşman mevzileriyle karşılaşsa da, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan toplanma pozisyonuna ulaştı. Tugay komutanının deyimiyle, bunlarla 'sessizce başa çıkıldı.'

Londralıların iki tugayının konuşlanma pozisyonlarına zamanında ulaşması güzel bir başarıydı. Piyade, Kustul'dan yaklaşık bin fitlik dik bir yamaçtan aşağı, şimdi hızla akan bir sel olan bir vadiye ve diğer tarafta kayalık ve neredeyse aynı derecede dik bir tepeye ulaşmak zorundaydı. Kimse nereye gittiğini göremiyordu, ancak yön mükemmel bir şekilde korundu ve sessizlik iyi sağlandı, gevşeyen taşlar çamura düştü. Saldırı saat beş çeyrek geçe başlatıldı ve iki tugay (181. Tugay, Kustul'un hemen güneyinde yedekteydi) iki saatten kısa bir sürede on dakika içinde savunmanın tüm ön hattını delmişti. Kensington'ların solundaki Kraliçe'nin Westminster'ları Türkleri Ayn Karim'den temizlemiş ve sonra zorlu Khurbet Subr savunmalarına saldırmak için dik bir çıkıntıya tırmanmıştı. Garnizonu tamamen hazırlıksız yakaladılar ve kaçmayanlar ya öldürüldü ya da esir alındı. Kraliçe'nin Westminster'ları, Ayn Karim'in güneydoğusundaki bir höyükten yaklaşık bin yarda uzaklıkta, köyden Kudüs'ün batı banliyölerine giden yolun üzerinde yoğun bir yan ateşe maruz kaldı. Türk
tüfekçiler bu noktada sıkıca mevzilenmişti ve iki makineli tüfekleri 179. Tugay birliklerine sinir bozucu bir ateş
açıyordu ve bu da saldırıyı engellemekle tehdit ediyordu. Gerçekten de höyük tepesini yandan ele geçirmek için bir bölük göndermek için hazırlıklar yapılıyordu, ancak iki yiğit
Londra İskoç'u düşmanın faaliyetini yatıştırdı ve mevziyi kendi başlarına ele geçirdi. Çavuş C.W. Train ve Çavuş F.S. Thornhill garnizonu takip etti. Çavuş Train bir makineli tüfeğe bir tüfek bombası
attı, onu vurarak etkisiz hale getirdi ve ardından tüm
topçu ekibini vurdu. Thornhill diğer topa saldırıyordu ve Train'in yardımıyla o mürettebatı da hesaba kattı. İki top ele geçirildi ve Höyük Tepesi daha fazla sorun çıkarmadı. Her iki İskoç da ödüllendirildi ve Train, Kudüs'ün ele geçirilmesi sırasında verilen
tek V.C.'yi takmanın eşsiz onuruna sahip oldu.

Aynı zamanlarda, Kraliçe'nin Westminster'larından iki adam tarafından Khurbet Subr sırtının üzerinde çok gösterişli bir çalışma daha yapılıyordu. Tabur ilk hedefe ulaştığında, tepenin ters yamacında 77'lik bir düşman bataryası hareket halinde bulundu.
Toplar, Ain Karim-Kudüs yolunun yakınındaki bir oyuktan, Subr'daki ileri siperlerin yaklaşık 600 yard gerisinden ateş ediyordu ve rahatsız edici bir faaliyet gösteriyordu. Bir bölük bataryayla çatışmak için ileri doğru itildi. Hareket, epeyce keskin nişancı ateşine maruz kaldı ve tüfekçilerin silahlarla başa çıkmak için Subr mevzisinin doğusundaki bir tepeye doğru ilerlemesi kolay bir iş değildi. Bataryayı ele geçirmenin kredisi iki adama verilebilir. Westminster'lı Onbaşı W.H. Whines hemen harekete geçti ve Lewis silahını bataryaya doğrulttu ve takdire şayan bir şekilde yönlendirilmiş bir ateşle birçok
kayıp verdi. Onbaşı tarafından iki top takımı öldürüldü veya yaralandı. Aynı zamanda Tüfekçi C.D. Yoldaşını takip eden Smith, başka bir takıma
saldırdı ve bombaladı. Smith'in tüfeği
parçalanmıştı ve işe yaramıyordu, ancak bombalarıyla
bir adam hariç herkesi yere serdi. Daha sonra malzemeleri tükenmişti, ancak Türk silahlarını
kullanamadan Smith toparlandı ve nadir bir güreş maçı başladı. Türk teslim olmadı ve Smith onu
boğdu ve boynunu kırdı. Düşman dört toptan birini
almayı başardı. Batarya atları yakındaydı, ancak bu tek top dörtnala kaçarken Westminster'ların ateşi
bir atı ve iki sürücüyü düşürdü ve onların cesetlerini yolda gördüm, Westminster'ların hızla hareket eden bir hedefe
ateş etme sanatını nasıl geliştirdiklerinin kanıtı olarak. Ayrıntılı olarak anlattığım iki olay, yalnızca bir tümenin değil, üç tümenin Kudüs'ü ele geçirmedeki mücadele hünerinin örnekleriydi. Belki de General Allenby'nin tüm kuvvetlerinin ruhunu yansıtan örnekler olduklarını söylemek daha adil olurdu, çünkü İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar, Galliler, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, Kızılderililer, süvariler, piyadeler ve topçular, kampanyanın altı haftası boyunca, karşı konulamaz saldırı ve inatçı savunmada aynı yüksek nitelikleri göstermişlerdi. 179. Tugay'ın o sıradaki konumu, Ain Karim'in yaklaşık bir mil doğusundaydı ve sağından yoğun bir enfilade ateşine maruz kalıyordu ve 53. Tümen'in ilerlemesinin sis ve yağmur nedeniyle geciktiği açık olduğundan, tugay komutanı günün erken saatlerinde daha fazla ilerlememeye ve dağ bataryaları tarafından destekleninceye kadar beklemeye karar verdi, çünkü arazinin korkunç durumu, onların ilerlemesini engellemişti. 180. Piyade Tugayı'nın ilerlemesine gelince. Başlıca hedefleri, Subr'ın kuzey tarafındaki bir sonraki tepe olan Deir Yesin pozisyonuydu ve buradan derin ama dar bir vadiyle ayrılıyordu. Bu geçidin her iki tarafına açılan siperler Subr'ı ve Deir Yesin'i destekliyordu ve Subr savunmaları da saldırganları yanlardan alarak Deir Yesin garnizonuna yardımcı olacak şekilde düzenlenmişti. 180. Tugay'ın ilerlemesi tepeye doğrudan cepheden bir saldırıydı, atlama noktası vadi Surar kıyılarında zeytin ağaçlarıyla dolu dar bir düz araziydi. 180. Tugay'ın sağ taburu olan 2/19. Londons, çok uzağa gidemeden yoğun makineli tüfek ateşinin hedefi oldu ve hareket edemedi, bunun sonucunda kendisi ile 179. Tugay arasında önemli bir boşluk oluştu. Durdurma sadece geçiciydi, çünkü merkez ve sağın ilerlemesiyle 19. tabur bir dizi hücumla ilerledi ve diğer taburlarla birlikte süngü ucunda Deir Yesin'in armasını taşıdı, böylece tüm siper sistemi saat yedide onların elindeydi. Tugay hemen ikinci hedefe yönelik saldırı için yeniden örgütlenmeye koyuldu, ki bu,
hatırlanacağı üzere, sola doğru bir dümen ve Kudüs'ün batı banliyölerinin oldukça dışından geçerek, şehrin kuzeybatısındaki Beit Hannina vadisine kadar kayalık zemine doğru bir ilerlemeydi. 2/18. Londons'ın komutanı hazırlıklarında
solundan ileriye bir müfreze göndermişti ve bu adamlar saat dokuz buçukta 200 düşmanın katırlarla Kulonieh'in kuzeydoğusundaki bir vadiye çekildiğini gördüler. Müfreze, Türkler yakın mesafeye gelene kadar ateşini tuttu ve sonra tüfekler ve makineli tüfeklerle onlara saldırdı, onları tamamen şaşırttı ve hayatta kalanların tamamını, 5 subay ve 50 adamı esir aldı. Türkler şimdi Deir Yesin'in arkasındaki bir taş ocağından ve Deir Yesin sisteminden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Suriye kolonisi olarak bilinen bir grup evden 180. Tugay'a karşı ciddi bir muhalefet geliştirmeye başladılar. Bu evlerde bazı Almanlar ve bir dizi makineli tüfek vardı ve öğlene kadar ilerlemeyi durdurdular. Tugay, silahları hareket ettirmenin zorluğundan ciddi şekilde engellendi. Sabahleyin yol umutsuz bir duruma gelmişti. Topları yoldan herhangi bir yere çekmek neredeyse imkansızdı ve Türkler bir süredir otoyola dikkat etmedikleri için -ya da bir şey yaptıkları yerde sadece büyük taşlar döküp özellikle kötü bir çukuru doldurmak için- yol derin bir şekilde çukurlaşmış ve yapışkan bir çamur kütlesiyle kaplanmıştı. Toplar, düşman gözlemcilerinin tam görüş alanında, keskin virajlarla Kustul'dan aşağı doğru bir dizi zikzakla geçmek zorundaydı ve topçular, ekiplerini vadinin yakınlarına ancak en büyük çaba ve göreve bağlılık sayesinde
getirebildiler. Kulonieh'deki Surar üzerindeki köprü tamamen yıkılmış olduğundan, artık sel halinde olan ve tepelerin yüzünü yıkayan suları geniş bir alana
taşıyan vadiyi geçmek zorundaydılar. Topçular, yol kırık köprüye ulaşmadan hemen önce köyün sağındaki bir bahçeden bir yol açtılar
ve 301. ve 302. olmak üzere iki batarya, toplarını ve kervanlarını karşıya geçirdiler. Kulonieh'ten Kudüs'e giden eski yoldan yukarı çıktılar,
önce bir bölüm ve sonra bir diğeri, Deir Yesin ile Heart Redoubt arasındaki bir noktada harekete geçtiler, burada her iki batarya da yakın mesafeden tüfek ateşine maruz kaldı.

Topçular saatlerce toplarıyla muhteşem bir cesaretle savaştı
ve evlerden gelen ateş
parlak bir piyade saldırısıyla susturulana kadar eylemde kaldılar. Saat bir buçukta General Watson, Suriye kolonisinin evlerinin önündeki bir sırtta
düşmana 18. ve 19. taburlarla saldırmaya karar verdi. Onlarla birlikte Tugayın diğer taburlarından birlikler de vardı. Saat üçten kısa bir süre sonra
toplardan, makineli tüfeklerden ve tüfeklerden gelen yoğun ateş altında ilerlediler ve
dört çeyrek kala Londralı çocukların Almanlar ve Türkleri tek bir ezici adımla geçtiği görkemli bir süngü saldırısı, Kudüs'teki Türklerin kaderini belirledi. O süngü saldırısı, General Shea ile birlikte Kustul'daki gözetleme noktasında olan Kolordu Komutanının görüş alanındaydı ve muhteşem adamları tarafından kesin bir kesinlikle vurulan çelik parıltısını gördüğünde, General Chetwode, Kudüs'ü Türklerden kurtarmak için kendisine böyle birlikler verildiği için minnettar hissetmiş olabilir. 74. Tümen, sabahın erken saatlerinde ilk hedeflerinin tamamını ele geçirmiş ve gün boyunca Londra Tümeni'nin sol tarafını desteklemiş olarak, ikinci hedefe karşı operasyonlara başlamaya hazırdı. Islak ve çamurlu havadaki durumları 60. Tümen birliklerininkine tam olarak benzeyen, çünkü onlar da tepeleri barınaksız ve aynı derecede soğuk bulmuşlardı, düşmanı Beit Iksa'yı ve Kulonieh-Kudüs yolunu kaplayan tepedeki kalesinden
çıkarmakta son derece başarılıydı; oradan
kovulmasaydı Londralıların solunu taciz edebilirdi. Beit Iksa
savunmaları son derece kararlı bir hücumla sağlandı. Ayrıca Nebi Samwil'den güneydoğuya uzanan El Burj sırtını ele geçirmek için cesurca bir girişimde bulunuldu, ancak sağdan gelen güçlü enfilade ateşi nedeniyle
ilerleyemediler.

Kudüs'ün bizim olacağı konusunda hiç şüphe yoktu, ancak 53. Tümen'in
karşılaştığı zorluklar ilerlemelerini yavaşlatmıştı. Böylece 60. Tümenin sağ kanadı açığa çıktı
ve önemli bir Türk birliğinin Kudüs'ün güneyinde olduğu biliniyordu.
Öğleden sonra ilerlemenin durdurulması ve
elde edilen mevzilerin tutulması emredildi. İlerlemeyi ertesi gün sürdürmek amacıyla 181. Tugay (2/21. Londra, 2/22. Londra, 2/23. Londra ve 2/24. Londra) 179. Tugay'ı geçmek ve 180. Tugay'ın sağında saldırıya devam etmek için
hazır olma pozisyonuna geçmesi emredildi. 8 Aralık akşamı
saldıran kuvvetin mevzisi şuydu. 53. Tümen (şu anda bu Tümenin ilerleyişiyle ilgileneceğim) Beytüllahim-Hebron yolunun karşısında, Beytüllahim'in iki mil güneyindeki El Keiseraniyeh'den, doğu ve batı yönünde Ras el Balua'ya, sonra kuzeybatıya, Kh. el Kuseir'i örtmek için yan tarafı güneye doğru atılmış Haud Kibriyan tepesine gidiyordu. 10. Avustralya Hafif Süvarileri Malhah'taydı. 60. Tümenin 179. ve 180. Tugayları, Malhah'tan Kudüs'ün batısındaki ele geçirilen savunmaların bir milden fazla doğusundaki bir hat boyunca Lifta'ya kadar uzanan mevzileri işgal etti ve 181. Tugay Kustul yakınlarındaki tümen rezervindeydi. 74. Tümen'in 229. ve 230. Tugayları, Kulonieh ve Lifta arasındaki Jaffa-Kudüs yolunun yaklaşık ortasından Beit Iksa'dan Nebi Samwil'e kadar tam kuzey ve güney hattını tutuyordu. 53. Tümen, muazzam bir sorun yaşamadan hattına ulaşamamıştı. Ancak iki günlük yağmur ve sis olmasaydı, XX. Kolordu'nun planladığı dört hedefin tamamına ulaşılmış olması oldukça mümkündü ve önemli miktarda Türk'ün Nablus veya Eriha yollarından Kudüs civarından ayrılıp ayrılamayacağı şüpheliydi. Hava durumu Türklerin müttefiki oldu. 53. Tümen buna karşı savaştı. Sis, keşfi
son derece kötü bir kırsal alanda engelleyecek şekilde çökene kadar yürüyüş
tablolarına oldukça yakındılar ve 7'sinin öğleden sonraki birkaç açık anda,
General Mott, 3237 fit yüksekliğindeki Ras esh Sherifeh'in tepesinden, Kudüs'ün güneyindeki en belirgin
yer,
Beytüllahim ve Kutsal Şehir'i bir anlığına gördü. Bu, hava durumunda sadece geçici bir
ara
verdi ve sis tekrar o kadar yoğun bir şekilde çöktü ki,
ne Beytüllahim savunmalarının ne de Beit Jala'nın mevzileri
keşfedilemedi.

Bölüm, Beersheba'nın alınmasının hemen ardından Khuweilfeh'te tekrarlanan düşman saldırılarının şoklarına dayandıktan sonra, Hebron yolunu
gözlemlemek için nispeten hafif bir zaman geçirmişti. Tümeni, Kudüs savunmalarına saldırıda yer alması emredildiğinde Dharahiyeh'e ulaştırmak için dağların üzerinden bir yol inşa ettiler ve Dilbeih'te beklerken ana yolu iyileştirmek için çok şey yaptılar. Dharahiyeh ile Dilbeih arasındaki dik sırttaki meşhur zikzak iyi durumdaydı ve eğimlerde, iyi eğimli virajlarda ve yolun bir tepenin yanından kesildiği yerde yolu tutan duvarlarda Alman titizliğini görüyordunuz. Yolun en zor kısmıydı ve Almanlar, Anavatan'daki bir yola gösterdikleri özeni göstermişlerdi; çünkü Süveyş Kanalı'na ulaşmayı umdukları yol buydu. Yolun diğer kısımlarının yenilenmesi gerekiyordu ve Gallilerin işe adadıkları emek, Tümenin sadece Kudüs'e yürüyüş sırasında değil, aynı zamanda doğu ve kuzeydoğudaki tepelere geçtikten sonraki birkaç hafta boyunca beslenmesine yardımcı oldu. Bu Tümen için erzak ve depolar Shellal'den Karm'a ana demir yolu ile taşınıyordu, oradan da Türklerin hattında tamir edilmiş ancak motoru olmayan Beersheba'ya giden bir noktaya kadar limber ile taşınıyordu, daha sonra tren rayları üzerinde katırlarla kamyonlarla taşınıyordu ve son olarak Hebron yolundan yukarı taşınmak üzere Beersheba'da kamyonlara yerleştiriliyordu. Bu sırada Latron-Kudüs yolunun kapasitesi son derece zorlanıyordu ve Gallilerin kazma işinin her bir parçası yüz katıyla geri ödeniyordu. 159. Tugay 5 Aralık gecesi Hebron'a girdi, ancak kuzeye gitmek yerine -eğer gitselerdi düşman süvari devriyesi onları görürdü- eski İncil kasabasından geçen yolu onarmaya koyuldular, çünkü düşman otoyolda delikler açmıştı. Ertesi gün piyade on mil yürüdü ve vadi Arap'a ulaştı, bir tugay Hebron'da o bölgeyi gözetlemek için bırakıldı, yerlilerinin bize karşı pek de iyi olmadıkları bildirildi. Orada çok sayıda tüfek vardı ve silahsız Türklerin kasaba ile Ölü Deniz arasındaki engebeli arazide silah almaya hazır olduklarına inanılıyordu. Zırhlı arabalar da Hebron'da kaldı. Piyade ve topçular gündüzleri yolları işgal etti ve ağır toplar gece gelip piyadelere katıldı, piyadeler tekrar yola çıkmak üzereydi. 6'ncı gecede Tümen, direnişle karşılaşmadan güçlü bir hatta ulaştı
ve Şerifeh'in güney ucunda düşman süvarilerini gördü, Türkler burada güçlü bir savunma sistemi inşa etmişti, geçitleri ve göğüs siperleri mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Tepenin önünde yol batıya doğru bir viraj aldı ve bu noktadan itibaren tüm otoyol Beytüllahim'in güneyinde düşman elindeydi ve bu yolu kontrol edebilmemiz için doğudaki tepeleri geçmemiz gerekiyordu. Ertesi sabah 4'üncü Galli'nin desteğiyle 7'nci Cheshires konuşlandı ve doğrudan Şerifeh'e doğru ilerledi ve şafaktan kısa bir süre sonra düşman süvarilerinin küçük gruplarının hareket ettiğini görecek kadar zirveye ulaştı; sonra sis ve yağmur her yeri kapladı. 4'üncü Galli, gece boyunca sağanak yağmur altında tepeyi tuttu, hiçbir erzakları yoktu - katırları yüksekliğe çıkamıyordu - ve paltoları olmayan adamlar soğuktan öldüler. Albay Pemberton, onların komutanı, aşağı indi
ve adamların iyi durumda olduğunu bildirdi ve sabaha kadar
kurtulmak için hiçbir yardım istemedi, ta ki nakil araçlarına geri getirilebilecekleri zamana kadar. General, Süleyman Havuzları'nın ötesine geçti ve keşif çabaları sırasında Türk siperlerinden tüfek ateşi altındaydı, ancak önünü görmek imkansızdı ve 8'inin sabahı Beit Jala-Bethlehem bölgesinde saldırısına başlayamayacaktı, o sabah herhangi bir keşif yapılamadan
geldi. Güneyden Beit Jala'nın yüksek arazisine (Bethlehem'in iki mil kuzeybatısında) saldırmaya karar verdi, tümen süvarileri Westminster Dragoons'u piyadelerin soluna göndererek batıdan Beit Jala'yı tehdit etmeye ve Beytüllahim'i reddetmeye karar verdi.

Bu saldırıyı geliştirmeden önce düşmanı, topların ve birliklerin geçmesi gereken ana yola bakan gözlem noktasından
uzaklaştırmak gerekiyordu. Sis, topların yoldan geçmesini sağladı, ancak Türkler Beytüllahim'in güneyindeki büyük bir evin bahçesinde yedi dağ topuna sahipti ve bir avluya giden yolu kaydetmişlerdi. Ayrıca kasabanın dışında ağır bir top da vardı. Hava öğlen saatlerinde aralıklarla açıldı, ancak saat iki civarında yoğun bir sis tekrar çöktü ve ilerleme bir kez daha durduruldu. Öğleden sonra geç saatlerde Galli Tümen birlikleri Beit Jala'nın batı ve güneybatısındaki yüksek araziye ulaştı, ancak güneydeki Beytüllahim savunmaları hala ele geçirilmemişti. Gece Beytüllahim ve Beyt Cela'ya öncü birlikler gönderildi ve 9'unun sabahının erken saatlerinde düşmanın
gittiği ve öncü tugayın ilerlediği, saat on birde Beytüllahim ile Kudüs arasında kalan Mar Elias'a ve bir saat sonra Kudüs'ün güney eteklerine ulaştığı görüldü.

Bu arada 60. ve 74. Tümenler gece boyunca cephelerinde aktif olarak devriye gezmişlerdi ve Türkler İngiliz süngülerinin kalitesini
tatmış olduklarından kaybedilen mevzilerden hiçbirini geri almak için hiçbir girişimde bulunmadılar.
Lifta'nın yukarısında yolun epey yukarısında karakollarımız vardı ve saat sekiz buçukta beyaz bir bayrağın yaklaştığını gördüler. En yakın subay, Belediye Başkanı, Hüseyin ailesinin başı, Peygamber'in soyundan gelen ve Kudüs'ün kalıtsal belediye başkanları olan 302. Tugay Kraliyet Topçusu'nun bir komutanıydı ve ona Şehri teslim etme isteğini bildirdi. Belediye Başkanı'na Polis Şefi ve iki jandarma eşlik ediyordu ve General Shea, General Chetwode ve Genel Karargah arasında iletişimler sürerken General Watson, kasabada neler olduğunu öğrenmek için Kutsal Şehir'in Jaffa Kapısı'na kadar gitti. 302. Topçu Tugayı'nın subaylarından biri olan Binbaşı Montagu Cooke'un kasabadaki ilk subay olduğuna inanıyorum ve kendisinin ve emir subayının Postane'de olduğu sırada önemli bir Türk grubunun binanın dışındaki köşeyi dönüp Jericho yolundan geçtiğini ve bir İngiliz subayının varlığının tamamen farkında olmadıklarını anlıyorum. General Shea, Başkomutan tarafından Kudüs'e girmek ve Şehrin teslim olmasını kabul etmek üzere görevlendirildi. Bu, herhangi bir güç gösterisinden uzak, sadece bir iki dakika süren basit bir törendi ve General Allenby'nin resmi girişine uygun bir önsözdü. Saat 12.30'da General Shea, yaveri ve 2/17. Londralılar tarafından sağlanan bir şeref kıtasıyla birlikte, Belediye Başkanı'yla buluştu ve Belediye Başkanı şehri resmen teslim etti. General Shea, Emniyet Müdürü'ne düzenin sağlanması için talimatlar verdi ve kamu binalarının üzerine muhafızlar yerleştirildi. Daha sonra 60. Tümen komutanı, Kutsal Şehri Türk saldırılarından koruyan birliklerinin yönetimine devam etmek üzere ayrıldı. Resmi raporun şöyle olduğuna inanıyorum: 'Böylece saat 12.30'da Kutsal Şehir yirmi üçüncü kez ve ilk kez İngiliz silahlarına teslim edildi ve bu sefer sakinler arasında kan dökülmeden veya Şehir'deki binalara zarar verilmeden.'

Kudüs'ün teslim olması ne kadar basit olsa da, General Shea'nın ziyaretinin yarım saatlik kısa süresinde sokaklarda, haberi alan medeni dünyanın yarısının hislerini yansıtan sahneler yaşandı. Bu bir dünya olayıydı. Kudüs'ün Türk kötü yönetiminden kurtarılması, iki yarımküredeki Hristiyan, Yahudi ve Müslüman toplulukların duygularını harekete geçirecekti. Zaferlerin ahlaki etkisinin büyük bir stratejik zaferden sadece biraz daha az önemli olduğu bir savaşta, Kudüs Müttefiklerin kazanabileceği en güçlü
pozisyonlardan biriydi ve Kutsal Şehrin İngiliz silahları tarafından ele geçirilmesinin, Batı Cephesi'ndeki herhangi bir büyük kasabanın Fransa tarafından geri kazanılmasından daha fazla milyonlarca insana memnuniyet verdiğini söylemek çok da büyük bir iddia değil. İkincisi askeri açıdan daha önemli olabilir, ancak insanlar arasında, özellikle tarafsızlar arasında, savaşın gelgitlerinde sadece geçici bir olay olarak görülecekti. Bağdat'ın Doğu zihniyeti üzerinde önemli bir etkisi vardı; Kudüs, dünyanın dört bir yanındaki Hristiyan, Yahudi ve Müslümanları aynı şekilde etkiledi. Savaş Kabinesi, Kudüs'ün İngiliz İmparatorluk birlikleri tarafından alınmasını o kadar önemli bir ışık altında gördü ki, zaferin Avam Kamarası'ndaki bir Bakan tarafından dünyaya duyurulmasına kadar muhabirlerin mesajlarının ve askeri ataşelerin yazabileceği telgrafların bekletilmesi emri verildi. Bu talimat Kudüs'ü almadan önce bana resmen iletildi ve sanırım dünyanın ilk haberi, Hükümetin sözcüsünün bunu İngiliz halkının Ana Parlamentolar'daki seçilmiş temsilcilerine vermesiyle aldığına inanıyorum.

Hristiyanlığın beşiği olan ve Eski ve Yeni Dünya halklarının büyük çoğunluğu tarafından saygıyla karşılanan bir yer olan Osmanlı egemenliğinin sona ermesi derin ve kalıcı bir etki bıraktı ve insanlar inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldıkları sürece, duygular General Allenby'nin zaferini savaşın en büyük zaferlerinden biri haline getirecek. Kudüs halkının rahatlaması ve orada kalacağımıza olan güvenleri, General Shea şehre girdiğinde kendini gösterdi. General'in öğlen saatlerinde geleceği haberi yayılmıştı ve tüm Kudüs onu karşılamak için sokaklara döküldü. Ellerini çırptılar ve diller arasında tiz sevinç çığlıkları attılar. Kadınlar arabaya çiçekler attılar ve yola palmiye yaprakları serdiler.
Türkler daha yeni ayrılmışlardı, muhtemelen hepsi gitmeden önce ve
Kudüs'ün girişlerinin dışında silahlar hala patlarken,
birçok başka gün görev yapmış olan bayrak parçaları, eski, sert, gaspçı bir rejimin sonu ve mutluluk ve özgürlük döneminin başlangıcının halk tarafından hissedildiğini belirtmek için asılmıştı.

Kudüs'ten ayrıldıktan sonra düşman, Kudüs'ün karşı saldırıdan güvenli hale gelmesi için şehrin kuzeyindeki ve kuzeydoğusundaki tepelerde
sürdürülmesi gereken güçlü bir mevzi aldı.
Sabahleyin
General Chetwode, saldırı planında belirlenen ve Kudüs'ün savunması için ön hat olarak tanımlanabilecek olan hatta genel bir ilerleme emri verdi. 180. ve 181. Tugaylar çoktan harekete geçmişti ve 53. Tümen'in bir kısmı Kutsal Şehir surlarının dışındaki ana yoldan düşmanı Zeytin Dağı'ndan
kovmaya çalışacakları mevzilere doğru yürümüştü. 180. Tugay, dinç ve güçlü ama hala ıslak ve çamurluydu,
Beit Hannina vadisinin doğusundaki tepelerdeki kayaların üzerinden hızla ilerledi ve saat bir buçukta Şafat'ın engebeli yüksekliğini işgal etti. Şafat, Kudüs'ün yaklaşık iki mil kuzeyindedir. Bir yarım saat daha sonra Türkleri Tel el Ful'un konik tepesinden, Nablus yoluna hakim olan ve yıl sonundan önce Londralılar ile Türkler arasında destansı bir mücadeleye sahne olacak olan şeker somunu tepesinden
kovmuşlardı. 181. Tugay, Lifta'nın kuzeydoğusundaki Kudüs banliyölerinden ayrılırken, Zeytin Dağı'nın batı ucundan başlayıp Nablus yolu boyunca Kh. es Salah'a kadar uzanan sırtta yoğun makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşı karşıya kaldı. Solda 180. Tugay destek verdi ve saat dörtte 2/21. ve 2/24. Londralılar süngüyle sırtı aştı ve arkalarında yetmiş ölü bırakan Türkleri püskürttü. Londra Tümeni o gece, Kudüs'ün bin yarda kuzeyindeki bir noktadan ve Ras Meşari'den Tel el Ful'a kadar uzanan Nablus yolunun doğusundan, oradan batıya doğru Beit Hannina'nın güneyindeki zeytin bahçelerinin arkasındaki vadiye kadar ilerledi. 74. Tümen şiddetli bir muhalefet olmadan hedefine ulaştı ve hattı Nebi Samwil'in kuzeyinden Beit Hannina'nın tepesine ve Tel el Ful'a doğru uzanıyordu. 53. Tümen, Kudüs'ün güneydoğusunu dolaşıp Eriha yoluna, Aziriyeh (Bethany) yönünde ulaştığında şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve Türkleri Zeytin Dağı'ndan temizlemek gerekiyordu. Gal Tümeni birlikleri Kutsal Şehir'in etrafından dolandı ve düşmanı Dağ'dan uzaklaştırdı, onları doğu mahmuzlarından takip etti ve böylece Kudüs üzerinde doğrudan bir gözlem yapmalarını engelledi. Ertesi gün düşmanı daha da doğuya doğru ittiler,
ve 10'unun gecesi Azad'daki kuyudan, Kudüs'ün 4000 yarda güneydoğusundan, Aziriyeh'in 1500 yarda güneyindeki tepeden,
Aziriyeh'in kendisinden, Zeytin Dağı'na kadar hattı tuttular, oradan mevzilerimiz
Nablus yolunun karşısında Tel el Ful'un kuzeyindeki Ras et Tawil'e
Nebi Samwil'e kadar devam etti. Bu, Kudüs'ü savunmak için ilk mevzi hattımızdı ve bu güçlü noktaları bir süre daha tutmaya devam ettik.
Bunlar, Türklerin takviye aldığını bildiğimiz
Jericho yönünden gelecek bir saldırıyı önlemek için
Galli Tümeni tarafından doğuya ve kuzeydoğuya doğru kademeli olarak genişletildi. Gerçekten de,
Kudüs mevzilerine yaptığımız saldırı sırasında Türkler Hicaz demiryolundaki kuvvetlerinin bir kısmını geri çekmişti. Bir alay, Amman'daki Hicaz hattından Eriha'dan geçmişti ve Kudüs'ün savunmasına yardımcı olmak için yola doğru yürüyordu, ancak 'Çok geç'ti. Kudüs'ü ele geçirdiğimizde alay geri döndü. 28 Kasım'dan 10 Aralık'a kadar olan zayiatlarımız--bu rakamlara XX. Kolordu'nun Kudüs savunmalarına saldırısından önce Tahta, Foka ve Nebi Samwil civarındaki yoğun çatışmalar da dahildir--şunlardır: subaylar, 21 ölü, 64 yaralı, 3 kayıp; Diğer rütbeler, 247 ölü, 1163 yaralı, 169 kayıp, toplam 1667. 8-9 Aralık'ta Kudüs'ün kuzeyine saldırı ve ilerleme sırasında 60. Tümen'in kayıpları ilginçtir, çünkü ele geçirilen savunmaların gücü ve arazinin zorlukları göz önüne alındığında son derece hafifti, yani: 8 subay öldü ve 24 yaralı, 98 diğer rütbe öldü, 420
yaralı ve 3 kayıp, toplam 553. Bu günlerde XX. Kolordu'nun tamamı için toplam 12 subay öldü, 35
yaralı ve 137 diğer rütbe öldü, 636 yaralı ve 7 kayıp -- toplamda 47 subay ve 780 diğer rütbe. 28 Kasım'dan 10 Aralık'a kadar alınan tutuklular: 76 subay, 1717 diğer rütbeli - toplam 1793. 8 ve 9 Aralık'ta, 68 subay ve 918 diğer rütbeli - toplam 986 - ele geçirildi.
Ganimetler arasında iki 4-2 Krupp obüs, üç 77 mm'lik sahra topu ve
araba, dokuz ağır ve üç hafif makineli tüfek, 137 kutu küçük silah mühimmatı ve 103.000 serbest mermi vardı.

BÖLÜM XV

GENERAL ALLENBY'NİN RESMİ GİRİŞİ

Kudüs son derece mutlu oldu.

Savaşın tehlikelerinden değilse bile zorluklarından geçmişti.
Bir Türk Ordusunun karargahı ve üssü olmuştu. Büyük birlikler asla orada konuşlandırılmadı, ancak Şehirde personel ve depolar kuruldu ve tamamen kontrol altında olan ordu, nüfusun ihtiyaçlarına pek önem vermedi. Ne yazık ki Kudüs sakinlerinin önemli bir kısmı, kendi el işleriyle değil, tüm inançlardan hayırsever din adamlarının bağışlarıyla yaşamaktan memnun. Savaş, Kudüs'ü dış dünyadan neredeyse tamamen kopardığında, yoksulların durumu güvencesiz hale geldi. Ülkenin kendi kendine yetecek kadar olan yiyeceği, büyük ölçüde askerler için el konuldu ve fiyatlar yükselirken yoksullar satın alamadı ve ya yardım çağrıları hayırseverlere ulaşmadı ya da fonlar engellendi. Açlıktan ölenlerin sayısı binlerle ifade ediliyordu, Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar aynı şekilde acı çekiyordu ve Kutsal Şehir'de aylarca aç kalmayan çok az sivil vardı. Kudüs'e vardığımda, insanlar İngilizlerin gelişiyle ilgili heyecanlarının zirvesindeydi ve durumlarına en iyi şekilde
baktılar, ancak açlık işkencesi günlerinin neredeyse geçmiş olmasıyla ilgili özgürce ifade edilen rahatlama hissi, uzun bir açlık döneminin getirdiği yoksulluk ve sefaletin, baba, anne ve çocukların sonsuz acılarının izlerini ortadan kaldırmadı. Soluk, zayıf, kambur, açlık kamçısı altında hareketleri durgunlaşmış bir halkın, haki bir paltonun görünümüyle coşkuya kapılabilmesi, akut yoksunluğun getirdiği uyuşukluğu atabilmeleri, yalnızca onları kurtarmak için gönderildiğimize dair derin bir inancın varlığıyla açıklanabilirdi. Resmi Girişten birkaç saat önce David Sokağı'nda yürürken, bir Yahudi kadın, İngiliz olduğumu görünce beni durdurdu ve şöyle dedi: 'Bu gün için dua ettik. Bugün "Tanrı Merhametli Kralımızı Korusun, Asil Kralımız Uzun Yaşasın." Açlıktan ölüyorduk, ama bunun ne önemi var? Şimdi özgür ve özgürüz.' Ellerini göğüslerinin üzerinde kavuşturdu ve birkaç kez, 'Ah, ne kadar da minnettarız.' diye haykırdı. Siyah cübbeli yaşlı bir adam, solgun yüzü uzun bir
yoksulluk dönemini anlatıyordu, elimden tuttu ve şöyle dedi: 'Tanrı bizi kurtardı.
Ah, ne kadar da mutluyuz.' On yıldan fazla bir süredir Kudüs'te yaşayan ve halkı iyi tanıyan bir Kızılay hastanesinde çalışan Amerikalı bir işçi, Kutsal Şehir'de zaferimiz için yüreğinde şükran duymayan tek bir kişi bile olmadığına dair bana güvence verdi. Bana, Nebi Samwil'i yakaladığımız gün, hastaneye üç yaralı Arap subayın getirildiğini söyledi. Bunlardan biri İngilizce konuşuyordu - kaç kişinin anadilimizi konuşabildiği şaşırtıcıydı - ve yaraları sarılırken şöyle haykırdı: 'Artık İngiltere için
Hip-hip-hurra diye bağırabiliyorum.' Hastanede çok sayıda Türk yaralı olduğu için subaya dikkatli olması tavsiye edildi, ancak umursamadığını söyledi ve dizginlenemeyen bir sevinçle, 'Hurra, İngiltere için' diye bağırdı.

Halkın acınası durumu, çıkarcı subaylar tarafından daha da zorlaştırılmıştı. Parası olanlar, paralarını Türk kağıtlarıyla değiştirmek zorundaydı. Türk banknotu, nominal değerinin yaklaşık beşte birine kadar değer kaybetti.
Alman subaylar banknotları altınla takas ettiler, banknotları
Almanya'ya gönderdiler ve orada, Konstantinopolis ile Berlin arasında yapılan bir mali anlaşmayla, nominal değer üzerinden kabul edildiler.
Alman subay ve askerleri, Türk kağıtlarını zorladıkça daha da zenginleştiler.
Türk subayları, askeri depolardan önemli miktarda buğday ve un satın aldılar, maliyet, kağıtla ödenen maaşlarından düşüldü. Daha sonra malları altına sattılar.
Bu, gıda maddelerinin yüksek fiyatlarını açıklıyordu, altın cinsinden fiyat
piyasa değerlemesi için alındı.

Kasım ayının ortasında Türklerin Kudüs'ü boşaltma olasılığı ortaya çıktığında, subaylar erzak stoklarını sattılar
ve fiyatlar daha az engelleyici hale geldi, ancak Şehri savunmaya karar verildiğinde tekrar hızla yükseldi ve gıda fiyatları neredeyse kıtlık fiyatlarına ulaştı. Türkler, kağıt karşılığında satın alınanı altına satarak, altını kendi fiyatlarından kağıtla değiştirerek, büyük karlar elde ettiler ve nüfusun zararına banknotun büyük bir değer kaybına neden oldular. Ölü Deniz'in doğusundaki bölgeden tahıl getirildi, ancak hiçbiri subayların sağladığı fahiş kanallar dışında sivil ağızlara ulaşmadı. Yine de Kudüs'e girdiğimizde, birliklerimize satmak için mayasız ekmekten yassı somunlar yapmaya istekli, az miktarda un stoku olan insanlar vardı. Askerler haftalardır sert bisküvi ve sığır etiyle yaşıyorlardı ve birçoğu küçük bir ekmek keki için bir şilin ödemeye razıydı. Kasabadaki un stokunun umutsuzca azaldığını ve bu ekmeği satın alarak neredeyse fakirlerin ağzından aldıklarını bilmiyorlardı. Bazı tüccarlar kağıt değil, iyi para kazanmaya o kadar hevesliydi ki, bu temelde iş yapmaya çalıştılar, İngiliz Ordusunun insanlara yardım etmesini beklediler. Ordu kısa süre sonra bu ticareti durdurdu ve askerlerin Kudüs ve Beytüllahim'den ekmek satın alması yasaklandı. Gerçekte,
Malzeme Genel Müdürlüğü'nün şubesi kasabalara büyük miktarda
gıda göndermek zorundaydı ve bu, birliklerin erzakının sağlanmasının
en endişe verici bir görev olduğu bir zamanda yapıldı. Bunlar, tedarik ve ulaştırma departmanları için çok zor günlerdi ve insan, sivil halkın Ordu personelimizin insani çabalarının boyutunu
fark edip etmediğini merak ediyor.

Halkın durumunu hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı dönemde, Türkler onlara bir dizi korku dersi verdi.
Askeri yasanın ciddiyetini göstermek için
kamu önünde infazlar yapıldı.
Yafa Kapısı'nın dışına darağaçları dikildi ve kurbanlar, halka bir uyarı olarak
saatlerce asılı bırakıldı. Cezaya maruz kalan altı yerlinin, cellatlarının kurbanlarının sallanan ayaklarının dibinde durduğu bir fotoğrafını gördüm. Gazze'deki ilk savaştan önce Türkler, Gazze'nin zengin Müftüsü'nü ve oğlunu Kudüs'e getirdiler ve Müftü, infazı izlemek için zorunlu olarak toplanan kalabalığın huzurunda asıldı. Oğlu vuruldu. Tek suçları, Müslüman ırklarla ilgili olarak İngiltere'nin politikasını onayladıklarına inanılmasıydı. Böylece halk terörize edildi. Türklerin adalet fikirlerini biliyorlardı ve evlerinin tenha bir köşesinde bile şehirde olan olaylardan bahsetmeye cesaret edemiyorlardı. Savaşın kötülükleri, Türkler tarafından uygulandığı şekliyle, Kudüs halkında, ordumuzun insanlarda yarattığı harika değişime rağmen, bu nesil için silinmez bir iz bıraktı. General Allenby Gazze hattını geçtiğinde, Kudüs'teki Türkler Şehri kurtarmaktan umudunu kesti. Tüm ordu belgelerinin 10 Kasım'da Hebron'dan getirilmiş olması, o tarihte bile von
Kress'in hala Hebron yolundan geleceğimizi hayal ettiğini gösteriyor, ancak kıyı kesiminden güçlü bir birliğin geçtiğini ve süvarilerimizin de onlara katılmak için ülkeyi geçtiğini öğrenmişti. Ünlü Enver, 12 Kasım'da kuzeyden Kudüs'e ulaştı ve Hebron'a indi. Dönüşünde Türklerin Kudüs'ü terk edeceği bildirildi, subayların yiyecek stoklarının hemen satılması söylentiye renk kattı. Şüphesiz, yeri boşaltmak için bazı hazırlıklar yapıldı, ancak tutunma cazibesi çok büyüktü. Alman zihniyetinin Türk savaş konseylerindeki etkisini görebilirsiniz. Dünyanın dört bir yanına, Caporetto zaferlerinin İtalya'yı savaştan
çıkaracağı haberini telsizle duyurdukları bir anda, Kudüs'ün düşüşünün buzlu
patlamasının Doğu'daki umutlarına bir felaket getirmesini istemediler. Buna göre, 16 Kasım'da yeni bir karar alındı ​​ve Kudüs sonuna kadar savunulacaktı. Alman subayları güneye doğru aceleyle geldi, kamyonlar erzaklarla birlikte aşağı indirildi ve Kudüs'te altı yüz Alman kamyon şoförü ve tamircisi kaldı. Takviyeler geldi ve Alman Kolonisi'nin evleri makineli tüfek yuvalarına dönüştürüldü. Almanların planlarının gerçekleştirilmesini görmek için çektikleri acı, Kudüs-Nablus yolunu geçmeye ve Kutsal Şehir civarında çatışmadan kaçınmaya çalıştığımızdaki çatışmada yansıdı. Ancak tüm bu çabalar onlara hiçbir fayda sağlamadı. Bizim
eğilimlerimiz düşmanı kuvvetlerini dağıtmaya zorladı ve
saldırı başladığında Türkler savunmalarını yeterince güçlendirecek yeterli adamdan yoksundu. Ve Almanların Kutsal Topraklar'daki iddiaları, yıllarca süren entrikalar ve Alman
sömürgecileri için Kayzer'in onayladığı ve desteklediği yerleşim yerleri
oluşturulması üzerine kurulmuştu, tıpkı benzer iddiaların Bağdat'ta General Maude tarafından
paramparça edilmesi gibi,
kurtulma umudunun ötesinde paramparça oldu. Türkler, Kudüs'teki
Notre Dame Hospice'inde karargah kurmuşlardı ve Hun'dan aldıkları ipuçlarıyla, o Fransız dini
kurumunun tüm mobilyalarını
alıp götürdüler. Ayrıca bazı dini
kurumların başkanlarını da sınır dışı ettiler. Falkenhayn, tüm Amerikalıların Kudüs'ten çıkarılmasını istedi ve biz girmeden iki hafta önce bu yönde bir emir yayınladı. Amerikan kolonisinin bazı üyeleri Kızılay hastanesini yönetiyordu ve iyi çalışmalarını takdir eden Türk doktorlar Amerikalıların kalması konusunda ısrar ettiler. Protestoları çoğu durumda galip geldi, ancak biz geldiğimizde birkaç Amerikalı götürüldü. Kudüs için mücadele eden birçok adama, Hristiyanlığın merkezi noktasını ilk gördüklerinde ne hissettiklerini sordum. Bazı insanlar, savaşın sert vahşetlerinin insanların doğalarının daha yumuşak unsurlarını sildiğini; öldürmenin ve kampanyanın zorlu yaşamının, her günün her saati hayatın trajedileriyle tanışık olunan, rahatlık ve konforun unutulduğu şeylerin, zihinden yeryüzündeki barışın ve insanlara karşı iyi niyetin o eski derslerini sildiğini düşünüyor. Bu bir yanılgıdır. Konuştuğum her adam veya subay, Nebi Samwil'in mermilerle parçalanmış zirvesinden Zeytin Dağı'ndaki kuleleri gördüğünde veya Kustul'dan keşif yaparken eski Şehri çevreleyen yeni evlerin kırmızı çatılarına bir göz attığında duygulandığını söyledi. Muhtemelen Ordunun sadece küçük bir yüzdesi büyük bir göreve katıldıklarına inanıyordu, büyük bir kısmı gerçekten dindar adamlar olduğunu iddia etmiyordu, ancak hepsi Hristiyan beyefendiler gibi davranıyordu. Bir Londralı bana savaş sahnelerinin kendisini duyarsızlaştırdığını ve barış sanatlarını icra ederken insanların elleriyle yapılmış şeylerin acımasızca yok edilmesinin, medeniyetin bu kadar acımasız bir şeye yol açabilmesi durumunda, medeniyette çok az şey olduğu hissini uyandırdığını söyledi. İnsan, Kurtarıcı dünyayı kurtarmaya gelmeden önceki günlerdeki kadar barbar görünüyordu ve savaşı kazansak da kaybetsek de daha mutlu bir duruma dair tüm umutlar
boştu. Bu yüzden bu Cockney, durumunun iki bin yıl önceki vahşi savaşçınınkinden daha fazla iyileşme göstermediğini, ancak medeniyetin öldürmek ve öldürülmek için daha iyi silahlar geliştirdiğini hayal etti. Daha iyi içgüdüler, savaşın çıplak ve utanmaz dehşetleri tarafından köreltilmişti. Ancak savaş dünyayı kasıp kavurmadan önce ona öğretilen dersler, Kutsal Şehri ilk gördüğünde ona geri döndü. İnsanın yalnız olmayı ve yalnız düşünmeyi istemesini sağlayan o duyguyu hissetti. Kutsal Tarihin
yapıldığı yerdeydi, belki de Kurtarıcı'nın ayağının bastığı kayanın üzerinde duruyordu. Duygularının
derinlemesine harekete geçmesiyle, doğasının daha sert kenarları sempati duyguları ve bu mücadelenin kötülüğünden
iyilik çıkacağına dair bir inançla
yuvarlandı. Kudüs'e dair bu görüş ve Kutsal Yerler'in neyi temsil ettiğine dair bilgi, onu daha iyi bir adam ve daha iyi bir savaşçı yaptı ve Kutsal Şehir'e ilk uzaktan bakışının Ordu'nun büyük kısmını da benzer şekilde etkilediğinden şüphesi yoktu. Sahada neredeyse tüm birlikler tarafından kullanılan o kötü dil meşhurdur, ancak Kudüs'te nadiren bir küfür veya uygunsuz bir söz duyulurdu. Kudüs kazanıldığında ve askerlerimizin küçük grupları Kutsal Şehri görmelerine izin verildiğinde, patriğe veya papaza, tüccara veya dilenciye, erkek veya kadına karşı gösterdikleri nezaket, şövalyelik çağının geçtiği düşüncesini azarladı, Kutsal Yerler'i gören her adamın istemeden benimsediği saygılı tavır, hiçbir Haçlı Ordusu'nun veya hacı grubunun Kutsal Topraklara daha dindar bir etki altında gelmediğini düşündürdü. General Allenby'nin birliklerini Kudüs sokaklarında birçok kez izledim. Kendilerini asker ve beyefendi olarak taşıyorlardı ve eğer oraya sadece insanları etkilemek için gitmek üzere seçilmiş olsalardı, uluslarının iyi ününü bundan daha değerli bir şekilde savunamazlardı. İmparatorluğun bu asker misyonerleri, nesiller boyunca hatırlanacak bir
kayıt bıraktılar. Kudüs'e Resmi Giriş töreninde uyulması gereken detaylar konusunda İngiliz halkına danışmak mümkün olsaydı, büyük çoğunluk General Allenby'nin programını kesinlikle onaylardı. Amerikalılar bize İngilizlerin bir ulus olarak nasıl reklam yapılacağını bilmediğini söylüyor. Savaştaki rolümüz genellikle bu ifadenin doğruluğunu kanıtlıyor, ancak Kudüs'e Resmi Giriş büyük bir istisna olarak öne çıkacak. Zaferini büyük bir geçit töreniyle kutlamaktan kaçınarak - ayrıntılı törenleri reklam olarak sayabiliriz - General Allenby İngiltere'ye en iyi reklamını yaptı. Basit, onurlu ve aynı zamanda haklı olarak mütevazı diyebileceğimiz tören düzeni gerçek bir İngiliz zihninin yaratımıydı. Doğu'nun sakinlerini etkilemek için her şey gösterişli bir ölçekte yapılmalıdır, çünkü altın, sim ve pullar bir yerlinin güç tahminini oluşturmak için uzun bir yol kat eder. Ancak yerlinin ihtişam ve görkemin her zaman gücü göstermediğini ve onurun gösterişten daha güçlü olduğunu anlayacak kadar kurnaz olduğu zamanlar vardır. Alman İmparatoru'nun Kudüs ziyaretini General Allenby'nin Resmi Girişi ile karşılaştırın. Kayzer, beyaz, kırmızı, mavi ve altın rengi giysiler giymiş, zengin bir şekilde süslenmiş atlarla bir maiyet getirdi ve gerçek bir şovmen gibi kendisi de Arap kıyafetlerinden birkaç parça giydi. Kutsal Şehre girdi -daha önce Bir'in yürüdüğü yere- ve hatta o eski surlarda Alman ilerlemesi için geniş bir gedik bile açıldı. Tüm bunlar Almanya'nın kudretini ve gücünü duyurmak içindi. Parantez içinde, o surları Alman elleri onları kirletmeden önceki durumlarına geri getireceğimizi söyleyebilirim. General
Kudüs'ü ele geçirerek Almanya'yı diz çöktürmemize ve dünyanın önünde onu alçakgönüllü kılmamıza çok güçlü bir şekilde yardım etti, yerlilerin 'Bab-el-Khalil' veya Dost olarak adlandırdığı
eski bir yol olan Yafa Kapısı'ndan yürüyerek girdi. Bu kutsal yerde büyük bir silah gösterisi, ihtişam ve gösteriş, muzaffer bir ordunun kudretli gücünün sergilenmesi, tüm zamanların kroniklerinde yerini almaya mahkum, dünyayı yankılandıran bir zaferi alkışlayan gürleyen selamlar yoktu.
Düşman bayrağı indirilmiyordu ve bayraklar çekilmiyordu.
Yenilen bir düşmana karşı zafer çığlıkları atan askerler yoktu,
eski çan kulelerinde çanlar çalınmıyordu, Te Deum'lar söylenmiyordu ve
galibiyetçileri övmek veya kalabalığa ahlaki bir mesaj vermek için kürsüye çıkan bir vaiz yoktu. Başkomutan ve Kurmaylarından oluşan küçük, neredeyse yetersiz bir alay, 150'den az kişiden oluşan bir şeref kıtasıyla birlikte, tek bir trompet sesiyle duyurulmadan kapıdan geçti; asgari düzeyde askeri gösteri içeren tamamen askeri bir eylem, halka eski düzenin değiştiğini ve yerini yenisine bıraktığını söyledi. Keskin, seçici, anlayışlı yerli zihin, bu sadeliğin anlamını ve derinliğini anladı ve General Allenby'nin Kutsal Şehir'in Siyon Dağı semtine girdiği 11 Aralık 1917'deki öğle vaktinden itibaren, İngiliz adı, Kutsal Şehir'in üzerinde durduğu kaya kadar kesin ve sağlam bir temele oturdu. Kudüs'e en derin saygı ve dindarlıkla sarılan bir halkın tam kalbinde, yapmacıksız bir sevinç vardı. Hıristiyanlar ve Yahudilerin Kutsal Şehri ve Müslümanların 'kutsal yeri' üzerindeki dört yüzyıllık Osmanlı egemenliğinin sona erdiğini ve Kutsal Tarihin merkezi olan Altın Kudüs'ün tüm inançlar için Türklerin yıkıcı etkisinden kurtarıldığını fark ettiler. Ve savaş bu hayırsever değişimi yaratırken, halk bu çağ açan zaferde merhametli bir yol gösterici El gördü, çünkü bu zafer Şehrin tek bir taşı bile çizilmeden veya eski tozunun tek bir zerresi bile rahatsız edilmeden başarılmıştı. Kutsal Anıtlar ve Büyük Yaşam ve öğretileriyle bağlantılı her şey Ordumuz tarafından dokunulmadan devredildi. Halk haklı olarak sevindi.

General Allenby Kudüs'e girdiğinde tüm korkular geçmişti. Resmi Giriş, hatlarımızın 7000 yardadan daha uzakta olmadığı
Şehrin kuzeyinde ve doğusunda önemli bir çatışma yaşanırken yapıldı. Silahlar ateşleniyordu, tüfek atışlarının sesleri rüzgarla aşağı taşınıyordu, başımızın üstündeki koyu mavi tonozdaki vızıldayan uçak motorları ise uçan adamlarımızın düşman makinelerine geçit vermediğini söylüyordu. Savaşın sert sesleri tüm sert
uyumsuzluklarıyla oradaydı, ancak insanlar İngiliz askerlerinin korumasında güvende olduklarını biliyorlardı ve tatile çıktılar. General Allenby, öncülerin bir şekilde düzene soktuğu Latron'dan Kudüs'ün banliyölerine doğru ilerledi. Savaş işi devam ediyordu ve General'in arabası, o zamanlar cepheye ikmal yapmanın en acil görev olduğu ve yollarda önceliğe sahip olduğu kamyonla eşit şartlarda otoyolda yerini aldı. İnsanlar gala kıyafetleri giymişlerdi. Kudüs'ün dış sınırından Yafa yolu yalnızca Şehrin sakinleriyle değil, aynı zamanda Beytüllahim'den Ordu'nun izinden giden insanlarla da kapatılmıştı. Pitoresk bir kalabalıktı. Her milletten, Ermeniler, Yunanlılar, Ruslar ve Kudüs'ü en kozmopolit şehir yapan tüm halklardan, kasvetli giyimli Yahudiler vardı. Avrupa'nın birçok giyim tarzına, Doğu'nun daha parlak cübbeleri canlı bir renk katıyordu ve bu insanların, üç yıllık savaşın sonunda özgürlük mücadelemize o kadar güçlü bir inançları vardı ki, Kudüs'teki zaferle özgürlüğün tüm ırklar ve inançlar için kalıcı olarak kazanıldığını fark ettiler. Tüm işaretlerin en önemlisi Müslümanların tutumuydu. Türkler Kutsal Savaş'ı vaaz etmişlerdi, ancak haykırışın boşluğunu biliyorlardı ve yerliler, doğal rezervlerini terk ederek, yüksek sesle hoş geldin demek için katıldılar. Düz çatılardan, balkonlardan ve sokaklardan, muhtemelen daha önce hiç bu sözcükleri söylememiş olan erkekler ve kadınlar tarafından 'Bravo!' ve 'Yaşasın!' haykırışları duyuluyordu ve Yafa Kapısı'na oldukça yakın bir yerde, üç yaşlı Müslüman'ın ellerini çırptığını ve sevinç gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Kalpleri bir kelime
söyleyecek kadar dolu değildi. Bu coşkunun samimiyetinden şüphe edilemezdi. Kalabalık, Doğu'daki halk meclislerinde olağan olandan daha gösterişliydi, ancak vurgulanan nota, kötü hükümetin dayanılmaz esaretinden kurtulmanın verdiği bir sevinçten çok
minnet duygusuydu. Yafa Kapısı'nın dışında, zafer için yiğitçe savaşmış adamlardan oluşan bir İmparatorluk onur kıtası vardı. İngiliz Muhafızları'nın elli rütbesinde, çelik miğferli ve ön cepheden bir veya iki saat önce yanlarında getirdikleri teçhizatı taşıyan İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli askerler vardı. Karşılarında, Avustralyalı Hafif Süvari ve Yeni Zelanda Atlı Tüfekçileri'nden elli atlı asker vardı. Avustralyalılar, Yüzbaşı Throssel, V.C. komutası altında, Londra Tümeni'nin sağında Kudüs'ün ele geçirilmesinde görev alan 10. Hafif Süvari alayından
çekilmişlerdi. Bu Sömürge birlikleri yerlerini hak etmişlerdi, çünkü Sina Çölü'nde öncü görevini yapmışlardı ve yazın kavurucu sıcağında Türklere karşı kazandıkları zaferler, bu büyük zaferin yolunu açmıştı. Bir Fransız ve bir İtalyan şeref kıtası, Yafa Kapısı'nın içine yerleştirilmişti. Daha önce de söylediğim gibi, İtalyanlar Gazze önündeki hattın bir kısmını birleşik bir tugayla tutmuşlardı, ancak Fransız birlikleri henüz Filistin'de harekete geçmemişti, ancak Donanmaları Gazze bombardımanında bir savaş gemisiyle yardım etmişti. Müttefiklerimizin temsilcilerinin Resmi Giriş'e katılımını memnuniyetle karşıladık, çünkü bu, Kudüs'teki onların uyruğundakilere, hepsi için özgürlük savaşı verdiğimizi gösteriyordu. Jaffa Kapısı'nın dışında Başkomutan, Şehrin Askeri Valisi olarak atanan Tümgeneral Borton tarafından karşılandı ve bir alay oluşturulduktan sonra General Allenby demir kapıların arasından Şehir surlarının içine geçti. İki yaverin öncülüğünde Başkomutan, sağında Fransız Filistin müfrezesinin komutanı ve solunda İtalyan Filistin müfrezesinin komutanıyla ilerledi. Dört Kurmay subayı onu takip etti. Ardından Siyasi Memur Tuğgeneral Clayton; Fransız Misyonu başkanı M. Picot ve Fransız, İtalyan ve Birleşik Devletler Askeri Ataşeleri geldi. Genelkurmay Başkanı (Tümgeneral Sir L.J. Bols) ve Tuğgeneral Genelkurmay Başkanı (Tuğgeneral G. Dawnay), XX. Kolordu Komutanı Korgeneral Sir Philip W. Chetwode ve General Chetwode'un B.G.G.S.'si olan Tuğgeneral Bartholomew'un biraz önünden yürüyordu. Muhafızlar arkadan yaklaşıyordu. Hepsi bu kadardı.

Geçit, Kudüs'e gelen ziyaretçilerin Davut Kulesi'nin girişi olarak daha iyi hatırlayacakları Kale El Kala'nın basamaklarında durdu.
Burada Başkomutan ve Kurmayları, şehrin ileri gelenlerinin arkalarında, Bildiri'nin çeşitli dillerde okunmasını dinlemek için basamaklarda sıraya girdiler. Bu Bildiri, insanlara yasal işlerini kesintisiz olarak sürdürebileceklerini söylüyor ve insanlığın üç büyük dininin her kutsal binası, anıtı, kutsal yeri, türbesi, geleneksel mekanı, vakfı, dindar vasiyeti veya her türlü ibadet yerinin, inançları için kutsal olanların mevcut gelenek ve inançlarına göre korunacağını ve muhafaza edileceğini vaat ediyordu ve halk üzerinde derin bir etki bıraktı. Bu yüzden, yüzlerdeki ifadelerden ve sık sık gelen onay mırıltılarından bunu anlayabilirdiniz ve alay yeniden oluşturulurken birçok Hıristiyan, Yahudi ve Müslümanın kalabalığın arasından ayrılıp kendi mahallelerinde iyi haberi yaymak için nasıl koştuklarını görmek ilginçti. Kudüs'teki dini topluluklar, vaatlerimizin ne kadar sadakatle ve titizlikle yerine getirildiğini söyleyebilir. Alay daha sonra, General Allenby'nin Şehrin ileri gelenlerini ve dini toplulukların başkanlarını kabul ettiği, yüz metreden daha az uzaklıktaki eski Türk kışla meydanına geçti. Ne yazık ki iki hafta sonra zatürreden ölen Kudüs Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı gibi, kökeni yüzyıllar öncesine dayanan bir Müslüman ailesinin üyesi olan Müftü, Ömer Camii, 'Kaya Mezarı' ve El Aksa Camii'nden sorumlu şeyhler ve Khaldieh ve Alamieh ailelerine mensup Müslümanlar da oradaydı. Latin, Yunan Ortodoks ve Ermeni Kiliselerinin Patrikleri ve Kıpti piskoposu Türkler tarafından Kutsal Şehir'den uzaklaştırılmıştı, ancak temsilcileri Başkomutan'a tanıtıldı ve ayrıca Yahudi topluluklarının başkanları, Süryani Kilisesi, Yunan Katolik Kilisesi, Habeş piskoposu ve Anglikan Kilisesi temsilcisi de tanıtıldı. Dikkat çeken bir sunum, savaştaki neredeyse tüm ülkelerin çıkarlarından sorumlu olan ve General Allenby'nin bu kadar meşgul bir adam olduğu için tebrik ettiği İspanyol Konsolosu'ydu. Sunumlar bittikten sonra Başkomutan Yafa Kapısı'na döndü ve Kutsal Şehir'de çeyrek saatten fazla kalmamış
olarak ileri Genel Karargâh'a doğru yola çıktı.

Kısa olması açısından Başkomutan'ın Kudüs'e Resmi Girişi'nin kendi tanımından daha iyisini yapmak zor olurdu. O olaydan iki saat sonra Londra'ya telgraf çeken General Allenby, o günkü olayları şöyle anlattı:

(1) Bugün öğlen saatlerinde, birkaç personelim, Fransız ve İtalyan müfrezelerinin komutanları, Picot Misyonu başkanları ve Fransa, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri Ataşeleri ile birlikte resmen bu şehre girdim.

Alay tamamen yayaydı. İngiltere, İskoçya, İrlanda,
Galler, Avustralya, Hindistan, Yeni Zelanda, Fransa ve İtalya'yı temsil eden Muhafızlar tarafından Jaffa Kapısı'nda karşılandım.

(2) Halk tarafından iyi karşılandım.

(3) Kutsal Yerlere Muhafızlar yerleştirildi.

(4) Askeri Valimiz Latinlerin Geçici Muhafızları ile temas halindedir ve Yunan temsilcisi Hristiyan Kutsal Yerlerini denetlemek üzere görevlendirilmiştir.

(5) Ömer Camii ve çevresi Müslüman kontrolüne alındı ​​ve Caminin etrafına Hintli Müslüman subaylar ve askerlerden oluşan bir askeri kordon oluşturuldu. Askeri Valinin ve Caminin sorumlusu Müslümanın izni olmadan hiçbir gayrimüslimin bu kordondan geçmemesi yönünde emirler çıkarıldı.

(6) Duyuru duvarlara asıldı ve Kale'nin basamaklarından Arapça, İbranice, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Yunanca ve Rusça olarak huzurumda halka okundu.

(7) Beytüllahim'de ve Rahel'in Mezarı'nda muhafızlar kuruldu.
Hebron Mezarı münhasıran Müslüman kontrolüne verildi.

(8) Kutsal Kabir Kapıları'ndaki Vakıfların kalıtsal muhafızlarından, o Kilise'yi koruyan Halife Ömer'in yüce eylemini anmak için alışılmış görevlerini üstlenmeleri istendi.

Tarihsel açıdan ilgi çekici olması açısından, Kudüs'e Resmî Giriş vesilesiyle verilen emirleri, General Allenby'nin Kutsal Şehir'e Duyuru'nun okunması için giriş emrini, o tarihi belgenin metniyle birlikte, ve Başkomutan'ın Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra birliklerine verdiği özel emirleri Ek'te sunuyorum.[1]

[Dipnot 1: Ek VII'ye bakın.]

BÖLÜM XVI

JERUSALEM'İ GÜVENLİ HALE GETİRMEK

General Allenby, Kudüs'ü ele geçirdikten sonraki iki gün içinde mükemmel bir savunma sistemi oluşturan yüksek bir arazi hattını güvence altına almıştı, ancak XX. Kolordu Kurmay Başkanlığı, Kutsal Şehir'e saldırıdan güvenlik sağlamak için savunmaları genişletme planlarıyla meşguldü. Filistin'deki operasyonların muazzam başarısının doğrudan sonucu olarak her geçen gün daha da güçlenen Doğu'daki prestijimiz üzerinde hiçbir şey bu kadar
zararlı bir etki yaratamazdı, Kudüs'ün Türkler tarafından geri alınması kadar. Alman Yüksek Komutanlığı'nın tel çekmesinin Türkiye'deki savaş konseylerinde etkisini göstereceğini düşünmüştük ve ödülün geri alınmasının kamuoyunda bu kadar geniş kapsamlı bir etki yaratacağını gördüğümüzde, Almanların müttefiklerini bu girişimde bulunmaya ikna etmesine kimse şaşırmadı. Umutsuz bir başarısızlıktı. Saldırı, Kudüs için ikinci ve üçüncü bir savunma hattını güvence altına almak için bir plan başlatmaya hazır olduğumuz bir anda geldi ve Türkler cesurca savaşırken - 27 Aralık sabahı bizim hattımıza karşı on üç güçlü saldırı gerçekleştirdiler - girişim felaketle sonuçlandı ve düşman Kudüs'e ulaşmak yerine, en değerli toprakların yedi mil kadarını İngiliz silahlarına teslim etmek zorunda kaldı ve bize Kutsal Şehir'in savunması için bir hat yerine dört güçlü hat verdi. Yüce yargıyla,
Türkler Tel el Ful'a saldırıya giriştiklerinde,
bu olmadan Nablus yolunda bir metre bile ilerleyemezlerdi,
General
Chetwode, 10. ve 74. Tümenlerle birlikte hattının solunda operasyonlarına başladı, birkaç gündür hazırladığı planını kullanarak ardışık tepe hatlarını ele geçirdi ve düşmanı,
bu saldırıyı karşılamak için, Bireh'te bekleyen taze tümeni, hücum eden birlikler hattımızı deldiği anda Kudüs'e doğru ilerlemeye zorladı. Saat gibi bir hassasiyetle, İrlandalı ve attan inmiş yeomanry tümenleri hedeflerini güvence altına aldılar ve savaşın ikinci gününde inisiyatifi yeniden ele geçirdik ve Türkleri bizim düzenlemelerimize uymaya zorladık.
Dördüncü gün Ramallah-Bireh hattındaydık ve Kudüs için zaptedilemez bir savunma sağladık. Mahkumlar bize, umut ettikleri başarının bir ödülü olarak Kudüs'te istedikleri gibi hareket edebilecekleri bir gün vaat edildiğini söylediler. Bizim çizgimiz daha az doğru olsaydı Kutsal Şehir'deki durumun ne olacağını hayal edebiliriz. Şehri kazanan Londralılar şehri kurtardı. Muhtemelen sakinlerin sadece birkaçı 27 Aralık'ta Şehrin içinde bulunduğu tehlikeden haberdardı. İngiliz birliklerine olan güvenleri artmıştı ve daha da güçlenemezdi, ancak bazıları endişeliydi ve sabahın erken saatleri ve gün boyunca evlerin çatılarına diz çöküp askerlerimizin Türk saldırılarına dayanacak güce sahip olması için içtenlikle dua ettiler. O günden sonra silah sesleri daha az şiddetliydi ve topçularımız kuzeye doğru ilerledikçe insanların endişeleri ortadan kalktı ve korkuları yüzünden kendilerini suçladılar. XX. Kolordu birliklerinin nasıl dağıtıldığı hatırlanacaktır. 53. Tümen, Bir Asad'dan Ebu Dis, Beytanya'ya, Zeytin Dağı'nın kuzeyine kadar Kudüs'ün güneydoğu ve doğusundaki hattı tuttu,
buradan 60. Tümen, Shafat'ın doğusundaki Meshari'den Tel el Ful'a ve Kudüs-Nablus yolu üzerinden Beit Hannina'ya kadar devam etti.
74. Tümen, Nebi Samwil, Beit Izza'dan Beit Dukku'ya doğru ilerledi,
10. Tümen, Foka, Tahta'dan Suffa'ya kadar sol taraflarındaydı, XX. Kolordu ile XXI. Kolordu'nun sağındaki boşluk, Avustralyalı Atlı Tümen'in 3. Avustralyalı Hafif Süvari Tugayı tarafından tutuluyordu. Bize karşı, Eriha yolunun güneyinde 27. Türk Tümeni ve 7. ve 27. süvari alayları vardı, 26., 53., 19. ve 24. Tümenler o yolun kuzeyinde ve Kudüs-Nablus yolunun batısındaydı, bir tümen Bireh'te yedekteydi, ikincisi Kafkasya'dan yeni gelen yeni bir tümendi. 6. ve 8. Türk süvari alayları en sol tarafımıza bakıyordu, düşmanın hat içindeki tahmini gücü 14.700 tüfek ve 2.300 kılıçtı. 11 Aralık'ta hava kararırken, bir düşman grubu Tel el Ful'daki 179. Tugay'a saldırdı ancak geri püskürtüldü. Ertesi gün pek fazla bir hareketlilik olmadı, ancak 53. Tümen taktik öneme sahip bazı özellikleri güvence altına aldıkları bir dizi küçük operasyona başladı. 13'ünde 181. Tugay, Ras
el Kharrabeh'e ani bir saldırı düzenledi ve 43 esir ve iki makineli tüfek alarak, 31 kayıpla birlikte orayı ele geçirdi.

Bu sıralarda Kolordu Komutanı, Kudüs'ün kuzeyindeki cephemizin ilerlemesi için planlar hazırladı. Birkaç gün güzel hava olmuştu ve yolların ve iletişimlerin durumunu iyileştirmek için çok şey yapılmıştı. Mısırlı işçilerden oluşan bir ordu, Enab-Kudüs yolunda çalışmaya koyulmuş ve köylerden, nakit olarak ödenen alışılmadık ücretin cazibesine kapılan yerlilerden, kadınlardan ve erkeklerden oluşan güçlü takviyeler gelmişti (ve kadınlar, erkekler kadar çok iş yapıyordu). Kudüs'te de yerliler, yollarda çalışmaya ve Türklerin yıllarca, hatta nesiller boyunca Kutsal Şehir'in içinde birikmesine izin verdiği pisliğin bir kısmını temizlemeye gönderiliyordu. Ordu, sadece boş duran ellere iş sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda açlıktan ölen bedenlerin canlanmasını sağlıyordu. Kudüs'e yiyecek getirildi ve
nakit ücretlerle yaşlı ve genç işçiler yeterlilikten fazlasını elde edebildiler.
Dağlardaki yerli iyi bir yol tamircisi olduğunu kanıtladı ve
erkekler ve kadınlar günlük ücretlerini kazanmaya istekliydi;
erkekler genellikle bakıp yol tarif ettiler. Buharlı silindirlerin
yüzeyi ezmesi biraz zaman aldı, ancak
çamurdan daha iyi olan
çakırkeyif taşlar bile
kamuru daha iyiydi ve kamyon şoförlerinin görevleri daha hafif hale geldi.

General Chetwode'un planı, Obeid'den, Beytüllahim'in 9000 yarda doğusundan, Kudüs'ten üç mil uzaklıktaki Jericho yolunu kapsayan Zamby tepesinden, Anata, Hismeh, Jeba, Burkah, Beitun, El Balua,
Kh. el Burj, Deir Ibzia'dan Shilta'ya kadar bir hat sağlamaktı. Plan, Kudüs-Nablus yolunun üzerinde 53. ve 60. Tümenlerle saldırmak ve aynı zamanda 10. Tümeni ve 74. Tümenin bir kısmını Tahta ve Foka civarından doğuya doğru itmekti. Hava 14 Aralık'ta tekrar kötüleşti ve birlikler şiddetli yağmurlardan ve sert, soğuk rüzgarlardan büyük rahatsızlık çekti, bu yüzden sadece hafif operasyonlar yapıldı. 17'sinde 160. Tugay'ın Batı Kent ve Sussex taburları şafak vakti Abu Dis'in doğusundaki yüksek araziyi takip etti ve sadece 26 kayıp pahasına sırtı 5 subay ve 121 diğer rütbeli esirle ele geçirdi ve 46 düşman ölüsünü gömdü. Bir tabur tepeye bir taraftan tırmanırken, Sussex karşı taraftan tırmandı, Türkler iki ateş arasında kalmıştı. 53. Tümen de 21 Aralık'ta pozisyonunu iyileştirdi. Bethany'den ayrılıp Jericho yolundan aşağı doğru ilerlerken, Bethany'nin yaklaşık bir mil doğusunda bir kuyunun yakınındaki bir muhafız evine ulaşana kadar birkaç keskin virajlı dik bir zikzak boyunca geçilir. Yol hala bir vadi yatağına yakın daha düz bir çizgiyi takip ederek akıllıca bir şekilde iner, ancak tepeler otoyoldan çok dik bir şekilde yükselir ve Ürdün vadisine ulaşana kadar tüm uzunluğu boyunca yol her zaman yüksek çıplak dağlarla kaplıdır. Zikzağı terk ettikten kısa bir süre sonra yolun kuzeyinde bir dizi üç tepe vardır. Bu tepelerden ikisini ele geçirmek önemliydi, birincisi Zamby olarak adlandırılır ve ikincisi, Galli birlikler tarafından, sırttaki parlak kireçtaşı çıkıntısından dolayı 'Whitehill' olarak adlandırılır. 159. Tugay, Zamby'ye saldırdı ve kazandı ve sonra Whitehill'i ele geçirmek için Jericho yoluna daha yakın döndü. Türkler çok
inatçı bir şekilde direndiler ve tepenin hemen altındaki siperlerde yoğun bir çatışma yaşandı. Öğlene doğru tugay düşmanı püskürttü, ancak o gün ve ertesi gün üç kararlı karşı saldırı yapıldı ve tugay 180 ölü ve yaralı verdi. Türkler karşı saldırılarda çok
acı çektiler ve arkalarında 50'den fazla ölü bıraktılar; ayrıca birkaç esir. Daha sonraki bir tarihte bu tepenin etrafında daha da yoğun çatışmalar yaşandı ve bir ara her iki tarafın da onu tutması imkansız hale geldi.

21'inde XX. Kolordu'nun Noel Günü'nde Türklere saldıracağı varsayımıyla hat yeniden düzenlendi, 53. Tümen hattı Anata vadisine kadar kuzeye, 60. Tümen solunu Nebi Samwil'i de içine alacak şekilde genişletti ve 74. Tümen Tahta'ya kadar batıya gitti. Büyük harekete hazırlık olarak 180. Tugay, 23 Aralık'ın erken saatlerinde Tel el Ful ile Tawil arasındaki bir tepe olan Kh. Adaseh'e doğru hareket etmeye yönlendirildi ve 181. Tugay, Beit Hannina'nın yaklaşık yarım mil kuzeyindeki bir yüksekliği ele geçirecekti. Son saldırı başarılı oldu, ancak en cesur ve tekrarlanan çabalara rağmen 180. Tugay, tepeye kadar iyi tırmanmalarına rağmen Adaseh'in zirvesine ulaşamadı. Hava bir kez daha kötüleşti ve meteoroloji raporları, koşullarda en az yirmi dört saat boyunca bir iyileşme olmadığını gösteriyordu ve yağmurda topçu ve ikmallerin ilerlemesi imkansız olduğundan, General Chetwode, Genelkurmay Başkanı'nın onayıyla, saldırının Noel Günü'nde yapılmaması gerektiğine karar verdi. Bunun üzerine 60. Tümen, Adaseh'e yönelik saldırılarını daha fazla sürdürmedi. 24 Aralık'ta, General Chetwode tümen komutanlarıyla görüşürken, Türklerin 60. Tümen'e bir saldırı düzenleyerek Kudüs'ü geri almak için hazırlıklar yaptığı bilgisi geldi ve Kolordu Komutanı, düşmanın bu saldırıya tamamen kararlı olduğu anlaşıldığı anda 10. Tümen ve 74. Tümen'in bir tugayının düşmanın sağına düşüp Zeitun, Kereina ve Ibzia sırtlarına doğru ilerlemesine karar verdi. Bu planın ne kadar iyi işlediğini Yeni Yıl başlamadan önce gösterdik, o zamana kadar Türkler savunmada kalsaydı beklenenden çok daha düşük bir maliyetle büyük bir toprak derinliği elde etmiştik, Türk kayıpları ise her savaşçıyı korumak zorunda oldukları bir anda, eğer açığa çıkmasalardı umduğumuzdan çok daha fazlaydı. Düşmanın içeri gireceği korkusu hiç olmadı. Her yerde komuta pozisyonlarımız vardı ve uzak tepeler zincirindeki hattımızı ne kadar çok incelersek, General Chetwode ve XX. Kolordu personelinin Kudüs'e ilerleme başlamadan önce ele geçirme planlarını hazırlamadaki öngörüsü ve askeri becerisi o kadar net bir şekilde fark ediliyordu. 8-9 Aralık'taki 'dördüncü hedef' Kudüs'ün güvenliğinin temellerini iyi ve gerçek bir şekilde attı ve sakinleri üç yıldan fazla süren savaşın birikmiş yüklerinden kurtardı. Burada ve orada hattı düzeltmek için toprak parçalarını kemirmiştik, ancak esas olarak Türklerin saldırdığı hat o dördüncü hedefti. Türkler tüm umutlarını son kartlarına bağladılar. O
kozlandı; ve oyunu kazandığımızda, General Allenby'nin Ordusunda veya Kutsal Şehir'de Türk İmparatorluğunun yaklaşan çöküşüne derinden inanmayan tek bir asker
yoktu.

Hattaki ve kamptaki askerler, hafızalarındaki en neşesiz Noel
Gününü geçirdiler. Sadece fırtınanın süpürdüğü tepelerde değil, aynı zamanda Ovada da gün acımasızca soğuktu ve fırtına beraberinde dağların tepelerinden geçen ve vadileri aralıksız bir şekilde yuvarlayan yoğun yağmur bulutlarını
getirdi, bol miktarda dolu ve yağmur yağdırdı. Vadiler, yüzlerce kolla beslenen kükreyen, yırtıcı sellere dönüştü ve kayaların rüzgâr altı tarafına sığınan adamlar, genellikle üzerlerine şelaleler halinde akan su buldular. Tüm ülke bir çamur denizine dönüştü ve aylarca süren çöl kumu denemeleri minnettar ve rahatlatıcı anılardı. Taşıma birlikleri
mutsuz zamanlar geçirdi: Hebron yolu birçok aşınma belirtisi gösteriyordu ve Beersheba'dan gelen kamyonlar için uzun bir yolculuktu, istinat duvarları çöküyordu ve bir ayak derinliğindeki çamur tabakası her metrede bir kaymaya davet ediyordu. Latron-Kudüs yolu daha iyi gidiyordu, ancak döşenen yumuşak metal, ıslak havadaki aralıksız trafik altında eriyor gibiydi ve barış zamanında bu otoyol trafiğe uygunsuz olarak oylanacaktı. Ancak, yolun en kötü parçası aynı zamanda en önemli olanıydı. Kudüs'ten ayrılan Nablus yolu, cephemizde hayati bir noktayı beslemek için isteniyordu. Gündüzleri kullanılamıyordu
çünkü gözlem altındaydı ve üzerinde hareket eden her şeye bolca mermi atılıyordu. Ayrıca, acınası durumu çalışma grupları tarafından iyileştirilemedi. Her iki tarafındaki zemin o kadar yumuşaktı ki
hiçbir top, mühimmat veya ikmal aracı raydan çıkamıyordu ve insan, hayvan veya topçu için gereken her şey
gecenin zifiri karanlık saatlerinde yolun karşısına taşınmak zorundaydı.
Erzaklar ancak sonsuz bir emekten sonra birliklere ulaştırılabiliyordu, yine de kimse
aç kalmıyordu. Boks Günü daha aydınlıktı ve daha iyi bir hava dönemi için umutlar vardı. Sabahleyin bir düşman saldırısının çok uzakta olmadığına dair işaretler vardı ve bunlar öğlen saatlerinde Kudüs'ün kuzeyindeki cephenin gece saldırıya uğrayacağı bilgisiyle doğrulandı. Bunun üzerine General Chetwode, General Longley'e ertesi sabah şafak vakti XX. Kolordu hattının solundan taarruzuna başlamasını emretti. Gece yarısından kısa bir süre önce Türkler, Nablus yolunun karşısında 60. Tümen tarafından tutulan
hatta tam olarak beklendiği yerde operasyonlarına başladılar. Ras et Tawil'de ve o tepenin kuzeyindeki karakollarımızın tuttuğu taş ocakları civarında önemli bir güçle saldırdılar ve karakollar içeri sürüldü. Aynı zamanlarda 24. Galli Alayı -atlarından inmiş yeomanry- düşmana bizim tetikte olduğumuzu fark ettirdi, çünkü Et Tireh'e oldukça yakın bir tepeye saldırdılar ve ele geçirdiler, bir Türk hücum taburunun saldırısını önlediler ve birkaç kararlı karşı saldırıyı püskürttüler, bunun sonucunda düşman süngü ve ayrıca tepe yamaçlarında birkaç makineli tüfekle yetmiş kişiyi öldürdü.

Gece karanlık ve sisliydi ve saat bir buçukta Türkler 60. Tümen'in tüm cephesine karşı büyük bir saldırı geliştirdiler,
en güçlü çaba Tel el Ful'un önündeki hatta verildi, ancak Beit Hannina'nın kuzeyindeki Ed Dunn vadisinin batısında da çok şiddetli çatışmalar vardı. Türkler umutsuz bir
cesaretle savaştılar. İki gündür yiyecek bir şeyleri yoktu ve bir alay komutanı adamlarına şöyle dedi: 'Önünüzde hiç İngiliz yok. Uzun zamandır düşman hatlarını izliyorum; Mısırlılar tarafından tutuluyorlar ve size orada hiç İngiliz olmadığını söylüyorum. Sadece iki tepeyi ele geçirmeniz gerekiyor ve doğrudan Kudüs'e gidip yiyecek alabilirsiniz. Kudüs'ü ele geçirmek için son şansımız bu ve başarısız olursak geri dönmek zorunda kalacağız.' Bu subay, İngiliz yaralılarının sakatlanmaması yönünde kesin emirler verdi. Sabah bir buçuk ile sekiz arasında Türkler Tel el Ful'un önünde sekiz kez saldırdı, her saldırı bir öncekinden daha güçlüydü. Tel el Ful, devasa kayalarla kaplı konik bir tepedir ve tepesinde kaba taşlar ve yıkık duvarlar vardır. Türkler, saldırıya geçmeden önce konumumuzu iyi bir şekilde kaydetmiş ve şiddetli bir şekilde top ateşine tutmuşlardı ve ilerlemeyi makineli tüfeklerle korudular. Şafaktan hemen sonra yapılan bir saldırıda düşman kısa bir hat uzunluğuna ulaşmayı başardı, ancak 2/15. Londra'nın adamları derhal bir karşı saldırı düzenlediler ve
mükemmel bir kahramanlıkla ilerleyerek, safları topçu ve makineli tüfeklerden gelen muazzam bir enfilade ateşiyle
inceltilmiş olmasına rağmen, sangarları geri aldılar. Saat sekizden sonra birkaç saat boyunca hattın bu kısmı daha sessizdi, ancak Türkler son bir çaba için yeniden örgütleniyordu. 2/24. Londra tarafından Beit Hannina gecesi çok parlak bir savunma yapılmıştı, bu tabur bir yüzbaşı tarafından komuta ediliyordu, albay ve binbaşılar hasta listesindeydi. Hat üzerindeki iki bölük dört kez üstün sayılar tarafından saldırıya uğradı, son saldırı beş yüzden fazla adam tarafından yapıldı, ancak savunucular kaya gibi duruyordu ve sayılarının yüzde ellisi öldürülmüş veya yaralanmış olmasına rağmen, Türkler siperlere yaklaşsa da, düşman ezici bir şekilde yenildi.

Sabahki durgunluk hoştu. Birliklerimiz biraz dinlendi, ancak uyanıklıkları gevşememişti ve çok az kişi Türklerin Kudüs'e ulaşma girişiminden
vazgeçtiğini düşünüyordu. Yeni bir çabayla karşılaşmaya hazırdık, ancak bunun verildiği güç herkesi şaşırttı. Türk, her şeyini son atışına yatırmaya hazır görünüyordu. O sabahın erken saatlerinde Kafkas Tümeninin kendisine verilen görevi yerine getiremeyeceğini biliyordu. General Chetwode, Türk'ün kendisini başka bir yerde tehlikeye attığı anda, sol eliyle güzel ve ağır bir vuruş yaparak karşılık vermişti ve düşman, ana saldırısını desteklemek için yedeklerini
yerleştirebilmek yerine, onları, engellenmese bile, saldırganların Kudüs'ün kuzeyindeki hayati iletişimlerini
tehdit edecek bir ilerlemeyi
önlemek için yönlendirmek zorundaydı.

Bu dikkat çekici bir durumdu, ancak savaş sanatındaki tüm incelikler
bir taraftaydı. Türk Komutanının sağından aldığı her mesaj, ona karşı bir ilerleme olduğunu bildirmiş olmalıydı.
Kudüs cephesinden gelen her sinyal, ilerleme eksikliğini ve ağır kayıpları özetleyen, eşit derecede acı olmalıydı. Bizim için Zaman ikincil bir faktördü;
Türk için Zaman, işin tüm özüydü, bu yüzden
tüm varlığını tek bir muazzam son çabaya adadı. Saat neredeyse birdi ve XX. Kolordumuzun tüm cephesine karşı yapıldı. Kesinlikle beklenmedik bir güçle ve övgünün ötesinde bir cesaretle yapıldı. Türk, umutsuzluğun şiddetiyle saldırıya doğru ilerledi ve aceleci hücumu, ön cephemizin bazı küçük unsurlarına girmesini sağladı; ancak hemen düzenlenen karşı saldırılar onu
uzaklaştırdı. Cephenin büyük bölümünde ilerleme durduruldu, ancak bazı yerlerde düşman bir kasırga hücumu denedi ve bombaya karşı bomba kullandı. Rakibini bulmuştu.

Saldırının yükünü çeken 60. Tümen, ana yolun kenarındaki konumundan yapmak zorunda olduğu gibi, kesinlikle kırılmazdı ve Tel el Ful'da cephesinin her metresinde bir ölü Türk yatıyordu. Düşman çekildi, ancak hücum eden birliklerinin kalıntılarını kurtarmak için Ras et Tawil, Tel el Ful yakınlarındaki mevzilerimizden Beit Hannina vadisine kadar günün geri kalanında yoğun ateş altında tuttu. Türk umutsuzca yenildi, yenilgisi telafi edilemezdi. On üç maliyetli saldırı gerçekleştirmişti ve tek kazancı Tawil'deki ve taş ocaklarındaki açık karakol mevzileriydi. Tüm yedekleri şiddetle çatışmaya girmişti, öğleden sonra saat ikide General Chetwode'un yedekte bir bölük eksik on dokuz taburu hala kullanılmamıştı ve bu büyük birlik grubunu Türk yenilgisini takip etmek için taze tutmak için gösterilen özen, şüphesiz sonraki üç gündeki ilerlemelerin büyük başarısına katkıda bulundu. 60. Tümen mevzilerine yaptıkları saldırıyla eş zamanlı olarak Türkler, 53. Tümeni Eriha yolunun kuzeyinde ve güneyinde tuttukları mevzilerden çıkarmak için yoğun bir çaba sarf ettiler. En çılgın hayallerinde bile bu yolla Kudüs'e girebileceklerini hayal ettiler mi şüpheli, ancak kuzeydeki hattımıza girmeyi başarsalardı, 53. Tümeni doğuda tek bir kaçış yolu olan tehlikeli bir konuma
sokmuş olurlardı. Türkler çabalarını Whitehill ve Zamby'ye yoğunlaştırdılar. Eski tepenin etrafında büyük bir çatışma yaşandı ve oradan uzaklaştırıldık, ancak tümen topçuları tepeyi mermilerle öylesine serpiştirdi ki Türkler onu işgal edemedi, ve akşamın erken saatlerine kadar 7. Kraliyet Galli Tüfekçileri onu yeniden ele geçirip elinde tutana kadar Kimsenin Toprağı olmadı. Zamby için mücadele tüm gün sürdü ve uzun süre bombalar ve makineli tüfeklerle savaştı, savaşan adamlar o kadar yakındı ki, Türkler asla sangarlarımıza ulaşamadı ve sonunda tepede 100'den fazla ölü bırakarak ağır kayıplarla uzaklaştırıldılar. Türk ambulansları gün boyunca Jericho yolunda yoğun bir şekilde çalışırken görüldü. İbn Ubeyd'de ayrı bir karakolun güçlü bir savunması vardı. 2/10. Middlesex Alayı'nın bir bölüğü, engebeli tepeler ve kıvrımlı vadilerle Ölü Deniz'e doğru uzanan
o çıplak ve engebeli arazide hareket eden düşmanı gözetlemek için Beytüllahim'in yaklaşık beş mil doğusundaki Obeyd'e gönderilmişti. Tek sığınağı tepedeki harap bir manastır binası olan küçük garnizon, şafak vakti dağ toplarıyla desteklenen 700 Türk süvarisi tarafından saldırıya uğradı. Garnizon neredeyse kuşatılmış olmasına rağmen gün boyunca sabit durdu ve her saldırı püskürtüldü. Türkler, Beytüllahim'e giden bir yolu kontrol eden tepeyi tekrar tekrar güvence altına almaya çalıştılar, ancak mevziye 400 mermi
atmalarına rağmen, içeri giremediler ve ertesi sabah Middlesex'lileri rahatlatmak için gönderilen bir tabur, şirketin düşmanı
kovduğunu, kayıplarının sadece 2 ölü
ve 17 yaralı olduğunu gördü. Böylece 'Die Hards' alay geleneklerine uygun yaşadı.

Kudüs önünde 60. ve 53. Tümenlere karşı Türk saldırılarının başarısızlığıyla ilgilendikten sonra, bakış açımızı değiştirelim
ve düşmanın en çok kaçınmak istediği bir zamanda Kolordu'nun tüm gücünü hissettiği XX. Kolordu'nun sol sektörüne odaklanalım. General Longley, saldırı birliklerini üç gruba ayırmıştı. Sağda, 74. Tümen'in 229. Tugayı, Beitunia'ya bakan Bir esh Shafa'nın yüksek arazisini güvence altına almak için Imeish vadisinden hareket etme görevini üstlenmişti; 31. Tugay, Tahta'nın yakınlarından başlayarak, düşmanı Jeriut'tan Hafy'ye kadar uzanan bir hattan, Ain Arik yakınlarındaki zeytin bahçelerinin batısına doğru
sürmek için Sunt vadisinin kuzeyine saldırdı; 29. ​​ve 30. Tugaylardan oluşan sol grup ise, Shabuny'yi Sad vadisinden ve Şeyh Abdullah'ı sol taraflarında Avustralyalı Atlı Tümeni'nin olacağı yere
getirmeyi amaçlıyordu. İlerleme, hattın solundan başladı. 30. Tugay'ın desteğiyle 29. Tugay, saat altıda mevzilerini terk etti; bu sırada Türkler, Kudüs'ün kuzeyinde ve doğusunda pazarlık ettiklerinden daha fazlasına sahip olmuştu. 1. Leinsters ve 5. Connaught Rangers, düşmanı Deir Ibzia'nın batısında inatçı bir ruh halinde buldular, ancak muhalefeti uygun İrlanda tarzında dağıttılar ve hızla hedeflerine ulaştılar. Merkez grup, soldan bir saat sonra başladı ve fazla zorluk çekmeden hattına ulaştı. Sağ grup şiddetle karşı çıktı. 229. Tugay, ilerlemelerine saat sekizde başlayarak, bir saat içinde ünlü Zeitun sırtının batı ucuna ulaştı, ancak bu saatten sonra aralıksız topçu ve makineli tüfek ateşine maruz kaldılar ve ileri hareket çok yavaşladı. Beş saat içinde küçük gruplar sırtın yaklaşık yarısı boyunca çalıştı, her yarda savaştı ve ancak akşam karanlığı yaklaşırken tüm sırtın kontrolünü tekrar ele geçirdik. Atlarından inen yeomanların, Yeomanry Atlı Tümeni'ndeki yoldaşları tarafından birkaç hafta önce kazanılıp kaybedilen bu önemli taktik noktayı kazanması uygundu. Tugay sırtlardan inerek Türklere ayakta kalma şansı vermedi ve süngü hücumuyla günün hedefine karanlıkta ulaştılar. Saat ikide, Türklerin Kudüs'e karşı son çabaları henüz başarısız olduğunda, 60. ve 74. Tümenler, Türk komutanının yedek tümenini solumuzdan gelecek saldırıyı karşılamak üzere Bireh'ten batıya doğru hareket ettirdiği yönündeki iyi haberi gönderdi. Hava kuvvetleri bunu hemen doğruladı ve artık General Chetwode'un taktiklerinin düşmanı hareketlerine uymaya zorladığı ve inisiyatifi yeniden ele geçirdiğimiz açıktı. Saat on civarında 231. Tugay'ın 24. Kraliyet Galli Tüfekçileri Kh. ed Dreihemeh
Tire'nin bir mil doğusunda eski Roma yolunda ve saat on birde
biraz daha doğuya doğru 2450 tepesine saldırıya geçtiler.
Tepeye ulaştılar, ancak düşmanın civarda büyük bir kuvveti vardı
ve karşı saldırıya geçtiler, Gallileri batı yamacından biraz geri çekilmeye zorladılar. Saat 4.30'a kadar bu alanı tuttular, o zaman toplarımız
zirveyi yoğun bir şekilde bombaladı, bu ateşin koruması altında piyade
başka bir saldırı yaptı. Bu da makineli tüfeklerden gelen yoğun ateş
nedeniyle başarısız oldu. Ancak tepe ertesi sabah kazanıldı.

27-28 Aralık gecesi olaysız geçti. Türk kazık 
yemişti ve kaybetmişti ve geceyi, ertesi gün kendisi için
hazırlandığını fark ettiği şeye karşı yeni düzenlemeler yapmakla geçirdi.

Ordumuz için Filistin harekatında 27 Aralık'tan daha başarılı bir gün olup olmadığı şüphelidir. Savunmada olan hattımızın bir kısmı, düşmanın kendisini parçalara ayırdığı
kesinlikle sarsılmaz bir duvar oluşturmuştu. Solumuz veya hücum eden sektörümüz, çok zor bir ülkedeki güçlü muhalefete karşı tüm hedeflerine ulaşmıştı ve Kudüs'e yapılacak ana saldırı için yedekte tutulan birlikleri kendilerine çekmişti. Saldıran birliklerimizin bazılarının fiziksel güçleri oldukça zorlanmıştı. 229. Tugay tarafından ele geçirilen bir mevzi özellikle kötü bir tepeydi. Piyadenin ilerlemesi gereken yamaç neredeyse dik bir dizi terastı ve tüfekçiler ancak birbirlerinin sırtlarına tırmanarak tırmanabiliyorlardı. Atlarından inen yeoman'lar başka bir tepeyi ele geçirdiklerinde, erzak taşıyan bazı adamlar tepenin tabanından zirveye yürümek için iki saat harcadılar. Piyadenin denemeleri topçular tarafından paylaşıldı. 10. ve 74. Tümenlerin izlediği rotayı geçen herkesi şaşırtan şey, dağ bataryalarındakiler hariç tüm topların harekete geçebilmesiydi. Mühendislerin ve 5. İrlanda Kraliyet Alayı'nın (Öncüler) yol çalışmaları muhteşemdi ve hiçbirinin mümkün görünmediği bir yerde bir yol açtılar; ancak bu yol yapıcılar sırtlarını işlerine vermelerine rağmen, topçuların piyadeyi desteklemek için ayağa kalkması ancak topçuların ve sürücülerin yorulmak bilmez enerjileri sayesinde oldu. Toplar yollardan çok
önce harekete geçirildi ve hatırı sayılır mesafeler boyunca adamlar tarafından taşındı.
İlerlemenin ilk gününde, hiçbir atın tutunamayacağı yerde piyadeyle birlikte iki obüs ve bir sahra topu tutuldu ve topçuların
topları derin vadilerden ve
görünüşte tırmanılması imkansız tepelerden çekme biçimleri harika bir fiziksel
başarıyı oluşturdu. Topçular, 27'sinde karşılaşılanlardan daha
korkunç zemin koşulları altında 28 ve 29'unda zorlu çalışmalarına devam etmek zorunda kaldılar. Tüm ülke
keçi patikasından daha iyi bir yoldan yoksundu ve vadiler
daha derin ve tepeler daha dik hale geldi. Bazı yerlerde, özellikle
10. Tümen cephesinde, piyadeler dikkate değer bir
hızla ilerledi; ancak silahlar onlarla birlikte ilerledi ve her tepeye dağılmış makineli tüfeklerin ateşini bastırarak, tüfekçilerin sıcak övgüsünü
kazanan hizmetlerde bulundu. 9. ve 10. Dağ Bataryaları
10. Tümene bağlıydı, ancak sahra ve obüs bataryaları da
iyi durumdaydı. 28'inde 53. Tümen, 60. Tümenin sağını korumak için düşman hattına daha da ilerledi, bu Tümen
Nablus yolundan Bireh'e doğru ilerlemeye devam edecekti. 158. Tugay Anata'yı ele geçirdi ve tüm gün savaştıktan sonra 1/7.
Kraliyet Galli Tüfekçileri, Ruabeh vadisinin fırtınadan
yarılmış yamaçlarının üzerinde yükselen korkutucu görünümlü bir yükseklik olan Ras Urkub es Suffa'yı güvence altına aldı. 1/1. Herefords karanlıktan sonra Kh. Almit'i aldı.

60. Tümen önünde Türkler hala bazı güçlü mevziler tutuyorlardı ve 10. ve 74. Tümenlerin baskısıyla iletişimlerine yönelik tehdit olmasaydı Londralıların ilerlemesini ciddi şekilde geciktirebileceklerdi. Londralılar daha önce Adaseh'in gücünü test etmiş ve onu son derece sorunlu bir tepe olarak bulmuşlardı. Tekrar denediler -bu sefer 179. Tugay- ve birkaç saatlik mücadeleden sonra alacakaranlıkta aldılar. Bu arada 181. Tugay, Bir Nebala ve El Jib'in yüksek köylerini ele geçirmişti ve Adaseh bizim olduktan sonra Tümen karanlıkta ilerledi ve Er Ram'dan Rafat'a giden Nablus yolunun karşısındaki çizgiye ulaştı ve birkaç esir aldı. 74. Tümen de muhteşem bir ilerleme kaydetti. Sabahın erken saatlerinde Tümen, 24.
Kraliyet Galli Tüfekçileri ve 24. Galli Alayı'nın da katıldığı Jufeir'i güvence altına aldı ve öğleden sonra ana ilerlemelerine devam etti, 230. ve 231. Tugaylar, 10. Tümen'in emri altındaki 229. Tugay ile işbirliği yaptı. Karanlık çökmeden önce, Rafat'taki 60. Tümenin solundan, Beitunia'nın doğusundan geçerek, Abu el Ainein'in doğusundaki tepeye kadar hatlarını ilerlettiler ve bu güçlü tepe hattı güvence altına alındığında, herkes Türklerin Ramallah ve Bireh'i ele geçirmesinin sadece birkaç saat meselesi olduğundan emin oldu. Bu hattın bir kısmı, 27'sinde olduğu gibi, öğleden önce ilerlemesine başlayan 10. Tümen tarafından kazanılmıştı. Üç grup başladıktan kısa bir süre sonra ağır topçular son hedeflere şiddetli bir ateş açtı ve saat üçten önce Türklerin Kefr Skyan, Ainein ve Rubin'i tahliye ettiği görüldü. Düşman Beitunia'da ve köyün birkaç yüz metre kuzeybatısındaki bir tepede sert bir mücadele verdi, ancak 229. Tugay iyi topçu ve makineli tüfek desteğine sahipti ve saat dörtten önce her iki yeri de ele geçirerek garnizon komutanı da dahil olmak üzere yetmiş esir ve birkaç makineli tüfek ele geçirdi. Sol grup, Rubin'in bir mil batısındaki bir tepeden ve Ainein'in güneybatısındaki yüksek bir mevziden şiddetle karşı çıktı. Toprağın doğası savunmaya tamamen elverişliydi ve Türkler bir süre bundan tam olarak yararlandı, ancak topçularımız kısa sürede savaşmak için midesini kaybetmesine neden oldu ve şüphesiz Ramallah'ın ötesindeki birçok mermi patlamasının sesi, kaya sangarlarının ve önündeki derin vadilerin, Türk askeriyle savaştığı kadar kararlılıkla Doğa ile savaşan bir düşmana karşı koruma sağlamadığını düşünmesine neden oldu. 378. Kuşatma Bataryası'nın altı inçlik obüsleri sabahın erken saatlerinde Foka'ya getirilmişti ve tüm öğleden sonra ve akşam boyunca düşmanın geri çekildiği Ramallah'tan gelen yolu sıvadılar. Sol grup, kayaların arasına gizlenmiş makineli tüfek yuvalarına meydan okudu ve savunmayı yıktı. Merkez grup, solun karşılaştığı muhalefet tarafından geciktirilmişti, ancak Skyan'ı saat altıda aldılar ve bir günlük tüm hedefler akşamın erken saatlerinde elimize geçti. Tüm cephe boyunca bir ilerlemenin 29 Aralık'ta saat altıda başlaması emredildi. Düşman sağ kanadında toprak vermeye istekliydi ve 159. Tugay, 60. Tümenin kanadını korumak için Hismeh, Jeba ve kuzeybatıdaki sırtları işgal etti. 53. Tümen, üç günlük çatışmanın sonucu olarak cephelerine 271 düşman ölüsü gömdü. 181. Tugay, köyün hemen kuzeybatısındaki yüksek kayalık bir tepe olan Bireh ve Tahunah'a yaklaşana kadar Nablus yolunda hızlı bir ilerleme kaydetti. Türklerin bu yerlerde çok sayıda makineli tüfekleri ve güçlü bir tüfekçi kuvveti vardı ve piyadelerin topçu desteği olmadan açık arazide onlara karşı ilerlemesi imkansızdı. 303. Saha Topçu Tugayı tugayı destekliyordu ve piyadeler ana yolu kullanırken Kullundia'dan bir yola doğru hareket edeceklerdi, ancak yol tekerlekler için geçilmez bulundu ve toplar yola getirilmek zorundaydı. Saldırı toplar pozisyona gelene kadar ertelendi. Topçular saat iki buçukta harekete geçti ve piyadeler Nablus ile Kudüs arasındaki ana yola dik olan Ramallah-Bireh metal kaplı yola girmek için sola doğru hareket etti. Yolun karşısına geçen 2/22.
ve 2/23. Londons, Tahunah sırtına ulaştı ve yoğun bir bombardımandan sonra sonuna kadar inatla savunulan Türk mevzilerine daldı ve böylece Nablus yolundan Bireh'e kadar ilerlememizi sağlayan son kalan tepeyi kazandı. Ana karayolunun doğu tarafında 180. Tugay bir kez daha mükemmel bir hizmet vermişti. Bireh'in bir mil güneyinde, Shab Saleh adında cesur bir tepe var. Nispeten düz bir araziden neredeyse
dik bir şekilde yükseliyor ve düşman onu
güçlü bir şekilde tutuyordu. 2/19. ve 2/20. Londralılar bu özelliğe saldırdı ve çok sayıda makineli tüfek ateşi karşısında büyük bir kahramanlık göstererek
saat üç buçukta ele geçirdi. Topçular bir kez daha piyadeyi
takdire şayan bir şekilde destekledi. 2/17. ve 2/18. Londralılar Saleh'i kuzeydoğu yönünde geçtiler ve Bireh'i sollarında bırakarak
son derece kötü bir araziye girdiler ve Şeyh Şeyban'daki ormanlık bir sırtta Türkleri şaşırttılar. İki tugay birkaç saat dinlenip dinlendikten sonra tekrar ilerlediler ve gece yarısına kadar Türkleri bir dizi tepeden daha uzaklaştırdılar ve Beitin'den, Balua Gölü'nün kuzeyindeki Nablus yolunun karşısındaki El Burj sırtına kadar olan hattın kesin kontrolünü ele geçirdiler ve Tümen için planlanan her şeyi gerçekleştirdiler. Ramallah sabah saat dokuzda 230. ve 229. Tugaylar tarafından herhangi bir muhalefet olmadan alındı ​​ve gece 74. Tümen pitoresk köyün kuzeyinde Et Tireh'e kadar güçlü bir hat tuttu. 10. Tümen de günün erken saatlerinde Tireh sırtını işgal etti ve saha bataryalarından biri ve iki dağ bataryası Nablus yolunun uzun menziline ulaştı ve sadece Bireh'teki düşmana ateş açmakla kalmadı, aynı zamanda kuzeye doğru geri çekilen herhangi bir insan veya nakliye aracını sıcak ateşle taciz etti. Uçan Kolordusu da Türklere yolda çok sayıda kayıp verdi. Hava kuvvetleri, düşmanı alçak irtifadan bombaladı ve ayrıca makineli tüfekle vurdu ve ayrıca zamanında verdikleri bilgilerle operasyonlar sırasında büyük yardımda bulundu. 30 Aralık'ta ilerlememize karşı tüm örgütlü direniş sona erdi ve XX. Kolordu hattını sağlamlaştırdı, 60. Tümen pozisyonunu iyileştirmek için hafifçe ilerledi ve diğer tümenler kendi hatlarını yeniden düzenledi. Hattın sağlamlaştırılması kolay bir iş değildi. Çok kapsamlı ve hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu. Tedarik zorluğu, hattın mümkün olduğunca az askerle tutulmasını zorunlu kılıyordu ve kazanıldığında, en kısa sürede uygun bir düzene sokulması ve Kudüs'ü kesinlikle güvenli hale getiren büyük savunma zincirini tutmak için savaşa katılan önemli sayıda askerin geri getirilmesi gerekiyordu. Standart ölçülü demir yolu hala Ramleh'ten çok uzaktaydı ve demir yolu inşaat ekipleri kötü hava koşulları ve sel baskınlarıyla mücadele etmek zorundaydı. Ramleh'ten Kudüs'e giden Türk hattı kötü durumdaydı; birkaç köprü yıkılmıştı, bu yüzden demir yolunun birkaç hafta daha çalışması pek mümkün değildi. Kamyonlar Nablus yolunun civarındaki birliklere ikmal sağlayabilirdi, ancak otoyol kötü bir duruma geliyordu, ancak hattın tam ortasındaki arazi zorlukları korkunçtu. Düşman bunu acı verici bir şekilde deneyimlemişti ve o ülkede tekrar savaşmak istemeyecekti; sonuç olarak hattın bu kısmını hafif kuvvetlerle tutmaya karar verildi. Operasyonların bu açıklamasında XX. ve XXI. Kolordu arasındaki boşluğu kapatan Avustralyalı Atlı Tümeni'nin çalışmalarından pek bahsetmedim. Bu Avustralyalı atlılar ve süvariler
ulaşılması zor bir ülkede geniş bir cepheyi koruyorlardı ve Tümen'deki her adam
tepelerdeki ikmal sıkıntılarını uzun süre hatırlayacaktır.
Kurnaz bir düşmana karşı zorlu bir mücadele verdiler ve bir an bile uyanıklıklarını gevşetemediler. Türklerin Kudüs'ü geri almak için ölümcül çabalarıyla 10. Tümen cephesini değiştirip
kuzeydoğu yönünde saldırdığında, Avustralyalı Atlı Tümen onunla birlikte hareket etti ve ilerledikçe ülkenin daha engebeli,
kasvetli ve atlı birlikler için son derece
zor hale geldiğini gördüler. Tümen, Aralık ayının tamamı boyunca savaş hattındaydı ve yılın son gününde ulaştıkları yeni mevzileri piyadeye devrettiklerinde, atları kendilerine ayrılan
uzun dinlenme süresine tamamen ihtiyaç duyuyordu.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK BİR SAVAŞ BAŞARISI

Kudüs'ün nasıl güvenli hale getirildiğine dair hikayeden (çünkü savaş çığlığının Kutsal Tapınakları ve saygıdeğer surları hakkında son kez yankılandığını umabiliriz) kıyı sektörüne geri dönebilir ve XXI. Kolordu'nun oldukça tehlikeli bir durumu nasıl iyileştirdiğini ve dünya mücadelesinin en büyük atılımının temellerini nasıl attığını görebiliriz. Çünkü
General Allenby'nin Kuzey Filistin ve Suriye'deki muazzam dörtnala koşusunu mümkün kılan
ve Müttefiklere kıyıda Hayfa, Beyrut ve Trablus'u, içeride ise
Nasıra, Şam ve Halep'i kazandıran bu bölgedeki hazırlıklardı. XXI. Kolordu'nun 1917 Noel'inden önce Auja'yı geçmesiyle temeller sağlam bir şekilde atıldı ve Türkiye'yi ve Bulgaristan ile Avusturya'yı savaştan
çıkaran zaferin üst yapısı, XXI. Kolordu hattının sağladığı sağlam temelden birçok
zorlukla inşa edildi. Auja'nın geçilmesi büyük bir savaş başarısıydı ve bu, operasyonun itibarının kime ait olduğunu
andığım ilk sefer. Ordu Konseyi'nin sansürle ilgili garip düzenlemelerinden biri, muhabirler tarafından ordu birlikleri, tümenleri, tugayları veya taburlarının komutanlarının isimlerinin anılmamasıydı. Aslında, yazılarımda belirli bir tümeni tanımlamama izin verilmedi, ancak ilgili tümenler - 52., 53., 54., 60. vb. - resmi yazılarda sıklıkla anılmıştı; düşman sadece Filistin'de olduklarını bilmekle kalmıyordu, hatta hattaki konumlarının da tamamen farkındaydı; komutanları ve tugayları Türkler tarafından isimleriyle biliniyordu. Öte yandan, belirli bir savaşı anlatırken, Aşağı Topraklar birlikleri, Galliler ve Londralılar'dan oluşan tümenlerden bahsetmeme izin verildi; bu göndermeler, (eğer verilecek bir şey varsa) sıkıcı yaşlı Türk'e ve onun daha keskin Hun silah arkadaşına, 52., 53. ve 60. Tümenler açıkça belirlenmiş gibi, tam olarak aynı miktarda bilgi iletecekti. Bu uygulama, düşmana bilgi ulaşmasını engellemekten çok, halkımızı evde karanlıkta tutmak, çocuklarının ve kardeşlerinin yaptıklarıyla şan kazanmalarını yasaklamak amacıyla tasarlanmış gibi görünüyordu. Resmi bir koltuğun otoritesinde taht kuran bir beyefendi 'Hayır' dedi ve bu bir son oldu. Onu aşamazdınız. Kararı kesin, eksiksiz ve aptalcaydı ve muhabirin eli ayağı buna bağlıydı. Şüphesiz, kararında biraz gevşeme için diz çöküp yalvaran birini isterdi. O zaman daha yüksek bir sesle 'Hayır' diye cevap verirdi. Defterlerime kayıtlı bir sayıdan, evdeki subayların yetkilerini nasıl kullandıklarına dair bir örnek vereyim.
Ocak 1917'de Süveyş Kanalı'ndan gelen askeri demir yolu Sina Çölü'nün üzerinden inşa edilmişti ve ilk tren Kanal'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki El Arish'e çarptı.
Genel Karargâh tarafından Londra'ya, tren istasyonunun El Arish'te olduğunu ve kasabanın iki hafta önce güzel bir gece yürüyüşünden sonra ele geçirildiğini bildiren bir telgraf göndermem istendi. Bu mesaj asla yayınlanmadı ve bunun nedenini sormanın zaman kaybı olduğunu biliyordum. Tesadüfen, ertesi Ağustos ayında birkaç günlüğüne Londra'daydım ve görevlerim beni Savaş Ofisi'ne götürdü. İstihbarat Şubesi'ndeki bir Albay orada olduğumu duydu ve beni çağırıp, düşmana değerli bilgiler gönderdiğimi söyledi. Mısır'da telgraflarımla ilgilenen bir G.H.Q. sansürü olduğunu hatırlattım ve gizlenmesi gereken değerli bilgilerin niteliğini sordum. 'Türkler Bir el Abd'nin ötesinde olduğunu bilmezken, demir yolunun El Ariş'e ulaştığını söyleyen bir telgraf gönderdiniz.' Abd, Süveyş Kanalı'na El Ariş'ten elli mil daha yakındır. Bu subay, G.H.Q.'nun İngiliz halkına bilgi iletme talebinde bulunmasını neden umursasın ki? G.H.Q.'dan daha iyi biliyordu İngiliz halkının bilmesi gerekenleri ve düşmanın, o elli mil kumdan El Ariş'teki birliklerimize malzeme taşıdığımızı düşündüğünden emindi, bu kesinlikle fiziksel olarak imkansızdı çünkü bunu yapmak için Doğu'da yeterli deve yoktu. Ancak o bilmiyordu ve bir İstihbarat subayı olarak bilmesi gerekirdi ki, Türkler demir yolumuzun nerede olduğunu o kadar iyi biliyorlardı ki, sık sık havadan bombalıyorlardı. Bu bombalama baskınlarında bulunmuştum
ve Alman hava kuvvetlerinin yumurtalarını ne kadar doğru bir şekilde attığını biliyordum ve bu İstihbarat subayı soruşturmak için zahmete girseydi, tren istasyonu inşa edilirken El Arish'te bir bombanın otuz ila kırk can kaybına yol açtığını
öğrenirdi. Bu eleştirmen, Türk'ün yalnızca İngiliz gazetelerinin kendisine söylediklerini bildiğini
zannetti. Türklerin bilgisi, Savaş Bakanlığı İstihbarat Şubesi'nin kendisine verdiği krediyle sınırlı olsaydı, tehlikeli bir durumda olurdu. Ülkedeki yetkililerin bu kararı geçerliliğini korurken, subayların isimlerini vermem veya olağanüstü derecede değerli işler yapan tümenlerden veya birliklerden bahsetmem imkansızdı. Ne yazık ki, bürokratik yasaklama, kampanyanın bitmesinden birkaç gün sonrasına kadar devam etti ve bana, 'Avustralyalıların hak ettiği
çalışmalara sık sık atıfta bulunulması nedeniyle' İngiliz ve Hint birliklerinden bahsetmenin memnuniyetle karşılanacağı söylendi. Dünya Savaşı'nın bitmesine bir ay kala Savaş Bakanlığı'nın geri adım atıp en iyi propaganda türünün değerini anlamasını beklemek zorunda kaldık. Amerikalı dostlarımızın bizi dünyadaki en kötü ulusal reklamcılar olarak görmelerine şaşmamalı.

Auja geçişinin başarısından esas olarak sorumlu olan subay, 52. Tümen'i komuta eden Tümgeneral J. Hill, D.S.O., A.D.C.'ydi. General Bulfin onun planını kabul etti, ancak Kolordu Komutanı planın başarı olasılığından şüphe ediyordu ve General Hill'in planı başarısız olursa anında uygulamaya koymak üzere kendi planını hazırlamıştı. General Hill'in kendi tugayları hava durumunda pek iyimser değildi ve bir tümen komutanının sahip olduğu en sadık ve bağlı subaylardı. Ancak en olumsuz koşullara rağmen, subayların ve askerlerin çamur ve sudan geçerek ve olabilecek en kötü zeminde hedeflerine ulaşmak için kahramanca önlemler almaları gerekmesine rağmen, birliklerin hareketleri saate göre ilerledi. Bir tugayın hareketleri diğerinin hareketleriyle senkronize oldu ve nehir geçildi, komuta mevkileri ele geçirildi ve köprüler kendimize şaşırtıcı derecede az bir kayıpla inşa edildi. Ova İskoçları sanki spor yapıyormuş gibi çalıştılar ve İskoçya'nın tüm onuru onların çabalarına bağlı olsaydı daha uzun veya daha güçlü çalışamazlardı. Daha sonraki bir tarihte, Arsuf'ta kazı yaparken, bu İskoçlar Apollonia'nın en parlak döneminde bir salonu süsleyen bazı mermer sütunlarla karşılaştılar. Apollonia'nın ihtişamı çoktan
kayboldu, ancak savaşçıların o çağında, bir gün o mermer sütunların büyük bir savaş operasyonunu anmak için anıt olarak dikileceğine dair bir inanç olsaydı, kadim insanlar onlara özel bir saygı duyardı. Sütunlardan üçü, İskoçların nehri geçtiği
noktaları işaretliyordu ve sonraki nesillere tam hikayeyi
anlayamamaları üzücü.

Auja nehri, Jaffa'nın dört mil kuzeyindeki mavi Akdeniz sularına
boşalan sürekli bir akarsudur. Ortalama genişliği
kırk yarda ve derinliği on fittir ve akıntı saatte yaklaşık üç mil hızla akar. Biz geçene kadar nehir, bu sektördeki İngiliz ve Türk orduları arasındaki sınırdı ve tüm gözlem avantajı kuzey kıyısındaydı. Oradan Jaffa kasabası ve limanı tehlike altındaydı ve Jaffa ile Ramleh arasındaki ana yol
gözlemleniyor ve ateş altındaydı. Şeyh Muannis köyü, yaklaşık iki mil içeride, nehrin güneyindeki zemine hakim yüksek bir höyüğün üzerinde duruyordu ve Hadrah'tan nehri, denize doğru uzanan tüm kıvrımlı yolundan görebiliyordunuz. Tüm bu yüksek zemin,
yerleşik bir düşmanı gizliyordu; nehrin güney tarafında Türkler,
Kel Tepe'deydi ve
Mulebbis ve Fejja Yahudi kolonisini kapsayan bir siper hattı tutuyorlardı. Bir köprü ve bir değirmen barajı kış boyunca yıkılmıştı, geçişin tek yolu ağızda üç fit derinliğinde bir sığlıktan geçmekti, bu belirsiz bir geçitti çünkü
yürünülebilecek kum barajı, şiddetli yağmurdan sonra dere taşkın suyuyla
dolduğunda kayıyordu. Nehir ağzındaki keşifler büyük bir cesaretle
yürütülüyordu. Dediğim gibi, nehrin güneydeki tüm yaklaşımları, her zaman tetikte olan kuzey kıyısındaki Türkler tarafından yönetiliyordu ve Auja vadisinde bir adamın hareketi genellikle
topçu faaliyetinin işaretiydi. Türk topçuları, tek bir İngiliz askerinin
görünüşünü o kadar sık ​​selamlıyorlardı ki, İskoçlar düşmanın silahlarla 'keskin nişancılık' yaptığından bahsediyorlardı. Düşmanın mevzilerini gün ışığında keşfetmek
tehlikeli bir işti ve İskoçlar, karanlık saatlerde
nehir ve ona yaklaşımlar hakkında birinci elden bilgi edinmek zorundaydı.

Bir subay devriyesi bir gece nehirde yüzdü, düşmanın ne yaptığını gördü ve fark edilmeden geri döndü. Birkaç gece sonra iki subay nehir ağzından denize doğru yüzdü ve düşman hatları içindeki derenin sağ kıyısına kadar
sürünerek sığlığın yerini ve tam genişliğini ve derinliğini tespit etti. Ayrıca sığlığın karşısında hiçbir engel olmadığını öğrendiler, çünkü normal zamanlarda üç fit derinliğindeydi ve yağmurlardan sonra beş fit su altında kalıyordu. Köprülerin gerekli olacağı açıktı ve karanlık saatlerde nehrin geçişini, kuzey kıyısına koruyucu birlikler yerleştirerek ve düşmanın mevzilerini ele geçirerek, topların ve Tümenin geri kalanının kullanımı için ponton köprüler inşa edilirken bir köprübaşı oluşturarak zorlamaya karar verildi.

Zaman çok önemliydi. Aralık ve Ocak ayları Jaffa'da sezonun en yağışlı aylarıdır ve yoğun yağmurlardan sonra Auja vadisi bataklıktan biraz daha iyi hale gelir, böylece az miktarda trafik bataklık araziyi neredeyse geçilemez bir duruma getirir. 

XXI. Kolordu'nun planı şu şekildeydi: 21 Aralık'ta şafak vakti, geçişleri
kapatan tüm düşman siperlerine ağır bir bombardıman açılacaktı, ağır topların ateşi düşman bataryalarına ve arkadaki güçlü mevzilere yoğunlaştırılacaktı, Kraliyet Donanması gemileri ise kıyıya yakın Tel el Rekket ve El Celil'deki iki güçlü topçu mevzisini bombalayacaktı. Karanlık çöktüğünde, birlikler nehrin karşısına geçirilecekti ve daha sonra Türkleri Hadrah'tan, El Mukras'tan Tel el Rekket'e kadar hatlarından çıkarma görevini üstlenen daha büyük birliklerin geçişi için hafif köprüler inşa edilecekti. Bu mevziler elde edildikten sonra mühendisler, 22-23 Aralık gecesi, Tümen ve silahların geri kalanını taşımak için ponton köprüler inşa edeceklerdi. 23'ünde Tel el Mukhmar'dan Şeyh el Ballatar'a kadar uzanan bir savunma hattını güvence altına almak için gün ışığında ilerleyeceklerdi. 52. Tümenin sağında 54. Tümen, 21-22 Aralık gecesi Bald Hill'e saldıracak ve ertesi sabah Mulebbis ve Fejja'yı kapsayan siper sistemine saldıracaktı; daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Rantieh'e ilerleyecekti. Daha doğudaki 75. Tümen ise Bireh ve Beida'ya saldıracaktı. Bu plan, 12 Aralık'ta Yafa'da düzenlenen bir konferansta tümen komutanlarına verildi. İki gün sonra General Hill, deniz veya kara topçu bombardımanı olmadan geceleyin sürpriz bir saldırı öngören başka bir plan sundu. Böyle bir gösterinin dikkat çekmesi muhtemeldi. General Hill tekliflerini ayrıntılı olarak sundu.
General Bulfin planı çok dikkatli bir şekilde değerlendirdi, ancak
bu kadar önemli bir operasyonu sürpriz bir saldırının başarısına dayandırmanın
çok tehlikeli olduğuna karar verdi ve sistematik olarak gerçekleştirilecek kasıtlı bir operasyon
planına bağlı kaldı. Ancak,
General Hill'e 20 Aralık gecesi sürpriz saldırısını gerçekleştirme izni verdi, ancak sürpriz plan başarılı olmadığı takdirde bombardımanın programa göre 21'inde gün ışığında başlaması konusunda ısrar etti. 54. Tümen ve 1. Avustralya Hafif Süvari Tugayı'nın bir tugayı, girişimden önce üç gece boyunca siperlerdeki İskoçları rahatlattı. Lowland Tümeni'ndeki her adam, hazırlık çalışmalarına tüm kalbiyle
bir coşkuyla başladı. Yapılacak çok şey vardı ve malzemeler de pek bol değildi. Pontonlar için tel çekildi ve 16'sında Jaffa'ya ulaştı. Çok az odun vardı ve Jaffa'daki bazı eski evler, Ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için yıkıldı. Malzeme, Jaffa'nın kuzey banliyösü olan Sarona'daki Alman kolonisinin etrafındaki portakal bahçelerinden toplandı ve bir alet kullanabilen her adam, standart bir tasarıma göre dikdörtgen teknelerden oluşan bir iskelet inşa etmek için çalışmaya koyuldu ve bu ahşap iskeletin üzerine brandalar ve brandalar gerildi. Bu tekneler yapı olarak hafifti ve çalışma ekiplerinin onları üretim yerlerinden nehir kıyısına transfer edebilecekleri şekilde tasarlanmışlardı. Her tekne
nehir üzerinden tam teçhizatlı ve donanımlı yirmi adam taşıyacaktı. Yağmurdan o kadar ağırlaştılar ki aslında sadece on altı adam taşıyabiliyorlardı. Tekne
üreticileri düşman havacılarının onları göremeyeceği yerlerde çalışıyorlardı ve
gemi tamamlandığında birlikler geceleyin
su yolundan gemiye binip feribotla geçme konusunda pratik yapıyorlardı -bu amaçla tekne
büyük bir gölete konuyordu- ve karanlıkta kalın kaktüs çalılarının arasından bir yol kesiyorlardı. Bu hazırlıklar sırasında topçular da aktifti. Toplarını gece boyunca ileri mevzilere çıkardılar ve saldırı tarihinden önce gizli mevzilerde sekiz adet 6 inçlik obüsten oluşan bir bombardıman grubu ve on adet 60 librelik top ve bir adet 6 inçlik Mark VII. topundan oluşan bir karşı batarya grubu vardı ve topçu depoları her ağır top için 400 mermi ve her sahra topu için 700 mermiyle doldurulmuştu. 18, 19 ve 20 Aralık'taki hava durumu çok elverişsizdi. Yağmur sürekli yağıyordu ve Auja vadisi bir bataklığa dönüştü. Havanın şansı neredeyse her zaman General Allenby'nin Ordusu'nun aleyhineydi ve birlikler Türklerle olduğu kadar doğayla da savaşmaya alışmıştı, ancak burada yağmurun başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratabileceği bir durum vardı. General Bulfin, General Hill ve tugaylarını 20'sinin öğleden sonra gördü. Tugaylar seller ve zeminin durumu nedeniyle moralsizdi, çünkü o zaman çamurdan nehir kıyılarına geçitler açılması gerektiği açıktı. General Hill coşkulu ve umutluydu ve Kolordu Komutanı'nın desteğiyle operasyona devam etme kararı alındı. Birkaç gece boyunca, düşmana gecelik bir saldırı izlenimi vermek amacıyla, yaklaşık aynı zamanda gerçekleşen ve geçiş gecesi için planlananlarla aynı süre kadar süren topçu ve makineli tüfek gösterileri olmuştu. 20 Aralık'ta alacakaranlıktan sonra hatlarımızın arkasında büyük bir hareketlenme oldu. Feribot ve köprü birlikleri, her biri kendi özel yolundan hareket etmeye başladı ve rüzgar çok soğuk olmasına ve her subay ve er tamamen ıslanmasına rağmen, kuvvetlerde hasta bir kalp yoktu. 157. Tugay, Auja'nın ağzındaki sığlığa doğru ilerledi, 156. Tugay, Muannis'in hemen altındaki nehre doğru ilerledi ve 155. Tugay, geçişi güvence altına almak ve ardından Hadrah'ı ele geçirmek için sağa dönmek üzere Jerisheh'teki değirmene ve baraja doğru ilerledi. İlerleme yavaştı, ancak İskoçların hareket edebilmesi, kararlılıklarının en büyük kanıtıdır. Teknelerin yağmurdan ıslanmış brandası ağırlıklarına o kadar eklenmişti ki, onları Sarona portakal bahçelerinden taşımakla görevlendirilen ekipler bu görevi neredeyse güçlerinin ötesinde buldular. Geçişlerden birinin köprü salı nehir kıyısına çıkarılamadı çünkü adamlar ağır yük altında çamurda sürekli kayıyordu ve bu noktadaki saldıran tabur kayıklarla taşındı. Başka bir rotada sal taşıyan bir bölüm, daha sonra kollarına kadar çamura batmış halde bulunan bir kişiyi kaybetti. İzler neredeyse geçilemez durumdaydı ve Lancashire öncü taburu, izleri iyileştirmek için yardıma çağrıldı. Adamlar çelik miğferden botlara kadar çamura bulandı ve çift ekipler tarafından çekilmesi gereken sahra topları o kadar lekelenmişti ki kamuflaja gerek yoktu. O çetin karanlık saatlerinde hava kötü olmaya devam etti ve fırtına
rüzgârı, sık sık yağan şiddetli sağanakları, mücadele eden adamlara karşı keskin bir güçle savurdu. Geçitten geçecek olan koruma grubu, sel suyunun basıncı altında çubuğun kaydığını ve kolonu yönlendirmek için koyulan işaretlerin yıkandığını gördü. Komutan keşif yaptı, boğazına kadar suya girdi ve
sığ geçidin pozisyonundan oldukça uzakta ve umduğundan daha derin olduğunu
buldu, ancak adamlarını dörtlü olarak bir araya getirdi ve her bir bölüme, girdaplı suların onları denize sürüklemesini önlemek için kollarını birleştirmelerini emretti, onları zayiat vermeden karşıya geçirdi. Diğer yerlerde, tugayların koruyucu grupları saat sekizde feribotla taşınmaya başladı. İlk sal yükleri susturulmuş küreklerle kürekle karşıya geçirildi.
Teknelerin arkasına bir hat çekildi ve bu hat nehrin her iki yakasına sabitlendi,
salılar halatla çekilip tekrar karşıya geçti, böylece böylesine çılgın bir gecede bile yüzeyde küreklerin neden olabileceği bir rahatsızlık
telaşa sebep olmasın. Koruyucu gruplar
geçer geçmez, piyadeleri sıra halinde taşımak için hafif köprüler, salları birbirine bağlayarak ve üzerlerine tahtalar yerleştirerek inşa edildi. Bu köprülerden biri akıntının gücüyle yıkıldı, ancak bu şekilde oluşan gecikmenin pek önemi yoktu çünkü sürpriz tamamlanmıştı. Salların köprüleri sallanıp demirlendiğinde, yürüyen ayakların düşmesini engellemek için üzerlerine battaniyeler ve halılar serildi ve yuvarlanan köprüler boyunca o sessiz yürüyüş sırasında birçok zeki İskoç, evindeki en iyi salonunda bulunanlardan çok daha zengin halıların üzerinde yürürken kahkahasını bastırmakta zorlandı. Desenleri göremiyordu, ancak Doğu'nun parlak renklerinde olduklarını ve savaşta seyahat etmiş adamların çamurlu izlerinin pişmanlık duymadan üzerlerinde kaldığını doğru bir şekilde tahmin etti, çünkü halılar Sarona'daki Alman evlerinden gelmişti. Operasyonun ne kadar mükemmel bir şekilde yürütüldüğü --gürültüsüzce, hızla, kesinlikle zaman çizelgesine göre-- iki subay ve on altı Türk'ün siperleri aldıktan iki saat sonra nehir ağzındaki sığlıktaki siper kazmalarında uyandırılmış olmasından anlaşılabilir. Subaylar direndi ve öldürülmek zorunda kaldılar. Nehrin iki mil gerisinde, Ovalılar denize yakın bir karakolun tüm garnizonunu ele geçirdiler, hiçbiri nehrin geçildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Muannis'te bir taburu komuta eden bir subay yatağında alındı, bir diğer komutan ise kendi evinde ellerini kaldırmaya davet edildiğinde hayatının sürprizini yaşadı. Sanki bir kabustan uyanmış gibi görünüyordu. Bir yerde süngüyle saldırıya uğrayan bazı Türkler alarm verdi ve geçitlerden biri top atışına tutuldu, ancak konumu hemen değişti ve nehrin geçişi kesintisiz devam etti. Nehri kaplayan tüm Türk sistemi, nehir kıyılarında ve ekili arazilerde iyi gizlenmiş siperler sessizce hücuma geçirildi ve ele geçirildi. Muannis süngü ucunda ele geçirildi, Hadrah'taki güçlü mevzi de mutlak bir sessizlikle ele geçirildi ve gün ışıdığında İskoçların kazanmaya çalıştığı tüm hat kazanıldı ve saldırganlar kendilerini kazmaya başladı. Peki zaferlerinin bedeli? İskoçlar 8 subay ve 93 diğer rütbeden kayıp verdi. 100'den fazla Türk ölü gömdüler ve 11 subay ve 296 diğer rütbeden esir aldılar, ayrıca on makineli tüfek ele geçirdiler. Auja'nın geçişinin zorlanması, General Hill tarafından büyük bir yetenekle planlanmış ve tugayların, personelin ve Tümen'in tüm saflarının kampanya boyunca gösterdiği beceri ve enerjiyle gerçekleştirilen muhteşem bir başarıydı. İskoçların disiplinini gösteren önemli bir gerçek var. Emir, gecelik atışlarını yapan toplar ve makineli tüfekler dışında tek bir atış yapılmamasıydı. Ölüm süngüyle vurulacaktı ve Ovalılar Türklerle ölüm kalım mücadelesi veriyor olsalar da, gün doğana kadar, keskin bir nişancının söylediğine göre, tek bir tüfek mühimmatı bile kullanılmadı. Gün boyunca bazı bataryalar sığlıktan kuzey kıyısına ulaştı ve iki ağır ponton köprü inşa edildi ve Auja'ya akan bir vadide bir araya getirilen bir namlu köprüsü yüzdürülerek yerine yerleştirildi. Türkler tarafından epeyce
top atışları yapıldı, ancak yeni mevzilerimize ateş ettiler ve
köprü inşaatına pek müdahale etmediler.

21-22 Aralık gecesi 54. Tümen, Auja'nın güneyindeki önemli bir höyük olan Bald Hill'e saldırdı ve buradan ülkenin muhteşem bir
görünümü elde edildi. Sert bir çatışma yaşandı,
ancak düşman 4 subay ve 48 diğer rütbelinin ölümüyle, 3 subay ve 41 askerin esir alınmasıyla
uzaklaştırıldı. Şafakta
Tümen, düşmanın Mulebbis ve Fejja'dan çekildiğini bildirdi ve bu yerler kısa sürede bizim elimize geçti. H.M.S. _Grafton_, Amiral T. Jackson, M29, M31 ve M32 gözetmenleri ve muhripler _Lapwing_ ve _Lizard_ ile kıyıdan geldi ve Jelil ve 
Arsuf'u bombaladı ve geniş bir cephede ilerleyen 52. Tümen öğleden sonra saat beşte hedeflerinin tamamını ele geçirdi. 157. Tugay, Arsuf'un etrafındaki tüm yüksek araziyi ele geçirdi ve böylece düşmanın Jaffa'yı uzun menzilli bir şekilde görmesini engelledi. Yaklaşık yirmi mil mesafeden bir deniz topuyla ateşlenen birkaç mermi mermisi birkaç ay sonra Jaffa'ya düştü, ancak bu istisna dışında Jaffa düşmanın dikkatinden oldukça uzaktı. Auja'daki parlak operasyon, kasabayı ve halkını birçok endişeli günden kurtarmıştı. Yıl sonuna kadar nehrin üzerinde üç güçlü köprü vardı ve traktörlerin ve yüklerinin ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam olan üç köprü daha inşa ediliyordu. Birlikler kışlık giysilerini aldılar; kamp barınakları ve çadırlar gelmeye başlamıştı. Hamamlar ve çamaşırhaneler faaliyete geçmişti ve seferin zorlukları hafifletilmeye başlamıştı. Ancak XXI. Kolordu, demir yolundan genellikle elli ila altmış mil uzaklıktaki iki aylık açık savaşa rağmen, erkeklerin iaşesinin asla azaltılmamış olmasından dolayı kendini tebrik edebilirdi. Atlar ve katırlar için kısa harçlıklar vardı, ancak kırsalda biraz toparlanabiliyorlardı. Erkekler, tepelerdeki zorluklara ve yazdan kışa hızlı geçişe rağmen sağlıklıydı ve ruhları aşılamazdı.

BÖLÜM XVIII

ÜRDÜN KIYILARINDA

Aralık ayının sonunda kuzeye doğru yapılan büyük ilerlemenin sonucu olarak Kudüs savunmasının ne kadar zaptedilemez hale geldiğini gördük.
Herhangi bir askeri tahminde bulunulabildiği kadarıyla, Türk'ün zayıf iletişimiyle Nablus yönünden veya Ürdün'ün doğusundan bize karşı kullanabileceği herhangi bir kuvvetle artık aşılmaz bir konumdaydık. XX. Kolordu'nun kazandığı hattı tutmayı seçtiğimiz sürece Türklerin tekrar Kudüs'e yaklaşması gibi bir risk yok gibi görünüyordu, ancak Başkomutan, Eriha'yı ve Ürdün geçişlerini ele geçirmek için doğuya doğru ilerleyerek durumu kesinlikle güvenli hale getirmeye kararlıydı. Bu yalnızca bir önlem değildi. Kesinlikle düşmanın, İncil günlerinden beri ve şüphesiz daha önce de Vahşi Doğa olarak bilinen sert, korkutucu, ıssız ve ürkütücü bölgede faaliyet göstermesini engellemek için bir araç sağladı. O engebeli ülkede, girişimci birliklerin bir hattan geçip, küçük askeri sonuçlar doğursa da, sorunlu olabilecek ve yerlileri huzursuz edebilecek yönlendirmeler yaratmasını engellemek son derece zor olurdu. Ürdün vadisinde bir dayanak noktası, Türklerin Medine ile tek iletişim aracı olan Hicaz demir yolunu tehdit etmemizi sağlayacak büyük bir avantaja sahip olurdu. Garnizonları, Hicaz Kralı'nın birliklerine karşı kararlı bir şekilde direniyordu. Kral'ın ordusuna verebileceğimiz her türlü yardım, tarafsız Araplar üzerinde geniş kapsamlı bir etki yaratacaktı. Ayrıca, düşmanın depoladığı Ölü Deniz'deki tahıl ticaretini durduracak ve gıda maddelerinin ticaretini, o sırada Ordumuzun sağladığı erzaklara önemli ölçüde bağımlı olan Aşağı Filistin'deki yerlilere yönlendirecekti. Genel Malzeme Sorumlusu birçok sorumluluğu omuzlarında taşıyordu. Zaman önemli bir faktör değildi ve General Allenby ağır kayıplara yol açabilecek bir operasyondan kaçınmak istediğinden, ilk olarak düşmanın kuzeyden ve güneyden kasabaya giderek yaklaşarak Eriha'yı terk etmeye zorlanması önerildi. Türkler, Haçlıların yıkık bir kalesi olan Chastel Rouge'un bulunduğu Talat ed Dumm, 'Kan Höyüğü' etrafında son derece güçlü bir pozisyona sahipti. Bunu Zeytin Dağı'ndan çıplak gözle görebilirsiniz ve operasyon başlamadan haftalar önce Kaiserin Augusta Victoria bakımevinin bahçesinde duruyordum ve dünyanın en misafirperver olmayan bölgelerinden birine bakarken, Türkleri Han'ın yakınındaki yolda yürürken kolayca seçebiliyordum, bu yol İyi Samaritan Hanı olarak adlandırılıyordu. Ülke gerçekten de doğru bir şekilde adlandırılmış. Çökük, çıplak kireçtaşı dağları, toprağın çıplaklığını hafifletecek kadar yeşil bir alan olmadan gerçekten de bir vahşi doğa yaratıyor ve yaklaşık on beş mil mesafede yaklaşık dört bin fitlik bir düşüş görülüyor. Tepeler, Judean sıradağlarının büyük surları gibi sürekli bir şekilde yükseliyor ve aralarında vadiler yerine, kayada yüzlerce fit derinliğinde, kış sellerini Ürdün ve Ölü Deniz'e taşıyan devasa yarıklar var. Tepelerin kenarlarının ötesinde, Kutsal Nehir'in yeşil ormanlık kıyıları, ardından bir veya iki bodur ağaçlık alan ve son olarak, hala Yunan medeniyetinin büyüleyici kalıntılarını barındıran toprakların manzarasını
kapatan Moab dağlarının karanlık duvarları var.

Ancak bu tür tarihi yerlere erken bir göz atma vaadi yoktu ve
daha yakındaki topraklara ulaşma sorunu, şu anki müzakere için yeterince zordu. İlk başta, XX. Kolordu'nun tamamının ve bir süvari kuvvetinin, Mar Saba ve Muntar'dan gelen yolların ve ayrıca Taiyibeh'ten ve Eriha'ya giden eski Roma yolunun kontrolünü bize verecek olan Kolordu cephesinin kuzeyinde ve doğusunda eş zamanlı olarak operasyonlar yürütmesi önerildi, böylece piyade birlikleri tarafından desteklenen iki süvari kuvvetinin kuzeyden ve güneyden Eriha'ya doğru birleşmesine izin verildi. Ancak, Şubat ayının ikinci haftasında kötü hava koşulları vardı ve demir yolundan kırk mil uzaklıktaki bir hattın, çok fazla emeğe rağmen hala iyi olmaktan uzak olan yollardan tedarik edilmesinin zorlukları neredeyse aşılmazdı ve aynı anda kuzeye ve doğuya doğru bir ilerlemenin üç haftalık bir gecikmeye neden olacağı açıktı. İlerleme ilk olarak düzenlendikten sonra yeni koşullar ortaya çıktı ve bunlar düşmanın Ürdün'den mümkün olan en kısa sürede sürülmesini gerektiriyordu. General Allenby, operasyonların iki aşamada yürütülmesi gerektiğine karar verdi. Birincisi, düşmanı Eriha'yı kapsayan pozisyonundan
atmak, onu Ürdün'den
geçirmek ve nehrin batısındaki ülkenin kontrolünü ele geçirmek için doğuya doğru bir ilerlemeydi.
Ardından Aujah vadisinin hattını güvence altına almak için kuzeye doğru bir ilerleme olacaktı. Ürdün'e akan bu Aujah nehri, daha önce anlatılan kıyıdaki Auja ile karıştırılmamalıdır. Yağışlı hava dönemi uzadı ve erzak ve mühimmat stoklarının birikmesi 19 Şubat'tan önce operasyonların başlamasına izin vermedi. Bu kadar erken başlamaları Ordunun sıkı çalışmasına anlamlı bir övgüdür, çünkü saldırı tarihine kadar hava durumu pek iyileşmemişti ve stokları toplama görevi ancak olağanüstü çabalarla tamamlanabildi. General Chetwode, 60. Tümen'in bir tugayına, orada bir yoğunlaşma için ön hazırlık olarak Mukhmas'ı ele geçirmesini emretti. 19'unda Tümen, Muntar yakınlarından yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir cepheyi işgal etti,
yakınında Beytüllahim'den Eriha'ya giden antik yol geçiyordu,
Ras Umm Deisis'ten, Kudüs-Eriha yolundan Arak İbrahim'e, yüzlerce fit derinliğinde uçurum benzeri kenarları olan
vadi Farah'ın büyük uçurumundan, Ras et Tawil'in kahverengi tepesine kadar.
Sınır savaşmadan kazanılamazdı. Türkler, Yahudilerin Kurban Keçisini serbest bıraktığı yer olan Muntar'da bize karşı koymadı, ancak İbrahim için kısa bir mücadele ve kuzeyde bir mil kadar siperli bir mevzi için öğleden sonraya kadar süren daha uzun bir mücadele vardı; Ras et Tawil sabah dokuzda bizim olmuştu. Tawil, çok eski zamanlardan beri yürünmüş bir yola bakar. Ürdün vadisinden, Eriha'nın kuzeybatısından geçer ve yarı yolda kayaya inşa edilmiş bir manastır ve dindar rahiplerin inandığı gibi, tepede Günaha
Dağ'ını işaret eden duvarla çevrili bir bahçe ile çıplak yüzü rahatlatılmış Jebel
Kuruntul'un asık suratlı yüksekliğinin altından geçer. Yol daha sonra batıya doğru ilerler, kayadaki muazzam yarıkların içinden girip çıkar ve Mukhmas'a gider ve muhtemelen İsrailliler, Filistinlileri devirmek için Gilgal'deki kamplarından bu kaba hat boyunca yürümüşlerdir. Londralıların sağında, Nebi Musa'nın, gelenekte Musa'nın gömüldüğü yer olarak kabul edilen,
ve oradan Ürdün vadisine doğru ilerlemek amacıyla en ıssız tepelerden ve vadilerden geçerek Ölü Deniz'e doğru ilerleyen Anzak Atlı Tümeni'nin iki tugayı vardı. 60. Tümen'in kuzeyinde, 53. Tümen,
Tayibeh-Jericho yolunu kontrol etmek için kanadını doğuya doğru uzatıyordu
ve Galli birlikler, Vahşi Doğa'nın iyi bir manzarasını sunan büyük bir tebeşir tepesi olan Rummon'u işgal etti. 19 Şubat gecesi pozisyon buydu.

20'sinde şafak vakti, Londralılar Türklere üç kol halinde saldıracaktı. Sağ kol El Muntar'dan Ekteif'e yürüyecekti,
orta kol, otoyol ile Farah vadisi arasındaki Kudüs-Jericho yolu boyunca ilerleyecekti ve sol kol Tawil-Jebel Kuruntul yolundan ilerleyecekti. 1. Avustralya Hafif Süvari Tugayı
ve Yeni Zelanda Atlı Tüfekçiler Tugayı, mümkünse,
Nebi Musa'yı
yapmalıydı.

Piyade saldırısı, kampanyada yapılan her şey kadar iyiydi.
Orta kolun görevini tamamen yerine getirmesine tanık olma ve sağ kolun herhangi bir birliğin yapabileceği kadar cesur bir çabayı tamamlamasını görme avantajına sahiptim ve onları kaşlarını çatarak
zirvelere tırmanırken ve en engebeli sel yataklarına tırmanırken gördükçe, üç aydan fazla süren savaşın bu Cockney savaşçılarının 'canlılığını' ortadan kaldırmadığını ve fiziğinin ve cesaretinin uzun ve zorlu kampanya denemelerine karşı dayanıklı olduğunu fark ettim.
Orta kolun başlıca hedefi, eski ve yeni yolun Ürdün vadisine doğru birleştiği noktadan hemen önce Jericho yolunda yatan ve Jericho'nun anahtarı olan Talat ed Dumm'du. Daha iyi bir
savunma pozisyonu hayal etmek zor. Yolun kuzeyinde, sadece birkaç yerden geçilebilen
ve birkaç tüfekçinin kapatabildiği kayalardaki büyük bir çatlak olan Farah vadisi vardır. Aynı şekilde, birçok tepedeki kayaların arkasına dağılmış bir müfreze, her yönden yaklaşımları kontrol edebilirken, İyi Samaritan Hanı'nın yanındaki Talat ed Dumm tepesi ve Haçlı kalıntılarının bulunduğu yükseklik, birliklerimizin geçmesi gereken geniş bir düzlüğe hakimdi. 180. Tugay bu mevziye şafak vakti saldırdı. Güneş Moab dağlarının kara tepe çizgisinin üzerinde belirmeden önce silahlar açıldı ve Ürdün vadisine uzun gölgeler düşmeden çok önce bataryalar taş duvarları ve makineli tüfekçiler ile piyadeleri barındıran kayalık yuvaları parçaladı. Bu ön bombardıman kısa olsa da harika bir şekilde etkiliydi. Durduğum yerden ağırların Haçlı Kalesi'ne yanılmaz bir ateş
döktüğünü, büyük siyah duman
fışkırtmalarını ve yüzyıllardır süren güneş enerjisinin
parçalayıcı etkisine
dayanmış büyük taşların yerinden oynamasını gördüm, İleri Gözlem Subayı'na topçularının hedefte olduğunu ve Türklerin bu kargaşada yaşamak için eskiden duvar ustaları tarafından kayanın derinliklerine oyulmuş tonozların sığınağını aramaları gerektiğini söyledi. Hiçbir düşman o mermiyle parçalanmış noktadan ilerlememizi geciktiremezdi. Daha hafif silahlar diğer mevzileri aradı ve şarapnel kokuları Türkleri işlerinden alıkoydu. Yılın ilk aylarında, güneş ülkeyi yakmadan önce, Talat ed Dumm'un batı tarafında yeşil alanlar var. Piyadeler, kitapta belirtildiği gibi, bunların üzerinden ilerledi. Şu anda yeri belirlenemeyen makineli tüfeklerin vızıldayan rap-rap sesleri onları durdurmadı ve
rakip otomatik silahları aşağıda tutmak için sürekli tetikte olan makineli tüfek birliklerimiz bunu fark edip yuvaları bombaladığında, düşmanın geri çekilme hattı konusunda endişeli olduğu görüldü. Şarapnel ve makineli tüfek ateşiyle rahatsız edilen büyük bir grup, mevzilerini terk edip bir geçide doğru koştu, ancak toparlanıp geri döndü, ancak eski hattını yeniden ele geçirdiğinde Londralılar onu enfilade edecek bir noktaya ulaşmıştı ve çok fazla acı çekti. Kısa süre sonra bu pozisyonu aldık ve ardından birliklerimiz,
bazı çıkıntılara tırmanarak, geçide yıkıcı bir ateş açtılar ve Türkleri, kaybettiklerini geri kazanma çabalarını zayıflatmak için karşı saldırı için yeniden bir araya gelmeye çalışırken taciz ettiler.

Saat sekizde Talat ed Dumm mevzisinin tamamını ele geçirmiştik
ve gün boyunca yaptığımız uzun menzilli keskin nişancılık, güvenli bir şekilde sahip olmamızı
bozmadı. Hemen yükseklikler işgal edildi, silahlar
yeni noktalara doğru ilerledi ve zırhlı araçlar sağ kolun kanadını korumak için güneydoğuya doğru bir yol bulmaya çalışmak üzere yoldan ayrıldılar.
Zorlu bir yolculuk geçirdiler. Bazı ekipler rayları keşfetmek için arabaların çok önünden yürüdü ve bu, arabaların verimliliğinin yanı sıra sürücülerin cesareti ve zekasını da iyi bir şekilde gösteriyordu. Bu korkunç derecede engebeli dağlık arazinin bir veya iki milini geçerken hiçbir araba devrilmedi ve herkes sorunsuz bir şekilde yola geri döndü.

20 Şubat gecesi boyunca ve günün büyük bölümünde sağ kol birçok zorlukla mücadele etti. Muntar tepesinden yürüyüşlerinde, o kadar çatlak ve kayalarla dolu bir zeminde seyahat etmek zorunda kaldılar ki, tugay birçok yerde sadece tek sıra halinde ilerleyebildi. Bazı yerlerde seçilen yolun bir tarafında dağda büyük bir yarık, diğer tarafında ise bir uçurum vardı.
Gece karanlığında en engebeli yüzeyde sürekli bir su yolu ve dağ, yokuş yukarı ve aşağı yolculuk vardı ve üç mil yürümek yaklaşık sekiz saat sürdü. Ülkenin doğası çok ciddi bir engeldi ve birlik saldırı için
geç konuşlandırıldı. Ancak adamların gece boyunca takip ettiği rota kötü olsa da,
taşımak için yola çıktıkları pozisyonla karşılaştırıldığında kolaydı. Bu, Talat ed Dumm'un kuzeyi olduğu tepelerin güney ucu olan Jebel Ekteif'ti. Ekteif, bu birliğe Cebelitarık kadar dik ve belki de yarı yarıya daha yüksek bir yüz sundu. Tepeden yaklaşık dörtte üçü kadar uzakta bir çıkıntı vardı ve saatlerce Türklerin bu kaba patikada yatarak tehlikeli bir tırmanış yapmaya çalışan
korkusuz dağcıları avlamaya çalıştıklarını görebiliyordunuz. Bazı dağ topları aniden bu çıkıntıdaki düşmana doğru yöneldi ve menzili dikkate değer bir hızla artırarak Türkleri daha rahat pozisyonlara zorladı. Düşmanın da
iyi hizmet etmiş silahları vardı ve tepeye giden mahmuzları batıdan sıvadılar, ancak piyademizin cüretkarlığı asla azalmadı ve
tepedeki ilk hatlara girdiğimizde adamlarımız makineli tüfekleri
mekanik bir şekilde köşelerinden ve çatlaklarından çıkarmak için ilerlediler. Bu biraz uzun bir süreçti, ancak birbirlerini desteklemek için çalışan küçük gruplar yavaş yavaş muhalefeti ezdi ve
büyük kayalık sur öğleden sonra saat üçte bizim oldu.
Bu arada Anzak Süvari Tümeni'nin iki tugayı Muntar'dan doğuya doğru tepeler ve vadiler üzerinden Ölü Deniz'e doğru ilerliyordu,
ardından kuzeye dönerek Ürdün vadisi düzlüklerine ulaşıp Türkleri arkadan tehdit etmeye çalışmak için Nebi Musa'ya doğru yürüdüler.
Arazi korkunç derecede kötüydü ve atların yönlendirilmesi gerekiyordu, birlikler sık ​​sık Hint sırası halinde ilerliyordu. Anzakları desteklemek için tepelerin üzerinden hiçbir top
geçemedi ve Nebi Musa'nın güneyindeki dar bir geçitten geçmeye çalıştıklarında düşmanın yaklaşımı makineli tüfeklerle örttüğü
ve ilerlemenin tamamen durdurulduğu
öğrenildi, ta ki ertesi sabahın erken saatlerinde, Londralıların topçularından bazıları, süvarileri desteklemek için dağların üzerinden birkaç top
geçmeyi başarana kadar. Bu sırada Türkler
bıkmıştı ve hava kararmışken, Jericho'dan nehrin üzerindeki Ghoraniyeh köprüsüne doğru, sol kolun Ürdün vadisine bakan
kayalıklara ulaşmasını engelleyen Jebel Kuruntul yolundaki bir kuvvet tarafından korunan bir şekilde yürümekle meşguldüler. 21'inde şafak vakti Nebi Musa göreve hazırdı, 1. Avustralya Hafif Süvari Tugayı ve Yeni Zelanda Tugayı saat sekizde Eriha'daydı ve Ürdün vadisini Aujah nehrine kadar kuzeyde temizlemişlerdi, Londralılar düşmanın bir daha asla Kudüs veya Beytüllahim'i doğudan tehdit etme olasılığını
kesinlikle engelleyen uçurum hattını tutuyorlardı. Bu başarılı operasyon ayrıca Türklerin Ölü Deniz tahıl trafiğine de son verdi. Ölü Deniz'in kuzey kıyılarındaki karaya
çıkma yerlerini koruma umutlarını
kaybetmişlerdi, Talat ed Dumm'u aldığımızda ve piyadelerimiz Kan Tepesi'ne yerleştikten bir saat sonra düşmanın Rujm el Bahr'daki teknelerini, rıhtımlarını ve ambarlarını yaktığını gördük, burada ordusu için ihtiyaç duyduğu tahılı depolamak için binalar inşa etmek için epey emek harcamıştı. Daha sonra bu noktadan motorlu tekneler kullanan bazı donanma adamlarımız oldu ve bu denizciler o hüzünlü su yolunda herhangi bir İngiliz veya Alman denizaltısının
dinlendiği seviyenin çok altında bir rekor elde ettiler.

BÖLÜM XIX

MEDENİYETÇİ ELİN DOKUNUŞU

Savaş bölgelerindeki herhangi bir şehrin nüfusunun, fatihin elinden Kudüs kadar kazançlı çıkıp çıkmadığı şüphelidir. Yarım yıldan biraz fazla bir
yılda insanların durumunda harikulade bir değişiklik meydana geldi ve Doğu zihnini araştırmak ve özgür ve açık bir fikir ifadesi elde etmek mümkün olsaydı, muhtemelen General Allenby'nin Kutsal Şehri Türklerin elinden kurtarması için evrensel bir minnettarlık bulurduk.
Ve haklı sebeplerle. Savaş felaketi, İngiliz Ordusu açısından Kudüs'ü dokunulmadan bıraktı. Şehirdeki 50.000 kişi için, Türklerin kötü yönetimine son veren ustaca uygulanan askeri baskı, daha önce
hiçbir fikirleri olmayan
bir mutluluk ve memnuniyet döneminin başlangıcıydı. Adalet, İngiliz ideallerine göre yönetiliyordu, her adam kendi sanayisinin kârının tadını çıkarıyordu, tüccarlar artık
gaspçı memurların
zorbalığıyla uğraşmıyordu, eski zamanların
yolsuzluğu geçmişte kalmıştı, halk sağlığı Batı çizgisinde olabildiğince
düzenlenmişti ve sanitasyon ve kişisel temizlik konularında sakinlerin hala öğrenecek çok şeyi olmasına rağmen, Kutsal Şehrin görünümü ve nüfusu uygarlaştırıcı bir elin dokunuşuyla büyük ölçüde
iyileşmişti. General Allenby'nin resmi girişini yaptığı gün birden fazla duyuyu rahatsız eden görüntüler ortadan kaybolmuştu ve daha önce sefalet, yoksulluk, hastalık ve sefaletin olduğu yerde barış ve düzen hüküm sürüyordu.

Şehrin Türk hükümetinin üzerindeki en büyük lekelerden biri, yeterli su temini sağlayamamalarıydı.
Dört yüz yıllık yönetimleri boyunca yapamadıkları veya yapmak istemedikleri şeyleri Majestelerinin Kraliyet Mühendisleri iki aydan biraz fazla bir sürede başardılar ve şimdi tarihte ilk kez Kudüs'teki her sivil istediği kadar saf dağ kaynak suyu elde edebiliyor ve bu su için, Gal tepelerinden fışkıran herhangi bir su kadar taze ve parlak, tek bir kuruş bile ücret alınmıyor. Pitoresk, ancak genellikle kirli olan su taşıyıcısı unutulmuş şeylerin belirsizliğine geçiyor ve enerjileri başka kanallara yönlendiriliyor. Deri su torbalarında cirit atan mikroplar artık vatandaşların hayatlarını tehlikeye atmayacak ve durgun sarnıç suyunun ölümcül tehlikeleri büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Kudüs, su ihtiyacını karşılamak için sarnıçlarını doldurmak için çoğunlukla kış yağmurlarına bel bağlıyordu. Neredeyse her evin bir yeraltı rezervuarı var ve hepsi dolu olsaydı yaklaşık 360.000.000 galon su içereceği tahmin ediliyor. Ancak birçoğu bakımsız kalmıştı ve çoğu, tamamı olmasa da, iyice temizlenmesi gerekiyordu. Sıhhi tesisat departmanımız tarafından denetlenen bir tanesi on dokuz yıldır boşaltılmamıştı. Sarnıcı desteklemek için Ömer Camii rezervuarı, Kurtarıcı doğmadan önce Herod yönetimindeki Roma mühendisleri tarafından inşa edilen bir su kemerinden aşağıya akan suyu Beytüllahim ile yarı yarıya böldü. Bu yeterli değildi ve Ordu mühendislerimizin sağladığı kadar sürekli bir tedarik de değildi. Daha uzağa gittiler. Tepelerde tamamen temiz bir toplama alanında saatte yaklaşık 14.000 galon su veren bir grup kaynak suyu buldular ve boşa akan bu su, uzun bir boru hattıyla yerçekimiyle Kudüs'e aktığı bir tepenin tepesine kaldırıldı ve şehrin dışında yüksek bir noktaya bir rezervuar inşa edildi. Bu güzel suyun tedarikleri doğrudan hastanelere akıyor ve şehrin her yerindeki su borularından sakinler istedikleri kadar su alıyorlar. İnsanların su tüketimi bir önceki yıla göre on katına çıktı ve bu gerçek bile bu nimetin ne kadar takdir edildiğini gösteriyordu. Plan, suyu getirenler için su boruları dikmekle sınırlı kalmadı. Sarnıçların içindekilerin bir kısmı, baharda asker atlarını sulamak için alınıyordu; askerlerin sarnıçlardan su içmelerine izin verilmiyordu. Bu sarnıçların su seviyesi çok düştü ve sarnıçlar boşaldıkça yetkililer, önce iyice temizlenip düzene sokulmaları koşuluyla yeniden doldurulmalarını ayarladılar. İngiliz yönetimi, iyi kristal suyun kirlenmesine izin veren bir sistemin devam etmesine taraf olmayacaktı. Bir hanenin sadece Askeri Valiye su için başvurması gerekiyordu ve bir sağlık görevlisi sarnıcı denetledi, temizlenmesini emretti ve bunun yapıldığını gördü; ardından Halk Sağlığı Bakanlığı sertifikasını verdi ve mühendisler sarnıca bir boru döşedi ve kapasitesi ne olursa olsun sarnıcı doldurdu. İki sarnıç, yaz aylarında çatılarda biriken tozla ağır bir şekilde yüklenen su yerine tepelerden gelen 60.000 ila 70.000 galon maden suyuyla dolduruldu ve örneklediğimiz Kudüs yollarındaki toz, çöl kumu kadar temiz değildi.

Tedarikin kurulumu Kraliyet Mühendisleri için bir zaferdi.
Barış zamanlarında işin tamamlanması bir ila iki yıl sürerdi. 14 Şubat'ta zeminin ön incelemesi ve araştırması yapıldı ve dört gün sonra bir plan sunuldu. Ulaşım sıkıntısı ve anormal derecede kötü hava koşulları nedeniyle çalışmalar 12 Nisan'a kadar başlayamadı. Birçok mil boru hattı döşenmesi ve
güçlü bir pompalama tesisi kurulması gerekiyordu, ancak 18 Haziran'da Kudüs halkına su ulaştırılıyordu. Diğer askeri çalışmalar Filistin'deki ortak iyilik için çok şey yaptı, ancak hiçbiri bundan daha büyük bir fayda sağlamadı. Kudüs'e akan parlak suyu gören Müslümanlar, bunu tüm zamanların harikalarından biri olarak gördüler. Amerika'nın savaşa girmesinden sonra Kutsal Topraklara büyük ve yetenekli bir ekip gönderen Amerikan Kızılhaç Derneği'nin, Kudüs için yeterli su temini olmadığını bilmesi ve Amerikalıların gösterdiği öngörüyle, su hizmeti sağlamak için Kudüs'e taşınması için Mısır'a yaklaşık bin ton su şebekesi göndermesi ilginçtir. Amerikan Kızılhaç çalışanları Kutsal Şehre vardıklarında, Ordunun planlarının neredeyse tamamlandığını gördüler ve İngiliz Ordusunun 'medenileştirici yürüyüşü' olarak tanımladıkları şeye ilk saygılarını sunanlar onlardı.

Halk Sağlığı İdaresi'nin aralıksız faaliyetlerini izleyenler, yalnızca Kudüs'te değil, tüm kasaba ve ilçelerde hasta ve ölüm oranlarındaki dikkate değer iyileşmeye şaşırmadılar. Yeni su temini, rakamların daha da düşmesine şüphesiz yardımcı olacak. Yakın zamanda bir tıp otoritesi bana, toplumun sağlığının harika bir şekilde iyi olduğunu ve Türk rejimi altında sık sık salgınlar meydana gelen kolera şüphesi olmadığını söyledi. Tüm büyük merkezlerde devlet hastaneleri kuruldu. Çiçek hastalığının ağır bir bedel ödettiği bu ülkede, 'vicdani retçi' bilinmiyordu ve birkaç ay içinde binlerce yerli, aşı olmak için kendi özgür iradeleriyle öne çıktı. Bit kaynaklı hastalıklar olan tifüs ve tekrarlayan ateş, eskiden çok sayıda kurbana mal oluyordu, ancak rakamlar büyük ölçüde, şüphesiz, işgal altındaki toprakların tüm bölgelerinde dezenfekte edici bitkilerin tam olarak kullanılması nedeniyle çok hızlı bir şekilde düştü. Bedensel temizliğin erdemleri öğretildi ve insanlara Türk yönetimi altında
tamamen eksik olan kişisel ilgi gösterildi. Önyargıların üstesinden gelmek ve binlerce yıllık alışkanlıkları iyileştirmek kolay değildir, ancak ilerleme
yavaş da olsa kesinlikle kaydediliyor ve insanların durumunda herhangi bir gözlemcinin
görebileceği
memnun edici bir iyileşme var.

Kudüs'te bir bebek refah bürosu kuruldu, burada
anneler doğumdan önce ve sonra görüldü, bebek klinikleri kuruldu, bir sağlık kurumu oluşturuldu ve bebeklere ve yoksullara
yiyecek sağlamak için bir mutfak açıldı. Hemşireler çoğunlukla yeterli bir eğitimden geçmek zorunda olan yerel kişilerdi ve bebek ölüm oranındaki hızlı düşüşü güvenle tahmin etmeyen kimse yoktu, ki bu oran Türk yönetiminin utancına, en yüksek İngiliz kasabalarının tam bir düzine katıydı. Tüm hazırlıklar
İşgal Altındaki Düşman Toprakları Yönetimi'nin tıbbi personeli tarafından yapıldı. Çağrı acildi ve savaş zamanı zorlukları altında çalışsalar da işleri hızlı ve sorunsuz bir şekilde hallettiler. Bazı gönüllü topluluklar yardım ediyordu ve Amerikan Kızıl Haç birliklerinin coşkusu herkesin büyük ve hayırsever bir işi sürdürmesini sağladı.

XX. BÖLÜM

FETHEDEN HAVA ERLERİMİZ

Sina ve Filistin'deki Ordunun gözleri olan hava erleri

geçmişlerine büyük bir başarı olarak bakabilirler. Muazzam zorluklarla
yiğit yüreklerle yüzleşildi ve Kraliyet Uçan Kolordusu
ruhu bunların üstesinden geldi. Bu, cesaret, dayanıklılık ve verimliliğin uzun bir sınavıydı ve hava erleri bu çileden o kadar muzaffer bir şekilde çıktılar ki, General Allenby'nin Ordusu'nun Güney Filistin'in ovaları ve tepeleri kadar
havada da tam bir hakimiyet sağladığı doğru bir şekilde söylenebilir. Havacıların 'harekete geçmesini' izleyen bizler, uçaklarının Almanlarınkinden hız, tırmanma kapasitesi ve birinci sınıf savaş makinelerini oluşturan diğer nitelikler açısından daha düşük olduğu zamandan, büyük ilerleme sırasında birkaç düşman havacısının hatlarımızı geçmeye cesaret ettiği pozisyona kadar, havacılarımızın gerçekleştirdiği harika işe tanıklık edebiliriz.

Düşmanın aşağılığını bildiği ve zorlanmadıkça savaşmayı reddettiği için nispeten az muharebe fırsatı olmasına rağmen, pilotlar ve gözlemciler saldırımız başlamak üzere olduğu andan itibaren her zaman saldırgandı ve kurbanlarının sayısı Batı Cephesi'ndeki hava zaferleriyle karşılaştırıldığında az görünse de önemli ve önemliydi. Ocak 1917 ayında uçan adamlar on bir uçağa denk geliyordu, bunlardan beşi bir pilota kurban gidiyordu. Bu zaferlerin sonuncusuna ben kendim tanık oldum. Tek kişilik bir uçakta pilot, geç tip iki kişilik iki uçağı, hattımızdaki bir uçağı düşürerek vurdu, pilot on bir kurşunla öldürüldü ve gözlemci yaralandı. Daha sonra diğer uçağı kovaladı, pilotu kısa sürede savaşma zevkini kaybetti, yoğun bir bulut kümesine düştü ve kaçtı. Havacılarımız için hiçbir olasılık çok büyük değildi. Bir uçağın aniden alçalarak altı düşman uçağından oluşan bir oluşuma saldırdığını, birini yere düşürdüğünü ve geri kalanını dağıttığını gördüm. Kısa bir çatışmada başka bir pilot üç Alman uçağını düşürdü. Havacı yaptığı işten bahsetmiyor ve gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin, yapılan büyük şeylerin sessiz kayıtlarındaki parçalar olduğunu biliyorduk. Gerçekleştirilenlerin çoğu, görüş menzilimizin çok gerisindeydi, Judea'nın kasvetli tepelerinin üzerinde, hatta bir kış fırtınasının şiddetiyle dağlara savrulan
yağmur bulutlarının üstünde veya Ölü Deniz'in donuk yüzeyinin üzerinden uçarak, Türklerin ihtiyaç duyduğu
yiyeceklerin geçişini engellemek için deniz seviyesinden yüzlerce
ayak aşağıda uçuyordu.

Ordunun ezilmiş Gazze-Beerşeba hattından kuzeye doğru hızlı yürüyüşü boyunca havacıların yorulmak bilmez çalışmaları sonsuz değerdeydi.
Türk geri çekilmesi başladığında düşman bir hafta boyunca bombalandı ve makineli tüfeklerle vuruldu, demiryolları, havaalanları, yürüyüşteki birlikler,
topçular ve nakliye araçları defalarca vuruldu ve Menşiye'de beş parçalanmış
uçak ve her türden çok sayıda uçak deposu bulundu. O hava alanına yapılan baskın o kadar başarılıydı ki, gece Almanlar bombalarla yok edilmeyen
tüm teçhizatı yaktılar. Üç makine de bizim tarafımızdan Et Tineh'de, beşi Ramleh'te ve biri Ludd'da imha edildi ve ülke
iyi bombalanmış ve dövülmüş bir ordunun enkazıyla kaplıydı. Kudüs, silahlarımızın güvenli koruması altına girdikten sonra, havacılar geri çekilen düşmanı bombalar ve makineli tüfeklerle taciz etti. Rüzgar kuvvetliydi, ancak tehlikeli girdaplara meydan okuyarak, pilotlar dik yamaçlar arasındaki vadilerden geçtiler ve Türkleri Nablus yolunda yakaladılar,
bomba raflarını birkaç yüz fit yükseklikte boşalttılar ve
dönüş yolculuğunda dağınık birliklere makineli tüfek ateşi açtılar.

1917'de Mısır Seferi Kuvvetleri'nde görev yapan R.F.C.'nin subaylarına ve diğer rütbelerine verilen onur listesine bir göz atmak, havacılarımızın hizmetinin verimliliği hakkında bir fikir vermek için yeterlidir. Filistin Kanadı'nın, Uçan Kolordunun tamamen temsilcisi olsa da küçük olduğu unutulmamalıdır; sayıları azdı
ama kalite vardı. Gerçekten de, Kanat'ın bir parçası olan Avustralyalı uçan adamlar filosunun, en yüksek
olası otorite tarafından muhtemelen tüm İngiliz hizmetindeki en iyi filo olarak tanımlandığını duydum. Aşağıdaki onur listesi, belki de havacıların Filistin'deki çalışmalarının en anlamlı kanıtıdır:

Victoria Haçı . . . . . 1
Seçkin Hizmet Nişanı . . . 4
Askeri Haç . . . . . 34
Croix de Guerre . . . . 2
Askeri Madalya . . . . . 1
Liyakat Hizmet Madalyası . . . 14
Nil Nişanı . . . . 2

RFC çalışmalarının toplamı yalnızca düşmana havadan verilen
ölüm ve hasardan hesaplanmamalıydı. Stratejik ve
taktik keşifler günlük turların büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve getirilen raporlar her zaman Ordumuzun bilgi
deposuna ekleniyordu. Filistin'de, muhtemelen diğer savaş alanlarından daha fazla bir ölçüde, haritacılarımız askeri haritalar için gereken ayrıntıları sağlamak için hava fotoğraflarına güvenmek zorundaydı. Filistin'e dair sahip olduğumuz en iyi
haritalar, Teğmen H.H. Kitchener, R.E. ve Teğmen Conder tarafından 1881'de Filistin Keşif Fonu için hazırlananlardı. Şimdiye kadar hala dikkat çekici derecede doğruydular, ancak raylara hak sahibi olmadıkları bir açıklama vermek için kullanılan 'yollar' değişmişti ve köyler kaybolmuştu ve daha yeni ve ek bilgiler sağlanması gerekiyordu. Kraliyet Hava Kuvvetleri henüz oluşmamıştı ve bunu sağladı ve araştırma ekiplerinin ulaşamadığı yüzlerce mil karelik ülkenin tüm önemli ayrıntıları hava fotoğrafçıları tarafından harika bir doğrulukla kaydedildi. Rafa Muharebesi için çalışmalar başladı ve Magruntein tepesindeki düşman mevzileri, Çöl Kolonu saldırıp önemli bir zafer kazandığında General Chetwode'un önüne konuldu. Sonra
12.000 Türk,
Guzze vadisini ve Şellal kaynaklarını kapsayan
Veli Şeyh Nuran ülkesini tahkim ederken, bir siper veya hendek değil,
fotoğraf baskılarında mutlak bir sadakatle kaydedildi ve Türkler burayı terk edip bize bol miktarda su vermeden çok önce, konumun mükemmel haritalarına sahiptik. Zamanla,
Gazze-Beersheba hattının tamamı fotoğraflandı ve haritalar sürekli olarak revize edildi ve Türk savunma sisteminin herhangi bir kısmı değiştirildiyse veya
eklendiyse, ilgili bölgedeki komutan derhal bilgilendirildi.
RFC.
fotoğraf şubesi, yeni veya değiştirilmiş
siperlerin tüm ayrıntılarını gösteren haritaların, fotoğrafların çekilmesinden itibaren dört saat içinde generallerin eline geçmesini sağlayacak kadar mükemmelliğe ulaştı. Daha sonra şubenin çalışmaları muazzam bir şekilde arttı ve sonuçlar, kendisine verilen sonsuz özeni ve emeği tamamen karşıladı.

R.F.C. bu savaş alanında uzun uçuşlar yaptı ve bunlardan bazıları
olağanüstü zor ve tehlikeliydi. Bir Fransız savaş gemisi, askeri açıdan önemli bir Türk limanını bombaladığında, ateşin etkisini tespit etmek için iki makinemize sahipti.
Hareket başladığında gemide olmak için havacılar, uzak bir havaalanından bir buçuk saat karanlıkta uçmak zorunda kaldılar ve ikisi de belirlenen zamandan beş dakika sonra buluşma noktasına ulaştılar. Hicaz'la iletişim hatlarındaki Türkler, Maan'da bombalanmanın tatsız bir anısını yaşıyorlar. Bu kayda değer bir keşif gezisiydi. Üç makine, 150 milden fazla uzaklıktaki bir havaalanından düz bir çizgide yola çıktı, pilotlar belirgin bir dönüm noktası olmayan bir ülkenin üzerinde bir rota izlemek zorundaydı. O kadar engebeli bir susuz çölden geçtiler ki
bir uçağa ciddi şekilde zarar vermeden
aşağı inmek imkansızdı ve
eğer bir pilot inmeye zorlansaydı
ülkemize geri dönme şansı neredeyse sıfır olurdu.
Makinelerde su şişeleri ve erzak
taşınıyordu, ancak bunlara gerek yoktu, çünkü üç pilot
Maan'daki istasyon binalarına
vurduktan ve önemli miktarda malzeme ve erzakı yok ettikten sonra birlikte eve döndüler.

Uçak savaşta birçok kez kullanıldı ve belki de
diğer cephelerde acil durumlarda ambulans olarak kullanıldığı durumlar olmuştur. Küçük bir mobil kuvvet, Sina Yarımadası'nın doğu yakasındaki
Hassana'daki Türk karakolunu topladığında, adamlarımızdan biri
o kadar ağır bir yara aldı ki acil bir operasyon gerekti. Bir hava eri hemen yaralı adamı çölün üzerinden kırk dört mil uzaklıktaki en yakın hastaneye taşımak için gönüllü oldu ve onun
hareketi sayesinde bir hayat kurtarıldı.

EKLER

I

Aşağıdaki telgraf Enver Paşa tarafından
23 Ağustos 1917'de
İstanbul'dan
Yüksek Ordu Komutanlığı Karargahı'ndaki Mareşal von Hindenburg'a gönderildi:

Güçlü düşman kuvvetlerinin Mısır'a gönderildiği haberi,
General Allenby'nin Suriye Cephemizde Başkomutan olarak atanmasıyla birlikte,
İngilizlerin Suriye Cephesi'nde bir saldırı planladığını ve bunun büyük olasılıkla Kasım ayının ortasından önce olacağını gösteriyor.

Sina Cephesi'nin korunması, Yıldırım girişiminin
başarısı için birincil koşuldur.

Dördüncü Ordu Komutanı (Cemal Paşa) ile yaptığım daha fazla görüşmeden sonra, bu cepheyi Yıldırım'a tahsis edilen piyade tümenlerinden biriyle güçlendirmeyi ve bu tümeni derhal Halep'ten göndermeyi gerekli görüyorum. Bu takviyeyle Sina Cephesi'nin IV. Ordu tarafından savunulması güvence altına alınmış oluyor.

General von Falkenhayn, savunmanın güvence altına alındığını düşünmediğini ve Yıldırım kuvvetlerinin daha fazla azaltılmasının her koşulda reddedilmesi gerektiğini söylüyor.

Sonuç olarak, İngilizler güçlendirilmeden önce, bizim tarafımızdan onlara saldırmamızı ve mümkün olduğunca onları şaşırtmamızı öneriyor. Bu saldırıyı dört piyade tümeni ve 'Asya' Kolordusu ile gerçekleştirmek istiyor.

Dört piyade tümeninden ikisinin cepheye gönderilmesi gerekiyor.

Öneriyi desteklemeye henüz karar veremiyorum ve buna ihtiyacım da yok, çünkü bir piyade tümeninin Halep'ten Bayak'a nakli yirmi gün sürüyor. Bu dönemde düşmanla ilgili durum netleşecek ve bir saldırının
başarı şansını daha iyi tahmin edebileceksiniz.

Ancak, her durumda, Yıldırım'ın tamamlanması veya Suriye saldırısında kesinlikle meydana gelecek çok ağır kayıpların telafisi için
şu anda olduğundan daha fazla kuvvet konuşlandırabilmeliyim.

Bu nedenle, derin bir üzüntüyle, VI. Ordu Kolordusu'nun (o sırada Dobruca'da faaliyette bulunuyordu) geri dönmesi ve bu Kolordunun 20. Piyade Tümeni ile birlikte, 15. Piyade Tümeni ile başlayarak gönderilmesi talebimi tekrarlamak zorundayım.

Benim fikrime göre, Ordu Kolordusu, Mısır'a asker gönderilmesiyle
görevinin kesinlikle hafifletildiği Bulgarlar tarafından
değiştirilebilir.

Eğer durum böyle olmazsa, V. Ordu'dan iki tümeni VI. Ordu Kolordusu'nun iki piyade tümeniyle değiştirmeye hazırım, çünkü ilki yalnızca mevzi savaşına uygundur ve ulaşım ve teçhizat tahsisiyle mobil hale getirilmeleri gerekir.

Bu iki piyade tümeninden vazgeçilirse, V. Ordu'nun sadece beş piyade tümeni kalır ve bu da pek de arzu edilir bir durum değildir.

Şu an için kararım şu: Suriye'nin savunması, bu cepheyi bir piyade tümeni ile güçlendirerek ve Yıldırım planını uygulamaya koymak.

İngilizleri takviye etmeden önce Suriye'de kesin bir şekilde yenmek için iyi olasılıklar varsa, General von Falkenhayn'ın önerisini, ulaşım ve karne sorununu göz önünde bulundurarak, mümkün olduğu ölçüde tekrar ele alacağım; bu sorun bazı açılardan hala
çözülmesi gerekiyor.--Türk Ana Karargahı, ENVER.

II

Von Falkenhayn, 25 Ağustos 1917'de İstanbul'dan Alman Genel Karargahı'na şu telgrafı gönderdi:

Suriye'de bir İngiliz saldırısı olasılığı en başından itibaren dikkate alınmalıydı. Irak girişimi üzerindeki etkisi açıktı. Bu nedenle, Mayıs ayında Konstantinopolis'teki konuşmalarımda, operasyonların ağırlık merkezi Sina Cephesi'ne kaydırılırsa, komuta
bana orada da verilmesi gerektiği konusunda karar kılmıştım. Şimdiki haberler - Mısır'daki İngiliz birliklerinin takviye edilmesi, Allenby'nin komutayı devralması, İngiliz Basınının taleplerinin her geçen gün daha da yükselmesi - Suriye'de bir İngiliz saldırısının
hazırlanmasını olası kılıyor.

Cemal Paşa bunu savunmayla karşılamak istiyor.

Bu amaçla, Yıldırım için Halep'te toplanan tümenleri ve savaş malzemelerini talep ediyor.

Bu talebin kabul edilmesinin doğal sonucu, Sina Cephesi'nde gerçek güvenliğin asla saf bir savunmayla sağlanamayacağı ve Irak girişiminin kesinlikle
sürüş gücü eksikliği veya gecikmeler nedeniyle boşa gideceğidir.

Sonuç olarak, Türk Yüksek Komutanlığına iki tümeni ve 'Asya' Kolordusu'nu mümkün olan en kısa sürede Güney Suriye'ye göndermeyi ve takviye kuvvetleri gelmeden önce İngilizlere kuşatma hareketi yoluyla sürpriz bir saldırı düzenlemeyi önerdim. Demiryolları, bu kuvvetlerin (ağır toplar, malzeme ve teknik depolar dahil) Ekim ayı sonuna kadar Beersheba civarında toplanmasına izin veriyor. IV. Ordu'nun (iki ila üç tümen) tek kullanımlık parçaları buna eklenecekti.

Enver, Cemal ve benim aramda geçen bir tartışmada, Enver öncelikle IV. Ordu'yu Ordu Grubu'ndan bir tümen ekleyerek güçlendirmeye karar verdi. Bu tümen saldırıyı savuşturmak için yeterli olacaktı. Irak taahhüdü aynı anda gerçekleştirilebilirdi. Tüm eski deneyimlerime dayanarak, Sina Cephesi'ne beklenen saldırı söz konusu olduğunda veya IV. Ordu kendisini ciddi şekilde tehdit altında hissetse bile, Ordu Grubu'ndan daha fazla asker, mühimmat ve malzeme çekileceğine ve Türkiye'nin kuvvetlerinin paramparça olacağına kesin olarak ikna oldum.

O zaman savaşın her iki alanında da kesin bir şey yapılamaz. Almanya'nın şu anda sunduğu adam, para ve malzeme fedakarlığı
boşa gidecektir.

Sorunun ele alınması daha da zorlaşıyor çünkü Türk Yüksek Komutanlığı'nın kararının askeri zorunluluklardan çok kişisel nedenlere dayandığı izleniminden kendimi kurtaramıyorum. Bu karar, kesin bir kararı
reddeden ama diğer yandan komuta alanının en ufak bir
daralmasına bile karşı çıkan kudretli Cemal'e bir gözle dikte ediliyor.

Sonuç olarak, şu anki durum itibariyle, Irak taahhüdünün ancak Suriye Cephesi'ndeki tehlikenin ortadan kaldırılmasıyla gerekli
gerekli
geri çekilme özgürlüğünün verilmesi halinde uygulanabilir olduğunu düşünüyorum. Bu tehlikenin ortadan kaldırılmasının ancak
saldırı yoluyla mümkün olduğunu düşünüyorum. V. FALKENHAYN.

III

İşte Savaş Kabinemizin Filistin'de taarruza geçme kararıyla oluşturulan pozisyonun bir başka Alman tahmini ve
Alman Kurmay Başkanlığı'nın görüşü ve herhangi bir Türk saldırısının başarı olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, en uygun koşullar altında düşmanın Ekim ayının sonundan önce taarruza geçmek için
pozisyonda olamayacağı akılda tutulmalıdır. Von
Falkenhayn, İngilizlere 'takviyelerinin gelmesinden önce' saldırmak istiyordu. Sadece takviyelerimiz Ekim ayının sonundan önce gelmekle kalmamıştı, aynı zamanda hepsi pozisyon almıştı ve savaş başlamıştı. Beersheba 31 Ekim'de alındı. Bu takdir
Yılderim karargahından Binbaşı von Papen tarafından 28 Ağustos
1917'de yazıldı:

Enver'in itirazları, Sina Cephesi'nde iki tümen artı 'Asya Kolordusu' ile kesin bir sonuca ulaşmanın
olasılığı ve Halep-Rayak
nakliye sorununun zorluğu geçerliliğini koruyor. Saldırının daha güçlü kuvvetlerle gerçekleştirilmesi arzu edilir, ancak uygulanabilir değildir, çünkü Kasım ayının ortasında yağmurlu havanın başlamasıyla birlikte, İngiliz saldırısı en geç Ekim ayının ikinci yarısında beklenebilir; bu nedenle bizimki o ayın ilk bölümünde gerçekleşmelidir.

Nakliye sorunu, o tarihe kadar daha güçlü kuvvetlerin toplanmasını engelliyor.

Bu nedenle saldırı fikri tamamen terk edilmeli mi?

General Allenby'nin -başarısız iki İngiliz saldırısından sonra- yalnızca belirgin bir adam ve mühimmat üstünlüğüyle saldıracağı varsayımıyla, otuz beş kilometrelik bir cephede açık bir kanatla pasif bir savunma büyük bir başarı şansı sunmuyor gibi görünüyor.

Batı Cephesi'ndeki koşullar (savunma bölgesi, saldırı tümenleri) burada yalnızca kısmen uygulanabilir, çünkü
topçuların hareket kabiliyeti ve saldırı tümeninin doğru taktiksel kullanımı garanti altına alınmamıştır. General von Kress'in önerdiği bir tümenle yapılacak tiyatro saldırısı, amaçlanan pasif savunmayı iyileştirmeyecektir.

Tam tersine, bu saldırı sonuçsuz kalacaktır, çünkü cepheye çok fazla eğik bir şekilde gerçekleştirilecek ve sadece insan ve malzeme fedakarlığı anlamına gelecektir.

Ekselansları'nın düşmanın yanlarını kuşatmak için önerdiği saldırı -eğer Ekim ayının ilk yarısında dört tümen artı 'Asya Kolordusu' ile gerçekleştirilirse- belki de kesin bir sonuç
almayacak, ancak her halükarda şuna yol açacaktır: Denizle çevrili Gazze Cephesi, önemli kuvvetleri bağlayacak ve General von Kress'in görüşüne göre, yağışlı mevsimde İngiliz operasyonlarının devamını erteleyecektir.

Sina Cephesi'ndeki durum o zaman netleşecektir. Doğal olarak
buradaki konumun daha fazla etkilinin dahil edilmesini ve Yıldırım operasyonunun
sonuç olarak uygulanamaz hale gelmesini talep etmesi mümkündür. Ancak bu,
sadece 1917-1918 kışında Türkiye için belirleyici operasyonun
belirleyici faktörünün Filistin'de olduğunu ve Mezopotamya'da olmadığını kanıtlayacaktır. Sina Cephesi'nde bir saldırı, bu nedenle -azaltılmış kuvvetler ve sınırlı bir hedefle bile- doğru çözümdür.

PAPEN.

IV

_General Kress von Kressenstein'ın Yıldırım karargahına 29 Eylül 1917 tarihli _Türk birliklerinin ahlakı hakkında_ mektubu.

Acilen düzenlenmesi gereken bir sorun da firarilerdir.

Benim deneyimime göre, kötü hava koşullarının başlaması ve erzakların bozulmasıyla
bunların sayısı daha da artacaktır.

Sivil yönetim ve jandarma tamamen başarısız olur; Genellikle halkla gizli bir anlaşmaları vardır ve rüşvete açıktırlar.

Benim çizdiğim kordon firarları önlemek için çok zayıf. Ayrıca, iç bölgelerde gerekli baskınları yapmak için asker eksiğim var. Cephe ile Kudüs-Ramle-Yafa hattı arasındaki bölgede firarileri avlamanın enerjik bir yönetim altında resmen organize edilmesi, sadece bu hizmet için bir veya iki filonun belirlenmesi ve her firariyi getirmek için kesin bir ödül ödenmesi gerekir. Ancak her şeyden önce, bunun sonucunda ceza verilmesi ve Majesteleri Sultan'ın ne yazık ki çok sık yaptığı afların en azından bir süreliğine durdurulması gerekir.

Karne sorunu henüz çözülmedi. Sürekli elden ağza yaşıyoruz. Karargah IV. Ordu, Şam Valisi, İletişim Hatları, Binbaşı Bathmann ve diğerlerinin, bundan sonra her gün düzenli olarak 150 ton erzak gelmesi gerektiği yönündeki bağlayıcı vaatlerine rağmen, örneğin bu ayın 24'ünden 27'sine kadar toplam 229 ton veya sadece 75 ton günlük erzak geldi. Bu düzensizliklerin suçunu ben çözemem. Karargah IV. Ordu, en azından yaklaşan kesin savaşa kadar ekmek erzakının 100 grama çıkarılması yönündeki son derece memnuniyet verici emri aldı. Erkeklerin erzaklarındaki bu acilen gerekli iyileştirme, bize buna uygun miktarda un (günde yaklaşık bir vagon) sağlanmazsa, yanıltıcı olmaya devam ediyor. Şimdiye kadar iyileştirme sadece kağıt üzerinde var. Özellikle hayvanların durumu endişeye yol açıyor. Sadece yaklaşık 6000 hayvanımız yerleşmeye hazır değil, aynı zamanda bitkinlik sonucu her gün önemli sayıda hayvan telef oluyor. Tümenlerin çoğu, bu hayvan kıtlığı nedeniyle faaliyet gösteremiyor. Cephane tedariği de hayvan eksikliği nedeniyle giderek sorgulanmaya başlıyor. Tehdit edici tehlike ancak yeterli yem düzenli olarak sağlanarak karşılanabilir. Harekat alanındaki saman stoğu tükendi. Altınla ülkede hala biraz arpa satın alınabilir.

Her yıl yağmurlu mevsimde demir yolu sekiz ila on dört günlük sürelerle tekrar tekrar kesintiye uğrar. Ayrıca, motorlu kamyon trafiğinin askıya alınması gereken
günler ve haftalar da vardır.
Son olarak, düşman tarafından arka iletişimimizin kesintiye uğraması olasılığını hesaplamalıyız. Bu nedenle, en azından on dört günlük erzak rezervinin mümkün olan en kısa sürede cephedeki depolara yatırılmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum.

Sina Cephesi'ndeki birliklerin artması, Şam bölgesindeki İletişim Hattı bölgesinden et tedarikinde çok önemli bir artış gerektiriyor.

V

General Allenby'nin Ordusunun birlikleri, Beersheba'ya saldırıdan önce şu şekilde dağıtıldı:

XXTH CORPS.

10. Tümen.

_29. Tugay. 30. Tugay. 31. Tugay_.

6. R. İrlanda Tüfekçileri. 1. R. İrlanda Alayı. 5. R. Inniskillings.
5. Con. Rangers. 6. R. Munst. Fus. 6. R. Inniskillings.
6. Leinsters. 6. R. Dublin Fus. 2. R. İrlanda Tüfekçileri.
1. Leinsters 7. R. Dublin Fus. 5. R. İrlanda Tüfekçileri.

53. Tümen.

_158. Tugay. 159. Tugay. 160. Tugay._

1/5. R. Gal Tüfekçileri. 1/4. Cheshires. 1/4. R. Sussex.
1/6. " 1/7. " 2/4. R. Batı Surrey. 1/7 " 1/4 Galce 2/4 R. Batı Kent.
1/1 Hereford. 1/5 " 2/10 Middlesex.

60. Tümen.

_179. Tugay. 180. Tugay. 181. Tugay_.

2/13. Londra. 2/17. Londra. 2/21. Londra. 2/14. " 2/18. " 2/22. "
2/15. " 2/19. " 2/23. "
2/16. " 2/20. " 2/24. "

74. Tümen.

_229. Tugay. 230. Tugay. 231. Tugay_.

16. Devons (1. 10. E. Kent (R.E. 10. Shrop. (Shrop.
Devon ve R.N. Kent ve W. Kent ve Cheshire Yeo.).
Devon Yeo.). Yeo.).
12. Somerset L.I. 16. R. Sussex 24. R. Welsh Fus.
(Yeo.). (Yeo.). (Denbigh Yeo.).
14. R. Highrs. (Fife 15. Suffolk (Yeo.) 25. R. Galli Fus.
& Forfar Yeo.). (Montgomery Yeo.
& Galli Atlısı).
12. R. İskoç Fus. 12. Norfolk (Yeo.) 24. Galli Alayı
(Ayr & Lanark (Pembroke & Glanmorgan
Yeo.). Yeo.).

XXI. KORDU.

52. (Ova) Tümeni.

_155. Tugay. 156. Tugay. 157. Tugay._

l/4. R. İskoç Fus. 1/4. Kraliyet İskoçları. 1/5. H.L.I.
l/5. R. İskoç Fus. 1/7. Kraliyet İskoçları. 1/6. H.L.I.
l/4. K.O.S.B. 1/7. İskoç Tüfekleri. 1/7. H.L.I.
l/5. K.O.S.B. 1/8. İskoç Tüfekçileri. 1/5. A. & S. Highrs.

54. (Doğu Anglian) Tümeni.

_161. Tugay. 162. Tugay. 163. Tugay._

l/4. Essex. 1/5. Bedfords. 1/4. Norfolk.
l/5. Essex. 1/4. Northants. 1/5. Norfolk.
l/6. Essex. 1/10. Londra. 1/5. Suffolk.
l/7. Essex. 1/11. Londra. 1/8. Hampshire.

75. Tümen.

_232. Tugay. 233. Tugay. 234. Tugay._

1/5. Devon. 1/5. Somersets. 1/4. D.C.L.I.
2/5. Hampshire. 1/4. Wilts. 2/4. Dorsets.
2/4. Somersets. 2/4. Hampshire. 123. Tüfekçiler. 2/3. Gurkhalar. 3/3. Gurkhalar. 58. Tüfekçiler.

ÇÖL ATILI KOLORDUSU.

Anzak Atlı Tümeni.

_1. A.L.H. Tugayı. 2. A.L.H. Tugayı. N.Z. Mtd. Tüfekçiler Tugayı._

1. A.L.H. Alay. 5. A.L.H. Alay. Auckland M. Tüfekçileri.
2. A.L.H. Alay. 6. A.L.H. Alay. Canterbury M. Tüfekçileri.
3. A.L.H. Alay. 7. A.L.H. Alay. Wellington M. Tüfekçileri.

Avustralya Atlı Tümeni.

_3. L.H. Tugayı. 4. L.H. Tugayı. 5. Mtd. Tugayı._.
8. A.L.H. Alay. 4. A.L.H. Alayı 1/1. Warwick Yeo.
9. " 11. " 1/1. Gloucester Yeo.
10. " 12. " 1/1. Worcester Yeo.

Yoemanry Atlı Tümeni

_6. Dağ Tugayı. 8. Dağ Tugayı. 22. Dağ Tugayı_.
1/1. Bucks Süvarileri. 1/1. Londra Şehri 1/1. Lincolnshire
Yeo. Yeo.
1/1. Berkshire Yeo. 1/1. Londra Bölüğü 1/1. Staffordshire
Yeo. Yeo.
1/1. Dorset Yeo. 1/3. Londra Bölüğü 1/1. E. Riding
Yeo. Yeo.

7. Atlı Tugay (Çöl Kolordusu'na bağlı).

1/1. Sherwood Rangers. 1/1. Güney Notts Süvarileri.

İmparatorluk Deve Tugayı.

VI

Bir savaşın nasıl 'plana göre' ilerlediğinin şu Kuvvet Emri'nden daha iyi bir örneği olamaz:

KUVVET EMRİ

GENEL KARARGAH,
_22 Ekim_ 1917.

Başkomutan'ın niyeti Gazze ve Beersheba'da düşmana karşı taarruza geçmek ve
Beersheba bizim elimizdeyken düşmanın sol kanadına Şeria ve Hareira yönünde kuşatıcı bir saldırı yapmaktır.

Sıfırıncı günde XX. Kolordu, 10. Tümen ve İmparatorluk Deve Tugayı'na bağlı ve Çöl Atlı
Kolordusu'ndan bir Atlı Tümen ve İmparatorluk Deve Tugayı eksik, gece yarısına kadar o yeri ele geçirmek amacıyla Beersheba'da düşmana saldıracaktır.

Beersheba elimize geçer geçmez ve Beersheba su kaynağının restorasyonu için gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz, XX. Kolordu ve Çöl Atlı
Kolordusu, düşmanın ana mevzilerinin soluna saldırmak için hızla ilerleyecek ve onu Şeria ve Hareira'dan
çıkarıp ordusunun sol kanadını
kuşatmak amacıyla düşmanın ana mevzilerinin soluna saldıracak. XX. Kolordu, Şeria'nın güneyindeki düşmanın savunmalarına karşı, öncelikle Kauwukah hattına ve ardından Şeria ve Hareira savunmalarına doğru hareket edecek. Çöl Atlı Kolordusu, Beersheba harekâtı sırasında genel yedekte kalan Atlı Tümeni çağırarak, XX. Kolordu'nun kuzeyine hareket edecek ve Nejile'yi ve o yer ile XX. Kolordu'nun sağı arasındaki
herhangi bir su kaynağını ele geçirecek ve düşmanın XX. Kolordu'nun ilerlemesine karşı koymak için onu geri
atması durumunda düşmanın sol kanadına karşı ve etrafından şiddetle hareket etmeye hazır olacak.

Daha sonra belirlenecek bir tarihte, muhtemelen Beersheba'nın işgalinden sonra ve XX. Kolordu'nun Kauwukah hattına saldırısından 24 ila 48 saat önce, XXI. Kolordu, Gazze'nin güneybatı savunmalarına saldıracak ve Şemsiye Tepesi'nden Şeyh Hasan'a kadar düşmanın ön cephe sistemini ele geçirmeyi hedefleyecek. Kraliyet Donanması, Gazze'ye saldırıda ve XXI. Kolordu tarafından gerçekleştirilebilecek herhangi bir sonraki operasyonda XXI. Kolordu ile işbirliği yapacaktır.

Z--4 günü G.O.C. XXI. Kolordu, Gazze savunmalarına yönelik sistematik bir
bombardıman başlatacak, hacmi Z--1 gününden Zx2 gününe kadar artacak ve en azından Zx4 gününe kadar devam edecektir.

Kraliyet Donanması şu şekilde işbirliği yapacaktır: Z--1 ve
Sıfır günlerinde denizden, özel hedef Şeyh Hasan olmak üzere iki adet 6 inçlik monitör bombardıman için hazır olacaktır.
Sıfır gününde üçüncü bir 6 inçlik monitör hazır olacaktır, böylece bu gemilerden ikisi sürekli olarak hareket halindeyken biri mühimmat
ikmal edecektir. Zxl gününde 6 inçlik monitörler bombardımanlarını durduracak ve Zx2 gününde tekrar açacaktır. Zxl gününden itibaren Fransız savaş gemisi _Requin_ ve H.M.S. _Raglan_ Deir Sineid istasyonunu ve Huj kavşağını, Hesi vadisindeki yolları, demir yolu köprülerini ve kamplarını bombalayacak. _Requin_ ve _Raglan_ bir deniz uçağı taşıyıcısı tarafından desteklenecek.

Sıfırıncı günden itibaren 92 monitör şafak vakti, özel hedef Şeyh Redwan'a kadar hazır olacak.

Z--1 gününden itibaren deniz işbirliği talepleri doğrudan G.O.C. XXI. Kolordu'dan Kıdemli Deniz Subayı Marine View'a iletilecek ve taleplerin iletilmesini ayarlayacak.

XX. Kolordu, Z-l=Sıfırıncı gün gecesi, Beersheba'daki düşmana iki tümenle saldırmak üzere pozisyon alacak ve
Saba vadisinin güneyinde, yan tarafını ve Shellal'in doğusundaki demir yolu yapımını koruyacak ve bir tümen El Sufi ve Hanefi vadilerine bakan yüksek bir arazide olacak. XX. Kolordu'nun hedefi, düşmanın Beersheba'nın batısında ve güneybatısındaki, Khalasa-Beersheba yolu dahil olmak üzere, çalışmalarını yürütmek olacaktır.

Çöl Atlı Kolordusu, Z-1=Sıfır gecesi, Khalasa ve Asluj civarındaki yoğunlaşma alanından hareket edecek ve böylece XX. Kolordu ile işbirliği yaparak Beersheba'ya iki tümen ve bir atlı tugay ile saldıracaktır.

Çöl Atlı Kolordusu'nun hedefi, düşmanın Beersheba'nın güneydoğusundan kuzeydoğusuna ve Beersheba kasabasının kendisine kadar olan savunmasını sağlamak olacaktır.

G.O.C. Çöl Atlı Kolordusu, Beersheba'daki direnişini olabildiğince çabuk kırmak amacıyla düşmanın solunu çevirmeye çalışacaktır.

Bu amaçla, kuvvetlerinin ana ağırlığı Beersheba'ya doğudan ve kuzeydoğudan yöneltilecektir. Düşmanın direnişi G.O.C.'yi zayıflatma belirtileri gösterir göstermez Çöl Atlı Kolordusu, geri çekilen birliklerine karşı en büyük güçle harekete geçmeye hazır olacak, böylece kaçmalarını önleyecek veya en azından onları kuzeyden kasabaya bakan yüksek araziden
çok uzağa sürecek. Ayrıca, düşmanın Beersheba'ya girmeden önce zarar vermediği su kaynağıyla bağlantılı kuyuları ve tesisleri tehlikeden korumak için birlikleri hızla Beersheba'ya itmeye hazır olacak.

Yeomanry Atlı Tümeni, Sıfırıncı gün saat beşte G.O.C. XX. Kolordu komutasından geçecek ve Başkomutan'ın elindeki genel rezervin bir parçası olarak doğrudan Genel Karargah'ın altına girecek.

Beersheba alındığında G.O.C. XX. Kolordu, düşmanın herhangi bir karşı hareketinden korumak için birlikleri kasabanın kuzeyindeki yüksek araziye doğru ilerletecek. Ayrıca Beersheba'daki su temininin restorasyonunu da üstlenecek. G.O.C. Çöl Atlı Kolordusu, kasabanın kuzeydoğudan ve doğudan korunmasından sorumlu olacak.

Beersheba'nın alınmasından sonra mümkün olan en kısa sürede G.O.C. Çöl Atlı Kolordusu, G.H.Q.'ya Beersheba'nın doğusundaki kuyularda ve vadilerde ve özellikle Saba vadisi ve Beersheba-Tel-el-Nulah yolu boyunca su temini hakkında rapor verecek. Bu alanda yeterli su bulunmadığı tespit edilirse G.O.C. Çöl Atlı Kolordusu, birliklerinden gerekli olanları, başladığı veya operasyonlar sırasında Khalasa-Beersheba yolunun doğusundaki kırsalda bulunabilecek yerlere geri gönderecektir.

Ön inceleme yapıldıktan sonra, G.O.C. XX.
Kolordu, G.H.Q.'ya genel olarak Beersheba'daki kuyuların ve su kaynaklarının durumu ve o yerin batısında ve kuzeybatısında bulunan su kaynakları hakkında telgrafla rapor verecektir.
Beersheba su kaynağının çalışır duruma getirilmesi için gereken sürenin tahmini en kısa sürede telgrafla bildirilecektir.

Beersheba'daki su durumu netleştiğinde ve XX. Kolordunun ve Çöl Atlı Kolordusu'nun düşmanın ana mevzilerinin sol kanadına doğru hareketi ayarlanabildiğinde, G.O.C. XXI. Kolordu, XX. Kolordu'nun Kauwukah çalışma hattına saldırısından önce, Gazze'nin güneybatısındaki düşman savunmalarına saldırma emri alacaktır. XXI. Kolordu'nun amacı, Şemsiye Tepesi'nden Şeyh Hasan civarındaki denize kadar Gazze'nin savunmasını sağlamak olacaktır. Aşağıdakilerle ilgili talimatlar tüm kolordulara ayrı ayrı verilmiştir:

Tahsis edilen kolordu topçularının miktarı.

Operasyonlardan önce kolorduya yüklenen mühimmat miktarı.

Her gün ilgili demiryollarına ve başlangıç ​​günü teslim edilecek top başına mühimmat miktarı.

Demiryollarından ileri ikmal için tahsis edilen nakliye miktarı.

Bir günlük atış için genel ortalama aşağıdaki temelde hesaplanmıştır:

Sahra ve dağ topları ve
dağ obüsleri ... top başına 150 mermi.
4,5 inçlik obüsler... top başına 120 mermi. 60 librelik ve 6 inçlik obüsler. Silah başına 90 mermi.
8 inçlik obüsler ve 6 inçlik Mark VII. Silah başına 60 mermi.

Bu ortalama harcama yalnızca XXI. Kolordu'da Zx16 güne kadar ve Çöl Atlı
Kolordusu ve XX. Kolordu'da Zx13'e kadar mümkün olacaktır. Bu tarihlerden sonra ortalama harcanmışsa günlük ortalama 18 librelik başına 100 mermi ve orantılı olarak diğer doğalara düşecektir.

UÇAK, ORDU KANADI.-- Taktik bölgenin ötesindeki alanların keşfi ve düşmanın ana rezervlerinin bulunduğu
, ayrıca uzak fotoğrafçılık ve hava saldırısı dahil olmak üzere stratejik keşif, doğrudan G.H.Q.'dan verilen talimatlar doğrultusunda bir Ordu filosu tarafından gerçekleştirilecektir. Düşman uçaklarından koruma, Ordu savaş filosunun ana görevi olacaktır. Bir bombardıman filosu
durumun arzu edilir kıldığı herhangi bir hava saldırısına karşı hazır bulundurulacaktır.

KORDU FİLOLARI.--İki Kolordu filosu, bağlı oldukları Kolordu için
topçu işbirliği, temas devriyeleri ve taktik keşifler yapacaktır. Çöl Atlı Kolordusu durumunda, XX. Kolordu'ya bağlı Kolordu filosundan bir uçuş yukarıdaki çalışmalardan sorumlu olacaktır.
Siper alanlarının fotoğrafları normalde Ordu Kanadı tarafından günlük olarak yapılacaktır.

VII

YERUŞALİM'E RESMİ GİRİŞ İÇİN EMİRLER

1. Başkomutan, 11 Aralık 1917'de öğlen 12'de Bab-el-Halil'den (Yafa Kapısı) Kudüs'e girecektir.
Aşağıda geçit töreni sırası gösterilmiştir:

İki Yaver.
(Yirmi adım.)
O.C. İtalyan Filistin Başkomutanı. O.C. Fransız Filistin
Kontenjan (Albay Kontenjan
Dagostino). (Albay Piepape).
Kurmay Subayı. İki Kurmay Subayı. Kurmay Subayı.
(On adım.)
M. Picot (Fransız Misyonu Şefi).
Fransız Mil. Tuğgeneral. İtalyan Mil. Att. Amerikan
Att. (Yüzbaşı Clayton. (Binbaşı Caccia). Mil. Att.
St. Quentin). (Albay Davis).
(Beş adım.)
Genelkurmay Başkanı (Tümgeneral Sir L.J. Bols).
Tuğgeneral Genelkurmay (Tuğgeneral. G. Dawnay).
(Beş adım.)
G.O.C. XX. Kolordu, Yarbay Sir Philip W. Chetwode,
Bart., D.S.O.
Kurmay Subayı Tuğgeneral Bartholomew.
(On adım.)
İngiliz Muhafızları.
Avustralyalı ve Yeni Zelanda Muhafızları.
Fransız Muhafızları.
İtalyan Muhafızları.

2. MUHAFIZLAR.--Aşağıdaki muhafızlar XX. Kolordu tarafından bulunacaktır:

Kapının Dışında--

İngiliz Muhafızları: İngiliz, İskoç, İrlandalı ve Galli birlikler dahil olmak üzere tüm rütbelerden elli kişi.

Avustralyalı ve Yeni Zelanda Muhafızları: Yirmi Yeni Zelandalı birlik dahil olmak üzere tüm rütbelerden elli kişi.

Bu muhafızlar, İngiliz muhafızlarının sağ kanadı ve Avustralyalı muhafızların sol kanadı Şehir Duvarı'nda duracak şekilde birbirlerine bakacak şekilde dizilecektir. O.C. İngiliz muhafızları her iki muhafızın da komutasını üstlenecek ve komuta sözlerini söyleyecektir.

Kapının İçinde--

Fransız Muhafız: Her rütbeden yirmi kişi.
İtalyan Muhafız: Her rütbeden yirmi kişi.

Bu muhafızlar, Fransız muhafızların sol kanadı ve İtalyan muhafızların sağ kanadı olmak üzere birbirlerine bakacak şekilde dizilecekler
Şehir Duvarı'na yaslanacaklar.

3. SELAM.-- Başkomutan yaklaştığında, muhafızlar
Selam'a gelip silahlarını sunacaklar.

4. Şehrin Askeri Valisi, Başkomutan ile öğlen 12'de Kapı'da buluşacak.

5. GÜZERGAH.-- Alay, Sueikat Allah ve El
Maukaf Sokakları üzerinden El Kala'nın (Kale) basamaklarına doğru ilerleyecek, burada Valinin bir Kurmay Subayının rehberliğinde Şehrin ileri gelenleri
Başkomutan ile buluşacak ve Bildiri vatandaşlara okunacak. İngiliz, Avustralyalı ve Yeni Zelandalı, Fransız ve İtalyan muhafızlar, alay yanlarından geçtiğinde, alayda dörtlü sıra halinde sıraya girecekler.

El Kala'ya vardıklarında muhafızlar El Maukaf Caddesi'nin karşı (_yani_ doğu) tarafında, İngiliz muhafızlar solda, İtalyan muhafızlar hattın sağında olacak şekilde basamaklara bakacak ve yamaçta kalacaklar. İngiliz ve İtalyan muhafızlar sırasıyla sol ve sağ kanatlarını El Kala'nın güneyinde ve kuzeyindeki cadde boyunca getirecekler.

Kaleden ayrıldıktan sonra alay, daha önce olduğu gibi aynı sırayla Kışla Meydanı'na doğru ilerleyecek ve burada Başkomutan Şehrin ileri gelenleriyle görüşecek. Kışla Meydanı'na girdiklerinde
muhafızlar sola doğru dönecek ve dörtlülerin her bölümünün sol elini Kışla Meydanı'nın yanında tutarak, İtalyan muhafızların arkası Meydan'a girene kadar etrafta dolaşacaklar, muhafızlar duracak, sağa dönecek (Meydan'ın merkezine bakacak şekilde)
ve yamaçta kalacaklar.

Alay, Şehri girdiği rotadan ve aynı sırayla terk edecek.

Başkomutan ve alay Kışla Meydanı'ndan ayrılmak üzere hareket ettiğinde muhafızlar silahlarını sunacak ve sonra hareket edip alaydaki yerlerine dönecekler, İngiliz muhafızlar önde olacak.

Yafa Kapısı'na vardıklarında muhafızlar orijinal pozisyonlarını alacaklar ve Başkomutan'ın ayrılmasıyla
XX. Kolordu G.O.C.'nin emriyle yürüyüşe geçirilecekler.

6. POLİS, vb.--Şehrin Askeri Valisi, alay güzergahının polis denetimini ve güzergahın her iki tarafındaki evlerin aranmasını ayarlayacaktır. Ayrıca sivil yetkililerin El Kala'da Bildiri'yi okumasını sağlayacaktır.

VIII

Başkomutan'ın Kudüs'e Resmi Girişi vesilesiyle Davut Kulesi'nin basamaklarından okunan Bildiri şu şekildeydi:

Kudüs sakinlerine ve civarında yaşayan insanlara:

Emrime bağlı birliklerin Türklere verdiği yenilgi, Şehrinizin kuvvetlerim tarafından işgal edilmesiyle sonuçlandı. Bu nedenle, burada ve şimdi, askeri kaygılar gerekli kıldığı sürece, sıkıyönetim altında kalacağını ilan ediyorum. Ancak, sizden herhangi biri, geri çekilen düşmanın elinde yaşadığınız deneyimler nedeniyle endişeye kapılmasın diye, her kişinin yasal işini kesintiye uğrama korkusu olmadan sürdürmesini istediğimi bildiriyorum. Ayrıca, Şehrinizin insanlığın üç büyük dininin taraftarları tarafından sevgiyle karşılandığı ve toprağı, yüzyıllardır bu üç dinin dindar insanlarının duaları ve hac yolculuklarıyla kutsandığı için, size şunu bildiriyorum ki, üç dinin herhangi bir biçimindeki her kutsal yapı, anıt, kutsal yer, türbe, geleneksel alan, bağış, dindar vasiyet veya geleneksel ibadet yeri, inançları için kutsal olanların mevcut geleneklerine ve inançlarına göre korunacak ve muhafaza edilecektir. IX Kudüs'ün ele geçirilmesiyle ilgili hiçbir hikaye, General Allenby'nin tüm silahlı yiğit birliklerine ödediği haraç olmadan tamamlanmış sayılmaz. Başkomutan'ın, birliklere Özel Günlük Emri'nde iletilen teşekkürlerini tüm rütbeler büyük bir takdirle karşıladı. Belge şu şekildeydi:

ÖZEL GÜN EMRİ

G.H.Q., E.E.P.,

_15 Aralık_ 1917.

Kudüs'ün ele geçirilmesiyle Mısır Seferi Kuvvetleri'nin operasyonlarının bir başka aşaması
muzaffer bir şekilde sona erdi.

Başkomutan, Kuvvet'teki tüm birliklerin ve servislerin tüm rütbelerine,
başarılan muhteşem iş için
teşekkür etmek istiyor.

Kırk gün içinde birçok güçlü Türk mevzisi ele geçirildi ve Kuvvet otuz mil uzunluğundaki bir cephede yaklaşık altmış mil ilerledi.

Tüm rütbelerin becerisi, yiğitliği ve kararlılığı bu sonuca yol açtı.

1. Çöl Atlı Kolordusu'nun ve XX. Kolordu'nun (10., 53., 60. ve 74. Tümenler) yaklaşma yürüyüşleri, ardından 60. ve 74. Tümenlerin atak saldırıları ve Çöl Atlı Kolordusu'nun hızlı dönüş hareketi, 4. Avustralya Hafif Süvari Tugayı'nın mükemmel hücumuyla sonuçlandı ve Beersheba'nın çok sayıda esir ve silahla ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

2. 53. Tümen, Çöl Atlı Kolordusu ve İmparatorluk Deve Tugayı birliklerinin Beersheba'nın kuzeydoğusundaki zorlu arazide inatçı direnişi, XX. Kolordu'nun hazırlıklarının müdahale olmadan tamamlanmasını sağladı ve Başkomutan'ın, düşmanın çok sayıda ve güçlü saldırısına rağmen, sağ kanadı korumak için planlanandan daha fazla asker ayırmadan planını gerçekleştirmesini sağladı.

3. XX. Kolordu'nun (10., 60. ve 74. Tümen) Kolordu ve Tümen Komutanları tarafından büyük bir beceriyle hazırlanan ve birlikler tarafından büyük bir atılım ve cesaretle gerçekleştirilen saldırısı, Türk sol kanadının dönmesine ve güçlü kuvvetler tarafından savunulan
yerleşik bir mevziden dokuz mil derinliğe kadar ilerlemesine neden oldu.

Bu operasyonda Çöl Atlı Kolordusu, sağ kanadı koruyarak Türk arkasını tehdit ederek Türkleri sol kanatlarından genel bir geri çekilmeye zorladı.

4. XXI. Kolordu ve Kraliyet Donanması gemilerinin topçu saldırısı, ustalıkla düzenlenip büyük bir doğrulukla gerçekleştirildi ve düşmana savunmasının Gazze sektöründe ağır kayıplar verdi. Bu bombardımanın başarısı, Tümamiral
S.N.O.'nun sadık işbirliği sayesinde oldu. Mısır ve Kızıldeniz, ve Kraliyet Donanması subayları, Tümamiral ve G.O.C. XXI. Kolordu tarafından planların dikkatli bir şekilde hazırlanması ve Kraliyet Donanması'nın ve XXI. Kolordu'nun ağır, kuşatma ve saha topçularının iyi atışları.

5. 52. ve 54. Tümenlerin Gazze'nin güçlü savunmalarına gerçekleştirdiği iki saldırı, G.O.C. tarafından düşünülüp
hazırlanma becerisi sayesinde tamamen başarılı oldu. XXI. Kolordu, Tümen
Komutanları ve Tugay Komutanları ve bu saldırıları gerçekleştiren birliklerin gösterdiği büyük
cesaret.

6. İkinci saldırı, düşmanın Gazze'yi boşaltması ve sağ kanadını çevirmesiyle sonuçlandı. 52.
ve 75. Tümenler hemen, onları üç hafta içinde Gazze'den Kudüs'e birkaç mil
yakınlığa taşıyan bir takip başlattı.

7. Çöl Atlı Kolordusu ve XXI. Kolordu'nun bu iki Tümeni tarafından, önce kıyıdaki kum tepecikleri, sonra Filistin Ovaları ve etekleri ve son olarak Yahudiye'nin kayalık dağları üzerinden yürütülen bu takip, tüm komutanlardan taktiklerini değişen arazi koşullarına uyarlamak için hızlı kararlar ve yetkiler gerektiriyordu. Birlikler, su olmadan
çok uzun yürüyüşler yapmaya, keşif için zaman olmadan inatçı
arka muhafızlara saldırılar düzenlemeye ve son olarak
dağlarda soğuğa ve yoksunluğa katlanmaya çağrıldı.

Bu büyük operasyonlarda Komutanlar planlarını cesaret ve kararlılıkla gerçekleştirdiler ve tüm
silah ve hizmet birlikleri övgüye değer bir bağlılık ve kahramanlıkla karşılık verdi.

8. Kudüs'ün teslim olmasıyla sonuçlanan XX. Kolordu'nun son operasyonları, tüm rütbelerin çabalarının uygun bir doruk noktasıydı.

G.O.C. XX. Kolordu tarafından ustalıkla hazırlanan ve 53., 60. ve 74. Tümen birlikleri tarafından, aşırı zor koşullarda, yağışlı havalarda, hassasiyet, dayanıklılık ve kahramanlıkla gerçekleştirilen saldırı, liderlikte beceri, kahramanlık ve çok yüksek düzeyde kararlılık gösterdi.

9. Operasyonlar boyunca Kraliyet Uçan Kolordusu
tüm kollara değerli yardımlarda bulundu ve
havada tam hakimiyet sağladı.
Temas ve keşif devriyelerinden elde edilen bilgiler
Komutanların her zaman durumla yakın temasta olmasını sağladı.
Takipte düşmana ağır
kayıplar verdiler ve topçu işbirlikleri zaferimize azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu.

10. Savaşan kuvvetlerin arkasındaki örgütlenme, bu kuvvetlerin her yerde tedarik edilmesini sağladı.
Tüm ikmal ve mühimmat hizmetleri ve mühendislik hizmetleri büyük çabalar için çağrıldı. Her yerdeki yanıt büyük bir özveri ve yüksek askeri ruh gösterdi.

11. İletişim hatlarının eksiksiz bir şekilde organize edilmesi ve
tüm hizmetlerin kendilerini operasyonların değişen koşullarına adapte ettiği enerji ve beceri,
savaşan birliklerin sürekli hareketliliğini sağladı.

12. Başkomutan, tüm ulaştırma hizmetlerinin takdire şayan davranışını ve özellikle Deve Taşıma Kolordusu'nun dayanıklılığını ve sadık hizmetini takdir etmektedir.

13. Sinyal Servisi'nin her koşulda sürdürüldüğü beceri ve enerji, ilgili herkese en büyük itibarı yansıtmaktadır.

14. Tıbbi Servis, durumun tüm zorluklarına uyum sağlayabilmiştir ve bunun sonucunda yaralı ve hastaların tahliyesi mümkün olan en az zorluk veya rahatsızlıkla gerçekleştirilmiştir.

15. Veterinerlik Servisi her zaman iyi çalışmıştır; kat edilen mesafeler göz önüne alındığında hayvan israfı bu nedenle az olmuştur.

16. Mühimmat Servisi tüm talepleri karşılamakta asla başarısız olmamıştır.

17. Mısır İşçi Kolordusu'nun çalışmaları, birliklerin hızla ilerlemesine ve iletişim zorluklarının üstesinden gelinmesine katkıda bulunmada en büyük değere sahip olmuştur.

18. Başkomutan, hizmetlerinden dolayı teşekkür ve takdirinin, komuta etme şerefine sahip olduğu kuvvetin tüm subay ve
erlerine iletilmesini ister.

G. DAWNAY, B.G.G.S.,

Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı, E.E.F. adına X

XX. Kolordu'yu oluşturan birliklerin adamları,
cesur Kolordu Komutanlarından bu övgüyü almaktan büyük bir memnuniyet duydular:

GÜNÜN ÖZEL EMRİ

TARAFINDAN

GENEL KOMUTAN SIR PHILIP W. CHETWODE, BT.,
K.C.M.G., C.B., D.S.O., _XX. Kolordu'ya komuta ediyor_

XX. KOLORDU'NUN KARARGAHI,
_13 Aralık_ 1917.

General Sir E.H.H. Allenby'nin Ordusu'nun çabaları Kudüs'ün ele geçirilmesiyle taçlandırıldığına göre,
XX. Ordu Kolordusu'nun tüm rütbelerine, servislerine ve departmanlarına
gösterdikleri askerlik nitelikleri için kişisel teşekkürlerimi ve hayranlığımı iletmek istiyorum.

Alay subayı olarak iki seferde görev yaptım ve
hiç kimse benden daha iyi bilemez ki, yiyecek kıtlığı, yüksek dağlar arasında görev yapmanın yorgunluğu ve
soğuk ve ıslaklık savaşan birlikler için ne anlama geliyor. Ama
bütün bunlara rağmen ve hava en kötü olduğu anda, çağrıma cevap verdiler ve düşmanı tek seferde son savunmalarından ve Kudüs'ün ötesine
sürdüler.

Harika bir performans ve böyle bir birliğe komuta etme onuruna
sahip olmaktan büyük gurur duyuyorum.

Bölge Mühimmat Kolonları, Tümen Trenleri A.S.C., Tedarik Hizmetleri, Mekanik
Nakliye personeli, Deve Nakil personeli ve
Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu ve tüm hizmetlere, gece gündüz, neredeyse hiç dinlenmeden, tek başlarına, savaşan birliklerin yaptıklarını yapmalarını sağlayan sürekli emekleri için özel olarak övgüde bulunmak istiyorum.

GÜNÜN ÖZEL EMRİ

XX. KOLORDU, KARARGAHI,
31_Aralık_ 1917.

XX. Kolordu'ya tekrar teşekkür etmeli ve 27, 28 ve 29 Aralık'taki üç günlük çatışmalar sırasında gösterdikleri cesaret ve dayanıklılıktan dolayı onlara hayranlığımı ifade etmeliyim.

Düşman, Kudüs'ü geri almak için iki kolordu ile kararlı bir girişimde bulundu ve en iyi saldırı birlikleri 53. ve 60. Tümenlerin kararlı savunması karşısında
eridi, 10. ve 74. Tümenler ise sağımızdaki baskıyı azaltmak için
en sarp arazide tüm muhalefeti bir kenara iterek ilerliyordu.

Çabaları hızla başarıya ulaştı ve 27'sinin akşamı kesinlikle inisiyatifi yeniden ele geçirmiştik ve
genel bir ilerleme emri verebildim.

Üç günlük savaşın nihai sonucu, bize birçok mil kazandırdı ve düşmana çok ağır kayıplar verdirdi.

Güzel bir üç günlük çalışma.

DİZİN

ABU ŞUSHE.
Adaseh.
Ain Ari.
--Karim.
Hava Kuvvetleri onurları.
Akir.
Allenby, General.
--yönetim.
Amerikan Kızılhaç Derneği.
Arsuf.
Askalon.
Auja, River.

BAKER, Albay Sir Randolf.
Bald Hill.
Barrow, Tümgeneral G. de S.
Bartholomew, Tuğgeneral.
Bayley, Albay.
Beersheba, Anzak yürüyüşü.
--savaş
--Alman hazırlıkları
Beit Hannina.
--Iksa.
--Izza.
--Jala.
--ur el Foka.
--ur et Tahta.
Beitunia.
Bethany.
Beth-horons.
Bethlehem.
İncil'deki savaş alanları. Biddu.
Bireh.
Bols, Tümgeneral.
Borton, Tümgeneral.
Bulfin, Korgeneral.
Bulteel, Kaptan.
Burka.
Butler, Tuğgeneral.

CHAUVEL, Korgeneral.
Chaytor, Tümgeneral.
Cheape, Yarbay H.
Chetwode, Korgeneral Efendim.
-- XX'inci Kolordu birliklerine teşekkürler.
Clayton, Tuğgeneral
Colston, Tuğgeneral.
Cox, Tuğgeneral
Cripps, Albay Sayın. F.

DAMMER'lar, Kaptan.
Dawnay, Tuğgeneral.
Deir Sineid.
--Evet.
de Rothschild, Binbaşı.
Çöl demiryolları.
--boru hattı.
Dukku.

EKTEIF.
El Jib.
El Kala.
Enver.

FARAH, vadi.
Kuvvet Emri, General Allenby'nin birliklerine teşekkürleri.
Ful, Tel el.

GAZA, saldırı planı.
--Ali Muntar.
--savunmalar.
--El Arish tabyası.
--Büyük Cami.
--donanma topçusu.
--Karakol Tepesi.
--Deniz Karakolu.
Gazze, Şeyh Hasan.
--Umbrella Tepesi.
Alman Hospice.
Gilgal.
Girdwood, Tümgeneral.
Godwin, Tuğgeneral.
Good Samaritan Inn.
Grant, Tuğgeneral.

Hadrah.
Hanafish, vadide eylem.
Hebron.
Hill 1070.
Hill, Tümgeneral J.
Hodgson, Tümgeneral.
Hong Kong ve Singapur bataryası.
Huj.

İbn Ubeyd.
İmparatorluk Hizmet Süvarileri.

Jackson, Amiral T. Jaffa.
--Gate.
Jebel Kuruntul.
Jelil.
Jericho.
Jerisheh.
Kudüs, muharebesi.
--sivil yönetim
--Ordu Anıtı
--Resmi Giriş
--alay sırası
--İnsanlara duyuru
--su temini
Ürdün.
Jezar.
Junction İstasyonu.

Katrah.
Kantara.
Kanwukah.
Khurbet Subr.
Khuweilfeh.
Kressenstein, von.
Kulonieh.
Kuryet el Enab.
Kustul.

Latron.
Lawson, Yüzbaşı.
Lifta.
Longley, Tümgeneral.
Ludd.

M'Call, Tuğgeneral Pollak.
Maclean, Tuğgeneral.
Mejdel.
Meldrum, Tuğgeneral.
Mott, Tümgeneral.
Zeytin Dağı.
Mughar.
Mukhmas. Mulebbis.

Nablus Yolu.
Nebi Musa.
Nebi Samwil.
Nejile.

O'Brien, Albay.

Filistin Ordusu, kompozisyonu.
Palin, Tümgeneral.
Patron, Yüzbaşı.
Pemberton, Albay.
Perkins, Teğmen.
Primrose, Yüzbaşı Hon. Neil.

Ramallah.
Ramleh.
Raratongas.
Ras et Tawil.
Rushdi siperleri.
Ryrie, Tuğgeneral.

Saba, Tel el.
Sakaty, Tel el.
Saris.
Sarona.
Shea, Tümgeneral H.
Şeyh Muannis.
Şeria.
Şerifeh.
Şilta.
Smith, Tüfekçi.
Soba.
Süleyman'ın Havuzları.
Filistin'de Strateji.
--Alman görüşü.
Suffa.
Cepheyi tedarik etmek.
Surar, vadi.
Sukereir, vadi.

TALAT ED DUMM.
Temperley.
Thornhill, Onbaşı.
Tren, Onbaşı, V.C.
Türk iletişim hattı.
--moral.

WATSON, Tuğgeneral.
Whines, Onbaşı.
Whitehill.
Wingfield-Digby, Yüzbaşı.
Tel yollar.

YEBNAH.
Yıldırım girişimi.
--von Falkenhayn'ın şüpheleri.

ZAMBY.
Zeitun sırtı.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Matbaacıları, Edinburgh Üniversitesi Yayınları

W.T. Massey'in yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW JERUSALEM WAS WON ***

***** This file should be named 10098.txt or 10098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10098/

Produced by Jonathan Ingram, Lazar Liveanu and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


