*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier of Virginia (Virginia'lı Bir Asker)
Yazar: Burton Egbert Stevenson
Yayın Tarihi: November 16, 2003  [eBook #10094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Soldier of Virginia , by Burton Egbert
Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Soldier of Virginia 

Author: Burton Egbert Stevenson

Release Date: November 16, 2003  [eBook #10094]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

VIRGINIA'LI BİR ASKER

ALBAY WASHINGTON VE BRADDOCK'UN YENİLGİSİNİN HİKAYESİ

BURTON EGBERT STEVENSON TARAFINDAN

1901

DUDAKLARINDA BAŞARISIZLIK TOZU BULUNAN,
AKCI, Yiğit ADAMLARIN ANISINA

İÇERİK

I. TEĞMEN ALLEN HAKARET EDEREK BÜYÜYOR

II. FONTENOY'UN HİKAYESİ

III. KENDİMİ TANITIYORUM

IV. BALAYI'NIN SONU

V. BİR KALBİN SIRRI

VI. BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYORUM

VII. ASKER OLMA KARARINI VERİYORUM

VIII. WILLIAMSBURG'A BİR GEZİ

IX. SAVAŞIN İLK TADI

X. FRANSUZLAR ÖNCE GÖZ ATTI

XI. RIVERVIEW'DA RÜYA GÜNLER

XII. DOROTHY SEÇİMİNİ YAPIYOR

XIII. TEĞMEN ALLEN BECERİSİNİ GÖSTERİYOR

XIV. BİR TRAJEDİYE KARŞI KARŞIYA KALDIM

XV. YORUCU BİR YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ

XVI. SON GÖRÜNÜYOR

XVII. VAHŞİ DOĞANIN DERSİ

XVIII. YENİLGİ ONURSUZLUĞA DÖNÜYOR

XIX. ALLEN VE BEN EL SIKIŞIYORUZ

XX. BRADDOCK BEDELİ ÖDÜYOR

XXI. VIRGINIA BİZE HOŞ GELDİNİZ DİYOR

XXII. RIVERVIEW'DA YENİ BİR TEHLİKE

XXIII. VALİ MİNNETTARLIĞINI GÖSTERİYOR

XXIV. ORMANDAN BİR UYARI

XXV. KENDİMİ ZOR BİR DURUMDA BULUYORUM

XXVI. ÇARESİZ BİR SAVUNMA

XXVII. KENDİME GELİYORUM

XXVIII. VE BÖYLECE, ELVEDA

RESİMLER LİSTESİ

"ONU SEVMİYORUM, TOM"

"UTANÇ OLSUN, BEYLER!"

"STEWART, DİNLE!"

VAHŞİLER EŞİĞİ AŞAĞIYA DÖKTÜ

VIRGINIA'NIN BİR ASKERİ

BÖLÜM I

TEĞMEN ALLEN HAKARET EDİYOR

Bana açıkça alaycı bir şekilde bakana kadar kendimi kontrol edemediğimi hissetmedim. "Teğmen Allen'ın Virginia birlikleri hakkında kötü bir fikri var gibi görünüyor," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım, haklısın, Teğmen Stewart," diye karşılık verdi, gözleri benimkilerle
doluydu. "Geçtiğimiz iki haftadır aptallara biraz akıl vermeye çalışıyordum ve yemin ederim ki onları görmek bir adamı
çıldırtmaya yeter."

Bir kadeh şarap içmek için durdu, bence çoktan
çok içmişti.

"Onları sabah gördüm," diye bağırdı Allen'ın sağında oturan Preston, "ve gülmekten ölmek üzereydi. Zavallı Allen, orada, onlara kılavuzu öğretmek için elinden geleni yapıyordu ve silahlarını parmaklarını yakmış gibi tutmazlarsa bana lanet ediyordu. Ve yüzüstü dönmeleri emredildiğinde, altı ay önce Newmarket'ta gördüğüm ve Jason'a paralarını yatırmaya çalışan kalabalığa benziyorlardı."

Masanın etrafındaki diğerleri hep birlikte güldüler ve bu karşılaştırmada bir parça doğruluk payı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım.

"'Doğrusu,' dedim, bir an sonra, "biz Virginialılar sizin gibi hat beyefendileri kadar eğitim almadık; ama öğrenebiliriz ve en azından kimse cesaretimizden şüphe edemez."

"Öyle mi düşünüyorsun?" ve Allen aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Geçen yıl Fort Necessity'de o küçük çalılık vardı, oradan sadece derilerini
götürdüler ve bunu yapmaktan çok mutlu oldular."

"Silahlarını götürdüler," diye bağırdım hararetle, "ve Fransızlar inançlarını koruyup Kızılderililerini uzak tutsalardı tüm erzaklarını ve cephanelerini de götürmüş olurlardı. Üstelik, kendilerinden üç kat daha fazla bir düşman karşısında. Virginialıların Fort Necessity'deki davranışlarından dolayı utanmaları için hiçbir sebep yok. Coldstream'ler daha iyisini yapamazdı."

Allen tekrar güldü. "Ah, özür dilerim, Stewart," dedi küçümseyerek, "O muhteşem günde
orada olduğunuzu unutmuşum."

Yanaklarımın kızardığını hissettim ve tahtanın yukarısına aşağısına baktım, ama sadece
alaycı yüzler gördüm. Evet, en uçta, alaycı olmayan, ama bana acıyarak bakan biri vardı, ki bu çok daha kötüydü. Ve sonra, tabii ki, yanımda oturan ve anlaşmazlığın aldığı dönüşten ölçülemeyecek kadar utanmış görünen Pennington vardı. Koluma kısıtlayıcı bir el koydu, ama ben onu sabırsızlıkla silkeledim. "Evet, oradaydım," diye cevapladım, kalbim içimde alev alev yanıyordu, "ve taşra birliklerimiz orada, Kırk Dördüncü'nün beyefendilerinin bile bir gün bize öğretmekten mutluluk duyacağı bir ders öğrendiler."

"Bize öğretmek mi?" diye bağırdı Allen. "Bana lanet olsun, efendim, ama hakaret etmeye başladınız! Öğrenmenize gelince, bir şey öğrenme yeteneğinizden şüphe etmeme izin verin. Geçtiğimiz iki haftadır taşralılara talim temellerini öğretmeye çalışıyorum, ama başaramadım. İnanın, şimdi başladığımdan
öncekinden daha az şey biliyorsunuz."

"Evet?" diye sordum, öfkem beni tamamen ele geçirmişti. "Ama bu öğretmenin hatası olmayabilir mi, Teğmen Allen?"

Küfür ederek sandalyesinden kalkmıştı ve masanın üzerinden bana doğru gelecekti, ama her iki taraftakiler onu geri tuttular.

"Sanırım konuşmadan önce sözlerini düşündün, Teğmen
Stewart?" Preston bana soğuk bir şekilde bakarak ve hala yanındaki küfür eden adamı sıkıca tutarak sordu.

"Tamamen," diye cevapladım, sandalyemden kalkarken.

"Elbette, yapılması gereken tek bir şey kaldığını biliyorsun," diye devam etti, şefkatli olduğunu düşündüğüm ve bu yüzden de içerlediğim bir bakışla.

"Elbette," diye tekrar cevapladım. "Belki de beyefendiye üç kez
çok güzel bir vuruş öğretebilirim."

Bunun üzerine Allen tekrar küfür etmeye başladı, ancak Preston elinin bir hareketiyle onu susturdu.

"Eğer isterse, ona hemen ders vermeye çok istekliyim," diye ekledim, "hemen ders vermeye. Hemen dışarıda büyüleyici bir yer var. Buraya girmek için geçerken işaretledim, ancak çok geçmeden buna ihtiyacım olacağını hiç düşünmeden."

Şimdi bunların hepsi sadece gençliğin boş övünmeleriydi, bunları hatırlayınca
kızarıyorum. Allen o zamanlar benim zannettiğim gibi küstah bir zorba da değildi, sonradan kendim de öğrenecektim. Ama bir adamın gerçek doğasını bir kadeh şarap kadar örtbas edecek ve gizleyecek hiçbir şey bilmiyorum.

"Dersimi hemen vermekten mutluluk duyarım," diye tekrarladım.

"Evet, hemen!" diye bağırdı Allen vahşice. "Size, beyefendi, bir hat subayına hitap ederken kafanızda medeni bir dil tutmayı öğreteceğim."

"Görünüşe göre ikimiz de bir ders alacağız," dedim hafifçe. "Geriye sadece hangisinin daha iyi öğretmen olduğu kalıyor.

Diğer beyefendilerden biri benim yardımcım mı olacak?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Teğmen Stewart," diye bağırdı komşum öne çıkarak.

"Ah, Teğmen Pennington, teşekkür ederim," ve yüzüne zevkle baktım, çünkü orada bulunanların arasında en çok hoşuma giden oydu. "Ayrıntıları benim için ayarlayabilir misin?"

"Önce seninle bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu, bana endişeyle bakarak.

"Elbette," diye cevapladım ve birlikte odanın bir köşesine doğru yürüdük.

"İnanın bana, Teğmen Stewart," dedi alçak bir sesle, "sizi cesur bir adam olarak görüyorum ve vatandaşlarınızın itibarını savunduğunuz için sizi onurlandırıyorum.
Bu gece bizimle yemeğe davet ettiğimde, böyle bir sorun olacağını hiç düşünmemiştim, çünkü bu ancak bir şekilde sonuçlanabilir. Allen, alaydaki en iyi kılıç ustasıdır ve şu anda olduğu gibi, şarapla sarhoş olduğunda tam bir şeytandır."

"O zaman onunla görüşmemi mi reddediyorsunuz?" diye sordum, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Bir özür sözcüğü," diye kekeledi, ama gözlerime bakmadı. Kalbi sözlerinde değildi.

"İmkansız," dedim. "Bana hakaret edenin o olduğunu ve
eğer varsa bir özür dilemesi gerektiğini unutuyorsun. Sadece bana değil, Virginia gönüllülerinin tamamına hakaret etti. Beni öldüreceğinden emin olsam da, onurumdan geri adım atamazdım. Ama o kadar da emin değilim," ve yüzüne gülümsedim. "Virginia'da bile iyi kılıç ustaları var, efendim."

"İnanıyorum ki, bunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı, yüzü
aydınlanarak. "Seni uyarmaktan başka bir şey yapamazdım."

"Ve ilgin için teşekkür ederim."

Elini uzattı ve ben de sıcak bir şekilde sıktım. Sonra tekrar masanın etrafındaki gruba döndük. "Peki," diye bağırdı Allen sertçe, "Virginia'lı dostumuz geri çekilmek istiyor mu?"

"Tam tersine," diye cevapladı Pennington sessizce, "geri çekilmeyi kesinlikle reddetti," ve konuşurken diğerlerinin bana dikkatli gözlerle baktığını gördüm. "Kışlanın hemen arkasında küçük bir yeşil alan var. Oraya doğru gidelim," dedi ve kapıya doğru yolu gösterdi.

Allen ve ben onu takip ettik ve tüm subay kalabalığı peşinden geldi.
Bir anda oraya vardık ve ben, ikinciler birbirleriyle görüşürken bir kenara yürüdüm. Dolunay ağaç tepelerinin üzerinden yükselmişti
ve açıklığı durgun bir ışıltıyla doldurmuştu. Uzun, kaba otlar
hafif esintide yavaşça ileri geri sallanıyordu ve ormanda bir
kurt uluması duydum. Uzun ve net nota havada yükseldi ve titredi, hafif ve uzaklarda. Ve sessizliğe bürünürken, ilk kez
eskrimdeki becerimin işe yaramayacağı düşüncesi geldi aklıma.
İyi ki, Tanrıya şükür, ölümümün fazla üzüntüye sebep olacağı kimse yoktu, tabii--Dorothy umurunda olabilirdi. Onu düşününce, orman
önümden kayboldu ve onu en son gördüğüm gibi tekrar gördüm, merdiven başından bana bakıyordu ve öpücüğü dudaklarımda sıcaktı.

"Hazırız, Teğmen Stewart," diye seslendi Pennington ve ona doğru geri yürürken
önsezilerimi üzerimden silkeledim.

"Teğmen Allen bana," diye başladı Preston, yardımcısı olarak hareket ediyordu, "Teğmen Stewart'ın özür dilemesinin, belki de tatsız olabilecek sonuçları önleyeceğini söylememi söyledi."

"Teğmen Stewart'ın sunacağı bir özür yok," dedim kısaca. "Zaman kaybediyoruz, beyler."

"Nasıl istersen," dedi ve Preston Allen'a döndü.

Ceketim anında çıktı ve gömleğimin kolunu dirseğimin üstüne kadar sıvadım, böylece daha iyi
olsun diye.

"Kılıcınızı alabilir miyim, teğmen?" diye sordu Pennington ve onunla Preston'ın durduğu yere doğru yürüdü. Bir anda geri geldi. "Allen'ın kılıcı
tam bir inç daha uzun," dedi. "Daha kısa bir silah edinmesi konusunda ısrar ettim."

"Saçma!" diye bağırdım. "Kılıcını saklasın. Ben iki veya üç inç daha uzunum ve avantaj yine de benim tarafımda olacak."

Pennington bir an şaşkınlıkla bana baktı.

"Pekala," dedi sonunda ve yanına gidip Preston'a bir kelime daha söyledi. Sonra geri geldi ve kılıcımı bana uzattı. "Sen
cesur bir adamsın, Teğmen Stewart," dedi bunu yaparken.

"Virginia'daki birçok kişiden daha fazla değil. Bunu bu gece kanıtlamayı planlıyorum," diye hafifçe cevapladım ve rakibime selam verdim ve kılıcını
kendi kılıcıma değdirdim. İlk hamle bana silahın ustası olduğunu gösterdi, ama hiç de dehşete kapılmadım. Saldırısını savuşturduğumda ve onu o kadar sıkı bastırdığımda gözlerinin şaşkınlıkla
büyüdüğünü gördüm ki bir adım geri çekildi. Kuru bir şekilde gülümsedim, çünkü avantajımı biliyordum.
Follow'larda öğrendiğim en erken ders, zaferin yalnızca soğukkanlılığını koruyan adama geldiğiydi. Ben az şarap içmiştim, Allen ise çok içmişti ve kan çanağına dönmüş gözleri, kadehler ve zarlar üzerinde geçirdiği önceki gecelerden bahsediyordu. Hayır, kesinlikle, korkacak pek bir şeyim yoktu. Allen, düşüncelerimden bir şeyler okumuş olmalıydı, çünkü yüzü daha da koyu bir kızıl renge büründü, kendini bir çabayla toparladı ve daha önce hiç görmediğim bir
numarayla, korumamın içine girdi. Ucu göğsümdeydi ama geri sıçradım
ve ondan kaçındım.

"Ah, kırıldın!" diye bağırdı. "Sandığın kadar kolay değil!"

Cevap vermedim, kendimi bir an önce kendimi tatmin ettiğimden daha temkinli bir şekilde
oynamakla yetindim.
Gözlerimin ucuyla etrafımızdaki beyaz yüzlerden oluşan çemberin bir kısmını görebiliyordum
ama ses çıkarmıyorlardı ve ifadelerinin ne olduğunu anlayamıyordum.
Gece havası ve hızlı çalışma rakibimi ayıltmak için çok işe yarıyordu ve
bir anlığına ucumu aşağıda tutarken bileğinin güçlendiğini hissettim.
Sıra ona gelmişti ve yüzündeki ifade karşısında yanaklarımın kızardığını hissettim. Tekrar korumamın içine girdi, ama yine bana
dokunabilmesi için
erişimimin dışındaydım. Sadece zavallı bir gösteri yaptığımı gördüm ve
övünmek için kötü bir zevke sahip olduğum
vuruşumu denedim, ama o bunu
kolayca savuşturdu. Ve sonra, aniden, arkamda bir atın toynaklarının sesini duydum.

"Yazıklar olsun beyler!" diye bağırdı net bir ses, kulağıma tanıdık geldi. "Kralın askerleri imparatorluğuna düşman bulamıyor mu ki
kendi aralarında savaşmak zorunda kalsınlar?"

Yardımcılarımız kılıçlarını çekti ve Allen omzumun üzerinden
bir küfürle baktı.

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, lanet olası bir taşralı daha!" diye bağırdı. "Böyle bir
küstahlık daha oldu mu!"

[Resim: "YAZIKLAR BEYLER!"]

Konuşurken, atlı eyerden uzun bir eğitim aldığını ilan eden rahat bir zarafetle
atladı ve bize doğru soğukkanlılıkla yürüdü.

"Teğmen Stewart," dedi bana sertçe, "sizi böyle meşgul
bulacağımı düşünmemiştim, yoksa kılıcınızı
elinize vermeden önce iki kere düşünürdüm."

"Hakaret, geçiştirilemeyecek bir şeydi, Albay Washington," diye cevapladım, onu selamlarken. "Sadece kendime değil, Majestelerine hizmet eden tüm Virginia birliklerine."

"Demek," diye alay etti Allen, "Fort Necessity'nin kahramanı! Onun savaşmaya karşı olduğuna
inanabilirim."

Yanaklarım öfkeyle kızardı ve Washington'ın koyu bir şekilde kızardığını gördüm, ama o Allen'a soğuk bir şekilde baktı ve konuşurken sesi her zamanki gibi sakindi.

"Gelecekte bir gün," dedi, "beyefendiyi sözlerinden dolayı hesaba çekmek benim ayrıcalığım olacak. Şu anda, kılıcım krala rehin ve başka hiçbir hizmette, özellikle de kendi
hizmetimde çekilemeyecek. Teğmen Stewart, kılıcını kınına koyma cesaretini göstereceğine inanıyorum."

Tereddüt ettim. Bir adamdan bunu yapmasını istemek zordu.

"Evet, kılıcını kaldır!" diye bağırdı Allen alaycı bir şekilde. "Sadece geri çekilmeyi bilen bu kahraman tarafından yaramaz bir çocuk gibi azarlanmaya izin ver.
Aman Tanrım, o zaman geldiği için iyi oldu. Seninle
çok daha önce işim biterdi."

Washington bana sabit bir şekilde baktı, duyduğunu kaslarının hareketiyle belli etmeden.

"Ve size söz veriyorum, Teğmen Stewart," diye devam etti, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "bu sefer sona erdiğinde, sizin ikinciniz olarak hareket etmekten mutluluk duyacağım."

Yanaklarım tekrar kızardı, bu sefer zevkten ve kınımı alıp kılıcımı eve gönderdim.

"Lütfen beni mazur görün, Teğmen Allen," dedim. "Albay
Washington haklı diyor. Fransızlarla tanışana kadar kılıcım bana ait değil. O zaman tartışmayı sonlandırmaktan çok memnun olacağım."

Allen'ın dudakları küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Düşünmek için bir anlığına durduğunuzda, Virginia'nın cesaretini savunmak için biraz daha az istekli olacağınızı düşünmüştüm," diye alay etti. "Taşralılar
birbirine benzer ve bu tür seçilmiş bir tür değildir."

Öfkeli cevabı bastırmak için dudaklarımı ısırdım ve Washington'ın kılıcındaki elinin titrediğini gördüm. Onun bile sadece çabalayarak sakinliğini koruyabildiğini görmek bana iyi geldi.

"Hadi ama Allen," diye haykırdı Pennington, "çok ileri gidiyorsun. Teğmen Stewart'ın cesareti konusunda hiçbir soru olamaz. Tanrı bilir, sizinle tanışmaya
yeterince hazırdı! Albay Washington haklı, kılıçlarımız krala ait, o da onlar için bir şeyler yapacak," ve kızarmış yüzlü genç adam elini Washington'a uzattı, Washington da elini sıcak bir şekilde tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Kralın tüm subaylarının görevlerini bu kadar unutabilmiş olmalarına üzülürdüm. Hadi teğmen," diye ekledi bana ve kolumdan tutarak beni gruptan çıkardı, önümüze açılan gruptan,
ve tüm yüzlerin dostça olmadığını düşünmeye cesaret ettim. "Sir Peter Halket'e bir mesajım var," dedi, biz duyma mesafesinden
çıktığımızda. "Bana onun odasını göster, Tom, ve işimi bitirir bitirmez, bu mutsuz meseleyi konuşacağız. "

Kırk Dördüncü'nün komutanının konuşacak kadar kendime ve dünyaya öfkeli olduğu binaya doğru ilerledim. Virginia'daki herkes kadar iyi bir aileden gelen ben, neden bu gece yaptığım gibi hakaretleri yutmak zorunda kalayım?

Hizmet ettiğim an için neredeyse pişmanlık duyuyordum.

"Ama zamanı gelecek," dedim, düşünmeden önce yüksek sesle konuşarak.

"Evet, zamanı gelecek, Tom," ve Washington bana sert bir
tebessümle baktı. "Belki de düşündüğünden daha erken gelecek, bu övüngenlere çok ihtiyaç duydukları bir ders verilecek. Dua et, bu ders kralın bu kıtadaki imparatorluğunu sarsacak kadar
ağır olmasın."

"Kralın imparatorluğunu sarsmak mı?" diye tekrarladım, şaşkınlıkla ona bakarak. "Anlamıyorum."

"Önemli değil," dedi kısaca. "Karargâhtayız. Beni
bekliyor musun? "Bir an için buradayım" dedi ve merdivenlerden koşarak çıktı, nöbetçiye bir kelime
söyledi ve içeri kayboldu.

BÖLÜM II

FONTENOY'UN HİKAYESİ

Sir Peter
Halket'in karargahının önünde aşağı yukarı yürürken ve Albay Washington'ın tekrar ortaya çıkmasını beklerken kalbim öfkeyle
dolmuştu. Kendime
neden herhangi bir adamın hakaretlerine katlanmak zorunda olduğumu tekrar sordum.
Ellerimi arkamda birleştirdim ve Allen'ın yine de
pahalı bir bedel ödeyeceğine yemin ettim. Bir hafta önce, Albay Washington'dan, Yüzbaşı Waggoner'ın Virginia bölüğünde teğmen olarak atanmamı sağladığını belirten bir mektup aldığımda hissettiğim sevinci acı bir şekilde hatırladım. Sefere çıkmak için can atıyordum ve
bir önceki yıl giydiğim, artık çok solmuş ama benim için anlatılamayacak kadar değerli olan üniformamı rahat bir şekilde giymiştim,
bindim at,
ve Winchester'daki kuvvete katılmak için aceleyle bindim. Eyalet şirketlerinin yoldaş subayları tarafından yeterince nazik bir şekilde karşılanmıştım, birçoğu eski arkadaşlarımdı. Kırk Dördüncü'nün subaylarının Virginia birliklerine karşı hissettikleri ve gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedikleri küçümseme, beni en başından beri biraz rahatsız etmişti, ancak bu gece, Pennington'ın davetini aptalca kabul ettiğim subay yemekhanesine kadar, bu küçümseme dayanılmaz hale gelmemişti. Bir gün önce Pennington'ın atını bir çukurdan çıkarma şansım olmuştu ve böylece
bacağının kırılmasını engellemiştim, ancak şimdi bu daveti reddetmem gerektiğini gördüm, nazik bir şekilde ve şüphesiz içten minnettarlığı olmasına rağmen.

Bu yüzden, bir çocuğun hiçbir suçu olmadığı halde cezalandırılması gibi, yüreğim yaralı bir şekilde aşağı yukarı yürüdüm ve biz taşralıların düzenli askerlere bir ders verebilmemiz için dua ettim. Yine de çoğu cesur adamlardı, onlara
hayran olmaktan kendimi alamadım. Sir Peter Halket'ten daha nazik, daha cesur bir alacalıyı
hiç görmemiştim, hayır, asla da görmeyeceğim. Nöbetçilerin albayın karargahı önünde devriye gezdiklerini fark ettim, dik, otomatik makineler, silahları
ay ışığında parıldıyordu, üniformaları tertemizdi. Onları bir gün önce talim yaparken görmüştüm, bütün bölükler tek bir adam gibi hareket ediyordu, safları
bir ramrod gibi dümdüzdü,--serseri, serseri--tek bir iradeyle hareket ettirilen bir pivotta dönüyorlardı. Daha önce hiç böylesini görmemiş olan benim için harika bir manzaraydı, çok güçlüydüler, çok kendine güveniyorlardı, görünüşte yenilmezlerdi.

Döndüm ve nöbetçilere tekrar baktım, neredeyse kusursuz
taşımalarını kıskanıyordum. Demirden adamlar olsalardı, bir yay ile çalıştırılsalardı,
bundan daha düzenli hareket edemezlerdi. Ve yine de, hiç şüphe yok ki,
bir zamanlar diğerleri gibi taşralı serserilerdi. Gerçekten de disiplinde
çok erdem vardı. Yine de, ve burada başımı salladım,
Virginia birlikleri dünyadaki herkes kadar cesurdu ve bunu kanıtlayacaklardı.
Subayların
koğuşlarından şarkı ve kahkaha sesleri geliyordu ve belki de bana güldüklerini düşünerek kızardım. Uzun zaman önce öğrendim ki
hiçbir adamın kahkahası üzüntüyü bozmamalı, bu yüzden kalbim berrak,
ama bu benim yıllarımın çok ötesinde ve henüz hayal bile edilemeyen bir bilgelikti ve
yumruğumu ışıklı pencere sırasına doğru salladım.

"Ne, hala öfkeli misin, Tom?" diye bağırdı dirseğimin dibinde bir ses ve dönüp
Albay Washington'ı orada buldum; "ve kışlaya doğru bakıyordun
sanki içerideki herkesi yutmak istiyormuş gibi! Eh, kabul ediyorum
bir sebebin var," diye ekledi ve yüzünün sertleştiğini gördüm. "Sefer bitmeden önce bu tür birçok hakarete katlanmak zorunda kalabilirsin, ama Virginia birliklerinin davranışlarının onlara düzenli askerlerin saygısını kazandıracağını umuyorum ve inanıyorum. Kampa varmak için hiç vakit kaybetmemiş gibisin," diye ekledi, daha hafif bir tonda.

"Beni Riverview'da tutacak hiçbir şey yoktu," diye acı bir şekilde cevapladım. "Benim
yokluğum oradaki varlığımdan çok daha iyidir. Winchester'a gelmemiş olsaydım, başka bir yere gitmiş olurdum. Mektubunuz tam zamanında geldi."

"Bu gece keyfin yerinde değil, Tom," dedi Washington, ama tonu nazikti ve kulübeme doğru geri dönerken bir elini koluma koydu. Benden ancak üç yaş büyüktü, ama bana göre ölçülemeyecek kadar büyüktü. Onu her zaman bir erkek olarak düşünmüştüm ve hala bir çocukken zihnen ve huy olarak bir erkek olduğuna gerçekten inanıyorum. Annesinin arazisinde birçok kez yanında at binmiştim ve ondan çok daha yaşlı kadınların ona her zaman Bay Washington dediğini fark etmiştim ve bu bilgi beni biraz rahatsız etmişti, oysa o küçük Polly Johnston bile bana yüzüme karşı Tom diyordu ve incinmiş bir onur havası takındığımda bana gülüyordu. Sanırım onu ​​bana çeken şey, benim
mizacımın onunkinin tam tersi olmasıydı ve
kendime gelince, böyle bir arkadaşa sahip olmaktan ve onunla birlikte dağlarda Fransızlara karşı tekrar yürüme şansına sahip olmaktan gurur duyuyordum.

Beni nasıl eğlendireceğini çok iyi biliyordu ve hiçbir şey söylemeden yanımda yürüdü.
Yüzüne baktım, huysuzluğumdan yarı utanarak ve artık
gülümsemediğini gördüm. Dudakları, daha önce bir veya iki kez gördüğüm ve yıllar süren denemeler
sırasında onun için alışkanlık haline gelen o kararlı, düz çizgide kapalıydı. Kendi küçük öfkem bu görüntü karşısında kayboldu.

"Albay Washington," dedim sonunda, "beni randevuya
getirdiğiniz için size henüz teşekkür etmedim. Kampanyaya katılmak için can atıyordum ama mesajınız bana ulaşana kadar bunu yapmanın bir yolunu bulamadım."

"Neden, Tom," diye güldü, "General Braddock bana bazı boşlukları doldurma izni verdiğinde ilk aklıma gelen sen oldun. Hayatımı Fort Necessity'de kurtaran kişiyi bu kadar çabuk unuttuğumu mu düşünüyordun?"

Ağzımı açıp itiraz ettim ama bir hareketiyle beni susturdu.

"Sanki önümüzde duruyormuş gibi görebiliyorum," diye devam etti. "Şu tepede Fransızlar ve Kızılderililer, benim adamlarım siperlerde diz çökmüş, neredeyse beline kadar suda, barutlarını kuru tutmaya boşuna çabalıyorlar; burada ve orada yaralı bir adam çamurda yatıyor ve küfür ediyor, yağmur ve sis her şeyin üzerinde ve gece yaklaşıyor. Ve sonra, aniden, Kızılderililerin arkamızda ve siperlerin üzerinden hücumu. Tabancam elimdeydi, hatırlar mısın Tom, ama barut tavada parladı ve vahşilerin en önde geleni üzerime geldi. Havada onun tomahawk'ını gördüm ve öldüğümde kimin en iyi komuta edeceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Ama senin nişanın doğruydu ve barutun kuruydu ve tomahawk düştüğünde, sahibi üstündeyken zararsız bir şekilde düştü."

Bir an ikimiz de konuşmadık. Gözlerim, çok iyi hatırladığım
sahneyi düşünerek yaşlandı ve ona döndüğümde, o hüzünlü sabahtan beri göğsünde zehirli bir ok gibi
yanan bu yenilgiyi hala düşündüğünü gördüm.
Fransızlar her iki yanımızda ve Kızılderililer arkada bagajları yağmalarken Büyük Çayırlar'dan uzaklaşmıştık. Benim karargâhıma ulaştığımızda,
ortak bir dürtüyle döndük ve karanlıkta ilerlemeye devam ettik. "Bu sefer daha şanslı olmalı," dedi sonunda, sanki kendi
düşüncesine cevap veriyormuş gibi. "Bin düzenli asker, çok daha fazla taşralı, toplar ve her türlü teçhizat, - evet, yeterince büyük ve
yeterince güçlü, eğer"--

"Eğer?" diye sordum, duraksadığında.

"Eğer kendi yıkımımıza doğru başıboş yürümezsek," dedi. "Ama hayır, buna
inanmayacağım. General Coldstreams'de yetişti ve
sınır savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama o cesur bir adam, dürüst bir adam ve öğrenecek. Böyle bir alayda yarım asır hizmet ettikten sonra disipline inanması şaşırtıcı değil. Fontenoy'daki savaşlarının hikayesini hiç duydunuz mu, on yıl önce, iki yüz kırk adam kaybettikleri zaman? Bunu üç gece önce generalin masasında duydum ve böyle bir yiğitliğin hiçbir şey sayılmaması bir adamı çok acındıracak kadar ağlattı."

"Anlat bana," diye bağırdım, çünkü diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiğim bir şey varsa, evet, hala, işe yaramaz bir şekilde oturmak zorunda olduğumda bile, o da
asilce yapılmış cesurca eylemlerin hikayesidir.

"Onbir Mayıs günü, on yedi kırk beşti," dedi, "İngilizler ve Hollandalılar, Mareşal Saxe komutasındaki Fransızlarla karşılaştılar.
On Beşinci Louis'in kendisi, yanında Büyük Veliaht ve etrafında bir saraylı kalabalığıyla birlikte sahadaydı, çünkü bu savaşın sonucuna ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyordu. Ünlü Muhafızlar tarafından tutulan, toplarla dolu bir siper, Fransız mevzilerini koruyordu. Karşılarındaki görevden dehşete düşen Hollandalılar, ilerlemeyi reddettiler, ancak İngilizlere komuta eden Cumberland Hazretleri, o an ayağa kalktı. Birliklerini, başında Coldstreams olmak üzere sütunlar halinde düzenledi ve saldırı emrini verdi. Bataryalar gürledi, siper alevlerle taçlandı, ancak Coldstreams ne sağa ne de sola döndü.
Dosdoğru yürüdüler, yok oluşa doğru, çünkü Görünen o ki, - tepe ve çukurdan geçerken, geçit töreninde olduğu kadar istikrarlı bir şekilde yeniden şekilleniyorlardı. Sonunda hedeflerine ulaştılar ve Fransızlarla karşılaştıklarında, bir anlık sessizlik meydana geldi. İngiliz subaylar şapkalarını düşmanlarına doğru kaldırdılar, düşmanlar da sanki Versay'dalarmış gibi selam verdiler, ölümün gözlerine bakmıyorlardı.

"'Fransız Muhafız Beyefendileri,' diye bağırdı Lord Charles Hay, 'ateş edin, lütfen.'

"'İmkansız, mösyö,' diye bağırdı Hauteroche Kontu; 'Fransız Muhafızlar asla önce ateş etmez. Lütfen siz kendiniz ateş edin.'

"Emir verildi ve Fransız safları orak önündeki tahıl gibi düştü. Yol verdiler, Coldstreams mükemmel bir düzen içinde ilerledi, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtı. Subaylar, rattanlarıyla, adamların tüfeklerini ihtiyaç duyulduğu gibi sağa veya sola çevirdiler. Hiçbir şey, bir kasırga kadar karşı konulamaz olan bu korkunç yaklaşımı durduramazdı ve Fransızlar ve İsviçreliler, kayalık bir kıyıdan gelen su sıçraması gibi geri püskürtülmek için kendilerini ona karşı
kırdılar. Alay üstüne alay püskürtüldü ve Coldstreams hala ilerlemeye devam etti. Saxe, savaşın kaybedildiğini düşündü ve kraldan ve veliahttan zaman izin verdiği sürece kaçmaları için yalvardı. Son çaresiz anda, topçuları ve ordusunun tüm güçlerini son bir çaba için topladı. Topçular İngilizlerin önünde toplandı ve buna karşılık verecek kimseleri yoktu. Kral, Hollandalıların koruması gereken
yanlarına doğru hücumu bizzat yönetti. Ancak Hollandalılar güvenli bir şekilde arkada. Coldstream'ler yerlerini korudular, saflarını mükemmel bir soğukkanlılıkla yeniden düzenlediler, ta ki Cumberland kalmanın delilik olduğunu anlayıp geri çekilme emri verene kadar. Ve bu ilerlemeden daha görkemliydi. Sadece
yarısı ayaktayken, etrafa baktılar, düzensizlik olmadan,
safları sabit ve sarsılmazdı ve sanki her an dönüp galiplerin saflarını parçalamaya hazırmış gibi somurtkan ve yavaşça uzaklaştılar. Bu, Thermopylae'ye denk bir işti."

Şapkamı başımdan kaldırdım ve dudaklarım titriyordu.

"Onları selamlıyorum," dedim. "İyi işti. Ve General Braddock o gün orada mıydı?"

"Alayın bir taburuna komuta ediyordu. Oradaki yiğitliği sayesinde kıdemli binbaşılığa terfi etti."

"Unutmayacağım." Ve sonra ekledim, "Belki de bana anlattığın hikaye, eğitim ustamıza karşı daha fazla sabırlı olmamı sağlar."

"En azından öyle olduğuna inanıyorum," dedi Washington gülümseyerek; "yoksa orduda senin için pek huzur olmayacağından korkuyorum. Hikayeden etkilendim, Tom, en az senin kadar, ama ışıkların, altın dantellerin ve parlak üniformaların ihtişamıyla dolu salondan ayrıldıktan sonra, bu disiplinin Ohio ormanlarında Avrupa ovalarında olduğu gibi işe yarayıp yaramayacağını merak ettim. Sanırım, önümüzdeki savaşta, kimin önce ateş edeceği konusunda hiçbir soru olmayacak ve düzenini koruyan bir alay, düşman için iyi bir hedef olacak. Biliyor musun Tom, benim en büyük umudum Fransızların Kızılderili müttefiklerinden oluşan bir keşif ekibini bize pusu kurmaları için göndermeleri ve onları yenerek komutanımızın Fransızları yenmek için izlemesi gereken taktikler hakkında bir şeyler öğrenmesi." 

Kendi adıma, bu önsezilerin hiçbirini paylaşmadığımı itiraf ediyorum ve konuşmamızı daha neşeli bir konuya çevirme şansını memnuniyetle karşıladım. 

"Peki ya sen?" diye sordum. "Bilmek istediğim çok şey var. Notun bana ulaşana kadar, Dinwiddie'nin habercisiyle Mount Vernon'dan ayrıldığından beri senden tek kelime duymamıştım." 

Yüzü aydınlandı ve bana hafif bir gülümsemeyle baktı. 

"Doğruca Williamsburg'a gittik," dedi, "generalle ilk tanıştığım ve geçmesi gereken ülke hakkında bildiklerimi ona anlattığım yer. Arkamdan fısıldaşmalara rağmen bana çok medeni davrandı ve kısa bir süre sonra bana ekibinde hizmet etmem için nazik bir davet gönderdi. Elbette kabul ettim, evde kalmanın beni ne kadar rahatsız ettiğini biliyorsunuz, ama aynı zamanda ona Virginia hizmetinden ayrılmamın nedenini de açıkladım, kraldan komisyon alan her bir astın rütbesinin altında kalmayı kabul edemeyeceğimi söyledim."

Başımı salladım, çünkü bu soru benim için yeni değildi ve şimdiden beni çok yakmıştı. Generalin mektubunu Mount Vernon'daki Bayan Washington'ın hazineleri arasında görmem uzun sürmedi, ama bana burada yeniden basılmaya değer görünüyor. Şöyle yazıyordu:--

WILLIAMSBURG, 2 Mart 1755.

Efendim,--General, sefere çıkma isteğinizi dile getirdiğinizi, ancak komuta yönetmeliklerinden kaynaklanabileceğini düşündüğünüz bazı
hoşnutsuzluklar nedeniyle bunu reddettiğinizi öğrendikten sonra, size ailesinde sizinle birlikte olmaktan çok memnun olacağını bildirmemi emretti, böylece tüm rahatsızlıklar bu tür şeyler önlenecektir.

Bu kadar evrensel olarak saygı duyulan biriyle tanışmaktan kendimi çok mutlu hissedeceğim ve size ne kadar
çok güvendiğimi, efendim, en itaatkar hizmetkarınız olduğumu,

ROBERT ORME, Yaveri

olduğumu her fırsatta söyleyeceğim.

Braddock ailesine katılmasını istediği adamın tavsiyesine kulak vermiş olsaydı, olay farklı olabilirdi. Ama önceden tahmin etmemeliyim ve
önümde olanı yazarken en zor görevimin, gelecek olan felaketin
gölgesinden kaçmak olduğunu görüyorum. O zamanlar ve aslında fırtına patlayana kadar, aramızdan çok azı ufuktaki bulutu ayırt edebilecek kadar nüfuz sahibiydi, Albay Washington, Bay Franklin ve birkaç kişi daha, belki, ama kesinlikle ben değil. Olaydan sonra hataları tespit etmek ve kağıt üzerinde bir kampanya yürütmek kolaydır, ancak uçan bayrakları ve parlak üniformalarıyla o askeri birliklerin dizilimini gören çok az kişi ilerlemeyi farklı şekilde emrederdi.

Ama geri dönmek için.

"Üç gün öncesine kadar," diye devam etti Washington, "generale yeniden katılamadım ve bana Albay Halket'e bu akşam ilettiğim bir mesaj emanet etti. Yarın Mount Vernon'a geri dönmeli ve işlerimi yoluna koymalıyım ve sonra orduya katılacağım, başlangıç ​​noktası olan Cumberland'da."

"Peki general nasıl bir adam?" diye sordum.

Washington'ın yüzünde bir bulut belirdi. "Neden, Tom," dedi sonunda, "Onu o kadar az gördüm ki
yanlış yargılayabilirim. En azından cesur ve dürüst, bir komutanda olması gereken iki büyük şey. Geri kalanına gelince, yargılamak için henüz çok erken. Ama bana işlerin hakkında hiçbir şey söylemedin. Hepsini
Riverview'da nasıl bıraktın?"

"Onları yeterince iyi bıraktım," diye kısaca cevapladım.

Washington, asık suratıma dikkatle baktı, çünkü Riverview'da olanların
hatırlanması benim için hoş değildi.

"Gitmeden önce teyzenle kavga ettin mi?" diye sordu sessizce.

"Evet," dedim ve durdum. Daha fazlasını nasıl söyleyebilirdim?

"İşin oraya varmasından korktum," dedi ciddi bir şekilde. "Oradaki pozisyonun
en başından beri yanlıştı. Ve yine de bunu düzeltmenin bir yolunu göremiyorum."

Bir süre sessizce yürüdük, her birimiz kendi düşünceleriyle meşguldük,
en azından benimkiler hoş düşünceler değildi.

"Tom," dedi Washington aniden, "tartışma ne hakkındaydı? Mülk hakkında mıydı?"

"Ah, hayır," diye cevapladım. "Mülk hakkında asla tartışmayacağız. Bunları
zaten hallettik. Tamamen farklı bir şeydi."

Ona ne olduğunu söyleyemedim; sır benim değildi.

Bir an bana tekrar baktı ve sonra aniden durup beni
kendisine doğru çevirdi ve elimi tuttu.

"Sanırım tahmin edebiliyorum," dedi sıcak bir şekilde, "ve sana her
mutluluğu diliyorum, Tom."

Dudaklarım titriyordu, bu yüzden ona teşekkür edemedim, ama sanırım kalbimde ne olduğunu biliyordu.

BÖLÜM III

KENDİMİ TANITIYORUM

Bu noktada okuyucunun dikkatini çeken bu adamın kim olduğunu merak etmeye başladığından şüphem yok ve bu yüzden, beni
tanıtacak başka kimse olmadığı için kendimi tanıtmam gerekiyor.

Öyle oldu ki, o sert yaşlı aslan Oliver Cromwell, 1651 Eylül ayının üçüncü gününün loş şafağında Worcester'da Charles Stuart adlı kelebeği ezdiğinde ve o talihsiz prensin ordusunu tamamen bozguna uğrattığında, Thomas Stewart adında biri, tıpkı Kraliyetçi ordudan yaklaşık yedi bin kişi gibi, Yuvarlak Kafalıların eline düştü. Şimdi bu Thomas Stewart, çok aptalca bir şekilde, karısı ve iki güçlü oğluyla birlikte, Prens'in sancağı altında, görevi olarak gördüğü gibi, yürümek için Kincardine'deki güzel bir araziyi terk etmişti ve birçok sert darbe alıp verdikten sonra, burada düşmanın elindeydi ve Charles Stuart bir kaçaktı. Hepsi Parlamento tarafından isyancı ve Milletler Topluluğu'na ihanet eden ilan edilmişti, bu yüzden esirlerin en seçkinleri diğerlerine örnek olması için seçildi ve aralarından üçü, Derby Kontu da vardı, derhal bloğa gönderildiler, orada cesur adamlar gibi davrandılar ve başlarını neşeyle yere koydular. Diğerleri hapse gönderildi, çünkü hepsini idam etmek açıkça imkansızdı - Cromwell de artık isyan tamamen bastırıldığı için bu kadar kana susamış değildi - ve yaklaşık bin altı yüz tanesi uzun zamandır hükümlüler, suçlular ve siyasi günah keçileri için bir çöplük olan Virginia kolonisine nakledilmeye mahkum edildi. Sonra buraya geldiler, boğulacak kadar kalabalık gemilerle ve yolda birçoğu ölüp gömülmek üzere köpekbalıklarına atıldılar, ancak bir sebepten dolayı gemilerden sadece biri burada durdu, diğerleri ise canlı yüklerini boşaltmak için Barbados'a gittiler. Cromwell'in ajanlarının kısa süre sonra Commonwealth'in Virginia'da pek az dostu olduğunu keşfettiklerinden ve buraya bu kadar çok Kraliyetçi asker salmanın etkisinden korktuklarından şüpheleniyorum. Her neyse, bu gemi Hampton'a demir attı ve yolcuları, yaklaşık üç yüz kişi, komşu plantasyon sahiplerine çok ucuza satıldı. Burada hepsinin Cavalier efendileri tarafından iyi muamele gördüğünü ve birçoğunun daha sonra kolonideki en önemli ailelerin kurucuları olduğunu söyleyebilirim. Virginia'da satılanlardan biri de daha önce bahsettiğim Thomas Stewart'tı ve ne pis hapishane ne de kalabalık ulaşım onu ​​pek etkilememişti. Şüphesiz, çevre ne olursa olsun,
sadece gözlerini kapatması, önündeki yeşil tepeleri ve Kincardine'in şırıldayan derelerini, ortasında kendi evi ve kapıda bekleyen güzel karısı, iki yanında birer çocukla tekrar görmek için yeterliydi. Ne yazık ki, onları bu cennette ancak böyle görebilecekti.
Westmoreland County'de Potomac'ta bir plantasyon sahibi olan Nicholas Spenser adında bir adam tarafından satın alındı ​​ve orada önce işçi, sonra da gözetmen olarak yaklaşık on yıl çalıştı. Efendisi ona büyük bir nezaketle davrandı ve Restorasyon'da, satın alma parasının on katını ondan alarak, özgürlüğünü geri verdi.

Tütün tarlalarında geçirdiği yıllara ve sıkı çalışmaya rağmen, Stewart'ın düşünceleri genellikle İskoçya'da geride bıraktığı karısı ve çocuklarıylaydı ve Spenser'ı Londra'ya gitmek için gemilerinden biriyle yola çıkmaya ikna etti ve 1662'nin başlarında oraya vardı. Kincardine'e geri döndü ve orada mülkünün haciz altında olduğunu, karısının ve bir çocuğunun yoksulluk içinde öldüğünü, diğerinin kaybolduğunu gördü. Bir komşusundan, çocuğun annesinin ölümünden sonra denize kaçtığını öğrendi, ancak kaderinin ne olduğunu asla öğrenemedi. Yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde Stewart, Londra'ya geri döndü ve çoğunlukla parasızlıktan kaynaklanan sayısız engeli aştıktan sonra, davasını krala sundu. Charles onu yeterince nazikçe dinledi, çünkü görevi henüz onun için bir yük haline gelmemişti ve sonunda ona Potomac Nehri boyunca iki bin dönümlük arazi için bir patent verdi. Krala hiçbir maliyeti olmayan bir hediyeydi ve favorilerine verdiği yüzlerce hediyeden biriydi, tıpkı bir başkasının
kendisinin hiçbir işe yaramadığı bir ekmek kabuğunu vereceği gibi. Stewart, patenti cebinde Virginia'ya döndü ve o zamanlar vahşi bir yer olan
yerde kendine bir ev inşa etti.

Beş veya altı yılda yaklaşık üç yüz dönüm araziyi temizledi,
Kuzey Boğazı'nın her zaman meşhur olduğu hoş kokulu tütün ekti,
bakımını yapması için yirmi zenci satın aldı ve ileride ışık görmeye başladı. Bu sırada Williamsburg'a yaptığı bir ziyarette Marjorie Usner ile tanıştı ve 1670'te onunla evlendi, bu arada daha önce evi olan kaba kütük kulübeden daha geniş bir konut inşa etti. O zamanlar ellili yaşlarında bir adamdı, ama yeterince yakışıklıydı, diyebilirim ve açık havada geçirdiği emekle iyi korunmuştu. Elbette, çok daha genç olması gereken Bayan Marjorie ona iyi bir eş oldu ve 1685'te öldüğünde, gerçek İskoç tutumluluğuyla biriktirilmiş birkaç bin pound değerinde bir mülkün yanı sıra bir oğul ve bir kız bıraktı. Riverview malikanesine adını veren bu kızdı ve ev daha sonra yeniden dekore edilmiş olsa da, isim
hiçbir zaman değiştirilmedi. Stewart'lar orada yaşamaya devam ettiler, evlenip
evlendirdiler ve sonraki yarım yüzyıl boyunca giderek daha da zenginleştiler, bu sürenin sonunda beni var eden olaylar gerçekleşti.

1733'te, İskoç'un torununun torunu Thomas Stewart, Riverview'un efendisiydi. Bugün büyük salondaki şöminenin solunda asılı duran portresi, onu gri gözlü ve gururla gülümseyen ağızlı, beyaz saçlı, kırmızı yüzlü, öfkeli bir beyefendi olarak gösteriyor. Kendisinden önce babası gibi Burgess Meclisi'nin bir üyesi olarak seçilmişti ve ilçenin en önemli adamlarından biriydi. Oğlu Tom henüz yirmi bir yaşındaydı ve babasından tüm Stewart'lara ait olan aceleci mizacı ve yenilmez inatçılığı miras almıştı.

1733 sonbaharında Williamsburg'a yaptıkları yolculuk çok önemli sonuçlar doğuracaktı. Burgess Meclisi toplantıdaydı ve Bay Stewart, gelenek olduğu üzere, tüm ailesini başkente
götürdü. Sanırım onları o günkü halleriyle görebiliyorum. Londra'dan binlerce pound tütün karşılığında getirilen büyük araba, tekrar parlayana kadar cilalanıyor. Dört at ona koşulmuş ve Sambo, ağzı kulaklarına kadar açılmış bir şekilde, onu malikanenin önüne doğru sürüyor, geniş bir taş basamak dizisi geniş verandadan aşağıya doğru iniyor. Uşaklar ve öncüler yerlerine
sıçrıyor, üniformaları tokalarla parlıyor, çiftçi, hanımı ve küçük oğulları arabaya biniyor, genç Tom ise atına biniyor ve
pencerenin önünden geçmeye hazırlanıyor. Hanımımın gardırobunu içeren kokulu sedir sandıkları arkaya kayışlarla bağlanmış veya üstlerine yığılmış, zenciler sırıtan bir cadde oluşturuyor, kırbaç şaklıyor ve yola çıkıyorlar, yarım düzine hizmetçi açık bir arabayla onları takip ediyor. Williamsburg'a dört günlük bir yolculuk,
engebeli yollardan geçerek arabanın gücünü sonuna kadar sınar
ama bu, bu izole aile için yılın tek olayı ve
heyecanla beklemeleri şaşırtıcı değil.

Williamsburg'a vardığımızda, araba geniş, beyaz, kumlu cadde boyunca ilerlerken, tanıdıklara boyun bükmeler, mendil sallamalar ve el öpmeler, güneşte kavrulan, bir ucunda valinin evi, nezaketen saray olarak adlandırılan, diğer ucunda William ve Mary Koleji ve arada belki de iki yüz dağınık ahşap evle birlikte. Sokağı çevreleyen arabalar ve arabalar, Prenses Ann'den Fairfax'a ve Northern Neck'e kadar toplanmış ailelerin samimiyetini gösteriyor. Hanımım, Burkes'lerin sonunda Londra'dan yeni bir araba aldıklarını ve kocasının onu çeken uyumlu gri atlardan oluşan yakışıklı takıma takdir dolu gözlerle baktığını belirtiyor. Genç Tom'a gelince, onun gözleri, garanti ediyorum, bunların hiçbirinde değil, ipekler, satenler ve brokarlar giymiş, gözleri ışıl ışıl, yanakları gençlik ve sağlık neşesiyle parlayan, yan yolda yürüyen çiçek
açan kızların sürüsünde. Ona karşı küçük bir suç, diyorum, çünkü benim gözlerimin
tam da orada olması gerekirdi.

Tam o gece Vali Gooch sarayında bir balo verdi ve emin olun
Stewart ailesi oradaydı, hanımım en son moda çiçekli damask kumaşından yeni Londra elbisesiyle ve Tom en iyi şeftali-çiçek kadife takım elbisesiyle, o öğleden sonra gördüğü parlak gözlerden bazılarını kendine çekmeyi umuyordu. Tamamen başarısız da değildi, çünkü bir çift siyah göz bir anlığına onun üzerinde durdu, bunlar
Mistress Patricia Wyeth'in gözleriydi, ve hemen onların cazibesine kurban gitti, sıcak kalpli ve düzgün ruhlu hangi genç adam yapmazdı ki?
Genç Tom'un kendisi de sıra dışı çekiciliklere veya oğlunun miras almadığı bir kur yapma cesaretine sahip olmalıydı, çünkü bir haftanın sonunda babasını sabah içkisini içerken rahatsız etti ve ona kendisinin ve
Mistress Patricia'nın evlenmeye karar verdiklerini söyledi.

"Evlendik!" diye bağırdı yaşlı Stewart. "Aman Tanrım, efendim, Wyeth'lerin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Patricia'nın kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı genç Tom çok gururla, bu ilk muhalefet belirtisinde başı
yukarı kalktı. "Geri kalanları umursamıyorum."

"Ama umursuyorum, efendim!" diye bağırdı babası. "Neden, kızın kendini kutsayacak bir şilin'i yok. Yaşlı Wyeth sahip olduğu her kuruşu ve sahip olduğundan çok daha fazlasını, bana söylediklerine göre,
cehennem at yarışlarında ve horoz dövüşlerinde ve Tanrı bilir başka nelerde kumar oynamış.
Bir beyefendi oynayabilir, efendim, -ben de ara sıra zar atarım ve
iyi eşleşmiş birinin, herhangi bir erkek kadar iyi yarışmasını izlemeyi severim--ama o,
imkanlarının ötesinde oynadığı anda beyefendi olmaktan çıkar--bu gerçeği hatırlamanız iyi olur. Bir Stewart için oldukça iyi bir eş, yemin ederim!"

Bu nutuk sırasında genç Tom birden fazla kez sözünü kesebilirdi,
ama babası tutkulu bir şekilde kolunu sallayarak onu susturdu.
Sonunda daha fazlasını söylemek için nefessiz kalıp durmak zorunda kaldı ve çocuk bir şey söyledi.

"Bütün bunlar konu dışı, baba," dedi hararetle. "Söz verdim ve
onu tutmaya niyetliyim. Verilmese bile, Patricia'yı kazanmak için
en iyisini yapmalıyım, çünkü onu seviyorum."

"Onu sev ve hoş geldin!" diye haykırdı babası. "İstersen onunla evlen. Ama ben hayattayken asla böyle bir yoksulu evime sokmayacaksın."

"Sen öldükten sonra da, eğer istemiyorsan," diye cevapladı Tom, başı her zamankinden daha yüksekte.

"Hayır, ben öldükten sonra da!" diye gürledi yaşlı adam, öfkesi şüphesiz onu
gitmeyi planladığından daha da uzağa taşıdı. "Bir alçak gibi davranıyorsun, beyim. Seni malikaneden çıkaramayacağımı gayet iyi biliyorsun,
çünkü en büyüğün, bu yüzden benden faydalanmayı düşünüyorsun."

"Korkma, beyim," diye bağırdı Tom, dudakları öfkeden bembeyaz ve gözleri alev alev. "Ben oraya dönmeden önce beni Riverview'a geri çağıracaksın;
evet, ve ona hakaret ettiğim için karımdan af dileyeceksin."

"O zaman, Tanrı aşkına, asla geri dönmeyeceksin!" babası homurdandı ve daha fazlasını duymayı beklemeden Tom odadan ve evden dışarı çıktı. Bence o zaman bile babası onu geri çağırırdı, çocuk ona bir şans vermiş olsaydı ve sokak kapısının çarpıldığını duyduğunda yüzü her zamankinden daha az kırmızıydı.

Elbette hemen büyük bir olay oldu. Tom'un annesi onun için araya girdi ve onun ağzından çıkan tek bir söz bile babasından tam bir af kazanmasını sağlamazdı ama biri diğerinden daha az inatçı değildi ve
bu söz hiç söylenmedi. Hanım Patricia kavgayı duyduğunda,
sevgilisine asla onunla evlenmeyeceğini ve mirasını mahvetmeyeceğini hemen bildirdi ve Charles City'nin yukarısındaki evine döndü, eski günahkar babasını da yanında götürdü, orada çok geçmeden öldü, belki de bahislerini kabul edecek kimse kalmadığında hayatın yaşamaya değmediğini gördü.

Seansın sonunda Stewart arabası Riverview'e geri döndü,
ama genç Tom yanından geçmedi. Williamsburg'da kaldı ve
bir avukat olarak yetersiz bir iş edinmeyi başardı, çünkü daha iyi bir şey yapmak ve Burgesses Meclisi'nin bir üyesi olarak gelecekteki onuruna uyum sağlamak için biraz hukuk okumuştu. Ve Riverview'da babası ofisinde ve tarlalarında somurtkan bir şekilde dolaşıyor, giderek daha
huysuz ve daha inatçı oluyor ve biri Tom'un adını önünde anmaya
cesaret ettiğinde öfkeye kapılıyordu.

Tom Stewart'ın atına binip Williamsburg'dan Chickahominy'yi geçerek Patricia Wyeth ile şansını bir kez daha denemek için
çıktığı zaman 1734 baharıydı. Tom gibi yetiştirilmiş bir adam için kış zor geçmişti ve şeftali çiçeği kadife takımı çoktan
ekmeğe dönüşmüştü. Yine de, bir Nisan günü akşamı, Patricia'nın evine giden yolda dörtnala giderken, yiğit bir figür sergiliyordu ve
Cesaret ediyorum ki, o parlak gözlerin sahibinin kalbi, onu gelirken gördüklerinde
daha hızlı atıyordu. Ama
içeri girdiğinde onu büyük kapıda karşılayan ve elini öpmesi için uzatan çok çekingen küçük bir kızdı. Tamamen beyazlar içindeydi, saçında bir çiçek dalı vardı ve orada dururken
çok güzel bir resim oluşturuyordu ve her erkeğin kalbini ısıtacak bir resimdi.

İzleyen haftadan ne babam ne de annem bana pek bir şey anlatmadı,--belki de anılar kelimelere güvenilemeyecek kadar tatlıydı--ama olay şuydu ki, 1 Mayıs 1734'te, avukat Thomas Stewart ve bekar Patricia Wyeth, Westover kilisesinde, aziz hatırasına sahip Rahip Peter Fontaine tarafından karı koca yapıldılar. Onun
iyi huylu yüzünü ne kadar iyi hatırlıyorum ve kısa bir süre önce öldüğünü duyduğumda gözlerimden ne kadar şefkatli anılar döküldü! Vasiyetinin
son cümleleri, başkalarını nasıl düşündüğünü ve kendisini hiç düşünmediğini gösteriyor, çünkü şöyle yazmıştı: "Benim isteğim ve arzum, kamusal bir cenaze töreni yapmamak,
cesedime en yakın komşularımdan birkaçının eşlik etmesi;
şirketten hiç kimseyi sarhoş edecek içki verilmemesi,--Hristiyan dininin büyük skandalına ve böylesine ciddi bir
tüzüğün kötüye kullanılmasına dair birçok örnek gördüm. Ailemden hiç kimsenin benim için yas tutmasını istemiyorum. "Kız kardeşi bana vasiyetin bir kopyasını ve çok
güzel bir mektup gönderdi, bana kardeşinin benden sık sık nasıl bahsettiğini anlattı ve
İncilini bana vermemi istedi. Yatağımın başucundaki rafta duruyor ve Tanrı bana hayat verdiği sürece başka hiçbir yerde okumayacağım.

Annem ve babamın balayı James kıyısındaki mütevazı Wyeth çiftliğindeydi. Birbirlerine olan
sevgilerinin derinliğini en iyi ben bilirim ve yaz altın kanatlarla
kayboldu. Babam Williamsburg'a dönmeyi hiç düşünmedi ve
Riverview'dan da çok pişmanlık duymadı. Annesine evliliğini duyuran resmi bir mektup yazdı ama hiçbir cevap gelmedi ve bu değerli kadının kocasının ve oğlunun inatçılığı yüzünden bir kereden fazla hıçkırarak uykuya daldığından şüphem yok. Sevgili hanımefendi, günlerini çok kısaltan bu sıkıntıydı ve son kısa bir süre sonra geldi. Ölüm döşeğinde kocasının kalbini
oğullarına karşı yumuşattı, ancak o kadar kötü bir şekilde ki
bir daha uyanamayacağı uykuya hıçkırarak
düştü. Bir hata, bir adamın doğal mizahını bu kadar değiştirebilir.

Babam, belki de mektubuna bir cevap almayı umuyordu, ancak hiç gelmediğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünmedi ve bu konu hakkında
annemle hiç konuşmadı. Kısa süre sonra evdeki işlerinde zihnini meşgul edecek kadar şey buldu, çünkü yaşlı Samuel Wyeth malikaneyi borçlarıyla üzücü bir şekilde yüklü bırakmıştı ve geri kalanını kurtarmak için yarısından fazlasını feda etti. Özen ve tutumlulukla, yaşamaya yetecek kadar para kaldı ve en azından ilk yıl, mutluluklarını gölgeleyecek hiçbir bulut gelmedi. Sevinç kadehleri ​​taşacak kadar doluydu, annem bana sık sık bunu söylerdi, 15 Nisan 1735 gecesi, onlara bir çocuk doğduğunda. Bir çocuktu ve bir hafta sonra, küçük Westover kilisesinin sunağının önünde, saygıdeğer
rahip çocuğa Yeni Dünya'daki soyunun beşincisi olan "Thomas Stewart" adını verdi.

BÖLÜM IV

BALAYI'NIN SONU

Babam ve annemden sonra, çocukluğumun hatıralarında en belirgin
olan kişi, beni vaftiz eden adamdır. Onu tanımadığım ve sevmediğim zamanı hatırlamıyorum. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, nazik bir yüzü ve herhangi bir duygu onu harekete geçirdiğinde kararan berrak mavi gözleri vardı ve biniyordu - ne kadar iyi hatırlıyorum! - büyük, kemikli,
gri bir at. İlk binişimi bu atın sırtında yaptım, eteklerimden neredeyse hiç çıkmadığımda ve ondan sonra sık sık eyerinde onu dikkatlice tuttum veya büyüdükçe kollarımı beline dolayarak neşeyle arkasında çarpıştım. Kapımızın içinde olduğu zamanlarda yerim her zaman dizinin üstündeydi ve annemle yaptığı uzun sohbetlerde beni hiç bitmeyen bir neşeyle orada tutuyordu. Ben çoğunlukla hiçbir şey anlamıyor, sadece sık sık benden bahsediyorlardı ve sonra saçımı büyük bir şefkatle düzeltiyordu. Ama ben orada oldukça memnun bir şekilde oturuyordum ve bazen başım onun çiçekli yeleğine değecek şekilde uyuyakalıyordum. Bu onun tek kibriydi. Ve ancak beni nazikçe yere bıraktığında uyanıyordum.

Ancak daha büyüdüğümde onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrendim. Bir gün, cemaat işinden vakit ayırıp beni nehir boyunca bir yürüyüşe çıkarmıştı ve yürüyüşümüzün sınırına ulaştığımızda ve eve doğru yola çıkmadan önce bir an dinlenmek için oturduğumuzda, geniş suya baktığımda, duygularına karşı çocukça bir umursamazlıkla, babasının Fransız olup olmadığını sordum ve bunun doğru olmadığını umduğumu, çünkü Fransızları sevmediğimi ekledim. "Evet, doğru," diye cevapladı ve bana bakarak hüzünle gülümsedi. "Sana hikayeyi anlatayım mı, Thomas?"

Hikayeleri, özellikle de gerçek olanları dinlemeyi sevdiğim için hevesle başımı salladım. "Louis On Dördüncü Fransa Kralı olduğunda," diye başladı ve sanırım bunu anlatırken hüzünlü bir zevk aldı, "Fransa'da Huguenotlar olarak adlandırılan tüm Protestanlara inançlarından vazgeçip Katolik olmalarını veya krallığı terk etmelerini emreden bir kararname çıkardı. Daha önce onlara koruma sözü vermişti, ancak yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve bunun ruhunu kurtarmaya yardımcı olabileceğini düşündü, çünkü kötü bir kraldı. Babam ve annem Huguenotlardı ve binlercesi gibi inançlarından vazgeçmek yerine evlerini terk etmeyi seçtiler ve birçok zorluk çektikten sonra, sırtlarındaki giysilerden başka dünyevi hiçbir mülkleri olmadan, ancak cennette büyük bir hazine ve Tanrı'ya olan kalıcı bir güvenle İngiltere'ye kaçtılar. Altı çocukları oldu ve bize özellikle dinimiz konusunda iyi bir eğitim verdikten sonra, bizi bir antlaşma Tanrısı'nın takdirine, geniş dünyadaki servetler. Hepimiz
Amerika'ya geldik, ancak Moses ve John o zamandan beri İngiltere'ye döndüler. James
King William County'de bir çiftçi, Francis York-Hampton cemaatinin papazı ve kızkardeş Ruth benimle yaşıyor, bildiğiniz gibi."

Bana anlattığı çok daha fazlası hafızamdan silindi, çünkü daha önce söylediklerini düşünüyordum.

"Ve annenle baban," diye sordum, birlikte geri dönerken, "inançlarından vazgeçmektense
Fransa'dan kaçtılar mı?"

"Evet," diye cevapladı ve endişeyle
gözlerime doğru kaldırdığım gözlerime gülümsedi.

"Ve tıpkı ilk şehitler gibi zulüm gördüler mi?"

"Evet, hemen hemen aynı. Tüm malları ellerinden alındı ​​ve
uzun süre hapiste kaldılar."

"Ama asla pişman olmadılar mı?"

"Hayır, asla pişman olmadılar. Hiç kimse böyle bir şey
yaptığı için asla üzgün olmaz."

Bir an sessizce yürüdüm, onun nazik elini sıkıca tuttum ve
bu yeni fikri zihnimde döndürdüm. Sonunda ona baktım, büyük bir şekilde
amaçla.

"Bir gün ben de böyle bir şey yapacağım," dedim.

Gözleri tuhaf bir şekilde parlayarak bana baktı.

"Tanrı sana güç versin, oğlum," dedi. Eğildi
ve beni öptü ve tek bir kelime
söylemeden birlikte eve döndük.

Fontaine ailesinin her yıl, ebeveynlerinin Fransa'daki zulümden kurtulmaları için şükranlarını sunmak üzere bir toplantı düzenlemesi
âdetiydi ve yedi veya sekiz yaşlarındayken bu toplantılardan birinde annem ve babamla birlikte bulunduğumu hatırlıyorum. O zaman verdiği vaazın bir bölümü aklımda silinmez bir şekilde kaldı.
Metnini Romalılar'dan almıştı, "Tek bir zihinle ve bir ağız
Tanrı'yı, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in Babasını yüceltsin." Fontaine ailesine verilen görevi şöyle uygulayarak, şöyle dedi:

"Babamız, yaşadığı masum ve samimi insanlara Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye cesaret ettiği ve görevlerinde eğitilmek ve inançlarında
teyit edilmek istediği için, uzun aylar boyunca güvenliği için ormanlar ve çöller arasında dolaşmak zorunda kaldı. Orman ona bir sığınak ve kayalar bir dinlenme yeri sağladı, ancak
düşmanları ona hiç huzur vermedi ve onu bu kalelere kadar takip ettiler,
sonunda, kendi isteğiyle, kendini onlara teslim etti. Ellerini zincirlerle doldurdular, bir zindan onun meskeniydi ve ayakları
çamura saplanmıştı. Katiller ve hırsızlar onun yoldaşlarıydı, yine de
onların arasında bile, Tanrı, acılarını gören ve onlara acıyan dindar bir beyefendi aracılığıyla onu rahatlatana kadar çalışmalarını sürdürdü."

Çocukça hayal gücüm için, bu şekilde çizilen resim gerçek ve
canlıydı ve beni tek bir yüceltmeyle doldurdu. Sanırım her birimiz
hayatımızın bir döneminde, benim o zamanlar hissettiğim gibi, vicdanımız uğruna acı çekme arzusu hissetmişizdir.

Virginia'daki vaizler, bir bütün olarak, takdire şayan olmaktan çok uzaktı,
şüphesiz okyanusun her iki yakasındaki kiliseye
dayanan dünyevi ruhtan kaynaklanan bir durumdu. Ortalama bir papaz o zamanlar -ve birçoğu hala öyle- kaba ve sertti, dünyanın ormanları ve çorak yerleriyle temasın insanları, hatta dindar olanları bile sık sık yaptığı gibi. Ama birçoğu bundan daha da kötüydü, kumarbaz ve ayyaştı. Kendi hızlı atlarına binerek, büyük bir halloo ile ülke çapında tilki avlıyorlardı. At yarışlarına ve horoz dövüşlerine katılıyorlardı, neredeyse her zaman sonuca biraz para yatırarak ve sıklıkla yarışlara veya çukurlara bir at veya horoz sokarak. Ve spor bittiğinde, çiftçileri akşam yemeğine kadar eşlik ediyorlardı, bu bir içki partisiyle sona eriyordu ve nadiren ilk önce masanın altına giren papaz oluyordu. Birisi kilisesinin arkasındaki mezarlıkta düello yapıyordu -bizim küçük Westover kilisemizdi- ve rakibinin göğsünü delmeyi başarıyordu, bunun için de İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalıyordu; Bir diğeri, kutladığı
komünyonu durdurdu ve gardiyanına bağırdı, "İşte George,
bu ekmek bir köpeğe uygun değil," ve daha çok beğendiği ekmek getirilene kadar ayine devam etmedi; bir diğeri, İngiltere'de yaşayan bir karısı olmasına rağmen
zengin bir dul kadınla evlendi. Piskoposu onu geri çağırmak zorunda kaldı, ancak kendisinin
kutsal emirlerden
terhis edildiğini hiç duymadım. Bir diğeri, belirli bir cumartesi günü, kendi kilise meclisini toplantıya çağırdı ve istediği bir eylemi yapmayı reddettiklerinde,
hepsini sertçe dövdü ve ertesi gün onlara metinden vaaz vererek hakaret üstüne hakaret ekledi, "Ve onlarla mücadele ettim, onları lanetledim, bazılarını dövdüm ve saçlarını yoldum." Vaaz devam ederken kilise meclisi üyelerinin yüzlerini görmek isterdim! Papazın, çiftçinin kırmızı şarabına aşırı düşkünlüğünden dolayı
düşmesini önlemek için
arabasına sıkıca bağlanmış bir şekilde muhteşem bir akşam yemeğinden eve dönerken görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Ancak, değerli papazımız, Charles City cemaatindeki kırk yıllık hizmeti boyunca
bu tür kaçamaklarla ilgilenmedi ve böyle bir adamın
etkisi altına girme şansına sahip olmamı hayatımın en büyük mutluluklarından biri olarak sayıyorum. Sağlığı koruma konusunda İngiltere'deki kardeşlerinden birine yazdığı bir mektubun bir bölümü, hayatının kurallarının bir taslağını veriyor. Açık havada yürüyerek ve at sırtında aktif egzersizi övdükten sonra, "Hiçbir alkollü içki içmem; ancak kiliselerime veya diğer görev dallarına hizmet ederken olağandan fazla yorgunluk çekmek zorunda kaldığımda, beni canlandıran ve fazla yorgunluk çekmeden ilerlememe katkıda bulunan bir kadeh eski güzel Madeira şarabı içerim." diyor.

Bir başka figürü de net bir şekilde hatırlıyorum. Her zamanki gibi kiliseye gitmiştik.
Bir pazar sabahı, erken sonbaharda, sarmaşıkların arasından görünen küçük tuğla binayı gördüğümüzde, cemaatin geniş, alçak kapıya giden patikanın her iki tarafında sıraya girdiğini görünce şaşırdım. Bay Fontaine sanki birini bekliyormuş gibi orada durdu ve bizi görünce merdivenlerden indi ve babama bir şeyler söyledi. Bir anda, yolun aşağısından ağır tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve sonra dört öncüsüyle birlikte büyük, muhteşem, sarı bir araba görüş alanına girdi ve kilisenin önünde gösterişli bir şekilde durdu. Uşaklar kapıya
sıçradılar, açtılar ve basamakları indirdiler. İnanabileceğiniz gibi, tüm gözlerimle bakan ben, çok zayıf ve çok titrek, yine de başını gururla tutan küçük bir yaşlı adamın ve onun ardından daha genç birinin indiğini gördüm. Yavaşça yoldan yukarı geldiler, yaşlı adam diğerinin omzuna
ağır basmış ve sağa sola onaylarcasına başını sallıyordu. Yaklaştıklarında, kılıcının kabzasında büyük bir mücevherin parıltısını ve sonra parmaklarında, dizinde ve ayağının üstünde diğerlerinin parıltısını yakaladım. Genç olan çok dik ve kibirli bir şekilde taşıyordu, yine de ikisinin aynı kalıptan çıktığını gördüm. Basamaklardan yukarı ve kiliseye doğru gittiler, Bay Fontaine önlerinde ve biz arkalarında. Arkasında ilginç bir oyma olan büyük sıraya oturdular, daha önce hiç dolu görmemiştim.

"Beyefendiler kim, anne?" diye fısıldadım, kulağına
ulaşır ulaşmaz.

"Albay Byrd ve oğlu Londra'dan döndü," diye cevapladı.
"Şimdi gözlerini onlardan ayır ve ayine katıl."

Gözlerimi onlardan ayırdım, büyük bir irade çabasıyla, ama ayin hakkında pek bir şey duymadığımdan korkuyorum, çünkü zihnim bir zamanlar ziyaret etme şansına eriştiğim nehir kıyısındaki büyük evle doluydu. Bay Fontaine, beni arabasıyla, cemaatinin diğer ucundaki pastoral bir ziyarete götürmüştü ve geri döndüğümüzde, aniden bir yağmur fırtınasına yakalandık. Arkadaşım bir an tereddüt etti ve sonra atının başını, tepesinde demirden ilginç bir monogram bulunan bir kapıdan, görkemli lale ağaçlarının olduğu bir cadde boyunca, James'e bakan küçük bir tepeciğin üzerinde duran kırmızı tuğladan yapılmış büyük bir kare malikanenin kapısına çevirdi. Kapı kapalıydı ve pencereler kapalıydı, ancak
yarım düzine zenci tekerleklerimizin sesini duyarak arkadan koşarak geldi ve bizi fırtınadan içeri aldı. Derin şöminede güçlü bir ateş yakıldı ve ben önünde buhar
tüterken, kamaşmış gözlerle büyük oymalı merdivene, resimlere ve yüzlercesi olan kitaplara baktım.

Sonra, Bay Fontaine'in Murray olarak hitap ettiği ve Byrd hizmetinde gençlikten titrek bir yaşa gelmiş olan yaşlı gözetmen bize içecek ikram etmek için içeri girdi ve masanın üzerinden dedikodu yapmaya başladılar.

"Westover eskisi gibi bir yer değil," dedi Murray, 
üzgün bir şekilde 
parmağını yudumlayarak,--"Bayan Evelyn hayattayken olduğu gibi bir yer değildi. O zamanlar Virginia'da buna benzer başka bir yer yoktu. Neden, her zaman geylerle
dolu olurdu ve albay, her geçen yolcuyu içeri davet etmek için kapıda bir zenci tutardı. Ama her şey değişti ve bu altı yıldır böyle."

Bay Fontaine çayını içerken başını salladı.

"Evet," dedi, "Evelyn'in ölümü babası için büyük bir darbe oldu."

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," diye onayladı Murray, iç çekerek. "O,
bir daha asla aynı adam olmadı. Londra'dan döndükten sonra,
o pencerede oturup onu bahçede izlerdi ve her gün onu daha beyaz ve zayıf görürdü. Geceleri, o güvenli bir şekilde yatağa girdikten sonra, onu
nehir boyunca aşağı yukarı yürürken, bir bebek gibi hıçkırarak gördüm. Ve
o öldüğünde, sersemlemiş bir adam gibiydi, belki de onu
öldürenin kendisi olduğunu düşünüyordu."

"Biliyorum," diye başını salladı Bay Fontaine. "Ben buradaydım." Bir an sessizlik oldu.
Ben sorularla patlıyordum, ama konuşmaya cesaret edemedim.

"Genç efendi, ondan sonra onu Londra'ya geri götürdü," diye devam etti Murray,
"bir değişikliğin ona iyi geleceğini ve aklını Bayan
Evelyn'den uzaklaştıracağını umuyordu, ama bunun üstesinden asla gelebileceğini sanmıyorum. Londra'dayken,
Sir Godfrey Kneller onu ve Bayan Evelyn'i resmetti. Resimleri görmek ister misiniz, efendim?"

"Evet, onları görmek isterim," dedi Bay Fontaine yumuşak bir sesle. "Evelyn
benim için çok değerliydi."

Büyük salonda yan yana asılı duruyorlardı ve çocuksu
gözlerim bile onların gücünü ve güzelliğini görüyordu. Onunki dar, soylu bir yüzdü, bir kadınınki kadar güzeldi, yumuşak ve dalgalı kahverengi buklelerinin bolluğundan görünüyordu. Ağzının köşelerindeki küçük büzülme bir şakanın zevkini, yüksek burnu ve iyi yerleştirilmiş gözleri ise cesaretini ve ruhunu gösteriyordu. Ama en uzun baktığım diğer taraftı. Akşamın gölgeleri etrafında toplanırken, çimenli bir setin üzerinde oturuyordu. Başının üzerindeki dallarda kırmızı bir kuşun parlak tüyleri parlıyordu. Kucağında bir gül yığını vardı ve elinde bir çoban asası tutuyordu.
Soluk mavi satenden elbisesi boğazından açıktı ve güzel, tatlı dolgunluğunu ve göğsünün vaadini gösteriyordu. Yüzü düşünceliydi, -üzgün,
neredeyse--dudakları birbirine değiyordu, büyük koyu gözlerinde yumuşak bir ışık.
Daha önce böyle bir resim görmemiştim,--daha önce hiç böyle bir resme bakmamıştım.
Gözlerimi kapatıp şimdi bile görebiliyorum. Ama fırtına geçmişti ve gitme zamanı gelmişti.

"Bayan Evelyn neden öldü?" diye sordum, lalelerin olduğu caddeden çıkıp otoyola girdiğimiz anda.

Bana bir an baktı ve bir cevap almak için tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Londra'da bir adamı seviyordu," dedi. "Babası onunla evlenmesine
izin vermedi ve onu eve getirdi. Güçlü değildi ve dedikodular kalbinin
kırıldığını söylüyor."

"Ama neden onunla evlenmesine izin vermedi?" diye sordum.

"O onun dininden değildi. Babası onun iyiliği için hareket ettiğini düşünüyordu."

Bir süre sessizce bunun üzerinde düşündüm ve burada küçük beynim için fazla büyük bir soru buldum.

"Ama haklı mıydı?" diye sordum sonunda, arkadaşımın daha büyük bilgisine geri dönerek.

"Söylemesi zor," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Belki de öyleydi, ama yine de
bir mezhep ile diğeri arasında pek az seçim olduğunu düşünmeye başladım, bu yüzden
İsa onların ve dürüst adamın içinde olsun."

O, tarlalara şefkatli gözlerle baktı ve ben elimi onunkine kaydırdım. Onun üzgün yüzünün bir görüntüsü önümde dans etti ve uykuya daldım,
başım onun kolunun içindeydi, ancak yolculuğumuzun
sonunda beni
kaldırdığında uyandım.

Bütün bunlar, bazen çocukça anıların sahip olduğu canlılıkla
geri geldi, annemin yanındaki sırada otururken. Sadece
bu küçük, buruşuk yaşlı adamın, Kneller'in tuvalinden gururla bakan
aynı adam olduğuna inanamıyordum. Ama ayin sona erdiğinde ve babamla bir şeyler konuşmak için durduğunda, yüzün gerçekten aynı olduğunu gördüm, ancak şimdi zamanın kederle ağırlaşmış eliyle hüzünle yazılmıştı. Onu etten kemikten gördüğüm tek zamandı, çünkü
sonuna yaklaşıyordu ve kısa süre sonra öldü. Kızının yanına, evinin yakınındaki küçük mezarlığa gömüldü. Yeniden dirilme umuduyla gözlerini kapatan ve mezarının üstünde son sözleri söyleyen Bay Fontaine'di, bu büyük malikanede, Charles City'deki en alçak kulübede olduğu gibi. Kalemim, gençliğimin galerisindeki en güzel ve en iyi kalpli olan bu aziz adamın portresi üzerinde oyalanmak isterdi, ama başka bir konuya, hayatımı onuncu yaşımda gölgelemeye başlayan ve bugün bile hala gölgelemeye devam eden buluta dönmeliyim. Evliliklerinin ilk altı veya yedi yılında, babam ve annem, inanıyorum ki, tamamen ve yapmacıksız bir şekilde mutluydular. Şimdi onları düşündüğümde, onları sadece o zamanki halleriyle düşünüyorum ve etrafımdaki evli insanların kaç tanesinin bunu söyleyebileceğini merak ediyorum. Gelirleri azdı ve çok az lüksü olan sessiz bir hayat yaşıyorlardı. Fakat zaman geçtikçe babam, gelirlerinin küçüklüğünün gerekli kıldığı küçük ekonomilerden rahatsız olmaya başladı. Evin her yoldan geçene açık olduğu büyük bir malikanenin lüksleri arasında
yetiştirilmişti ve şimdi aynı geniş misafirperverliği
gösterememesi onu üzüyordu. Sanırım babasının malikanesine
devralma umudu hâlâ vardı, ki eğer isterse Virginia'da onu tutacak bir yasa yoktu.
Düşünceleri ne olursa olsun, giderek gelirinin ötesinde yaşamaya başladı ve
yıllar geçtikçe, şüphesiz, kaybolan servetini geri kazanma umuduyla
kartlara ve zarlara başvurdu. O zamanlar doğruydu, şimdi de doğru ve her zaman doğru olacak, çünkü paraya ihtiyacı olduğu için kumar oynayan bir adamın kesinlikle kaybedeceği ve işler kötüden daha da kötüye giderek
son felakete kadar devam etti.

Onuncu doğum günümden hemen sonraydı. Annem ve ben, nehre bakan geniş verandada birlikte oturuyorduk. Bana İncil'den yetenekler benzetmesini okuyordu, ve
Rahip Fontaine'in nazik tavsiyelerinde, daha önce geçmiş ve benim hiçbir şey bilmediğim endişeli günlerde tek tesellisini buluyordu. Fakat
uzayan gölgeler sonunda sayfanın üzerine düştü ve kitabı kapattı
ve dizinin üzerine koydu, bana derslerim ve yarın için planladığımız bir gevezelik hakkında konuştu. Gün batımının kırmızısı hala batıdaydı ve tek bir kızıl bulut gökyüzüne karşı yüksekte asılı duruyordu. Mora ve sonra griye dönüşmesini izlediğimi hatırlıyorum. Evin arkasındaki zenci mahallesinden bir şarkı patlaması geldi ve nehrin yanındaki ormanlık alanda gecenin sesleri duyulmaya başladı. Alacakaranlık karanlığa doğru derinleşirken annemin sesi titredi ve
kesildi ve ona baktığımda hayallere daldığını ve yüzünde bir gölge olduğunu gördüm. Gözlerimi kapatmam yeterli oluyor ve
yıllar geriye gidiyor ve o yine yanımda oturuyor,
beyaz elbisesi içinde, sade bir şekilde yapılmış ve belinde geniş mavi bir
kurdeleyle toplanmış, ince beyaz elleri dizinin üstündeki kitapla oynuyor,
gözleri suyun üzerinden uzağa bakıyor, ağzı yakın zamana kadar hiç bilmediği
eğimde sarkıyor, mavi-siyah saçları başının etrafında bir hale oluşturuyor. Ah, keşke gözlerimi tekrar açtığımda orada olsaydı da onunla konuşabilseydim! Çünkü
aklıma gelen en acı düşünce, şu anda bile ara sıra dinlenmemi zorlaştıran bir düşüncedir:
Onu hak ettiği gibi sevdim mi; sıkıntılarında yaslanabileceği bir asa mıydım; daha ziyade, yaklaşan fırtınayı
çağırana kadar hiç umursamayan, umursamayan, görmeyen bir çocuk değil miydim? O zamandan beri yastığımı ıslatan gözyaşlarının cennetteki kalbini sevindirdiğine inanıyorum.

Yoldan gelen hızlı nal sesleriyle düştüğüm uykudan uyandım. Yaklaştıkça onları sessizce dinledik. Babam olduğundan şüphem yoktu, çünkü çok az kişi bizim yolumuza
gelmişti. Son zamanlarda sık sık olduğu gibi bütün gün evden uzaktaydı, ancak akşamları genelde bu kadar erken dönmezdi. Annem, yaklaşan atlıyı görmek için gözlerini
karanlıklara doğru uzatırken yüzündeki bir şey beni sandalyemden kaldırıp yanına çekti.

"Baban bu," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle ve konuşurken, binici ağaçların gölgesinden
atladı. Atını
ani bir sarsıntıyla verandaya çekti ve kendini eyerden attı. Basamakları
çıkarken, yüzünün garip bir şekilde kızardığını ve gözlerinin beni ürperten bir şekilde
parladığını gördüm. Annemin kolumun titrediğini hissettim
beni kendine doğru çekerken.

"Eh, bitti," dedi, kendini üst basamağa atarak,
"ve eğer özür dilersem lanet olsun. Burada, ormanda bir kütükteki
bir yumru gibi yaşamaktan daha iyidir."

"Ne demek bitti, Tom?" diye sordu annem çok sessizce.

"Yani bu yerin mülkiyeti bizim için bitti. Bir saat önce, nehrin karşısındaki
Squire Blakesley'e aitti."

"Yani kumarda mı kaybettin?"

"Eğer öyle adlandırmayı tercih ediyorsan," dedi babam nezaketsizce ve
sırtını bize dönüp kasvetli bir şekilde suya baktı.

Bir an sessizlik oldu.

"Artık bu yerin sahibi olmadığımıza göre," dedi annem sonunda, "sanırım babana olan aptalca öfkeni unutup
mirasını talep etmeyi düşünüyorsun?"

"Aptalca olsun ya da olmasın," diye haykırdı, "Bana teklif edilene kadar asla almamaya yemin ettim ve sözümü tutacağım!"

"Aptalca bir hevesi tatmin etmek için oğlunu dilenci mi yapacaksın!" diye karşılık verdi annem, sesi tutkuyla titriyordu. Onu hiç böyle görmemiştim ve
babam bile ona şaşkınlıkla gizlice baktı. "Pekala.
Bu konuda istediğini yapmak sana kalmış, ancak buradaki mülkü veya
geriye kalanı onun için bozulmadan kalacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı babam ve ayağa fırladı ve
binici kırbacıyla çizmesini vahşice kesti.

"Yani," dedi annem çok sessizce, "bir kumar borcunun
yasayla tahsil edilemediği için, burada sadece sessizce yaşamamız gerekiyor ve kimse bizi rahatsız etmeye
cesaret edemeyecek."

"Ya benim şerefim?" diye bağırdı babam bir küfürle, ilk defa
duyduğum bir küfür. "Bana öyle geliyor ki, onurumu unuttunuz, hanımefendi. "

"Onurunu ilk unutan sen oldun, efendim," dedi annem, onunla yüzleşmek için ayağa kalkarken, ama beni hala kollarının arasında tutarak, "bir zar atışı üzerine oğlunun mirasını ortaya koyarak."

Babam sanki yüzüne bir yumruk yemiş gibi irkildi, ama
aklın sesini dinleyemeyecek kadar öfkeliydi. Gerçekten de,
bir adamın azarlanmayı ne kadar çok hak ediyorsa, bunu sessizce kabul etme olasılığının o kadar düşük olduğunu her zaman fark etmişimdir.

"Buraya gel, Tom," dedi bana ve ben tereddüt ettiğimde, daha sert bir
tonla ekledi, "buraya gel, efendim, diyorum."

Ona gitmekten başka çarem yoktu, annem de beni geri tutmaya çalışmadı.
Kollarımdan yakaladı ve yüzü yüzüme yaklaşana kadar eğildi.

"Bana iki şey vaat edeceksin, Tom," dedi ve nefesinin şarap dumanıyla ağırlaştığını fark ettim. "Birincisi,
asla Riverview'un mirası, şu anda sahip olanlar tarafından size özgürce teklif edilene kadar. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Evet," diye duraksadım. "Sana söz veriyorum, efendim."

"İyi!" dedi. "Ve diğeri de, eğer daha önce ödenmemişse,
öldükten sonra şeref borçlarımı ödeyeceksin. Bana bunu da vaat et, Tom."

Gözleri benimkilerin üzerindeydi ve direnmeyi
düşünsem bile itaat etmekten başka bir şey yapamazdım.

"Bunu da vaat ediyorum, efendim," dedim.

"Çok iyi," ve bir an daha kollarımı tuttu.
"Unutma, Tom, bir beyefendi asla sözünü tutmaz. Bu onun en
paha biçilmez varlığı, onu her şeyden
üstünde bir beyefendi yapan şey."

Ellerini indirdi ve eve doğru döndü. Bir an sonra,
annemin kollarının sığınağından,
üst kattaki odasına çıkan merdivenleri ağır ağır tırmandığını duydum. Annem tek kelime etmedi, ama
yüzümü öpücüklerle örttü ve ağladığını hissettim.
Bir süre beni kucağında tuttu, daha önce olduğu gibi nehre doğru baktı ve
elimi kaldırıp yanağını okşadığımda, bana hüzünle gülümsedi.
Beni yatağa yatırırken tekrar öptü ve rüyalar diyarına doğru sürüklenmeden önce gördüğüm son şey, üzerime eğilmiş tatlı yüzüydü.
Bunu böyle göreceğimi bilseydim, o şefkatli ellerin
son kez
örtüyü üzerime çekeceğini, --gözlerimi böyle bir memnuniyetle
kapatmazdım.

BÖLÜM V

BİR EVLİLİĞİN SIRRI KALP

Gece geç saatlerde kapıların çarpılması ve koridorda ve merdivenlerden yukarı aşağı telaşlı ayak sesleriyle uyandım. Yatakta oturdum ve dikkatle dinlerken kapımın dışından gelen korkmuş fısıltılar duydum. Yükseldi
ve kayboldu ve tekrar yükseldi, bastırılmış hıçkırıklarla bölündü ve büyük bir felaketin
ortaya çıktığını biliyordum. Babamın son davranışlarından sonra bunun olması
bir şekilde doğal görünüyordu. Kalbimde soğuk bir korkuyla
yorganı geri attım, yataktan kaydım ve odanın içinde yolumu
el yordamıyla aradım. Mandalı beceriksizce ararken, fısıltılar ve hıçkırıklar
birdenbire sona erdi, sanki dışarıdakiler nefeslerini tutmuş gibi. Sonunda kapıyı açtım ve dışarı baktığımda yarım düzine zenci hizmetçinin sahanlıkta toplandığını gördüm. İçlerinden biri elinde bir fener tutuyordu,
zemine ince ışık huzmeleri ve yüzlerine doğru tuhaf gölgeler düşürüyordu. Bir an bana baktılar ve sonra tekrar
nefeslerini bulup ağıtlar yaktılar.

"Ne oldu?" diye bağırdım. "Ne oldu?"

Yaşlı annem kollarını bana doladı ve beni yüzüne doğru kaldırdı,
aşağıya doğru gözyaşları akıyordu.

"Aman Tanrım, bu çileyi koru!" diye hıçkırdı, bana sonsuz bir şefkatle bakarak. "Aman Tanrım, bu çileyi koru ve kutsa!"

"Ama anneciğim," diye sabırsızca tekrarladım, "ne oldu?"

Titreyen dudakları cevap vermesine izin vermedi, ama babamın odasının kapısını işaret etti ve
gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Annem orada mı?" diye sordum.

Başını salladı.

"O zaman ben ona gideceğim," dedim ve kollarından sıyrılıp
o beni alıkoymadan önce koridorda koşmaya başladım. Bir anda kapıya ulaştım, ama içerideki gizem karşısında tüm cesaretim tükenmiş gibiydi ve kapıyı çok zayıf ve çekingen bir şekilde çaldım. Yerde hızlı bir ayak sesi duydum ve kapı çok az açıldı.

"Sen misin doktor?" diye sordu annemin sesi.

"Hayır, anne, sadece ben," dedim.

"Sen!" diye bağırdı, korkunç bir sesle ve kapıyı çarpmadan önce yüzünün dehşetle kaskatı olduğunu gördüm.

Görüntü beni orada, eşikte dondurmuş gibiydi, hareket edemiyordum. O an gördüğüm yüzünün anısını arkamda bırakmaya çalıştım -ah, ne kadar da sık!- ama o an hala gözümün önünde. Ve ağlamaya başladım, çünkü annem beni ilk kez yanından ayırıyordu.

"Orada mısın, Tom?" diye sordu sesini bir anda duydum. Sesi mi dedim? Hayır, onun sesi değil, daha önce hiç duymadığım bir sesti, acıyla boğulan bir kadının sesi.

"Evet, anne," diye cevapladım, "buradayım."

"Ve sen beni seviyorsun, değil mi, Tom?"

"Ah, evet, anne!" diye bağırdım; ve bugüne kadar sesimde bu kadar çok gerçek duygu olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.

"O zaman beni seviyorsan, Tom," dedi, "odana geri döneceksin
ve bir daha bu kapıya yaklaşmayacaksın. Bana söz ver, Tom, sana
istediğimi yapacaksın."

"Söz veriyorum, anne," diye cevapladım. "Ama ne oldu? Babam öldü mü?"

"Bay Fontaine yakında burada olacak," dedi, "ve sana her şeyi
açıklayacak. Şimdi odana geri dön, canım ve yatağa gir."

"Evet, anne," dedim tekrar, ama gitmek için döndüğümde, beni hareketsiz bırakan
bir ses duydum. Hayır, babam ölmemişti, çünkü duyduğum ses onun sesiydi, her zamanki tonun çok üstündeydi.

"Asla geri dönmeyeceğim," diye bağırdı. "O bana söyleyene kadar asla geri dönmeyeceğim."

Alnımdan ter aktığını hissettim.

"Gitti mi, Tom?" diye sordu annemin sesi.

"Ben sadece gidiyorum, anne," diye hıçkırdım ve kendimi kapıdan uzaklaştırdım.
Döndüğümde annemin kolları yine etrafımdaydı ve beni odama geri götürdü. Bu sefer direnmedim, ama o hala beni tutarak
oturduğunda, başımı göğsüne koydum ve kendimi uykuya dalana kadar ağladım.
Uyandığımda, kendimi yatakta buldum, örtüler etrafıma iyice sarılmıştı ve
penceremden gri şafağın söktüğünü görebiliyordum. Yattım ve
ışığın ufukta ve göğe doğru büyümesini izledim. Ve
böyle yatarken, kalbim donuk bir şekilde sızlarken, odamın kapısı
yumuşakça açıldı ve tarif edilemez bir sevinçle içeri girenin sevgili
dostum olduğunu gördüm.

"Ah, Bay Fontaine!" diye bağırdım ve kollarımı ona doğru uzattım. Beni
bir anne gibi kucakladı ve kalbine bastırdı.

"Hatırlıyor musun canım," dedi ve sesi titriyordu, "bir gün nehir kenarında bana söylediğin şeyi - deneme altında cesur olmayı mı düşünüyordun?"

Hıçkırarak onayladım.

"Eh, deneme geldi, Tom ve senin cesur ve güçlü olmanı istiyorum.
Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?"

Ah, zordu ve ben sadece bir çocuktum, ama onun dizinin üzerine dik oturdum
ve gözyaşlarımı kurutmaya çalıştım.

"Deneyeceğim," dedim, ama hıçkırıklar bana rağmen geliyordu.

"Doğru," ve saçımı o eski, tanıdık, şefkatli şekilde okşuyordu. "Baban çok hasta, Tom."

Eh, eğer hepsi buysa, kesinlikle dayanabilirdim.

"Ama iyileşecek," dedim.

Mor gökyüzüne doğru bakıyordu ve yüzü yaşlı ve gri görünüyordu.

"Umarım ve dua ederim," dedi sonunda. "Çiçek hastalığına yakalanmış, Tom.
Charles City yakınlarındaki nehir boyunca bazı vakalar var ve hastalığı orada kapmış olmalı. Doktor Brayle onun için yapılabilecek her şeyi yaptı."

Ama dinlemiyordum. Beynimde sadece bir düşünceye yer vardı.

"Ve annem de onunla!" diye bağırdım ve kalbim patlayacak gibiydi.

Beni sıkıca kendine bastırdı ve başıma bir damla yaş düştüğünü hissettim. Bu, o zaman, benim için olduğu kadar onun için de bir davaydı.

"Evet, onunla birlikte, Tom. Bunun görevi olduğuna inanıyor ve başka kimsenin içeri girmesine
izin vermeyecek. Ah, eksik bulunmadı. Sevgili kalbim, biliyordum
asla olmayacaktı. "

Sonrasında olanları net olarak hatırlamıyorum. Bay Fontaine bana
annemin enfeksiyondan
uzaklaşabilmem için onunla eve gitmemi istediğini söyledi. Bunun en akıllıca yol olacağını kabul etmişti ve bu yüzden, karşı koyamayacak kadar kalbim kırılmış bir şekilde,
giysilerimin olduğu bir sandıkla arabasına
sarmalandım ve hıçkırarak ağlayan zenci kalabalığının arasından, onun ve kız kardeşinin yaşadığı Charles City'deki küçük eve götürüldüm.

Sonraki hafta, hafızamda muazzam bir kabus olarak yer etti,
arkadaşımın ve kız kardeşinin değişmez nezaketiyle
arada bir aydınlandı. Nehir boyunca dolaştım ve saatlerce değişen suya baktım, önlerinde olan hiçbir şeyi görmeyen gözlerimle. Genellikle biri gelip beni nazikçe eve geri götürene kadar öyle kaldım.
Beynim uyuşmuş gibiydi ve artık
düşünemez hale gelmişti. Bay Fontaine bizim sorumluluğumuzu aldı işler, yapılabilecek her şeyi yapmak, korkmuş zencileri işlerine devam ettirmek ve sıkıca kapalı kapıdan annemle dua etmek. Hiç korkmuyordu ve izin verse
yatağın yanına girip onunla dua ederdi.

Bir akşam nehir kıyısında oturmuş, gölgelerin suyun üzerinde uzamasını izliyordum, arkamda bir adım sesi duydum ve dönüp arkadaşımın yaklaştığını gördüm. Yüzüne bir bakış beni ayağa kaldırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdım ve ona doğru koştum.

Ellerimi ellerinin arasına aldı.

"Baban bir saat önce öldü, Tom," dedi ve saçımı hem onu ​​hem de beni rahatlatan tanıdık bir şekilde düzeltti.

"Peki ya annem?" diye sordum, çünkü onu düşünüyordum.

"Annen de hasta," dedi ve kollarını bana doladı ve beni sıkıca sardı, "ama Tanrı'nın lütfuyla hayatını kurtaracağız."

Ama ondan uzaklaşmıştım.

"Hastaysa," diye bağırdım, "ona gitmeliyim. Beni isteyecektir."

Ellerimi tutmaya devam ederek başını salladı.

"Hayır, seni istemiyor, Tom," dedi. "Onu mutlu edecek tek şey, senin tehlikeden
oldukça uzak olduğun düşüncesidir. Benim
yerimin onun yatağının başucu olduğuna inanıyordum, ama buna izin vermedi."

Sonra bana, parlayan gözlerle, otuz yıl önce annemin olan yaşlı annemin ona baktığını ve
gönderilmeyeceğini söyledi. Hanımının hasta olduğunu duyar duymaz veba odasının kapısını kırıp içeri
girmiş ve kimsenin onu rahatsız etmesine
cesaret etmişti.
Yaşlı Doktor Brayle, vasiyetinin kendisine verilmesini emretmiş ve
bu yaşlı zenci kadının dikkatli bakımında annemin büyük yaşam şansının yattığını ilan etmişti.

Bay Fontaine bana bunu söylerken, yanaklarımdan aşağı kaynar gözyaşları döküldü, sanırım o hafta döktüğüm ilk gözyaşlarıydı, çünkü o korkunç geceden sonra, üzüntüm kuru ve acı bir tür olmuştu, ve annemle ters ve itaatsiz olduğum zamanları düşündükçe içimi acıtan bir pişmanlık
kazıyordu. Ah, onu şimdi ne kadar da seviyordum! Hayatımın alışılmış ironisiydi ki, bunu ona asla söyleyemeyecektim.

Ertesi sabah gün doğmadan, beni eve götüren arkadaşımın yanında oturuyordum. Nehir sisle kaplıydı ve şafak vakti anlatılamayacak kadar kasvetli görünüyordu. Eve yaklaşırken, ne kadar
üzgün ve ihmal edilmiş göründüğünü merak ettim. Durduğumuzda, arabayı
ağlayan bir zenci kalabalığı çevrelemişti ve ben inecektim, ama Bay Fontaine beni
sımsıkı tuttu.

"Burada kalmalıyız," dedi ve ben onun yanına geri düştüm ve bir tür sersemlik içinde bekledim.

Sonra tabutu aşağı indirdiler, onu taşıyan zenciler tütün dumanına
sarılmışlardı ve bir arabaya koydular.
Yolun yakınındaki söğüt korusundaki Wyeth
mezarlığına doğru yavaşça yuvarlanırken biz de onu uzaktan takip ettik.
Babamın Wyeth'lerle değil, Stewart'larla yatması gerektiği düşüncesi geldi aklıma ve
sonra aniden büyük bir hastalık ve baygınlık geldi ve
Bayan Fontaine'in beni kapıda arabadan kaldırdığını görene kadar
sonra olanları hiç hatırlamıyorum. Yatağa yatırıldım ve ancak ertesi gün tekrar dışarı çıkabildim.

Sonra sıkıntı ve gerilim dolu günler geldi, ormanda dolaşarak veya ağaçların altında yüzüstü yatarak ve Tanrı'nın annemin hayatını bağışlaması için dua ederek geçirdiğim günler. Bana yatağının yanından bültenler getirildi, daha iyi, daha kötü, daha iyi, gerisini nasıl anlatacağım? Ta ki en sonunda sevgili dostum, dudakları titreyerek, yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla, annemin öldüğünü söyleyene kadar. Sanırım onun büyük üzüntüsünü görmek beni korkuttu,
ve bu darbeyi düşündüğümden daha büyük bir soğukkanlılıkla karşıladım.
Bana hiç mesaj göndermemiş miydi? Evet, bana bir mesaj göndermişti,
son
düşüncesi benimle ilgiliydi. Benden iyi bir çocuk ve dürüst bir adam olmamı,
her şeyde Bay Fontaine'in öğüdünü izlememi ve
babama verdiğim sözü tutmamı istedi. Böylece, ölümünde bile ona olan sevgisi ve
onun anısına olan saygısı zafer kazandı, benim istediğim gibi.

Yine gri sabahın içinden söğüt korusuna doğru kasvetli bir alay geçti, orada damlayan dalların altında durduk,
uzakta kaba tabut son dinlenme yerine indirilirken. Zenciler
çevrede toplandılar ve arkadaşım yanımda durdu, başı açık,
yüzü göğe doğru kaldırılmış, sanki onu orada görmüş gibi.

"'Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab: Bana inanan
ölse bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve bana inanan
kimse asla ölmeyecektir.'"

Yaşamımın ipliklerinin tek tek benden kaydığını hissettim, ağaçlar gözlerimin önünden
solup giderken. Sadece yanımdaki o güçlü, coşkulu ses devam edip duruyordu.

"'Şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu.'" Ses devam edip duruyordu; tüm dünyada annemin mezarı üzerinde haykıran o sesten başka hiçbir şey yoktu. "'Cennetten bir ses duydum, bana şöyle diyordu. Yaz. Bundan sonra Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.'" Sonra ses titredi ve
kırıldı. "O hayatımın ışığı ve yüreğimin sevinciydi," artık kilisenin ritüeli değildi; "ve yine de onun yanında yürümek ve ona hiçbir şey söylememek zorundaydım. Ve şimdi benden alındı, çünkü Rab onu sonsuza dek sevgisinin ışığında yaşamak üzere koynuna aldı."

Yüzüne baktım ve yüreğinin sırrının açığa çıktığını gördüm, o kadar iyi sakladığı ama
acısının ondan söküp aldığı sır. Sadece bir anlığınaydı, yine de sanırım kalbini okuduğumu biliyordu - dünyada
tek ben, anlamıştım. Acaba annem biliyor muydu? Evet, sanırım biliyordu ve onun sevgisinin büyüklüğünde yardım ve teselli buldu.
İyi adam ve güzel kadın, Tanrı ikinizi de huzur ve mutlulukla korusun.

Onunla eve gittim, ev dediğim yerin artık benim olmadığını bir sızıyla hatırladım. Çocukluğumun tarihini bilen arkadaşlarım arasında
bir dereceye kadar kartlara ve zarlara olan nefretimi anlıyorlar.
Belki de mantıksız - başka bir adamda bunu böyle düşünen ilk kişi ben olabilirim - ama anneme getirdikleri acıları saydığımda - aynı çılgınlığa köle olan baba ve koca - hayatını nasıl mahvettiklerini ve onu nasıl acılaştırdıklarını düşündüğümde, boğazımda beni boğmak için yükselen bir tutku hissediyorum. Hiçbir zaman onları takip eden günlerdeki kadar nefret etmedim; çünkü beni
dışlamışlardı ve gelecekte benim için ne olacağını tahmin edemiyordum. Bir hafta sonra, büyükbabamdan Riverview'e gönderilmemi isteyen kısa bir not geldiğinde soru aniden cevaplandı. Hemen gitmem gerektiğine karar verildi. Ben de bu değişikliği bir çocuğun kör macera özlemiyle bekliyordum ve bana çok şey katmış olan adama, düşününce bile ürperdiğim bir istekle veda ettim.

BÖLÜM VI

BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYORUM

Yolculuğumu yaptığım araba Riverview'e doğru giderken yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu ve merdivenlerden yukarı ve geniş salona doğru aceleyle götürülürken evi ancak bir anlığına görebildim. Açık ateşin önündeki rahat bir sandalyede oturan bol yeşil bir elbise giymiş bir hanımefendi vardı ve içeri girdiğimde ayağa kalkmadı, şüphesiz bunun sebebi kucağının örgülerle dolu olmasıydı.

"Aman Tanrım, çocuk ne kadar da ıslak!" diye bağırdı, bana eleştirel bir şekilde bakarak.
"Onu odasına götür, Sally, ve banyo yaptırıp kıyafetlerini değiştirmesini sağla. Eminim her ikisine de ihtiyacı vardır."

Tek kelime etmeden arkamı döndüm ve zenci hizmetçiyi takip ettim. Elbette hanımefendi beni somurtkan bir kaba saba olarak düşündü, ama kalbim yanıyordu, çünkü farklı bir karşılama
ummuştum. Koridordan geçip geniş
merdivenlerden yukarı çıkarken, bunların hepsinin bir gün benim olacağı düşüncesi geldi aklıma, eğer bunları talep etmeyi seçersem, sonra kıpkırmızı yanaklarla bu düşünceyi annemin oğluna layık olmayan bir şey olarak niteleyip reddettim.

Ama odam bu soğuk günde bile çok sıcak ve neşeli görünüyordu ve
pencereden yeni ekilmiş tütün tarlalarını ve
onların ötesinde sarı yolu ve sonra nehri görebiliyordum. Uzun süre dışarı bakıp
buradaki hayatımın ne getireceğini merak ettim. Yarım saat sonra,
büyükbabamdan beni görmek istediği haberi geldi ve aynı hizmetçi
beni merdivenlerden aşağı ve çalışma odasına götürdü,
çılgınca atan bir kalbimle onun yanında sendeleyerek yürüdüm. Alt koridoru geçerken, bir çocuk kahkahası duydum ve benden daha küçük bir kız ve bir oğlan gördüm,
hanımefendinin oturduğu sandalyenin yanında oynuyorlardı. Onlara ilgiyle
baktım ama beni görünce yüzlerindeki kahkaha dondu ve ben köşeyi dönüp
görünmez olana kadar dik dik baktılar. Ama bu şaşırtıcı davranışa şaşırmak için pek zamanım olmadı, çünkü bir anda büyükbabamın ofisindeydim.

Büyük bir masaya oturmuştu ve görünüşe göre bazı
hesapları gözden geçiriyordu, çünkü önündeki tahta kitaplar ve
kağıtlarla doluydu. Kırmızı yüzünün ve beyaz saçlarının kisvesi altında bile,
babama olan güçlü benzerliğini gördüm ve kalbim anında ona
acıdı. Çünkü babamı, sonraki killerini
bozmuş vahşi davranışlarına rağmen sevmiştim. Gerçekten de, o zamanlar onu her zaman
kendini kurtaramadığı ve
sevdiği kadına ne kadar büyük bir acı
verdiğini gördüğü için kalbini daha da hızlı kemiren ağır bir hastalıkla acı çeken biri olarak düşünürüm. Bunun böyle bir hastalık olduğundan oldukça eminim, doğal olarak güçlü ve neşeli
mizacıları çok farklıydı. Büyükbabam, orada dikilip kendimi onun kollarına atmayı özlerken, birkaç dakika boyunca konuşmadan bana baktı ve gururumu gömüp kalbimin emirlerini takip etseydim, takip eden yılların tüm sefaleti asla yaşanmayabilirdi. Ama onun konuşmasını bekledim ve o an geçti.

"Demek bu Tom'un oğlu," dedi sonunda. "Aman Tanrım, ne kadar da benziyor!"

Bir an sustu, şüphesiz acı anılar tarafından susturulmuştu.

"Belki de," dedi daha sert bir tonda, "sizi neden çağırdığımı merak ediyorsunuzdur; ama daha azını yapamazdım. Papazınızın, babanızın ve annenizin ölümlerini bildiren mektubu bana ayrıca, annenizin servetinin son kuruşuna kadar harcandığı ve zencilerin bile bu servetin üzerindeki iddiaları karşılamak için satılması gerektiği haberini getirdi. Babanız ne kadar görev bilmez biri olursa olsun, oğlunun yoksullar fonuna yük olmasına izin veremezdim."

Yanaklarımın kızardığını hissettim, ama dudaklarımda titreyen kelimeleri bastırmanın en iyisi olduğuna karar verdim.

"Düşüncelerinizi okuyabiliyorum," dedi büyükbabam hemen. "Riverview'un varisinin yoksul olarak adlandırılamayacağını düşünüyorsunuz. Babanızın centilmen olmayan davranışlarıyla mülk üzerindeki iddiasını kaybettiğini unutmayın."

"Bunu unutmayacağım," diye patladım. "Babam bunu asla unutmamam
için emin oldu. Mirası asla talep etmeyeceğim. Ve babamın davranışları
asla centilmence olmadı."

"Nasıl istersen," dedi büyükbabam alaycı bir şekilde. "Ben
kısa laflar etmeyi beceremem. Ona yıllar önce hatırlayacağını
düşündüğüm bir şey söylemiştim ve şimdi sana tekrar ediyorum. Ona
bir beyefendinin, bir kez imkanlarının ötesinde kumar oynadığında beyefendi olmaktan çıktığını söyledim."

Daha fazlasını duymak için beklemedim, ama kıpkırmızı yanaklarım ve başım havada, topuklarımın üzerinde dönüp kapıya doğru yürüdüm.

"Kahretsin, yıldızlarım, efendim!" diye kükredi. "Beni dinlemek için bekle."

Ama beklemeyecektim. Mandal ile bir an uğraştıktan sonra, kapıyı açtım ve doğruca odama yürüdüm. İçeri girdiğimde, kapıyı
kilitledim ve kendimi yere atarak, hıçkıra hıçkıra uyudum.

Daha fazla ayrıntıya ne gerek var? Aramızdaki bu tür sahnelerden yüzlercesi, takip eden dört yıl boyunca yaşandı ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bunların hepsinde Stewart'ın inatçılığı ve öfkesinin tamamını gösterdiğimi fark ediyorum. Büyükbabamın en şiddetli patlamalarında bile içten içe bana karşı şefkatle titrediğinden, benim de ona karşı titrediğimden ve tek bir nazik bir söz, doğru zamanda söylenmiş olsaydı,
bizi birbirimizin kollarına
alabilirdi. Ve çok geç fark ediyorum ki
bu sözü söylemek benim içindi, onun için değil. Ancak
onu yatağında, felçli bir şekilde yatarken, konuşma veya hareket etme gücünden
yoksun gördüğümde, ona olan aşkımın ne kadar büyük olduğunu anladım.
O son gün
gözleri, benimkilerle buluştuğunda, sonsuz bir şefkat
ve yalvarış vardı ve eğilip dudaklarını öptüğümde kalbim eridi.
Konuşmak için
çabaladı ve bu çabayla alnından ter boşaldı,
ama ne söyleyeceğini ancak tahmin edebiliyorum, çünkü o gece,
onu sıkıca tutan demir bağlar bir anlığına gevşemeden öldü. Yine de
son sözlerinin, söylemiş olsaydı, hem babam hem de kendim için sevgi ve bağışlama sözcükleri olacağını hayal etmeyi seviyorum ve eminim ki öyle de olurdu. Onunla birlikte Riverview'da sevdiğim tek kişi
öldü.

Ve şimdi çocukluğumun ikinci dönemini aralarında geçirdiğim diğer kişiler hakkında bir söz. Babamın küçük kardeşi James, Riverview'a bitişik arazisi olan bir hanımla, kendisinden birkaç yaş büyük dul Bayan Constance Randolph ile yedi veya sekiz yıl önce evlenmişti.
Bir çocuğu yaşıyordu, Dorothy adında bir kızı vardı, Riverview'a geldiğimde dokuz yaşında bir kızdı ve ikinci evliliğinden bir yıl sonra James adında bir oğlu oldu, annesinin isteklerine rağmen. Annesi ona Thomas derdi, beş nesildir evin reisinin adı olan bir isim. Ama büyükbabam buna kesinlikle izin vermedi ve bu yüzden çocuk babasının adını aldı. Sanırım
Stewart ailesine girdiği günden beri teyzem beni
yoluna çıkan bir hayalet olarak görüyordu, çünkü hırslı bir kadındı ve
tüm mülkü oğlu için istiyordu, ki bu konuda onu pek suçlamıyorum.
Ama korkusunu o kadar derinden hissediyordu ki, bu korku onu hiç durmadan rahatsız eden bir hayalete dönüşmüştü ve beni oğluyla mirası arasında duran bir tür
canavar olarak görmeye başlamıştı. İkinci kocası, evliliklerinden üç yıl sonra öldü, bir gün Ocak ayında, altından kayan buzun üzerinde nehri geçerken boğuldu ve ondan sonra Riverview'in ciddi bir metresi oldu,
büyükbabamı demir bir sopayla yönetti, çünkü erkeklerle, özellikle de kendi ailesinin erkekleriyle yeterince cesur olmasına rağmen, bir kadının
hırçın öfkesine bir anda yenik düşerdi.

Yönetimine sadece iki kez isyan etmişti. İlki, daha önce bahsettiğim gibi, oğluna Thomas adını verme niyetini açıkladığındaydı. İkincisi, beni Riverview'a çağırmaya karar verdiğindeydi. Buna tüm gücüyle karşı çıkmıştı, ancak o ısrar etmişti ve sonunda tartışmayı, onu odadan çıkararak sonlandırmıştı, şüphesiz büyük bir içsel tedirginlikle. Böylece etten kemikten bir hayalet oldum ve onun benden nefret etmesine şaşma, insan kalbi, bencilliği üzerinde sonsuza dek düşünen bir insan kalbi, o kadar ekşi hale gelecek ki. Çocuklarını benden vebadan
koruyormuş gibi sakladı ve büyükbabamın ölümünden önceki yıllarda onlarla neredeyse hiç iletişimim olmadı. Ancak, bana her türlü saygının gösterilmesini istedi, beni masada sağına oturttu, --ne sıklıkla tabağımdan başımı kaldırıp bana baktığımda gözlerinin üzerimde olduğunu gördüm-- yarım düzine zenciyi özel hizmetkarlarım olarak seçti, Quantico kilisesinin pastörü olan Rev. James Scott'ı eğitmenim olarak tuttu ve hatta Londra'daki temsilcisinden bana ayrıntılı bir gardırop sipariş etti.

Bay Scott yetenekli bir adamdı ve onun yönetiminde Latince, Yunanca ve matematik hakkında biraz bilgi edindim. Kesinlikle farklı koşullar altında yapmam gerekenden daha fazla ilerleme kaydettim, çünkü kendimi
arkadaşsız veya başka bir meşguliyetsiz buldum, daha iyi bir şey
bulmadığım için kendimi kitaplarıma adadım. Büyükbabam yüz ciltten fazla kitap sahibiydi ve eğilimimin ne durumda olduğunu görünce benim için başka kitaplar da sipariş etti, böylece
kütüphanesi Northern Neck'teki en büyüklerden biri oldu,
ama kayıtsızca seçilmişti. Bu kitaplara dalmışken,
koşullarımın düzensizliğini unutmayı başardım.

Kalan zamanımı büyükbabamın bana verdiği kısrakla nehir yolunda at sürerek veya arazide dolaşarak ve zenci kulübelerinin arasında girip çıkarak geçirdim. Zenciler için her zaman "Mas' Tom"dum ve aralarında birçok arkadaş edindiğimi, onlara her zaman adaletle ve bazen de merhametle davrandığımı hatırlamaktan gurur duyuyorum, ki bunu yapmaya çalışıyorum. Bir keresinde, ev hizmetçilerinin uşağı olan yaşlı Gump'la karşılaştım, küçük bir zenciyi dövmeye hazırlanıyordu ve durup ne yaptığını sordum.

"Mas' Tom'u çalıyormuş," diye cevapladı Gump. "Bu evde hırsız olmayacak, eğer ben bilmesem."

"Ne çaldı amca?" diye sordum.

"Bu kırbaç," dedi Gump ve benim eski bir binicilik kırbacımı kaldırdı.

Ona baktım ve bir an tereddüt ettim. Bir çocuğu dövmeye değer miydi? Küçük boncuk gözler bana yalvarma azabıyla bakıyordu.

"Gump," dedim, "onu dövme. Sorun değil. Kırbacı ona vermek istiyorum."

Gump şaşkınlıkla bana baktı.

"Ne, Mas' Tom," diye haykırdı, "ona kırbacı mı veriyorsun?"

"Evet," dedim, "Ona kırbacı veriyorum, Gump," ve neyse ki yaşlı adam fiilin geçmiş ve şimdiki zamanlarını ayırt edemiyordu, bu yüzden
bir yalan söylemekten kurtuldum. Küçük hırsız elinde kırbaçla kaçtı,
ve olay bana hatırlatılmadan çok önceydi.

Bu yüzden tekrar kitaplarıma ve teyzeme karşı sessiz ama daha az aktif olmayan
düşmanlığa geri döndüm. Yine de, bana olan muamelesini çok kasvetli renklerle
boyamayacaktı. Şüphesiz ona gücenmesi için çok haklı sebepler verdim, çünkü
ben huysuz ve çabuk sinirlenen bir çocuk olmuştum,
dokunmaya her zaman açık olan
çirkin yerlerim vardı. Çocuklarını sevdiğini iyi biliyorum ve onlara olan sevgisi,
bana olan nefretinin altında yatıyordu.
Uzun zaman önce öğrendim ki, tamamen kötü ve bencil bir kalp yoktur.

Büyükbabam hala hayattayken, sanırım bir şeylerin
olup beni tamamen dışlanmış biri yapacağına dair bir umudu vardı, ancak onun ölümünden sonra bu umut
yok oldu ve bir sabah yanına gelmem için beni çağırdı. Onu ilk gördüğüm sandalyede otururken buldum ve
masa hala kağıtlar ve hesaplarla doluydu.

"Günaydın, Thomas," dedi içeri girdiğimde yeterince nazik bir şekilde ve ben de selamına karşılık verdiğimde bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti. Başlangıçta tereddüt ediyormuş gibi göründü ve ardından gelen sessizlik anında yüzünün inceldiğini ve saçlarının grileştiğini gördüm.

"Seni çağırdım, Thomas," dedi sonunda, "bu mülkle ilgili niyetinin ne olduğunu öğrenmek için. Elbette, babanın onu gönüllü olarak kaybettiğini ve senin buna dair hiçbir ahlaki hakkın olmadığını biliyorsun.
Yine de, iddia etmeyi seçersen, yasa iddianı destekleyebilir."

"İddia etmeyi seçmeyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladım ve konuşurken,
yüzü aniden neşeyle doldu. "Babama asla
talep etmeyeceğime, -bana açıkça ve özgürce teklif edilmediği sürece asla almayacağıma- söz verdim ve sözümü tutmaya niyetliyim."

Bir an için duyguları cevap vermesini engelledi ve kalbinin atışlarını
durdurmak istercesine bir elini
göğsüne bastırdı.

"Pekala," dedi sonunda. "Kararınız onurunuza
saygı kazandırıyor ve pişman olmayacağınızdan emin olacağım. Oğlum reşit olana kadar her iki mülkün de yönetimini üstleneceğim. Size
bol bir harçlık verilecek. Bakalım; kaç yaşındasınız?"

"On beş yaşındayım," diye cevapladım.

"Ve sanırım Usta Scott'ın öğreniminin derinliklerini
dokuzda buldum," diye sordu gülümseyerek, sanırım bana verdiği ilk gülümsemeydi.

"Daha dün, yakında başka bir öğretmen
aramam gerekeceğini söylüyordu."

"Düşündüğüm gibi. Peki, William ve Mary'de bir kursa ne dersin?"

Yanaklarımın nasıl kızardığını görünce tekrar gülümsedi.

"Her şeyden çok isterim," diye cevapladım içtenlikle ve gerçekten de, Riverview'daki hayatım o kadar yalnızdı ki, bunu sık sık özlemle düşünmüştüm.

"Tamamlanacak," dedi. "Yıl iki hafta sonra açılıyor ve
sen başlangıçta orada olmalısın."

Ona teşekkür ettim ve odadan çıktım ve bir süre önce gelen, ona iyi talihimi anlatmak için
öğretmenime koştum. O da en az benim kadar
memnundu ve hemen kolej başkanı Dr. Thomas Dawson'a bir mektup yazarak beni iyi ofislerine tavsiye etti. Böylece, zamanı gelince, pişman olmadan Riverview'dan uzaklaştım, ne de cesaret edip söyleyebilirim ki,
pişman olmadım. Gerçekte, burayı sevmek için hiçbir nedenim yoktu,
içinde de beni sevmek için hiçbir neden yoktu.

Üniversitedeki hayatım hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Gerçekten de, bununla
gurur duymak için çok az nedenim var, çünkü belki de önceki yıllara tepki olarak,
kitaplarım yerine Raleigh'deki Apollo odasını yetiştirdim ve
Sir Walter'ın kurşuni büstünü hatırlamak istediğimden daha fazla kez kadeh kaldırdım.
Yine de, Tanrıya şükür, bir beyefendi olduğumu asla unutmadım! Ve önceki yıllardaki çalışmam, şu anki dikkatsizliğime rağmen, beni biraz olsun onurlandırmıştı. Cömert bir harçlığım vardı ve tatillerimi Williamsburg'da veya Norfolk'ta geçirmeyi veya Chesapeake'i Baltimore'a kadar kıyıdan geçmeyi seçtim ve soğuk bir şekilde karşılanacağımı bildiğim Riverview'a bir kez bile dönmedim. Aslında, teyzem arazinin bakımıyla fazlasıyla meşgul olduğu ve
şüphesiz benden bu kadar kolay kurtulduğu için mutlu olduğu için, istediğim gibi davranmak zorunda kaldım. Böylece on sekizinci yılıma girdim ve mezuniyet zamanım yaklaşıyordu. Ve o zaman, bana yaşamak için bir şey vererek tüm hayatımı değiştiren büyük olay gerçekleşti.

Mezuniyet yılı olan ilk sınıfın, Burgesses Meclisi oturumdayken valinin verdiği ikinci büyük toplantıya katılması
gelenekti ve bu olayı hiç de azımsanmayacak bir heyecanla
bekliyorduk. Birçoğumuz, ben de dahil olmak üzere,
bu vesileyle Londra'dan takım elbise sipariş etmiştik ve o gece aynanın önünde kendimi sıra dışı
bir şekilde sergilerken kendimi iyi hissettiğimi düşündüm.
Gençliğin kibri böyle bir şey, çünkü o zamandan beri beni gören biri tarafından
çok sıradan görünümlü bir adam olduğuma dair birçok kez güvence verildi. Yarım düzine kişi, cesaretimizi toplamak için, kol kola Duke of Gloucester Caddesi'nden aşağı, büyük fenerin bu vesileyle yandığı valinin sarayına doğru yürüdük ve birlikte basamakları çıktık, tuvaletlerimizle ilgili
uğraşlarımız bizi geç bırakmıştı, ve yüksek kapıdan içeri girdiğimizde, büyük bir toplantının bizim için günlük bir olaymış gibi görünmek için elimizden geleni yaptık. Bir an sonra, nefesimi kesen bir manzara gördüm.

Sadece on yedi yaşında bir kızdı, ama ne kızdı!
Gözlerimi kapatıp onu tekrar karşımda gördüğümde onu tarif edebilir miyim? Hayır, kalemime güvenemem, ayrıca böyle bir tarif ona adaletli olmazdı; çünkü onun çekiciliği sadece güzelliğinde değil, etrafında bir hale
oluşturmuş gibi görünen nadir, tatlı bir kız gibiliğinde yatıyordu. Yine de güzelliği de fark edilmeye değerdi; ve ben, başkaları sadece bunu görürken, daha algılayıcı gözlerle
bakarak, onun kalbini daha doğru bir şekilde gördüğümü düşünmeyi sevdim. Tüm bunları ilk başta mantıkla çözmedim; sadece durup ona hayretle baktım, ta ki biri bana
vurarak beni kendime getirene kadar. Etrafında bir düzine adam vardı ve bunlardan birini zevkle gördüm, üniversitedeki kayıt memurumuz, bana hiçbir şeyi inkar edemeyen iyi huylu yaşlı bir adam olan Dr. Price. Gruptan
ayrılana kadar neredeyse hiç gizlemediğim bir sabırsızlıkla bekledim ve sonra bir anda yanındaydım.

"Dr. Price," diye fısıldadım hevesle, "beni o genç hanımla tanıştırma iyiliğini yapar mısınız?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, şaşkınlıkla gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, "oldukça heyecanlı görünüyorsun. Hangi genç hanım?"

"Az önce bıraktığın," diye cevapladım nefes nefese.

Bana bir an şaşkınlıkla baktı ve
sanki bir şaka yapmışım gibi kendi kendine güldü.

"Elbette," dedi. "Benimle gel."

Gruba doğru dönerken minnettarlığımı göstermek için elini öpebilirdim. Bir adım geriden takip ettim ve ellerimin titrediğini hissettim. Yaklaşırken grup biraz açıldı ve bir anda onun önündeydik.

"Bayan Randolph," dedi Dr. Price, "işte az önce benden bir tanışma ricasında bulunan genç bir beyefendi. Bay Thomas Stewart'ı tanıştırmama izin verin."

"Aman Tanrım," diye bağırdı o genç hanım, "o kuzen Tom!" ve ben ona bir aptal gibi, çaresiz bir şaşkınlıkla bakarken yanıma geldi ve bana dünyanın en güzel zarafetiyle elini uzattı.

BÖLÜM VII

ASKER OLMA KARARINI VERİYORUM

Şimdi kim, Riverview'da bıraktığım ve hiç düşünmediğim kırmızı yanaklı kızın, üç kısa yıl içinde bu kahverengi gözlü periye dönüşebileceğini düşünürdü? Kesinlikle ben değil ve umutsuz şaşkınlığım oldukça belirgin olmalıydı, çünkü Bayan Dorothy bana bakarken neşeyle güldü.

"Gel, kuzen," diye bağırdı, "sanki bir hayalet görmüş gibisin. Sana temin ederim ki
ben bir hayalet değilim, çok sağlam bir et ve kandanım."

"Bir hayaletten bahsetmiyordum," dedim, sesinin büyüsü altında aklımı biraz olsun toparlayarak, duyduğum en tatlı ses olduğunu düşündüm, "ama üç Lütuf'tan bahsediyordum ve dördüncüsünü gördüğümü düşündüm."

Bir an bana parlak, dikkatli gözlerle baktı, yanağında çok hafif bir renk vardı. Sonra gülümsedi - iki küçük gamzenin oluşmasına neden olan bir gülümseme - oh, ne gülümseme! Ama orada - neden hissettiğim şeyi anlatmakla
yoruyorsun? Hepiniz belirli bir çift göze
baktığınızda buna çok benzer şeyler hissetmişsinizdir - ya da hissetmediyseniz, bir gün hissedeceksiniz - ve eğer hiç hissetmezseniz, Tanrı size acısın!

Elini koluma koydu ve etrafımızdaki gruba döndü.
"Beyler," dedi, küçük bir reveransla, "Bizi mazur göreceğinizi biliyorum.
Kuzenim Tom ve ben üç yıldır birbirimizi görmedik ve söyleyecek
yüzlerce şeyimiz var;" ve böylece onunla birlikte yürüdüm, başım havada ve kalbim çılgınca çarparak, kolonideki en gururlu adam, diyebilirim ki, ve herkes kadar haklı bir nedenle.

Dorothy önden gidiyordu, çünkü nereye gittiğimi göremeyecek kadar sevinçten kör olmuştum ve büyük evle tanışıklığımı gösteren bir doğrudanlıkla, merdivenin altındaki, önünde bizi kesintiye uğramaktan tamamen uzak tutan bir parça goblen olan bir köşeye doğru ilerledim. Karşıma oturdu ve rüya görmediğimden emin olmak için kolumu çimdikledim.

"Neden, Tom," diye bağırdı, acıdan irkildiğimi görünce hafifçe gülerek, "kendini kesinlikle uyuyor sanmıyorsun?"

"Rüya mı yoksa büyü mü bilmiyorum," dedim; "ama uyku mu yoksa büyü, çok hoş ve asla bitmeyeceklerine inanıyorum."

"Büyü olarak düşündüğün şey nedir, Tom?" diye sordu.

"Senden başka ne olabilir ki?" diye karşılık verdim ve dünyadaki en sinsi gülümsemeyle gülümsedi. "O kapıdan içeri girdiğimden beri on dakika
önce, herhangi bir adam kadar uyanıktım, ama seni gördüğüm anda
çevremdeki tüm duyularımı kaybettim ve o zamandan beri havadayım."

"Ah, sence ne olabilir?" diye sordu, çok endişeliymiş gibi yaparak, "Ateşten mi kaynaklanıyor sence, Tom?"

Ama ben alay konusu olmaktan çok uzaktım.

"Senin Dorothy olman gerektiğini düşünmek!" dedim. "Sana Dorothy diyebilir miyim,
olmaz mı?"

"Elbette diyebilirsin!" diye bağırdı. "Biz kuzen değil miyiz, Tom?"

Onun bana Tom dediğini duymak beni ne kadar heyecanlandırdı! Elbette kuzen değildik, ama Engizisyon'un tüm işkenceleri o anda
ilişkimizi inkar etmemi sağlayamazdı sanırım. Neyse, konuştuk ve konuştuk. Söylediklerimi en ufak bir şekilde hatırlamıyorum, -hiç şüphesiz hepsi yeterince aptalcaydı- ama Dorothy bana annesinin, Mount Vernon'da nehrin on mil yukarısında yaşayan Binbaşı Washington'ın tavsiyeleriyle büyük ölçüde desteklenen mülkü nasıl yönettiğini; kardeşi James'in eski hocam tarafından nasıl eğitildiğini ama kitaplarından çok atlarına ve horozlarına daha fazla ilgi gösterdiğini; ve Bay Washington'un bir ay önce Riverview'e gelip Hanım Dorothy'ye, annesine ve kız kardeşine Williamsburg'a eşlik etmesini teklif ettiğini ve annesinin buna nasıl izin verdiğini ve onu hazırlamak için nasıl telaşlandığını ve sonunda nasıl hazırlandığını, yola çıktığını ve Williamsburg'a ulaştığını ve bir hafta Washington'larla birlikte olduğunu ve ilk toplantıya katıldığını, bunun da evi çok iyi tanımasını sağladığını ve harika vakit geçirdiğini anlattı. 

"Ve geçen sefer burada kiminle oturdun, Dorothy?" Sordum, çünkü
burayı benden başkasıyla bağdaştırmasına dayanamazdım.

"Bana bakayım," ve kurnaz şımarık hatırlama çabasında tereddüt ediyor gibiydi. "Bay Burke miydi? Hayır, verandada onunlaydım. Bay Forsythe mıydı? Hayır. Ah, buldum!" ve acımı uzatmak için bir an durakladı. "Betty Washington'laydı; bana
anında anlatması gereken ve çok özel olan bir şeyi vardı. Ama
ne kadar da büyük bir kazsın, kesinlikle. Biliyor musun, Tom, Riverview'da bazen gördüğüm o melankolik çocuğun böyle
bir------

"Ne kadar da büyük, Dorothy?" diye sordum, tereddüt ederken.

"Ne kadar da iri, aşırı gelişmiş bir adam, tüm yüreği yüzünde. Üzerindeki ne kadar da
korkunç ve güzel bir takım elbise, Tom!"

Yeşim bana gülüyordu ve ben, ondan bir yaş büyük ve iki katı büyüklükte, bir aptal gibi oturmuş, kulakları kızarmış bir şekilde oturuyordum. İnancıma göre, bir adam ne kadar
büyükse, kadınlar ona işkence etmeye o kadar meyilli görünüyor; ama
bana hemen acıdı ve büyük balo salonunda kemanlar akort edilirken, oraya doğru yolu gösterdi ve onunla birlikte bir minuet
yapmama izin verdi. Elbette danslarını paylaşmaya hevesli bir sürü başkası vardı,
ama bana hak ettiğimden daha nazik davrandı ve özellikle, kemanlar "High Betty Martin"i çaldığında, koluma atladı ve yaşamanın verdiği saf sevinçle yüzüme güldü. Ama danslar arasında kıskançlık duyma fırsatım oldu ve zamanımı bir köşede somurtarak geçirdim, konuşmasını gözden geçirirken Bay Washington'dan bahsetme sıklığı aklıma geldi ve beş dakikanın sonunda ona karşı umutsuz bir kıskançlık hissettim.

"Bu Bay Washington kaç yaşında?" diye sordum, tekrar yanına
geçebildiğimde.

"Henüz yirmi iki yaşında değil," diye cevapladı ve sonra kasvetli yüzümü görünce kahkahalarla gülmeye başladı. "Çok sevimli," diye devam etti, nefesini
yeniden kazandığında. "Yakışıklı değil belki ama çok kibar, çok
saygın, çok seçkin. Bu gece neden burada olmadığını hayal edemiyorum,
çünkü dans etmeyi çok seviyor. Biliyor musun, sanırım Vali Dinwiddie onu önemli bir hizmet için seçmiş,
çünkü Bay Washington'ın Williamsburg'a gelmesi onun daveti üzerineydi. O, çok tehlikeli veya çok
zor olan her şeyi içgüdüsel olarak yapmaya
çalışacak türden bir adam. "

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye mırıldandım, dudaklarımı öfkeyle ısırarak ve Dorothy'nin gülen gözlerinden kaçınarak. Ben sadece bir köpek yavrusuydum, yoksa bir kadının sevdiği adamı
asla açıkça övmediğini bilmeliydim.

"Onunla tanıştığında ona hayran kalacağından eminim," diye devam etti, "ben de bu gece buna karar verdim. O bir komşu, biliyorsun,
ve bahse girerim ki Riverview'da yaşamaya geldiğinde sonsuza dek Mount Vernon'a gideceksin."

"Elbette!" dedim dişlerimin arasından ve Bay Washington'ı boğazından yakalamayı özledim. "Neden Riverview'da olduğumda ondan hiç haber alamadım?"

"Geçen yıldan beri orada," diye cevapladı. "Mülk, bir yıl önce Temmuz ayında ölen ağabeyi Lawrence'a aitti ve
Binbaşı Washington o zamandan beri annesiyle birlikte, yönetiminde ona yardım ediyor. O zamandan önce, dağları aşarak tüm batı ülkesini incelemiş ve sonra Batı Hint Adaları'na gitmişti, orada çiçek hastalığına yakalanmıştı çünkü oradaki bir aileyle yemek yeme sözünü bozmamıştı. Ama sorun ne? Oldukça hasta görünüyorsunuz."

"Önemli değil," dedim bir an sonra. "Babamı ve annemi öldüren çiçek hastalığıydı."

"Affedersiniz," ve eli bir anlığına benimkinin üzerindeydi. Gerçekten de, o korkunç
enfeksiyondan bahsedildiğinde her zaman beni sarsan titreme
şimdiden geçmişti. "Binbaşı rütbesi var," diye devam etti, şüphesiz
düşüncelerimi dağıtmak için, "çünkü ilçelerden birinin genel yardımcısı olarak atandı, ama nedense ona nadiren binbaşı diyoruz, çünkü bunu hak edecek bir şey yapana kadar
bu unvanı istemediğini söylüyor."

"Çok sıra dışı bir adam gibi görünüyor," dedim kasvetli bir şekilde, "bu kadar çok şey yapmış ve henüz yirmi iki yaşında bile değil."

"O sıra dışı bir adam," diye haykırdı Dorothy, "onunla tanıştığında sen de öyle diyeceksin. Bir uyarı, Tom," diye ekledi, çaresiz durumumu görerek ve biraz yumuşayarak. "Ona şefkatli tutkudan bahsetme, çünkü
son zamanlarda aşkta ters düştü ve bundan dolayı çok üzgün. Kendisine kur yaptığı bir
Madam Cary onu reddetti ve
hem öz saygısını hem de aşkını yaraladı, ki bence bu aşk büyük değildi, ama bu yüzden
daha da büyük görünmesini istiyor, tıpkı erkeklerde olduğu gibi."

"Bana güven," dedim, yüreğim büyük bir şekilde aydınlanarak; "Onu
yaralamamaya çok dikkat edeceğim, Dorothy."

"Lütfen, neden bu kadar gülümsüyorsun, Tom?" diye sordu, gözleri parlıyordu. "Burada, Williamsburg'da konuşmak için can attığın bir çift parlak göz mü var? Peki, senin sırdaşın olacağım."

"Ah, Dorothy!" diye kekeledim, ama dilim kalbimdeki düşünceyi
söylemeyi reddetti,--tüm dünyada önemsediğim tek bir çift göz olduğunu ve tam şu anda onlara baktığımı.

"Ah, kızardın, kekeliyorsun!" diye bağırdı işkencecim. "Gel,
bahse girerim ki güzel bir kız var. Bana adını söyle, Tom."

Ona baktım ve ellerimi yanlarımda kavuşturdum. Keşke bu kalabalık
bizimle birlikte olmasaydı -- keşke bir yerlerde yalnız olsaydık -- yeterince
cesur olurdum.

"Ve neden bu kadar vahşi görünüyorsun, Tom?" diye sordu ve
düşüncemi okuduğuna yemin edebilirdim. "Bana zaten kızgın değilsin! Neden, beni
bir saatten az bir zamandır tanıyorsun!"

Daha fazla dayanamadım ve zamanın ve mekanın önemi olmadan ona doğru uzandım. Kuşkusuz bizi çevreleyen görkemli hanımlar arasında büyük bir skandal olurdu, ama o benden
küçük bir kahkaha atarak
uzaklaştı ve ona doğru
hızla gelen bir adama doğru
koştu. Onu bir yabancının kollarında görünce kendime geldim ve olduğum yerde donup kaldım.

"'Bu Bay Washington!" diye bağırdı, yüzüne bakarak ve onu nazikçe
ayaklarına yatırırken, elini ona uzattı. Adam elini dudaklarına götürdü ve çok kıskandım. "Bay Washington, bu benim
kuzenim Thomas Stewart."

"Bay Stewart," dedi ve kalbimi ısıtan bir samimiyetle elimi kavradı. Gözlerini
karşılamak için yukarı bakmak zorunda kaldım, çünkü altı fitten bir veya iki santim daha uzun olmalıydı ve oldukça etkileyici bir duruşu vardı. Gözleri
mavi-griydi, nüfuz ediciydi ve kalın bir kaşla sarkıyordu, yüzü
geniş olmaktan çok uzundu, yüksek, yuvarlak elmacık kemikleri ve büyük bir ağzı vardı,
çok hoş bir şekilde gülümseyebilirdi veya--sonradan öğreneceğim gibi--inatçı bir kararlılıkla
-sağlam, düz bir çizgide kapanabilirdi. O anda yüzü neşeyle
aydınlanmıştı ve belli ki yoğun bir duygu altında
çalışıyordu.

"Annem nerede, Dolly?" diye sordu. "Ona haberlerim var."

"Kabul salonunda valinin karısıyla birlikte," diye cevapladı.
"Ama sizin haberlerinizi alabilir miyiz, Bay Washington?"

Durakladı ve bir an ona baktı.

"'T "Her şey halloldu," dedi, "ve hemen başlamalıyım."

"O zaman haklıymışım!" diye bağırdı, gözleri onunla birlikte parıldayarak. "Ben de kuzenim Tom'a valinin senin için bir görevi olduğuna inandığımı söylüyordum."

"Evet, öyle ve ben de evraklarımı on dakikadan kısa bir süre sonra aldım. Gideceğim yeri asla tahmin edemezsin."

"Boston? New York? Londra?" diye sordu, ama her ikisinde de başını iki yana salladı, giderek daha da genişçe gülümsedi.

"Hayır, hiçbiri değil. 'T Venango."

"Venango?" diye haykırdı Dorothy. "Aman Tanrım, nerede olabilir?" Ben de
az şaşkın değildim.

"'T Ohio bölgesinde bir Fransız karakolu," diye cevapladı Washington, "ve
benim görevim, kısaca, Fransızları İngiliz topraklarından uzak tutmak."

Dorothy, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde ona baktı.
Konuşmacının sözlerinde ve bakışlarında kanımı
ateşlendiren bir şey vardı.

"Yoldaşlara ihtiyacınız olacak, değil mi, Binbaşı Washington?" diye sordum.

Gözlerime baktığında anlayışla gülümsedi.

"Sadece iki veya üç, Bay Stewart. İki veya üç rehber ve birkaç Kızılderili
hepsi yeterli."

Hayal kırıklığım yüzüme yansımış olmalı ki, bana tekrar elini
verdi.

"Teklifiniz için teşekkür ederim, Bay Stewart," dedi içtenlikle. "İnanın
bana, mümkün olsaydı, daha iyi bir yol arkadaşı istemezdim. Ama umutsuzluğa kapılmayın. Fransızların uyarıyı dikkate alacağına dair pek umudum yok ve o zaman
silah sorunu ortaya çıkacak. Böyle bir durumda, cesur ve sadık adamlara büyük ihtiyaç olacak ve dağların ötesindeki ülkeyi görme
şansınız olacak. Ama annemi bulmalı ve ona
büyük talihimi anlatmalıyım."

Onun uzaklaşmasını izledim ve gözlerimde yeni bir ışık olduğunu hayal ettim, -- kalbimde kesinlikle yeni bir amaç vardı. Çünkü üniversiteden
çıktığımda ne yapacağım konusunda sık sık hüzünlü bir şekilde kafam karışmıştı. Riverview'da aylak olmak gibi bir niyetim yoktu,
ama kendime dünyada bir yer edinmeye kararlıydım. Yine de etrafıma
baktığımda, başarı için çok az olasılık gördüm. Meslekler - hukuk, tıp ve hatta kilise - onları o kadar aşağılara düşürmüş serserilerle doluydu ki hiçbir beyefendi onlarla geçimini sağlamayı --dünyada bir yer edinmekten çok uzak-- düşünemezdi. Ticaret de aynı şekilde söz konusu değildi, çünkü kolonide çok az ticaret vardı ve bu da
biçimcilerin elindeydi. Ama Bay Washington'ın sözleri yeni bir
ufuk açmıştı. Silah mesleği! Ve
kararımı anında aldım,--bir asker olacaktım. Dorothy'ye kararım hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bana güleceğinden korkuyordum, ki şüphesiz bunu yapardı ve
akşamın geri kalanı çok
hızlı geçti. Dorothy beni, oğlundan açıkça sevgi ve gururla bahseden görkemli ve güzel bir hanım olan Bayan Washington'la tanıştırdı.
Çağırıldığını, çünkü çok işi olduğunu söyledi ve böylece
benim de ayrılma zamanımın geldiğini hatırladım. Gitmeden önce, Bayan Washington'dan ertesi gün onu ziyaret etme izni aldım,--Dorothy, sanki onu ve sadece onu görmeyi umduğumu bilmiyormuş gibi, gözleri mahcup bir şekilde yere bakarak yanımda duruyordu.

"Seni kızdırdığım için çok üzgünüm, kuzen Tom," dedi çok yumuşak bir şekilde, ben ona iyi geceler demek için
döndüğümde. "Bay Washington'la gitme isteğiniz
beni çok mutlu etti. Eğer bir erkek olsaydım yapmam gereken şey tam da buydu.
İyi geceler," ve dilimi bulamadan, o yine Bayan
Washington'ın yanındaydı.

Üniversitedeki odama geri döndüm ve yatağa girdim, ama
gecenin çoktan geçmiş olmasına rağmen asla geçmeyeceğini düşündüm.
Uyku söz konusu değildi ve bir yandan bir yana dönüp duruyordum,
keşke Dorothy'yi,
keşke yeni arkadaşımı ve Alleghenies'teki tehlikeli seferini,
keşke geç kalmış kararımı. Sabahleyin hiçbir şekilde zayıflamamıştı, gençlik kararlarının çoğunun olduğu gibi ve giyinip kahvaltımı yaptıktan sonra, bölgedeki en iyi eskrim ustasını aradım, becerisiyle çok ün kazanmış ve son üç dört yıldır kıtadaki hayatın çok sağlıksız olduğunu fark edip, Virginia soylularına elinden geldiğince bir şeyler öğreten bir adamdı ve bana hemen bir ders vermesi konusunda ısrar etti. Bana yarım saatlik bir pratik yaptırdı, çoğunlukla dörtlük ve üçlü olarak, sanki A B C'lerim gibi, ve beni oyalamasının ve folyosunu zevkle göğsüme eğmesinin kolaylığı beni çok rahatsız etti ve bana daha ne kadar çok şey öğrenmem gerektiğini gösterdi, ayrıca beni biraz daha az cüsse ve güç konusunda kibirli yaptı. Çünkü rakibim küçük bir adamdı ve yine de beni son derece rahat bir şekilde uzakta tuttu ve bileğini çevirerek folyomu elimden çekti. Yine de, maç sona erdiğinde beni takdir etme nezaketini gösterdi ve Williamsburg'da kaldığım süre boyunca günde iki ders almaya karar verdim.

Washington'ların konakladığı eve doğru adımlarımı çevirdiğimde saat on olmuştu ve içimde büyük bir tedirginlikle kapıya doğru yürüdüm ve kapıyı çaldım. Bir anda hanımların huzurundaydım,
Bayan Washington beni çok nazikçe karşıladı ve Dorothy sade sabah elbisesiyle iki kat daha sevimli görünüyordu. Ama huzursuzdum ve bitişik odadan gelen sesler huzursuzluğumu artırdı.

"Ne olduğunu görmüyor musunuz, hanımefendi?" diye bağırdı Dorothy sonunda. "Bu sabah kadın topluluğuna dair hiçbir isteği yok. Diğerleri gibi
çıldırdı. Savaştan, Fransızlardan ve dağlardaki keşiflerden bahsetmek için can atıyor, tıpkı Bay Washington ve arkadaşlarının yaptığı gibi. Öyle değil mi, efendim?"

"Gerçekten de inkar edemem," dedim, kıpkırmızı bir yüzle. "Binbaşı Washington'ın keşif gezisine
çok
ilgi duyuyorum."

Bayan Washington nazikçe gülümsedi ve Dorothy'ye beni beylere götürmesini söyledi,
ki bunu gözlerinde beni küstahlığım için
çok
bedel ödemem gerektiği konusunda uyaran kötü bir ışıltıyla yaptı. Bay Washington ve yarım düzine arkadaşı
odanın etrafında oturmuş, tütün dumanı bulutları arasında yaklaşan keşif hakkında konuşuyorlardı. George Fairfax, Albay Nelson, Yargıç Pegram ve üç veya dört beyefendi daha vardı, hepsiyle
tanıştırıldım. Ev sahibi bana masanın üzerindeki bir yığın pipo ve hoş kokulu bir kasaya el salladı ve ben de kısa süre sonra bizi saran bulutlara
katılıp söylenenleri tüm kulaklarımla dinliyordum.

Hemen yola çıkılması kararlaştırılmıştı, grup
Ohio şirketinin bir istasyonunun olduğu Will's Creek'te buluşacak ve
oradan Logstown'a, oradan da Venango'ya veya gerekirse
French Creek'teki kaleye gidecekti. Vahşi doğadan ve dağlardan geçen o yolculuğu
düşündüğümde yanaklarım nasıl da yanıyordu ve gruba dahil olmayı ne kadar çok istiyordum! Ama bunun ne kadar imkansız olduğunu kısa sürede gördüm, çünkü Bay
Washington'ın arkadaşları ormanın tehlikelerine alışkın ve kırsala aşina sert adamlar olmalıydı. Bir kase punç getirildi ve bunu tartıştıktan sonra, şirket dağıldı, ancak hepsi Bay Washington'ın elini sıkana ve ona hızlı bir yolculuk dileyene kadar. Diğerleriyle birlikte gidiyordum, beni alıkoyduğunda.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Stewart," dedi. "Hemen
Mount Vernon'a gitmem ve bu sefere hazırlanmak için
yolculuğu olabildiğince hızlı yapmam gerekecek. Annem ve Bayan Dolly'nin buraya ziyaretleri yaklaşık bir hafta sonra sona erdiğinde onlara eşlik etmeniz mümkün mü diye sorabilir miyim?"

"Elbette," diye sıcak bir şekilde cevapladım, "size ve onlara hizmet etmekten çok mutlu olurum, Bay Washington," ve Dorothy ve benim çok fazla bir araya gelemeyeceğimizi
düşünerek sinirlerim karıncalandı.

Böylece ayarlandı ve o öğleden sonra Mount Vernon'a doğru yola çıktı,
oradan doğrudan Will's Creek'e gidecekti. Annesi, Dorothy'nin bana söylediğine göre, o gittikten sonra biraz ağladı, ama oğluyla gurur duyuyordu,
çünkü haklı bir nedeni vardı ve dünyaya
gülümseyerek
göründü. Sonraki hafta bir rüya gibi uçup gitti. Sabah ve akşam folyolarla dersimi aldım ve kısa sürede sanatta biraz ilerleme kaydetmeye başladım. Dorothy'nin izin verdiği kadar zaman onunla geçirdim ve
bir konuşmamızda bana annesinden, babamın evliliği ve ardından gelen kavganın hikayesini çokça sorgulayarak,
alıntıladı.

"Duyduğumda," diye sonlandırdı, "o mutsuz anlaşmazlık olmasaydı Riverview sizin olabilirdi," -yani Bayan Stewart tüm gerçeği anlatmamıştı,
ve kendi kendime acı bir şekilde gülümsedim,-"Seni her zaman ne kadar haksız ve sert kullandığımızı gördüm ve bir dahaki karşılaşmamızda sana karşı çok iyi olmaya karar verdim, ufak bir karşılık olarak."

"Ve sadece bunun için mi bana karşı naziksin, Dorothy?" diye sordum. "Bu
benim iyiliğim için biraz değil mi?"

"Hoity-toity," diye haykırdı, "beni fazla sınarsan,
tamamen iyiliğimi geri çekerim, efendim. Geçen gece baloda neler olabileceğini düşündüğümde,
kendini o kadar unuttuğun
zaman,
bana vahşi bir Kızılderili gibi
kavrayışına girdiğin zaman, yanaklarım hala yanıyor. İyi ki aklımı başıma toplamışım."

"Ama, gerçekten, Dorothy," diye itiraz ettim, "hepsi senin suçundu.
Bana tahammülümün ötesinde
musallat oldun."

"Korkarım ki çok cesur bir genç adamsın," diye cevapladı düşünceli bir şekilde ve
iddiasının doğruluğunu kanıtlamak istediğimde, beni
kovdu.

Böylece hafta geçti, Williamsburg'dan ayrılacağımız gün geldi ve
serin bir Ekim sabahı saat altıda, Washington'ların büyük arabası kumlu caddeden batıya doğru ilerledi, akçaağaçlar yolun üzerine uzun
gölgeler
diyordu. Ve Hanım Dorothy'nin oturduğu tarafta,
ben pencerede at sürüyordum.

BÖLÜM VIII

WILLIAMSBURG'A BİR YOLCULUK

Riverview'da yeterince nazik bir şekilde karşılandım ve kısa süre sonra Binbaşı Washington batıdan dönene kadar orada kalmaya karar verdim. Teyzem bana büyük bir ilgi gösterdi, şüphesiz beni kızdırmaktan korktuğu için ve ben de kısa süre sonra malikanenin rutinine girdim. On dört yaşında, eğlence düşkünü bir çocuk olan kuzenim James henüz açgözlü olacak kadar büyük değildi ve o ve ben kısa süre sonra arkadaş olduk. Dorothy bana her zaman yaptığı gibi içten bir kardeş şefkatiyle davrandı, bu da beni çok tedirgin etti, benimkinden çok farklıydı ve ona kuzen olmadığımızı veya aslında hiçbir akrabalığımız olmadığını belirtmek için biraz çaba sarf ettim. Karşılığında o da bana sadece güldü.

Büyük bir şans eseri, teyzemin arazisindeki gözetmenler arasında, bir kaçamak onu kolonilerde güvenlik aramaya zorlayana kadar Eski Dünya'da bir paralı asker olan bir adam buldum ve teyzemin izniyle, bana silah kullanma konusunda bildiklerini öğretmesi için onu ikna ettim, bu da büyük bir coşkuyla başladığı bir vesayetti. Plantasyonda ona Kaptan Paul denirdi; ufak tefek, zayıf, sert bıyıklı ve parlak gözlü bir adamdı, zenciler tarafından çok korkulurdu, ancak görebildiğim kadarıyla onlara her zaman yeterince nazik davranırdı. Kendisinin bir İngiliz olduğunu iddia ediyordu; kesinlikle duyduğum en iyi dili konuşuyordu; ancak koyu gözleri ve esmer teni İspanyol veya İtalyan'ı, kılıç kullanmadaki çevikliği ise Fransız'ı andırıyordu. Sanırım tüm bu kanlardan bir tür taşıyordu ama ailesi hakkında bana hiçbir şey söylemedi, ne de onu denizaşırı ülkelere getiren sıkıntılardan. Ama silah başarılarından bahsetmeyi severdi ve anlatmaya değerdi. Dantzic'in önünde Plelo'nun kahraman küçük Fransız çetesiyle birlikteydi, her gün yüzlerce yiğitlik gösterisi yapılıyordu ve Parma'nın önünde Broglie ile birlikteydi, Avusturyalıların bozguna uğradığına tanık olmuştu. Saatlerce birlikte ona seferlerinin hikayesini anlattırdım ve o konuşmaktan, ben de dinlemekten yorulunca, rapier ile bir tur attık,
ya da at sırtında kılıçla bir mücadele yaptık ve haftalar geçtikçe, biraz daha
yeterlilik kazandığımı fark ettim. Bana ayrıca, en önemli olduğunu düşündüğü başka bir egzersizi, yani at sırtından tabancayla ateş etmeyi öğretti.

"Hayatımı defalarca kurtaran bir başarıdır," derdi, "ve bir hücumda herhangi bir kılıç ustalığından daha değerlidir. Bir adam
şerefini korumak için bir kılıç ustası olmalı ve hayatını korumak için tabancayla iyi bir atış yapmalıdır. Her ikisini de başarmış olarak, dünyaya karşı
kaptan-a-pie silahlanmış olur. Tabancanın da kılıcın da kuralları vardır. Örneğin,--

"Bir düşmana hücum ettiğinizde, her zaman onu önce ateş etmeye zorlayın, çünkü
ilk ateş eden nadiren hedefini vurur.

"'Onu ateş etmek üzereyken gördüğünüz anda, atınızı geri çekin. Bu, atınızı bir kalkan gibi önünüze fırlatacaktır ve eğer nişan doğruysa, vurulan siz değil, atınız olacaktır. Bir atın hayatı değerlidir, ancak bir insanın hayatı daha da değerlidir.

"Eğer atınız vurulmamışsa veya ciddi şekilde yaralanmamışsa, rakibiniz sizin insafınıza kalmıştır ve onu öldürebilir veya esir alabilirsiniz, hangisini seçerseniz seçin. Eğer iyi binmişse ve iyi donatılmışsa, onu esir almak genellikle en akıllıca olanıdır.

"'Eğer atınız ölümcül şekilde vurulmuşsa, düşerken bacağınızı iyice açarak ve ayaklarınızın üzerine inerek ondan uzak durmaya dikkat edin.
Rakibiniz geçerken onu tabancayla vurmak için kolayca zamanında toparlanabilirsiniz.

"'Her şeyden önce, iki gözünüz açık, kolunuz hafifçe bükülmüş, tabancanız göğsünüzden daha yüksekte olmayacak şekilde hızlıca nişan almayı öğrenin. Kol tamamen uzatıldığında, gerginlik titremesine neden olur ve böylece nişanı mahveder,
ve namlu boyunca nişan almadan hedefi vuramayan adam
genellikle tetiği çekmeden önce ölür.'"

Bunlar ve bana söylediği diğer birçok şey ve kendimi
söylememe gerek yok ama onun tabanca veya rapier konusundaki ustalığını asla edinemedim. Çünkü onun bir şahini
kanatla indirdiğini veya parmak yüzüğünü havaya fırlattığını,
rapier'ini onun yanından geçerken düzgünce içinden geçirdiğini gördüm. Onun bir başka
numarasını daha hatırlıyorum,--une, deux, trois ve flanconade'da bileğini çevirmesi--ki kılıcımı elimden koparmada nadiren başarısız oldu, o kadar hızlı ve karşı konulamaz bir şekilde yaptı ki. Onun kaderi ne oldu bilmiyorum, çünkü kralın birlikleri Virginia'ya geldiğinde, garip bir huzursuzluğa kapıldı ve
benim teyzemin hizmeti, nereye gittiğini bilmiyorum; ama eğer yaşıyorsa, pansiyonumda ve bacamın bir köşesinde ona bir yer var, orada çok hoş karşılanacaktır.

Bu arada, Binbaşı Washington'dan tek bir kelime bile gelmemişti - artık ona binbaşı diyorduk, ünvanı fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorduk - Kasım ortasında Will's Creek'teki vahşi doğaya daldığından beri, yanında sadece Christopher Gist rehber, John Davidson ve Jacob Van Braam tercüman ve dört ormancı, Barnaby Currin, John M'Quire, Henry Steward ve William Jenkins hizmetçi olarak. Kasım ve Aralık ayları geçti ve Noel yaklaşıyordu. Riverview'da bunun için büyük bir hazırlık yapılmıştı, çünkü biz Virginialılar bu bayramı daha çok seviyorduk, çünkü Püritenler bundan nefret ediyordu ve ilçenin tüm küçük soyluları evde toplanmıştı, orada ziyafetler veriliyor, dans ediliyor ve çokça eğlence yapılıyordu. Bununla ilgili en net hatırladığım olay, kusursuz bir generallikle, Hanım Dorothy'yi bir ökseotu dalının altında köşeye sıkıştırdıktan sonra, aniden kendimi tamamen 
meseleyi sonuca ulaştıracak cesaretten yoksun buldum ve öpülmeden kaçmasına izin verdim, tehlike geçtikten sonra bana acımasızca güldü, saldırı tehdit ederken
en büyük öfkeyi göstermiş olmasına rağmen. Böylece tatiller geçti ve Yeni Yıl geldi.

Ocak ayının on üçüydü ve akşamın alacakaranlığında, her zamanki gibi, Yüzbaşı Paul ile olan dövüşümden sonra eve geri dönüyordum,
arkamda yolun çok ilerisinde at nallarının sesini duydum. İçgüdüsel olarak, bunun Binbaşı Washington olduğunu anladım ve dizginleri çektim ve binicinin bana doğru
sallanmasını izledim. Bir anda yanımdaydı ve eyerden eyere sıcak bir el sıkışma alışverişinde bulunduk.

"Riverview'a gidiyorum," dedi, atlarımızı tekrar ileri doğru sürerken. "Geceyi orada kalıp şafak vakti
Williamsburg'a doğru yola çıkmayı umuyorum, valiyi bilgilendirmek için. Bana eşlik eder misiniz, Bay Stewart?"

"Sormanıza gerek var mı?" diye bağırdım. "Ve görevinizin sonucu ne oldu, efendim?"

"Savaş olacak," dedi ve yüzü karardı. "Önceden tahmin ettiğim gibi oldu. Fransızlar küstah ve toprağın bize değil kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar."

İkimiz de tekrar konuşmadık, ama itiraf ediyorum ki arkadaşımın kasvetini
paylaşmaktan çok uzaktım. Asker olmaya karar vermemiş olsaydım ve bir asker savaşta iş bulmaz mıydı? At sürerken ona dikkatle baktım ve bizden ayrıldığından beri daha zayıf olduğunu ve yüzünün çok fazla maruz kalmaktan esmerleştiğini gördüm.

Riverview'da içtenlikle karşılandı ve akşam yemeği servis edilip sona erdiğinde, aramızda oturup bize misyonunun hikayesini anlatması dışında hiçbir şey yapamazdı. Böyle bir izleyici kitlesinden ilham almaması neredeyse imkansızdı, çünkü Dorothy'nin gözleri parlıyordu ve ben heyecandan titriyordum. Keşke hikayeyi onun anlattığı gibi anlatabilseydim, ama bu imkansızdı.

O ve küçük grubu Will's Creek'ten Ohio'nun çatallarına, ayak basılmamış vahşi doğadan ve şişkin derelerden geçerek, tehdit edici dağların üzerinden ve kasvetli ve bozulmamış ormandan geçerek, oradan da nehirden aşağı, Logstown'daki Kızılderili köyüne gitmişlerdi. Orada, Yarım Kral ve üç kabile üyesini kendisine rehberlik etmeleri için ikna edene kadar yaklaşık bir hafta boyunca Kızılderililerle pazarlık yapmıştı. Durmak bilmeyen fırtınaların etkisiyle, Fransızların ele geçirip askeri bir karakola dönüştürdüğü bir İngiliz ticaret evinin bulunduğu Venango'ya doğru ilerlediler. Chabert de Joncaire komuta etti ve grubu son derece medeni bir şekilde karşıladı. Binbaşı Washington o akşam karakolun subayları tarafından ziyafete verildi ve şarap serbestçe akarken, Fransızlar ihtiyatlarını unuttular ve İngilizler beğense de beğenmese de Ohio'yu ellerinde tutmaya niyetli olduklarını açıkça ilan ettiler. Ancak Joncaire, Dinwiddie'nin mektubunu alamayacağını söyledi ve Binbaşı Washington'u Fort le Boeuf'taki üst düzey subayına yönlendirdi. Böylece, Venango'dan ayrılarak, grup dört gün daha kuzeye doğru mücadele etti. Dar tüccarların yolu
tamamen 
kapanmıştı ve orman bele kadar karla kaplıydı.
Sonunda, insan sabrının daha fazla dayanamayacağı anlaşıldığında,
Fort le Boeuf'un kare kestane duvarlarını gördüler.

Buradaki komutan Legardeur de Saint-Pierre de onları iyi karşıladı
ve Binbaşı Washington, Vali Dinwiddie'den Fransızların Göller'i geçip İngiliz topraklarını işgal etme hakkının ne olduğunu soran ve derhal geri çekilmelerini talep eden mektubunu ona iletti. Saint-Pierre, üç gün boyunca cevabını hazırladı ve bunu Binbaşı Washington'a emanet etti
ve bu sürenin sonunda, Kızılderililerini kendisine eşlik etmeye
ikna etmekte büyük zorluk çeken Washington, Virginia'ya geri döndü. Noel Günü'nde Venango'ya ulaştılar. Burada atları pes etti ve o ve Gist tek başlarına yürüyerek ilerlediler, diğerlerinin ellerinden geldiğince onları takip etmelerine izin verdiler. Bir Fransız Kızılderilisi onlara pusu kurarak ateş etti, ancak hedefi ıskaladı ve kabile üyelerinin takibinden kaçmak için bir gün ve bir gece boyunca Allegheny'e ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bir salla geçişi denediler, ancak sürüklenen buzlara yakalandılar ve nehrin ortasındaki bir adaya ulaşmadan önce neredeyse boğuluyorlardı. Burada gece boyunca yiyeceksiz ve neredeyse donmuş bir şekilde kaldılar ve sabah buzun donduğunu görerek kıyıya güvenle geçtiler. Karşıya geçtikten sonra, Monongahela'da Fraser adında bir adamın evine ulaştılar; bu evi tekrar göreceklerdi, ancak çok farklı koşullar altında ve Ocak ayının ilk günü oradan ayrılarak, yerleşim yerlerine macera yaşamadan geri döndüler. Binbaşı Washington o öğleden sonra Mount Vernon'a ulaşmıştı ve annesini görmek için durduktan sonra Riverview'a doğru yola koyuldu.

Resital bitmeden çok önce, sandalyemden kalkıp odada aşağı yukarı volta atıyordum ve Dorothy, Allegheny'nin o tehlikeli geçişi tamamlandığında sevinçle ellerini çırptı.

"Yani savaş olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordum. "Ama M.
de Saint-Pierre'in valiye ne yazdığını bilmiyorsunuz."

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Evet, savaş olacak."

"Ve eğer varsa?" diye bağırdım, tüm hevesim yüzümdeydi.

"Ve eğer varsa, Bay Stewart," dedi sakin bir şekilde ama gözlerinde derin bir ışıkla, "güvenin, benimle geleceksiniz."

Elini çılgınca sıktım. Ona sarılabilirdim. Dorothy benim coşkuma güldü, ama gözlerinde bir damla yaş vardı, ya da ben öyle sanıyordum.

Sonunda yatağa girmiştik ve sabahın erken saatlerinde kalkmıştık. Atlarımız ahırdan getirildi ve çantalarımız eyerlerin arkasına asıldı. Sabah boyunca Dorothy'yi köşeye sıkıştırıp, kimsenin görmediği bir yerde veda etmek için boşuna uğraşmıştım, ama o şımarık çocuk beni
atmıştı ve diğerlerinden önce merdivenlerde sadece el sıkışmakla yetinmek zorunda kalmıştım. Ama uzaklaşırken ve onu son kez görmek için arkama baktığımda, bana ellerini salladı ve parmaklarıyla bana bir öpücük
üfledi. Bu yüzden ormanın karanlık geçitlerinde ilerlerken kalbim içimde sıcaktı.

Yollar çamur ve eriyen karla kaplıydı, çünkü hava
sıcaklaşmıştı ve ancak öğleden sonra
Fredericksburg'a ulaştık. Atlarımızı beslemek ve
rüzgarlandırmak için orada bir saat durduk ve
sonra Rappahannock'ta Port Royal'in aşağısındaki Bay Philip Clayton'ın kır evine doğru yola koyulduk. Binbaşı Washington, Bay Clayton'la
Williamsburg'da karşılaşmıştı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı.
İkinci günün akşamı King William Court House'a ulaştık, orada çok
iyi bir han bulduk ve ertesi gün, tam akşam olduğunda, çok yorgun ve çok kirli bir şekilde
Williamsburg'a girdik. Fakat Binbaşı
Washington dizginleri çekmeden doğruca valinin evine gitti, dizginini bir zenciye
attı ve bir uşağa onu hemen efendisine bildirmesini emretti.

"Benimle geleceksiniz, Bay Stewart," dedi, tereddüt ettiğimi görünce.
"Sizi Ekselanslarına takdim etmek için iyi bir zaman olacak," ve
verandaya çıkan geniş basamaklardan birlikte yürüdük.

Zirveye ulaştığımızda, salonun sonundaki kapı şiddetle açıldı ve Vali Dinwiddie heyecandan yüzü kıpkırmızı bir şekilde bize doğru sendeledi. Belli ki masadan yeni kalkmıştı çünkü elinde bir
peçete vardı ve geniş yeleğinde yiyecek izleri vardı çünkü o kesinlikle narin bir
besleyici değildi. Kararsız yürüyüşü, yakın zamanda geçirdiği bir felç
atışının etkilerinden hala muzdarip olduğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım, Binbaşı Washington," diye haykırdı, "ama sizi gördüğüme sevindim! Fransızların veya Kızılderililerin sizi
yuttuğunu düşünmeye başlamıştım. Öyleyse geri mi döndünüz, efendim? Ve Fransızları gördünüz mü?"

"Fransızları gördüm, Ekselansları," diye cevapladı Washington, uzattığı
elini tutarak. "Mesajınızı ilettim ve karşılığında bir tane daha getirdim. Ama önce, Mount Vernon'daki komşum ve ruhani bir adam olan arkadaşım Bay Thomas Stewart'ı tanıştırayım."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Stewart," dedi Dinwiddie ve elini bana bir anlığına uzattı. "Yakında ruhani adamlara ihtiyacımız olabilir."

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum, Ekselansları," diye bağırdım ve önünde eğildim.

Dinwiddie bir an gülümseyerek bana baktı.

"Gelin beyler," dedi, "bütün gün at sırtında gezdiniz sanırım,
ve biraz da içecek almalısınız," ama Washington, bekleyen zencilerden birine emir vermek için
dönerken elini koluna koydu.

"Raporumu verene kadar değil, Vali Dinwiddie," dedi.

Dinwiddie ona döndü.

"Siz tam da gönlüme göre bir adamsınız, Binbaşı Washington!" diye bağırdı. "İkiniz de
ofisime gelin, çünkü Gerçek şu ki, yolculuğu duymak için sabırsızlıktan ölüyorum" dedi ve geniş bir odaya doğru yol aldı, orada kağıtlarla dolu büyük bir masa, bir düzine sandalye, ancak başka pek az mobilya vardı. Mumlar getirildi ve Dinwiddie derin bir sandalyeye oturdu, Washington ve bana karşısına oturmamızı işaret etti. "Şimdi, binbaşı," diye bağırdı, "hikayenizi bize anlatın."

Böylece Washington dağlar ve ormanlar boyunca yapılan yolculuğu tekrar anlattı, Dinwiddie arada sırada hayret veya takdir ünlemleriyle sözünü kesti.

"İşte M. de Saint-Pierre'den gelen mesaj," diye bitirdi Washington, iç cebinden mühürlü bir paket çıkararak. "Biraz sudan lekelenmiş, ancak hala okunabilir olduğunu düşünüyorum."

Dinwiddie gergin parmaklarla aldı, üst yazıya baktı, açtı ve gözlerini hızla içindekilerin üzerinde gezdirdi. Ellerim titriyordu, çünkü bu notta Amerika için savaş mı yoksa barış mı sorusunun asılı olduğunu fark ettim. Notu ikinci kez daha yavaş bir şekilde okudu, sonra
çok sakin bir şekilde katladı ve masaya koydu. Kalbim
içime
battı -- o zaman barıştı ve kılıcım için
hiçbir iş olmayacaktı. Yüzbaşı Paul ile vakit kaybediyordum. Fakat
Dinwiddie gözlerini kaldırdığında, parıldadıklarını gördüm.

"M. de Saint-Pierre yazıyor," dedi, "toprak meselesini tartışamayacağını, çünkü bunun tamamen kendi yetki alanı dışında olduğunu, ancak mesajımı Amerika'daki Fransız ordularının komutanı olan Marquis Duquesne'e, Quebec'e göndereceğini ve emirlerini bekleyeceğini ekliyor. Bu arada, generalinin emrettiği gibi, görev yerinde kalacağını da ekliyor."

Hepimiz ayağa kalktık. Derin bir nefes aldım ve Washington'ın elinin kılıç kabzasında titrediğini gördüm.

"Kendi isteğiyle gitmeyeceğine göre," diye haykırdı Dinwiddie, sakinliği bir anda
kayboldu, "yapılması gereken tek bir şey kaldı, gitmesi sağlanmalı ve Ohio vadisinde tek bir Fransız üniforması bile bırakılmamalı! Binbaşı Washington, kendisine karşı yürüyecek alayın kıdemli binbaşılığını sana teklif ediyorum."

"Ve kabul ediyorum, efendim!" diye haykırdı Washington, onu nadiren gördüğüm için duygulanmıştı.

"Ekselanslarından Bay Stewart'ı buraya teğmenlerimden biri olarak atamak için izin isteyebilir miyim?"

"Elbette," dedi vali içtenlikle. "Bay Stewart'ı gördüğüm kadarıyla, bundan daha iyi bir şey olamazdı;" ve ben teşekkür etmeye çalıştığımda, bana nazikçe elini salladı ve şarap
istedi. "İçelim," dedi bardakları doldururken, "silahlarımızın başarısına ve Majestelerinin Ohio'daki hakimiyetinin kurulmasına."

IX. BÖLÜM

SAVAŞIN İLK TADI

Dinwiddie'nin ne gibi kusurları olursa olsun, kararsızlık kesinlikle bunlardan biri değildi ve hemen ertesi gün Fransızlara karşı ilerlemek için makine harekete geçirildi. Albay Joshua Fry sefere başkanlık etmek üzere seçildi ve Albay Washington ikinci komutan oldu. Albay Fry bir zamanlar William ve Mary'de matematik
öğretiyordu, ancak sınıfın rutinini çok sıkıcı
buldu ve bu yüzden daha heyecanlı bir hayat aradı. Bunu sınırın sınırlarında bulmuştu ve 1750'de milis albayı ve vali konseyinin üyesi yapıldı. İki yıl sonra, Kızılderililerle görüşmek üzere Logstown'a gönderildi ve koloninin bir haritasını çıkardı. Sınırı herhangi bir beyaz adam kadar iyi biliyordu ve bu nedenle komutanımız olarak seçildi.

Kaybedilecek bir an yoktu, çünkü Albay Washington, Fort le
Boeuf'tayken, Fransızların ilkbaharda Allegheny'den inip Ohio vadisini ele geçirmek için yaptıkları büyük hazırlıkları gözlemlemişti, ancak biz onları önceden engellemeyi umuyorduk. Ohio'nun çatalları arasındaki üçgen, tahkimat için takdire şayan bir şekilde uygundu ve Fransızların kanoları nehirden aşağı doğru yüzerken sıcak bir karşılama görmeleri ve Göller'e geri çekilmek zorunda kalmaları için oraya bir kale inşa edilmesi önerildi. Dinwiddie'nin enerjisi yaygın olarak hissediliyordu ve tüm koloni kısa sürede harekete geçti.

Burgess Meclisi'ni topladı, Albay Washington'ın raporunu meclise sundu ve savunma amaçlı 10.000 sterlinlik bir hibe sağladı; Carolinas'tan kuzeye Jersey'e kadar diğer kolonilerin valilerini, başlangıç ​​noktasının yapılacağı Will's Creek'e derhal takviye göndermeye çağırdı; Ohio Kızılderililerine hediyelerle haberciler göndererek, onları Fransızlara karşı baltayı kaldırmaya zorladı ve üç yüz adamın askere alınmasına izin verdi. Kızılderili tüccarı ve Albay George Croghan'ın kayınbiraderi William Trent, sınır boyunca ormanlık alanlardan yüz kişilik bir bölük toplamakla görevlendirildi ve hemen Ohio bölgesine doğru yola çıktı, adamlarını bir araya getirip kalede çalışmaya başladı, ana birlik de uygun şekilde donatılır donatılmaz onları takip edecekti. Bundan çok önce üniformamı ve teçhizatımı temin etmiştim, ki günlük üç şilinim bunları karşılamaktan çok uzaktı, ve İskenderiye'de, birlikte olduğum Yüzbaşı Adam Stephen'ın emrinde vagonların depolanmasını veya talimleri denetlemekle meşguldüm. Adamların çoğu, ekmeklerini başka türlü kazanamadıkları için askere yazılmış ve kayıtsız askerler olmaya söz vermiş fakir beyazlardı. Bize, kralın Virginia'ya hediye ettiği on top, hepsi dört librelik, ve 80 varil barut, ayrıca hafif silahlar, otuz çadır ve altı aylık un, domuz eti ve sığır eti tedarik edildi. Bunlar mümkün olan en kısa sürede Will's Creek'e iletildi, ancak en iyi ihtimalle yavaş bir işti ve keşif hareket etmeye hazır olmadan önce Nisan ayı görünüyordu. Neredeyse tüm bu zaman boyunca, Albay Washington neredeyse komutayı elinde tutuyordu, çünkü Albay Fry ateşle tutulmuştu ve bu da onu çoğunlukla yatağa bağlıyordu. Durumunun düzeleceğine dair hiçbir umut yoktu, bu yüzden keşif ekibinin onsuz ilerlemesini emretti, kendisi de ata binebildiği anda onu takip edecekti. O zaman asla gelmeyecekti, çünkü Mayıs ayının son günü Will's Creek'te öldü.

Böylece sonunda ilerleme başladı ve gün doğumundan gün batımına kadar ormanda yolumuzu açtık. Neredeyse hiç durmadan yağmur yağıyordu ve itiraf ediyorum ki iş şimdiye kadar yaptığım en zor işti, çünkü at yolları topların ve arabaların geçmesine izin
vermeyecek kadar dardı ve onlar için bir yol açmak gerekiyordu; yine de tüm adamlar Albay Washington ve diğer subayların örneğiyle canlanmış, iyi bir ruh halindeydi. En iyi tanıdıklarım Yüzbaşı Stephen'ın bölüğüydü ve daha cesur, daha neşeli bir grup adamla tanışma ayrıcalığına hiç sahip olmamıştım. Dünyanın dört bir yanından gelmiştik. '45 isyanında yer almış bir İskoç olan Teğmen William Poison vardı ve bu nedenle günlerinin geri kalanını geçirmek için Virginia'ya gelmeyi zorunlu bulmuştu, ancak savaşın ilk kokusunda tekrar silahlanmıştı. Fransız Protestanı olan Teğmen William, Chevalier de Peyronie vardı, Fontaine ailesi gibi evinden
kovulmuş ve Virginia'ya yerleşmişti. Bir yıl sonra çok iyi tanıyacağım Teğmen Thomas Waggoner vardı. Ve hepsinden önemlisi, bugün Monongahela kıyısındaki işaretsiz bir mezarda yatan, sessiz, mütevazı ama bir aslan kadar cesur olan Teğmen Carolus Gustavus de Spiltdorph vardı. Onu hâlâ görebiliyorum, mavi gözleri ve sarı sakalıyla, çadırın bir köşesinde bir duman bulutunun arkasında oturmuş, gözlerinde tuhaf bir parıltıyla vahşi konuşmamızı dinliyor ve arada sırada kuru bir alaycılıkla konuşuyordu. Çünkü günlük yürüyüş
bittiğinde, görevde olmayanlarımız çadırımıza toplandık ve
Fransızlarla karşılaşacağımız zamandan bahsettik. Ve Peyronie, çünkü
bir Fransız olmasına rağmen, onların elinden en çok acı çeken oydu,
hepimizin en kana susamışıydı.

Sonra ilk darbe geldi. Yirminci Nisan gecesiydi ve
gücümüz Albay Cresap'ın evinin yakınında, Will's Creek'ten on altı mil uzakta durmuştu. Kampın batısındaki nöbetçilerden ben sorumluydum. Hava soğuk ve tehdit ediciydi, arada bir yağmur
fırlıyordu ve o gün sadece beş mil yol kat etmiştik, toplar ve vagonlar çoğunlukla bataklıktan geçen çamurlu yolda
batıyordu. Akşam olduğunda, yağmur istikrarlı bir şekilde başlamıştı ve nöbetçiler kendilerini
ağaçların arkasında veya aceleyle inşa edilmiş barınakların altında
ellerinden geldiğince koruyorlardı. İlk turumu yeni atmıştım ve her şey yolundaydı,
yakınlarda bir nöbetçinin sertçe meydan okuduğunu duydum.

"Ne oldu?" diye bağırdım, ona doğru koştum ve sonra bir atlıyı
durdurduğunu gördüm. At, sanki neredeyse nefes nefese kalmış gibi kısa, belirsiz soluklarla
soluyordu.

"Ohio'dan bir kurye, öyle diyor efendim," diye cevapladı nöbetçi.

"Albay Washington'a acil bir mesajla," diye ekledi at sırtındaki adam.

"Pekala," dedim, "benimle gel," ve atı dizginlerinden yakalayıp, hala yanan bir ışık olan komutanın çadırına doğru yürüdüm. Nöbetçiye bir söz söyledikten sonra Albay Washington'ı kapıya getirdi ve içeri girmemiz için işaret etti. Kurye atından kaydı ve onu yakalayıp ayağa kaldırmasaydım düşecekti.

"İki gündür eyerden ilk kez iniyorum," diye soludu,
ve onu çadıra soktum, orada bir tabureye yığıldı. Washington bir bardak brendi doldurdu ve ona uzattı. Bir yudumda içti ve bu ona biraz güç verdi.

"Kötü haberler getirdim, Albay Washington," dedi. "Teğmen Ward ve tüm
komutanlığı on yedisinde Fransızlar tarafından ele geçirildi ve Ohio'nun çatallarındaki kale onların elinde."

Darbe altında üşüdüm, ama Washington hiç kıpırdamadı, sadece
ağızlarının köşeleri gerilmiş gibiydi.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Kaptan Trent ve adamları 10 Nisan'da Ohio'ya vardılar," dedi kurye, "ve hemen kaleyi yıkmak için işe koyulduk. İyi bir ilerleme kaydettik, ama 17'sinin sabahı, Kaptan Trent ve otuz adam yokken, Teğmen Ward komutayı
başta bırakarak, nehir aniden Fransızlar ve Kızılderililerle dolu kanolarla
doldu. En az sekiz yüz kişi vardı ve bir düzine kadar topçuları vardı. Teslim olmaktan başka seçeneğimiz yoktu."

"Hangi şartlarla?" diye sordu Washington hemen.

"Savaşın onuruyla yürüyüp Virginia'ya döneceğiz."

"Ve bu yapıldı mı?"

"Evet, yapıldı. Teğmen Ward ve adamları bir iki gün içinde size katılacaklar."

"İyi iş çıkardın," dedi Washington sıcak bir şekilde. "Eminim Teğmen Ward
koşullar altında başka bir şey yapamazdı. Kırk adamın sekiz yüze karşı koyması beklenmez ve olayın valiye uygun şekilde iletilmesini sağlayacağım. Teğmen Stewart, bir yemek ve iyi bir yatak sağlanmasını sağlayacak mısınız? İyi geceler, beyler."

Selamlaştık ve çadırdan ayrıldık ve onu bölük karargahımıza götürdüm,
orada sahip olduğumuz en iyi şeyler önüne konuldu. Onun gelişini duyan diğer subaylar da uğradılar ve o da düşmanla karşılaşmanın hikayesini tekrar anlattı. Bizden önce altı ila sekiz yüz Fransız ve çok sayıda Kızılderili olduğu kesindi, oysa biz ancak üç yüz kişiydik ve görev yerime döndüğümde Albay Washington'ın böyle bir zorlukla karşılaşmaya cesaret edip etmeyeceğini merak ettim. Cevap sabah, her zamanki gibi yürüyüş emri verildiğinde geldi. İki gün sonra, Will's Creek'e ulaştık ve orada Teğmen Ward ve adamlarının bizi beklediğini gördük. Ohio'nun çatallarında en az bin Fransız olduğunu söyledi. Bu kadar ezici zorluklar karşısında küçük kuvvetlerimizle ilerlemek tam bir aptallıktı ve Albay Washington hangi yolu izleyeceğimizi belirlemek için bir subay konseyi topladı. Forks'un bu tarafında otuz yedi mil uzaklıktaki Monongahela'daki Red Stone Creek'e kadar ilerlemeye ve orada bir tahkimat inşa edip yeni emirleri beklemeye karar verildi. Mühimmatımız için Red Stone'da depolar çoktan yapılmıştı ve oradan büyük toplarımız Fransızlara saldırmaya hazır olduğumuz anda suyla gönderilebilirdi. Sonuç olarak, adamlarımızı vahşi doğada bir yol açmakla meşgul etmenin, zamanlarını boş yere ve sefahatle harcamalarına izin vermekten daha iyi olduğuna karar verildi.

Kaptan Trent ve onunla birlikte olan otuz adam, arkadaşlarının başına gelen felaketi Kızılderililerden duyduktan sonra, bizimle buluşmak için geri döndüler ve ertesi gün bize katıldılar. Trent'in kendisi soğuk bir şekilde karşılandı, çünkü saldırı sırasında kalede olmaması en büyük suçlu olarak kabul edildi. Dinwiddie bunu öğrendiğinde o kadar öfkelendi ki, Trent'in derhal askeri mahkemeye çıkarılmasını emretti, ancak bu asla yapılmadı. Ormandakiler vahşi ve pervasız adamlardı, disiplinsizlerdi ve biz artık bozulmamış ormanın içinden batıya doğru ilerlerken, onlar kısa süre sonra yerleşim yerlerine doğru yola koyuldular. Will's Creek'e doğru ilerlememiz yeterince zordu, ancak şimdi karşılaştığımız görevin yanında hiçbir şeydi, çünkü ülke daha da engebeli ve engebeli hale gelmişti ve bir yolun
benzeri yoktu. Yirmi mil yol kat etmemiz bir hafta sürdü ve bunu ancak neredeyse insanüstü bir emekle başardık.

Bir günün hikayesi diğerlerinin hikayesiydi. Her adımda engellerle karşılaştık, ancak atlar pes ettiğinde arabaları kendimiz sürükleyerek ilerledik, ki kısa süre sonra pes ettiler ve sonunda, Mayıs ayının sonuna doğru, Laurel Hill adlı bir dağın hakim olduğu Great Meadows adlı hoş bir vadiye ulaştık. Burada bol miktarda yem vardı ve atlar daha fazla gidemediğinden, Albay Washington durma emri verdi ve söz verilen takviyeleri beklemeye karar verdi. Birkaç gün sonra, Yüzbaşı Mackay komutasındaki bir düzenli birlik, Albay Fry ile geride kalan alaydan yaklaşık yüz adamla birlikte bize katıldı ve sayımızı dört yüz adama çıkardı, ancak çoğu ateş ve dizanteriden bitkin düşmüştü.

Başarabilenlerimiz, Yüzbaşı Robert Stobo'nun yönetimi altında kütüklerden bir siperlik inşa etmeye koyuldu ve üç günün sonunda, ortada mühimmatımızı ve erzakımızı koymak için kaba bir kulübe bulunan, yüz fit karelik bir muhafazayı tamamladı.

Fransızların bize doğru yürüdüğüne dair birçok alarm olmuştu, ancak
hepsi asılsız çıktı, bu yüzden birkaç gün sonra, düşmanın yakınlarda olduğu raporu kampa tekrar yayıldığında, buna pek aldırmadım ve her zamanki gibi uyudum. Ne kadar uyudum bilmiyorum,
ama birinin beni omzumdan sarsmasıyla uyandım.

"Hemen kalk, teğmen ve karargâha rapor ver," dedi Waggoner'ın sesi olduğunu tanıdığım bir ses ve ben sarsılarak doğrulurken, o başka bir uyuyanı uyandırmak için yanımdan geçti. Bir anda yataktan çıktım ve sinirli bir aceleyle
giysilerimi giydim. Şiddetli bir fırtına duyuyordum ve
çadırdan dışarı adım attığımda, rüzgarın önünde büyük çarşaflar
içine sürüklenerek neredeyse yağmurdan kör oldum. Washington'ın çadırına doğru yol aldım ve orada Yüzbaşı Stephen ve yaklaşık otuz adamla
her an gelen başkalarını buldum. "Ne oldu?" diye sordum, benden önce karargâha dönmüştü
ama benden daha fazla bir şey bilmediğini göstermek için başını salladı.

Bir an sonra çadırın kapağı açıldı ve Albay Washington
bir yolculuk içinmiş gibi pelerinine sarınmış bir şekilde belirdi ve ardından
bir Kızılderili geldi, sonradan öğrendiğime göre o da Yarı Kral'dan başkası değildi.
Yüzbaşı Stephen'a birkaç kelime söyledi ve çift sıra ve yürüyüş emri verildi, Albay Washington'ın kendisi keşif gezisine liderlik ediyordu, toplamda kırk kişi vardı.

Ormanda gece yarısı yaptığımız yürüyüşü asla unutamam, yağmur damlayan ağaçların arasından sel gibi yağıyordu, şimşekler çakıyordu ve gök gürültüsü gümbürdüyordu. Birbirimizin topuklarına basarak tökezledik, kütüklerin veya çalılıkların üzerinden düştük, ıslak dallar yüzümüzü çiğnedi ve bizi baştan aşağı ıslattı. Bana öyle geldi ki, sabahın ilk griliği ufku aydınlattığında ve bir mola verildiğinde en azından on beş veya yirmi mil kat etmiş olmalıyız, ama aslında beşten biraz daha fazla yol kat etmiştik. Burada, yolda yedi adamın kaybolduğu ve barutumuzun o kadar ıslak olduğu görüldü ki, çoğu işe yaramıyordu, çoğumuz için ateş siperlerimizdeki şarj kullanılabilir durumdaydı. Bir saatlik moladan sonra, tekrar yürüyüş emri geldi, ihtiyatlı hareket etme konusunda dikkatliydik. Öne doğru keşifçiler atıldı ve kısa süre sonra düşmanın yakınlarda olduğu haberleriyle geri döndüler.

Kayalık bir çukurun kenarına doğru sürünürken ellerim heyecandan titriyordu ve yamaçtan aşağı baktığımızda, aşağıdaki Fransızları görebiliyorduk. Otuz veya daha fazla kişiydiler ve silahları yanlarında, kahvaltı ediyorlardı. Neredeyse aynı anda, nöbetçileri bizi gördü ve alarma geçti.

"Beni takip edin, adamlar!" Washington bağırdı ve yamaçtan aşağı inmeye başladı, biz de
onun peşinden gittik. Biz giderken, Fransızlar silaha sarıldılar ve bize bir yaylım ateşi açtılar,
ama heyecanlarından dolayı kötü nişan alınmıştı ve bu yüzden çok az hasar verdiler. Onlara yaklaştığımızda biz de ateşlerine karşılık verdik ve sekiz veya dokuz kişi düştü,
diğerleri ise şüphesiz büyük bir kuvvet tarafından
şaşırtıldıklarını düşünerek silahlarını yere attılar ve teslim olduklarının bir göstergesi olarak ellerini kaldırdılar. Yüzbaşı Stephen hafif yaralanmıştı,
ama önümüzden yamaçtan aşağı doğru hücum etti ve teslim olmayı
reddeden ama kılıcı elinden düşene kadar
savaşmaya devam eden genç bir subayı esir aldı. Sonra saçlarını yolmaya ve Fransızca küfür etmeye başladı,
arada sırada ölüler arasında yatan başka bir subayı işaret ediyordu. O kadar
şiddetli oldu ki Albay Washington'ın dikkatini çekti.

"Bir dakika buraya gel, Teğmen Peyronie," diye seslendi. "Fransızcayı anlıyorsun. Bu adam ne diyor?"

Peyronie, eğilen, ölü subayın ceketinin iç cebinden bir kağıt çıkaran ve bize doğru tutan tutukluyla birkaç kelime konuştu. Peyronie kağıdı aldı, ciddi bir ifadeyle inceledi ve Albay Washington'a döndü.

"Bu adam Ensign Marie Drouillon, efendim," dedi. "Grup, orada ölü yattığını gördüğünüz Ensign Coulon de Jumonville'in komutasındaydı. M. Drouillon, grubun bize casus olarak veya savaşmak amacıyla değil, yalnızca Ohio'nun çatallarındaki kalenin komutasındaki M. de Contrecoeur'dan size bir mesaj getirmek için geldiğini iddia ediyor.
Bu, Fort Duquesne olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Mesaj bu," dedi ve kağıdı Washington'a uzattı.

"Fransızca," dedi ikincisi, kağıdın üzerinden bakarak. "Ne diyor?"

"Yerleşim yerlerine dönmeniz konusunda sizi uyarıyor," diye cevapladı Peyronie, "dağların bu tarafındaki tüm toprakların Fransa'ya ait olduğu bahanesiyle."

Burada, açıkça büyük bir heyecan içinde olan tutuklu,
sözünü kesti ve yüksek sesle hızlı bir şekilde bir şeyler söyledi, bu da Peyronie'nin kızarmasına ve diğer tutukluların onaylayan baş sallamalarına ve haykırışlarına neden oldu.

"Ne diyor?" diye sordu Washington, Peyronie'nin tereddüt ettiğini görünce. "Efendim," diye cevapladı Peyronie, belirgin bir isteksizlikle, "M. de
Jumonville'in bir elçi gibi geldiğini ve
suikaste uğradığını" söyledi.

Washington kızardı ve gözleri karardı.

"M. Drouillon'a sorun," dedi, "neden bir elçi otuz kişilik bir muhafızı yanında getirmeyi gerekli gördü?"

Peyronie soruyu yöneltti, ancak Drouillon cevap vermedi.

"Ona ayrıca sorun," diye devam etti Washington, "neden bir elçinin yapması gerektiği gibi doğrudan bana gelmek yerine üç gün boyunca birliklerimin yanında saklandı?"

Peyronie soruyu tekrar yöneltti ve yine cevap gelmedi.

"Ona," dedi Washington sertçe, "hilesini anladığımı, tamamen kavradığımı söyle. M. Jumonville, kampımı gözetlemek ve keşfedilmesi durumunda bir saldırıyı önlemek için elçi bahanesini kullanmayı umdu. Eh, mesajını çok geç iletti. Bir düşman gibi davrandı ve öyle muamele gördü. Ölmüş olması tamamen kendi hatası. Bir casus yerine elçi rolünü seçmiş olsaydı, bu olmazdı."

Arkasını döndü ve görünüşe göre konuyu aklından çıkardı, ama bunun onu uzun süre rahatsız ettiğinden oldukça eminim, yine de tüm olayda ona hiçbir suçlama yok. Fransızlar bu konuda büyük bir yaygara kopardılar, ama hiçbirinin M. Drouillon'a sorulan soruları yanıtladığını duymadım. Gerçek şu ki, İngilizlerin düşmanlıkları başlattığı iddiasını temellendirecek bir bahane bulmak için fazlasıyla istekliydiler ve bu zayıf bahaneyi icat edebildiler. Fakat o rüzgarlı Mayıs sabahında ağaçların altındaki o küçük çalının çok önemli sonuçları olacaktı, çünkü kıtayı kana bulayan mücadelenin başlangıcıydı.

X. BÖLÜM

FRANSALAR ÖNCE SAYIŞI YAPAR

Mahkumlarımızla birlikte Great Meadows'daki kampa geri döndük, toplamda yirmi kişiydik, başarımızdan çok memnunduk ama yorgunluktan neredeyse ölüyorduk.
Teğmen Spiltdorph onları Virginia'ya götürmek üzere seçildi ve öğlene doğru yirmi adamla birlikte yola çıktı, bizimle birlikte seferin geri kalanını yapma fırsatını elinden alan talihsizliğe
sövdü.

Fransızların bize karşı kuvvetle yürüyecekleri neredeyse kesindi, çünkü Jumonville'in yenilgisini öğrendiklerinde, Kızılderililer bunu onlara bildirecekti ve bizim üç veya dört kişi daha az olmamız kaçınılmazdı. Ancak hiç kimse geri çekilmeyi düşünmedi, eminim komutanımız en azından. Her yerde aynı anda belirdi, adamları yüreklendirdi, ekipmanı denetledi, savunma hazırlıklarını denetledi. Kamptaki tek düşmanca unsur, herhangi bir işte yardım etmeyi reddeden ve sadece savaşmak için görevlendirildiklerini iddia eden Yüzbaşı Mackay komutasındaki düzenli birliklerdi. Yüzbaşı Mackay da, kraldan aldığı komisyonla, Albay Washington'dan daha rütbeli olduğunu iddia etti ve ona ancak isteksiz ve somurtkan bir itaat gösterdi. Albay Fry'ın ölüm haberini almak için Will's Creek'ten yeni gelen Christopher Gist, daha etkili bir direnişin on iki mil ötedeki kendi çiftliğinde yapılabileceği görüşündeydi. Orada birkaç sağlam kütük bina ve iddiasına göre siper kazmaya çok uygun bir arazi vardı. Buna göre, oraya doğru yola çıktık. Yorucu bir yolculuğun ardından oraya ulaştık. Atların durumu her zamankinden daha kötüydü ve sadece iki perişan takım ve birkaç sendeleyen katır atı çalışabiliyordu. Sonunda, 29 Haziran'da, sadık dostumuz olan Yarım Kral, bize yedi yüz Fransız ve üç veya dört yüz Kızılderilinin Fort Duquesne'den bize karşı yürüdüğü haberini getirdi. Haber kampa yayıldıkça, subaylar çalıştıkları siperleri terk ettiler ve haberi tartışmak için toplandılar. Albay Washington'dan gelen bir mesaj bizi Gist'in kulübesindeki bir konferansa çağırdı. "Beyler," dedi, hepimiz toplandığımızda, "size söylememe gerek yok
durum çok kritik. Sayıca bizden üç kat fazla olan bir düşmana karşı başarılı bir şekilde karşı koymayı umamayız, ancak
taşıma aracımız olmadığı için tüm yük ve mühimmatımızı terk etmeden geri çekilmek imkansızdır."

Bir an sessiz kaldı ve kimse konuşmadı. Son birkaç haftanın endişesinin üzerinde iz bıraktığını gördüm, çünkü gözlerinin arasında daha önce hiç görmediğim ama sonradan onu hiç terk etmeyen bir çizgi vardı.

"Benim önerim," dedi sonunda, "Great Meadows'a geri çekilmek. Bence burası, yarım düzine tepenin hakim olduğu ve topçu ateşine karşı dayanamayacağımız
buradan daha iyi bir savunmaya sahip. Great Meadows'da ovanın ortasındaki siperimizi güçlendirebiliriz ve Fransızlar saldırıyla ele geçirmeye pek cesaret edemezler, çünkü iki yüz metre veya daha fazla siper almadan ilerlemeleri gerekiyor. Karşılaşma için büyüleyici bir alan. Daha iyi bir planı olan var mı?"

Mackay ilk konuşan oldu.

"Eşyalarımızı kaybetmek, hem onları hem de hayatlarımızı kaybetmekten daha iyidir," dedi. "Fransızlar bir saldırı riskini göze almak istemeyebilirler, ancak bizi aç bırakmak için sadece bir veya iki gün iş başında oturmaları yeterli."

"Bu doğru," diye cevapladı Washington ve yüzü çok ciddiydi; "ancak
takviyeler çok uzakta olamaz. New York'tan iki bağımsız bölük iki hafta önce Annapolis'e ulaştı ve şüphesiz aceleyle gönderiliyorlar. Koloniye başka bölükler de geldi ve yakınlarda olmalılar. Ayrıca," diye ekledi, daha kararlı bir tonla, "Fransızlara en azından bir darbe indirmeden Virginia'ya dönmeyi kabul edemem, yoksa bu sefer hiç başlamamış olurdu."

"Mesele bu!" diye haykırdı Stephen. "Kaçacak bir şey görene kadar kaçmayalım. Planınız, koşullar altında mümkün olan en iyi plan, Albay Washington."

Hepimiz bu fikri tekrarladık ve bize sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra, komutanımız hemen Great Meadows'a dönüş için hazırlanmamızı söyledi. Bagajlar bir adamın taşıyabileceği kadar büyük paketlere konuldu; bir kuvvete
dönerleri sürüklemesi söylendi; Subaylar atlarını trene eklediler ve adamlar gibi yükleri taşımaya hazırlandılar. Albay Washington kişisel bagajının yarısını geride bıraktı ve kalanını taşımaları için bazı askerlere dört tabanca verdi. Böylece şafak vakti yola çıktık, adamlarımızın acıları, bir kilo bagaj taşımayı veya silahlarımızı sürüklediğimiz iplere el koymayı reddeden düzenli askerlerin davranışlarıyla büyük ölçüde arttı. O günkü sefaletlerin bir daha asla tekrarlanmasını ummuyorum. Adamlar yolda baygın düştüler veya ağaçların altına düştüler, daha fazla gidemediler. Birliklerin ana gövdesi mücadele etti, bu geride kalanları mümkün olduğunda takip etmeye bıraktı ve ertesi günün sabahı zayıf, titreyen ve bitkin bir şekilde Great Meadows'a ulaştık. Ama burada bile bizim için dinlenme yoktu, çünkü uzun süre ertelenemeyecek olan saldırıya karşı savunmamızı güçlendirmemiz gerekiyordu. Siperlik çok zayıf görünüyordu, ona karşı gelecek gücü biliyorduk ve etrafına bir hendek kazmaya başladık, ama adamlar o kadar zayıftı ki, ancak yarı yarıya tamamlanmıştı. En iyi ihtimalle bile, durumumuz umutsuzluğun biraz gerisindeydi. Cephanemizin çoğu mahvolmuştu ve erzakımız neredeyse bitmişti. Bir haftadan fazla süredir ekmeksizdik ve sığır eti için bol miktarda sığırımız olmasına rağmen, eti
tedavi etmek için tuzumuz yoktu ve sıcak yaz güneşi onu kısa sürede yenmez hale getirdi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, çok az mırıldanma vardı, komutanımızın örneği hepimizi cesaretlendiriyordu. O akşam çadırımızdaki konseyde, Peyronie, yenilmez bir neşeyle, tütün sürdüğü sürece hiçbir adamın şikayet edemeyeceğini söyledi ve mavi-gri bir duman bulutu içinde, aceleyle inşa ettiğimiz kaleye "Fort Necessity" adlı düşündürücü bir isim verdik. "

Üç Temmuz sabahı, 
ateş kilitlerini elden geçirmek ve adamlarımızın son düzenlemelerini yapmakla geçti. Albay Washington
tüm hattı şahsen inceledi ve hiçbir ayrıntının
gözden kaçmadığını gördü. İki gecedir uyumamıştı ama yorulmak bilmez görünüyordu ve
siperden geçerken düzenli askerler bile onu alkışladı. Ama
sonunda inceleme bitti ve beklemeye koyulduk.

Peyronie ve ben otuz adamla kalenin kuzeybatı köşesinde konuşlanmıştık ve öğleden hemen önce, ormanın çok uzaklarından,
tek bir tüfek atışı sesi geldi. Ne olacağını merakla bekledik ve bir anda ormandan bir nöbetçi koşarak geldi ve
bir kolu yanında işe yaramaz bir şekilde sallanıyordu.

"Geldiler!" diye bağırdı, siperden aşağı yuvarlanırken. "Birazdan
burada olacaklar" ve o konuşurken bile ormanın kenarı Fransızlarla
dolmuştu ve Kızılderililer ve bize karşı canlı bir ateş açıldı,
ama menzil o kadar büyüktü ki mermiler hiçbir hasara yol açmadı. Davullar alarmı çaldı ve genel bir saldırı bekledik, siperin önünde bir sütun halinde dizildik.
Ama düşmanın bu tür bir işe tahammülü yoktu ve güneye doğru yöneldi, orada iki küçük tepeyi işgal ettiler,
buradan mevzilerimizin bir kısmını ateş altına alabiliyorlardı. Ateşlerine elimizden geldiğince karşılık verdik,
ama bu acımasız ve cesaret kırıcı bir işti.

"Buna savaş mı diyorsunuz?" diye sordu Peyronie sabırsızlıkla, bir saatlik bu topçu atışından sonra. "İnanıyorum ki, 'böyle olacağını' düşünseydim, askere
kaydolmak için daha az istekli olurdum. Korkaklar neden bir saldırı denemiyorlar?"

"Evet, neden denemiyorlar?" ve duman ve alevlerin aralıksız tüttüğü ağaç duvarına kasvetli bir şekilde baktım.

"Alışık olduğum türden bir dövüş değil," diye haykırdı Peyronie. "Avrupa'da açık alanda dövüşürüz, en iyi adam kazanır; ağaçların arkasında ve çalılıkların arasında gizlenmeyiz. Bir çıkış denemesi yapmak için iyi bir fikrim var. Ne diyorsun, Stewart?"

"İşte Albay Washington geliyor," diye cevapladım. "Ona soralım." Ama ona bunu önerdiğimizde başını salladı.

"Bu çılgınlık olurdu," dedi. "Bizden üç kat daha fazlalar ve ağaçlara ulaşmadan önce hepimizi öldürürler. Hayır, yapabileceğimiz en iyi şey siperlerimizin arkasında kalmak. Kabul ediyorum, bu çok kötü bir savaş türü ama Fransızlar ve Kızılderililerle savaşacaksak buna alışmamız gerekiyor;" ve turlarına devam etti,
burada ve orada cesaretlendirici bir söz söyledi ve etrafında ıslık çalan mermilerin farkında bile değildi.

Yine de siper bizi tamamen korumuyordu, çünkü arada sırada bir adam
kollarını kaldırıp tek bir tiz çığlıkla düşüyor ya da
siperin çamurunda yuvarlanıyor, korkunç bir şekilde küfür ediyor, bir yerinde bir mermi varken. Teğmen olarak askere alınan Doktor Craik, kısa süre sonra
silahını bir kenara bırakıp onların acısını dindirmek için elinden geleni yapmak zorunda kaldı. Öğleden sonra düşmanın ateşi bir an bile azalmadı ve gerginlik adamlarımıza etki etmeye başladı. Parçalar pislenmeye başladı,
kampta onları temizlemek için sadece iki vida çubuğu vardı ve
saatler geçtikçe ateşimiz giderek azaldı. Döner toplar çoktan terk edilmişti, çünkü topçular siperin üstünde kendilerini gösterir göstermez vuruldular.

Öğleden sonra boyunca gök gürültüsü ve yağmur fıskiyeleri duyulmuştu ve şimdi fırtına ciddi bir şekilde koptu, yağmur daha önce hiç görmediğim kadar şiddetli yağıyordu. Siperler suyla doldu ve kartuş kutularımızdaki barutu kuru tutmak için boşuna uğraştık. Sadece ıslak değildi,
yağmur kampın ortasına kurduğumuz cephanelikten sızdı ve orada depoladığımız mühimmatı mahvetti. Yağmur diner dinmez düşman ateşine devam etti, ancak Binbaşı Washington kalede bir düzine mermi bile kalmadığı için karşılık vermemizi yasakladı.
Bu tür bir savaşın beni yıprattığını ve başarılı bir sonuç elde etme şansı göremediğimi itiraf ediyorum. Böyle oturmuş, önümdeki ormana kasvetli bir şekilde bakıyordum
ve oradaki yangının neden söndüğünü merak ediyordum ki
ovanın etrafına dağılmış
daha önce hiç görmediğim kadar çok kaya ve çalı olduğunu fark ettim. Akşamın kasveti çökmüştü ve
gözlerimi ovuşturdum ve yanılmadığımdan emin olmak için tekrar baktım. Hayır,
hiçbir hata yoktu ve aniden ne olacağını anladım.

"Peyronie," diye fısıldadım, çamurda oturan komşuma,
bıyığının altından yumuşakça küfür ederek, "biraz heyecan yaşayacağız.
Kızılderililer bizi saldırıyla taşımak için gizlice yaklaşıyorlar."

"Ne?" diye haykırdı, aniden doğrularak. "Ah, öyle bir şans yok!"

"Evet, ama onlar," diye ısrar ettim. "Dışarıdaki çalılara dikkat et. Bak,
bize doğru geliyorlar."

Dizlerinin üzerine kalktı ve karanlığın içinden dikkatle dışarı baktı.

"Pardieu," diye mırıldandı bir an sonra, "öyleler! Eh, onlara hazır olacağız."

Haberi adamlarımıza ilettik ve onları yeni bir hayata ürküttük.
Tüfekler kuru barutla az miktarda doldurulmuştu ve saldırıyı gergin sinirlerle bekledik. Tepelerden gelen yaylım ateşi iki katına çıkmıştı, ancak siperin üzerinde korkunç ve tehditkar bir sessizlik asılıydı ve şüphesiz saldırganlarımızı cephanemizin tamamen bittiğine inanmaya teşvik etti. Kızılderililer giderek yaklaşıyordu, en azından elli veya altmış kişi ve belki de çok daha fazlası, ve biz patlayan nabızlarla hareketsiz yatıp bekledik. Şimdi en öndekiler kırk metre ötedeydi ve aniden, bir çığlıkla hepsi ayağa kalktı ve bize
saldırmaya başladılar.

"Tirez, tirez!" Peyronie, heyecandan İngilizcesini unutarak bağırdı ve onlara doğru bir yaylım ateşi açtık. Beklediklerinden daha sıcak bir karşılamaydı ve bir an tereddüt ettiler, ancak onlara önderlik eden bir Fransız olmalıydı, çünkü toparlandılar ve tekrar hücum ettiler. Onları süngülerle karşıladık, ancak onlar bizden o kadar fazlaydı ki, Albay Washington, gürültüyü duyup anlamını tahmin ederek, takviyelerin başına
geçip onlara bir yaylım ateşi daha açmasaydık, biz onlardan önce yol vermiş olurduk. Ateşli bir telaşla yeniden doldururken, bir Kızılderilinin Albay Washington'a doğru kaldırılmış tomahawk ile hücum ettiğini gördüm. Washington tabancasını kaldırdı, soğukkanlı bir şekilde nişan aldı ve tetiği çekti, ancak barut parladı ve
patlamadı. Alnımdan terler fışkırırken, tabancamın haznesine biraz barut
attım, hızla yukarı çektim ve ateş ettim. Ah, Yüzbaşı Paul, o anda derslerini nasıl da kutsadım! Çünkü top isabet etti ve Kızılderili neredeyse Washington'ın ayaklarının dibinde çamurda yuvarlandı. Yeterince
yeterince almışlardı ve hala hayatta olanlar siperden atlayıp
dışarıdaki karanlıkta kayboldular.

"Bunu bir daha denemeyecekler," dedim siperin önünde oturan
Peyronie'ye. "Ama sorun ne, dostum? Yaralı mısın?" diye bağırdım,
çok solgun olduğunu ve iki elini göğsüne koyduğunu görünce.

"Evet, burada vuruldum," diye cevapladı ve yanına dizlerimin üzerine
düştüğümde ve yaranın üzerindeki giysileri yırtmaya başladığımda, "ama kendini
üzme, Stewart. Savaş kazanıldıktan sonra bana bakılabilir."

"Saçma," dedim. "Hemen bakılacaksın." Bana gülümsedi,
sonra aniden bembeyaz oldu ve omzuma düştü. Gömleğini yırttım ve göğsündeki bir yaradan kan geldiğini gördüm. Onu duvara yasladım ve adamlardan birine Doktor Craik'e gitmesini emrederek kanı elimden geldiğince durdurdum. Doktor diğer yaralılarını bırakabildiği anda yanımıza geldi, ancak Peyronie'nin yarasını gördüğünde başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kötü bir vaka," dedi. "Sanırım akciğerlere kadar. Ama daha kötü yaralardan kurtulan
insanları gördüm," diye ekledi, ne kadar solgun olduğumu görünce.

Onu becerikli parmaklarıyla yarayı sararken izledim ve sonra
aramızda onu, bir dergiden hastaneye dönüştürülmüş ve duvardan duvara zaten kalabalık olan küçük kulübeye taşıdık. Onu
bırakıp siperlere geri döndüğümde yüreğim buruktu, çünkü
Peyronie'yi çok sevmeye başlamıştım. Olay o zamanlar korktuğum kadar ciddi değildi, çünkü hayat için verdiği yiğitçe bir mücadeleden sonra savaşı kazandı,
yarasından kurtuldu ve başka bir savaşta hizmet etmek için yaşadı.

Kızılderililerin geri püskürtmesi düşmanı cesaretsizlendirmiş gibiydi, çünkü
ateşleri azaldı, ta ki arada sırada bir atış gecenin sessizliğini bozana kadar. Durumumuz olabildiğince umutsuzdu, yine de
teslim olmayla ilgili hiçbir kelime duymadım.
Peyronie'nin yarasını düşünerek isteksizce oturuyordum, o sırada Fransızların
bir ateşkes bayrağı gönderdiğine dair bir fısıltı duyuldu. Gerçekten de, beyaz üniformalı bir adamın siperlere yaklaştığını, başının üstünde beyaz bir bayrak salladığını görebiliyorduk. Nöbetçiler tarafından biraz uzaktayken durduruldu ve Albay
Washington çağrıldı. Bir anda belirdi.

"Teğmen Peyronie nerede?" diye sordu. "Ona ihtiyacımız olacak."

"Yaralı, efendim," diye cevapladım. "Saldırı sırasında göğsünden vuruldu."

Washington yüz çemberine baktı.

"Burada Fransızca konuşan başka biri var mı?" diye sordu.

Bir an sessizlik oldu.

"Neden efendim," dedi Vanbraam sonunda, "Hayatım boyunca pek çok dilin bitlerini öğrendim ve biraz Fransızca gevezelik edebiliyorum."

"Pekala," dedi Washington ona öne doğru işaret etti. "Sığınağa çık
ve bu adama ne istediğini sor."

Vanbraam söyleneni yaptı ve onunla Fransız arasında bir an yüksek sesle bir konuşma geçti.

"Efendim," dedi Vanbraam, "komutanı M. Coulon-Villiers tarafından bir görüşme teklif etmek üzere gönderildiğini söylüyor."

Washington ona dikkatle baktı.

"Ve kaleye girmek istiyor mu?"

"Sizi görmek istediğini söylüyor, efendim."

Washington çamur dolu siperlere, perişan, yorgun
adamlara, subayların bitkin yüzlerine, siper boyunca oraya buraya dağılmış ölülere baktı ve yüzü sertleşti.

"Bu bir hile!" diye bağırdı. "Nasıl olduğumuzu görmek istiyor. Ona
görüşmek istemediğimizi, ancak Fransızların toplayabildiği herhangi bir güce karşı kendimizi savunmaya hazır olduğumuzu söyleyin."

Adamın küstahlığına hayret ettim ve Fransız da şüphesiz daha az
şaşkın değildi. Ormanda kayboldu, ancak yarım saat sonra
tekrar kaleye yaklaştı. Vanbraam'ın tercümanlık hizmetleri ikinci kez çağrıldı ve onunla haberci arasında daha uzun bir görüşme oldu.

"Konuşma bittiğinde," dedi Vanbraam, "teslim olma maddeleri üzerinde anlaşmak amacıyla iki Fransız subayla görüşmek üzere iki subay göndermemizi öneriyor. M. Coulon-Villiers, birçok taviz vermeye hazır olduğunu ve bu yolun her iki tarafın da lehine olacağına inandığını belirtiyor."

Washington, etrafında toplanmış subaylara baktı.

"Şartlar belirlemeye çalışmamız gerektiği açık, beyler," dedi.
"Sabah düşmana durumumuzu açıklayacak ve o zaman artık şartlar meselesi değil, teslim olma meselesi olacak. Şu anda bizi savunabileceklerine inanıyorlar, bu yüzden tavizlerden bahsediyorlar. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

Anlaşmaktan başka söylenecek bir şey yoktu ve Vanbraam ile Yüzbaşı
Stephen, Fransızlarla görüşmek üzere gönderildiler. Bir saat içinde geri döndüler, yanlarında Coulon-Villiers tarafından imzalanmış makaleleri getirdiler ve sadece Albay Washington'ın onayını bekliyorlardı. Vanbraam bunları titrek bir mum ışığında yüksek sesle okudu ve biz de bitirene kadar sessizce dinledik. Bunlar, umduğumuzdan daha iyiydi, eğer şafak vakti tüm savaş onurlarıyla, davullar çalarak, bayraklar dalgalanarak ve toplarımız için kibrit yakılarak yola çıkarsak; bagajlarımızı yanımıza alırsak, Kızılderililerden korunursak ve Virginia'ya rahatsız edilmeden çekilmemize izin verilirse, karşılığında birkaç gün önce aldığımız tüm esirleri serbest bırakacaktık ve zaten koloniye doğru yola çıktıkları için, esirler kendilerine teslim edilene kadar Fransızlara rehin olarak iki subay bırakacaktık.

Vanbraam okumayı bitirdiğinde bir sessizlik oldu ve sonra, başını kaldırmadan, Albay Washington imzaladı ve kalemi ondan uzağa fırlattı. Sonra ayağa kalktı ve yavaşça karargahına yürüdü ve o gece onu bir daha görmedim. Yüzbaşı Mackay ayrıca kağıdı imzalaması konusunda ısrar etti ve benim yoğun iğrenmeme rağmen, adını komutanımızın adının üstüne yazdı.

O gece hiçbirimiz için pek uyku yoktu ve neredeyse Peyronie'nin battaniyesini savurmasını kıskanıyordum, etrafında olup bitenlerden habersizdi. Vanbraam ve Robert Stobo, Fransızlara Ohio'ya rehin olarak geri dönmeleri için eşlik etmek üzere görevlendirildiler ve karanlıkta Fransız kampına doğru gitmeden önce hepimiz onlarla el sıkıştık.

Ama gece geçti ve şafak vakti kaleyi terk ettik ve geri çekilmeye başladık, hasta ve yaralılarımızı sırtımızda taşıdık, çünkü Kızılderililer
tüm atlarımızı öldürmüştü. Eşyalarımızın çoğu zorunlu olarak geride kalmıştı
ve Kızılderililer onları yağmalamakta vakit kaybetmediler. Bunu yaptıktan sonra, tehditkar bir şekilde arkamıza
bastılar, böylece bir saldırı yakın görünüyordu ve Fransızlar onları engellemek için hiçbir çaba göstermediler; ama biz sıkı durduk ve Kızılderililer sonunda geri çekilip kaleye geri döndüler, bizi dağlar boyunca o yorucu milleri elimizden geldiğince
korumak için bıraktılar. On tabanca vaadiyle, Peyronie'yi bir battaniyenin üzerinde taşımaları için iki adam ayarlamıştım, ancak tüm yaralılara böyle davranmak imkansızdı ve baygın adamlar çığlık atan yüklerinin altında sendeleyerek yürüyorlardı, bazen düşüyorlardı ve bitkinlikten düştükleri yerde yatıyorlardı.

Albay Washington'ın hislerinin ne olduğunu ancak tahmin edebiliyordum. Kolonun başında, başı göğsüne eğik, kalbi şüphesiz
etrafındaki acıdan parçalanmış bir şekilde yürüyordu ve saatlerce tek kelime
etmedi, hatta kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Hayatında bir daha asla 4 Temmuz 1754 sabahı olduğundan daha karanlık bir saatten geçmek zorunda kalacağından şüpheliyim. Onun hiçbir suçu olmadan, İngiltere'nin Ohio'daki gücü sarsıcı bir darbe almıştı ve gururu ve hırsı toza dönüşmüştü.

Yerleşim yerlerine geri dönüş yolundaki o yorgun yürüyüşü, bu arada çekilen acıları, bize gösterilen üzücü karşılamayı, Fransızların başarısı haberinin neden olduğu şaşkınlığı anlatmaya ne gerek var? Winchester'da, bize katılmak üzere yürüyen Kuzey Karolina'dan iki bölükle karşılaştık ve bunlara, sınırı beklenen Kızılderili saldırısından korumak için bir karakol kurmak üzere Will's Creek'e gitmeleri emredildi. Yüzbaşı Mackay ve adamları, alayımız dinlenmek ve asker toplamak için İskenderiye'ye dönerken, Winchester'da kaldılar. Bana gelince, savaş koşumlarını çıkarıp Riverview'e geri dönmekten yeterince memnundum, bu ilk deneyimden dolayı üzgün ve alçakgönüllüydüm, parlak gösterişi, hücumları ve silah şoku, teke tek dövüş becerileriyle okuduğum ve hayal ettiğim savaştan çok farklıydı. Kader, Avrupa'nın savaş meydanlarında eğitilmiş, aşağılık bulduğum bu düşmanlar tarafından toza bulanmış bir başkasını daha görmemi istedi ve kralın askerleri onlara asla unutamayacakları bir ders verdi.

Bir kelime daha. Belki de Yüzbaşı Mackay ve adamlarına karşı haksızlık ettim.
Zaman, onların davranışlarının bana
doldurduğu acıyı yumuşatmak için çok şey yaptı ve şimdi geriye dönüp aradaki yirmi yıla
baktığımda, komutanımıza karşı tutumlarını bir dereceye kadar takdir edebiliyorum. Elbette, savaş hakkında hiçbir bilgisi olmayan, ancak kitaplardan edindiği
yirmi iki yaşında bir gence böylesine önemli bir girişimde bulunmak tehlikeli görünebilir. Belki de gazilerin ona yan gözle bakması
harika bir şey değil ve ben de onlara çok sert davranmazdım. Şüphesiz hatalar yaptı, hangi insan yapmazdı ki? Yine de imparatorluğun ilk kaptanının bile
bu kadar umutsuz bir durumdan zaferi koparamayacağına inanıyorum.

XI. BÖLÜM

RIVERVIEW'DA RÜYA GÜNLER

Sonraki birçok yaz akşamında, Bay Goldsmith'in bize çok hoş bir şekilde anlattığı gibi,
"geceyi gevezelikle geçiren,
Yaraları için ağlayan,
Ya da, üzüntü dolu hikayeler anlatan,
Koltuğunu omzuna alıp savaş alanlarının nasıl kazanıldığını gösteren" o kırık askerin rolünü oynadım.

Ne yazık ki, nasıl kazanıldıklarını değil, sadece nasıl kaybedildiklerini gösterebildim ve
çamur ve yağmurun ortasında, bir siperin arkasından ve düşmanın neredeyse hiç görünmediği bir savaşı nasıl romantik bir şekilde giydirebilirdim? Ama James ve Dorothy'den oluşan iki kişilik bir dinleyici kitlem vardı. Eleştirel değillerdi ve Great Meadows hikayesini tekrar tekrar, yirmi kez anlattım.

Evden yüz metre uzakta, bir tarafta Occoquan Koyu'nun söğütlerle kaplı sularına, diğer tarafta geniş ve sakin nehre bakan, iki büyük meşe arasında bir koltuk yapılmıştı ve burada, bir akşam vakti, oraya gitmek bizim alışkanlığımızdı. Bazen, büyük bir şans eseri, James bize eşlik etmezdi ve Dorothy ve ben orada tek başımıza oturup
gölgelerin suyun üzerinde derinleşmesini izlerdik. Konuşmamız sahnenin güzelliği karşısında duraksayıp
ölürdü ve uzun sessizlikler olurdu, sadece arada sırada yarı fısıldanan bir cümleyle bölünürdü. Daha
güzel bir zaman
bilmemiştim ve yine de, gece yaklaşırken,
oraya gizlice çıkıp tekrar oturup suyun karşısına bakıp
geçmişi hayal etmeyi severim.

Gündüzleri, ailenin diğer üyelerini pek az gördüm ve
kendi kaynaklarıma bırakıldım. Teyzem her zaman mülkün yönetimiyle meşguldü, her ayrıntısına kişisel olarak dikkat ediyordu ve bunları takdir
edemediğim bir tutumluluk ve titizlikle yönetiyordu. Sürekli iş yapma endişesi onda iz bıraktı. Yüzündeki çizgiler derinleşti ve saçlarındaki gümüş daha belirginleşti, ancak şüphesiz gücünün azaldığını hissetse de
işe sıkı sıkıya tutundu. Ona yardım etmeyi teklif edebilirdim ama biliyordum ki
bu öneriye kızacaktı ve bunu mülkten elde edilen gelir hakkında biraz bilgi edinmek için yaptığımı düşünecekti, ki bu konuda her zaman çok fazla bilgim yoktu ve aslında kendimi pek rahatsız etmemiştim. Sanırım eski korkusu tekrar geldi ve
bana her zaman medeni davranmaya çalışsa da, sonunda bu çaba onun aşırı gergin sinirleri için çok fazlaydı, az sonra duyacaksınız.

Ev işlerine bakma görevi Dorothy'ye düştü ve o da bunu neşeyle ve isteyerek yaptı. Sabahları hizmetçilere görevlerini öğretmek ve işlerinin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamakla geçiyordu. Kiler ve mutfağa ziyaretler ve aşçıyla uzun bir
konferans oluyordu, böylece öğle vakti yaklaşıyordu. Öğleden sonra
üst kattaki büyük çalışma odasında geçti, bir iki kez göz atmaya cesaret ettim, ancak işime gitmem söylendi. Ama
hoş bir görüntüydü ve bazen cesaretimi toplayıp koridordan aşağı
bir bakış atmak için gizlice iniyordum. Dorothy orada, Covent Garden basma kumaşından zarif bir elbiseyle oturuyordu, köleler için korkusuz kışlık giysileri kesip dikmekte olan yarım düzine yaşlı zenci kadına talimat veriyordu. İğne işi sırlarını öğrenmek için iki veya üç kız getirilmişti ve Dorothy zaman zaman onların işlerini izlemek ve asi parmaklarını yönlendirmek için onlara dönüyordu. Ben de bir ders almak isterdim, ama bir gün bunu önerdiğimde, dağların ötesinde, herhangi bir kadından uzaktayken ihtiyacımın ne kadar büyük olabileceğini temsil ettiğimde, Dorothy, diğerlerinin kıkırdamaları arasında, parmaklarımın iğne gibi hassas bir aleti kullanmak için eğitilemeyecek kadar büyük ve beceriksiz olduğunu sertçe söyledi ve beni odadan gönderdi. Genç James'in de zamanını dolduracak çok şeyi vardı. Annesi, benim yaptığım gibi William and Mary'de eğitimini tamamlaması mı yoksa gerçek cilasını edinmesi için Londra'ya gönderilmesi mi gerektiği konusunda hâlâ şüphe içindeydi. Çocuk, her ruhlu çocuğun yapacağı gibi, ikinci seçeneği çok tercih etti ve annesi de ona kolayca boyun eğecekti, ancak Londra'daki genç züppeler arasında yaygın olan ve Rahip Scott'tan bolca onay aldığı hikayeler olmasaydı, Westwood'daki malikanesine gelmeden önce, en iyileriyle
karışıklık yarattığından şüpheleniyorum. İster Williamsburg ister Londra olsun, çocuk her sabah muhasebesini yapmak zorundaydı ve her öğleden sonra, her zaman bir sürü işe yaramazın olduğu, horoz dövüşü, at yarışı veya göz çıkarma
yarışması düzenleyen Dumfries meyhanesine gidiyordu. Bazen, akşamı bu şirkette geçirmeyi seçiyordu ve o zaman Dorothy ve ben nehrin kıyısındaki koltukta baş başa kalıyorduk.

Ancak pazar günü geldiğinde, başka bir hikaye daha vardı. Büyük araba ahırdan çıkarıldı ve tekrar parlayana kadar cilalandı, aslında o kadar sık ​​ve o kadar sert bir şekilde cilalanmıştı ki yaldızları ve boyası bunun izlerini göstermeye başlamıştı. Dört at dışarı çıkarıldı, burundan topuğa kadar ovalandı ve en parlak koşum takımlarına koşuldu. Sürücü, uşak ve iki atlı, diğer tüm hizmetçilerin kıskandığı üniformalarını giydiler ve araba evin önüne doğru sürüldü, hemen oradan çiçekli kalamankodan görkemli bir elbise giymiş, elinde yelpazesi ve altın pomanderiyle Madame Stewart çıktı. Sonra Dorothy geldi, tatlı yüzü Ranelagh gazlı bezinin altında çok cilveli görünüyordu, kurdeleler çenesinin altında çaprazlanmış ve yarım metre geride uçuşuyordu. O duraklardan aşağı tökezleyip tiffany etekliğini birazcık kaldırırken, ipek saatli çorap içindeki dünyanın en güzel ayak bileklerini görebiliyordum, okuyucu benim söylememe gerek kalmadan, onun hemen arkasında olduğumu, onun mendilini, yelpazesini veya gümüş etuisini, o güvenli bir şekilde arabaya oturuncaya kadar tuttuğumu tahmin edebilir. Ve bu iş bitince, kırbaç şakladı, tekerlekler çalıştı ve ben kendimi at sırtına atıp pencerenin yanından dörtnala yürüdüm, Dorothy'nin yanından, emin olabilirsiniz. Böylece, büyük bir vaziyette, Dumfries yakınlarındaki yeni Quantico kilisesine doğru yola koyulduk, bir yıl önce yüz bin kilo tütüne mal olan ve teyzemin onda birini bağışladığı muazzam, güzel bir tuğla yapı. Cemaatin diğer üyeleri kapının önünde toplanmış şekilde bizim gelişimizi bekliyorlardı ve bizden sonra içeri girip,
biz çatı katına çıkıp yerlerimize oturana kadar düzgün bir şekilde ayakta kaldılar, bu saygı gösterisi teyzemi çok memnun etti. Kilise,
yoldan küçük bir girintide, eski ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında,
kolonideki diğer birçok ağaç gibi haç biçiminde inşa edilmişti ve bugün de
o zamanki gibi duruyor, --bunu bilmek için iyi bir nedenim var, çünkü o kilisede, o sunağın önündeydi--Ama orada, zamanla her şeyi öğreneceksin.

Doktor Scott iyi bir vaizdi, ama ayinin benim için tek kısmı,
Dorothy'nin yanında durup sesini dinleyebildiğim zaman, şarkı söylemekti. O, tüm kalbiyle ve bölünmemiş zihniyle şarkı söyledi,
benim orada büyülenmiş bir şekilde durduğumu hiç düşünmedi. Gerçekten de, papazın onun şarkı söylemesinin kendisinin açıklamasından daha az bir lütuf aracı olmadığını kurnazca gördüğünü ve onunla gelecek Pazar günkü ayin
de ne gibi bir rolü olması gerektiğini konuşmak için Cuma günü Riverview'e gitmekten asla geri kalmadığını düşünüyorum. Ve ben onun bu işi reddettiğini hiç görmedim, --gücünü kibirli olduğu için değil, bunun ne kadar iyi olduğunu gördüğü için.

Ayin bittikten sonra, karşılıklı selamlaşmalar, mahalle haberleri, tartışılacak ekinler ve benzeri şeyler vardı. Erkeklerin Dorothy'nin etrafında bir bal tabağının etrafındaki sinekler gibi vızıldadığını gördüğümde kalbim içimi yaktı, ama her biri için neşeli bir kelime
bulmasına rağmen, hepsine aynı şekilde gülümsediğini gördüğümde kıskançlığım hafifledi. O şımarık, kilise avlusunun bir köşesinde somurtuyor veya yanındaki bankta oturuyor olsam da, zihnimi açık bir kitap gibi okuyabiliyordu ve bu adama veya şuna büyük hayranlık duyuyormuş gibi davranarak ve bir kardeşe yapacağı gibi bana onun hakkında danışarak beni kızdırmayı severdi. Bunun beni çok rahatsız ettiğini söylememe gerek yok.

Dedikodular bitince, öğle yemeği için tekrar eve gittik, ardından geniş verandada veya nehrin kıyısındaki bankta Dorothy'ye Bay Addison veya Bay Pope'tan birkaç parça okurdum, ki sonuncusuna tahammül edemezdi, ama onun keskin dizeleri melankolik mizahımla fazlasıyla uyumluydu. Akşam
geçti ve yatma vakti geldi, Dorothy'nin mumunu alt salondaki masada onun için yaktım, gümüş çubuklar gecelik dizilişleriyle Fransız askerleri gibi, hepsi beyaz parlıyordu ve ona verip merdiven başında iyi geceler dilediğimde, bir an için elini tutmasını sağladım. Sonra odama, sayısız hoş kokulu piponun arasında, kendi duraksayan dizelerimle boğuştum, ta ki mumum çubuğunda
tükenene kadar. Saatlerce ve saatlerce ona aşkımı nasıl anlatacağımı düşündüm, ama
sonunda ona sunabileceğim daha fazla bir şeyim olana kadar hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdim. Acı bir şekilde, bir ev alacağım bir karım olmadığında, herhangi bir hizmetçiye evlenme teklif etme hakkım neydi diye sordum,
ve o anki kadar koşullarımın can sıkıcılığını hiç hissetmemiştim. Düşüncelerimin bir kısmını anlamış olmalıydı, çünkü bana karşı çok nazikti ve hiçbir söz veya hareketiyle durumumun yoksulluğunu düşündüğünü belli etmedi.

Böylece Ağustos ve Eylül geçti ve büyük olaylar canlanıyordu. Burgess Meclisi toplanmıştı ve Fransızlara karşı gösterdiğimiz performanstan çok etkilenmişti, bu yüzden Albay Washington'a seçkin hizmetleri için ve onunla birlikte olan subay ve adamlara teşekkür oyu verdiler. Dinwiddie, Duquesne'e karşı hemen bir ilerleme daha yapılması konusunda çok istekliydi, ancak Albay Washington, düşmanın bize karşı getireceği ezici oranlara karşı böyle bir girişimin ne kadar umutsuz olduğunu belirtti.

Ohio'daki Fransız saldırısı ve Fort Necessity'deki yenilgimiz haberi, mahkemenin gözlerini kolonileri tehdit eden tehlikeye
açmıştı ve ilkbaharın başlarında Virginia'ya gönderilecek bir keşif için büyük hazırlıklar başlatıldı. Parlamento, masrafları için 50.000 sterlin oyladı ve Fransızların önünde duramayacakları bir ölçekte
donanım sağlanması önerildi. Bu nedenle, İngiltere'den gelen kuvvetler gelene kadar koloni tarafından başka bir şey
denenmemesi kararlaştırıldı. Ve sonra, bir gün, Albay Washington'un hizmetten istifa edip Mount
Vernon'a döndüğüne dair şaşırtıcı haber geldi. Dorothy'nin Betty Washington'a bir görev için gönderdiği bir zenci, haberi beraberinde getirmişti. Buna inanmakta zorluk çektim ve
kendim için doğrulamak üzere Mount Vernon'a doğru dörtnala koştum. Cesaret edip söyleyebilirim ki
on mil uzunluğundaki nehir yolu hiç bu kadar çabuk geçilmemişti. Bahçeden eve kadar uzanan geniş çakıllı yola
döndüğümde, kapının önünde duran uzun boylu ve iyi tanınan bir figür gördüm ve
kendimi eyerden attığımda gülümseyerek yanıma geldi.

"Ah, Tom," diye bağırdı, "Seni yakında göreceğimi düşünmüştüm," ve
sıcak bir şekilde elimi tuttu.

"Bu doğru mu," diye sordum, gizemin çözümünü bir an bile geciktirmek için fazla hevesliydim, "hizmetten ayrıldığın doğru mu?"

"Evet, doğru. "

"Ve kampanyayı yapmayacaksın?"

"Şu anda bunu yapma ihtimalim yok."

"Ama neden?" diye sordum. "Eğer uygunsuz davranıyorsam beni affet."

"Herkesin bilebileceği bir sebep bu," ve sertçe gülümsedi, "aslında,
herkesin bilmesini isterim ki, eylemim yanlış değerlendirilmesin."

Kapının önünde aşağı yukarı yürüyorduk ve bir an durakladı, sanki
istediğinden fazlasını söylememek için kelimelerini seçmek ister gibi.

"Biliyorsun," dedi sonunda, "kraliyet komisyonu tutan memurlarla eyalet komisyonu tutan memurlar arasında, öncelik meselesiyle ilgili olarak büyük bir tatsızlık yaşandı. Kaptan Mackay'in Fort Necessity'de kendisini benden üstün tuttuğunu hatırlayabilirsiniz, çünkü
taçtan komisyon almıştı."

Elbette bunu ve bu tartışmanın yol açtığı birçok anlaşmazlığı da hatırladım.

"Sorunun bir şekilde çözülmesi gerektiği açıktı," diye devam etti Washington, "ve bunu yapmak için vali tarafından bir emir çıkarıldı. Emir, komisyonunu doğrudan kraldan almayan hiçbir subayın, komisyon alan birine komuta edemeyeceğini belirtiyor."

Böyle bir emrin tam etkisini anlamam birkaç dakika sürdü.

"Kraliyet komisyonu alan hizmetteki her astın rütbesinin senden düşük olacağını mı kastediyorsun?" diye sordum sonunda.

"Kesinlikle," ve Washington sert bir yüzle tarlalara baktı.

"Ama bu bir rezalet!" diye bağırdım. "Ne, hattaki her züppe senin üstün mü olsun? Neden, bu tam bir aptallık!"

"Ben de öyle düşündüm," dedi Washington, "ve bu nedenle istifa ettim ve bu koşullar altında hizmet etmeyi reddettim."

"Ve haklıydın," dedim sıcak bir şekilde. "Başka bir yol izleyemezdin."

Ancak onu tekrar hizmete sokmak için çok fazla baskı yapıldı. General Sharpe, Virginia'daki en iyi savaşçının ve en deneyimli askerin hizmetlerini güvence altına almak için çok istekliydi ve onu Virginia birliklerinden bir bölük kabul etmeye
zorladı; ancak kısa bir şekilde,
silahlara çok düşkün olmasına rağmen, ne rütbe ne de maaş eklenmemiş bir komisyonda görev almaya
meyili olmadığını söyledi. Ve bu, onun tüm benzer
sürtünmelere cevabı olarak kaldı. Bunun üzerine yetkililer, Vali Dinwiddie'den başlayarak ona çok öfkelendiler ve onu daha fazla
suçlamanın bir yolunu arayarak, onun arkadaşları olduğunu bildikleri yarım düzine subayın isimlerini kayıtlardan çıkardılar. Terhis edilenlerden biri de bendim,
benim durumumda öne sürülen sebep, bölüklerin Sayıları o kadar
azalmıştı ki bu kadar çok subaya gerek yoktu. Kabul ediyorum, benim için ağır bir darbeydi ve sanırım Washington bir süre
amacından
sarsıldı; ancak birçoğu şimdi Mount Vernon'a gelen arkadaşları,
kararında kararlı kalması için onu ikna ettiler, başkomutan gelip durumun ne olduğunu öğrendiğinde
elinden gelen her türlü telafiyi yapacağından eminlerdi. Bence tüm bu sıkıntının temelinde, Dinwiddie'nin Washington'ın artan popülaritesi ve
etkisine duyduğu kıskançlık vardı, bu kıskançlık, Dinwiddie'nin Virginia'nın vali yardımcısı olmasından
bu yana halk arasında büyük itibar kazanan her adam tarafından
uyandırılmıştı.

Sonraki aylarda Mount Vernon'da çok zaman geçirdim. Gerçekten de, o kış, hala
devam eden sıcak bir bağ kurduk. Oradaki aile hayatı beni çok cezbetti ve Bayan Washington'a olan hayranlığımı yeterince ifade edemiyorum. O zayıf ve narin bir yapıya sahipti, ama ondan daha uzun olan en büyük oğlu bile ondan daha büyük bir vakar veya zarafete sahip değildi. Büyük şöminenin bir köşesinde oturup, ona bakarken gözlerinin gurur ve şefkatle
yandığını görmeyi severdim, diğer çocukları da onu ondan daha az sevmezdi.

Yeni yılla birlikte İngiltere'deki faaliyetlere dair yeni haberler geldi. Tümgeneral Braddock komutasındaki iki alay, eyalet vergileriyle
uyarıldıktan sonra, Virginia'ya gönderilecekti ve oradan Fransızlara karşı yürüyeceklerdi. Albay Washington ve benim, sefere çıkmayacağımız düşüncesi karşısında ne kadar sinirlendiğimizi söylememe gerek yok; ancak eyalet birliklerinin kaptanı olarak bir görev kabul etmeyi önerdiğinde, arkadaşları buna o kadar itiraz ettiler ki sonunda bu fikirden tamamen vazgeçti ve biz de elimizden geldiğince hareketsizliğe katlanmaya karar verdik. Ancak sonunda çağrı geldi.

Albay Washington'ın yirmi üçüncü doğum günüydü ve Mount Vernon'da büyük bir kutlama vardı. Ailenin tüm üyeleri oradaydı, Dorothy, kardeşi ve ben ve ayrıca boynumuzun aşağısından birçok başka arkadaş da oradaydı. Akşam yemeği, bir köşede geniş bir şömine bulunan uzun, alçak tavanlı yemek odasında servis edildi. Ne yemekti,
Bayan Washington masanın başında ve oğlu ayak ucunda, evet, ve
Dorothy yanımda, en parlak gözlerle! Ben her zaman iyi bir
siperciydim ve geyik eti, yabani hindi ve büyük sarı
tatlı
patatesler o gün olduğundan daha lezzetli olmamıştı, bir kavanoz
Bayan Washington'ın reçeliyle. Sonunda Pompey büyük bir
buharı tüten bir kase flip ile geldi ve kupalar doldurulup elden ele dolaştırılırken, Dorothy ve Betty Washington büyük bir tıslama ve cızırtı ve enfes bir aromayla
kızgın demirlere daldılar. Ev sahibimizi andık, hanımlar kupalarımızdan yudumladılar--kimin benimkinden yudumladığını söylememe gerek var mı?--içki onları yaktığında küçük ürkek çığlıklarıyla. Sonra bizi pipolarımıza bıraktılar; ancak duman iyice başlamadan önce, mutfak bahçesinin önünden geçen bir atın dörtnala koşması duyuldu ve bir an sonra büyük pirinç tokmak güçlü bir el tarafından çalındı. Sessiz bir beklentiyle oturduk ve hemen yaşlı Pompey kafasını içeri soktu.

"Beyefendi sizi görmek istiyorum efendim," dedi Albay Washington'a.

"Onu buraya getirin, Pomp," dedi albay; ve bir an sonra valinin habercilerinden biri içeri girdi, çizmeli ve mahmuzluydu, giysileri çamurla
sıçrıyordu.

"Size valinin bir mesajı var, Albay Washington," dedi selam vererek ve valinin büyük mührünü taşıyan bir mektubu uzatarak.

Washington mektubu hiçbir duygu belirtisi göstermeden aldı, ama kalbinin benimki kadar
çılgınca attığından şüphem yok.

"Oturun, beyefendi," dedi haberciye içtenlikle, "ve kokteylimizi tadın. Eminim ki mükemmel bulacaksınız;" ve onu oturmuş ve servis edilmiş halde görünce pencereye doğru döndü ve mektubu açtı. Bunu okurken onu hevesle izledim ve yanaklarına yavaşça bir kızarma
yerleştiğini gördüm.

"Burada anlatamayacağım hiçbir şey yok beyler," dedi bir an sonra, masadaki gruba dönerek. "Vali Dinwiddie, General Braddock ve ilk nakliye aracının Hampton'dan güvenli bir şekilde
vardığını ve ülke hakkındaki bilgimin bir miktar
değerli olabileceğini
düşündüğü için, en kısa sürede
Williamsburg'da kendisiyle buluşmamı istediğini
yazdı. Sabah yola çıkacağım," diye ekledi, haberciye dönerek. "O zamana kadar kalacağınıza ve misafirimiz olacağınıza
güveniyorum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı adam, "ve sizinle geri dönerim." Böylece kararlaştırılmış oldu.

Ondan sonra kadınlardan çok da uzaklaşmadık, çünkü büyük haberi
duymaları gerekiyordu. Albay Washington bu konuda spekülasyon yapmayı reddetti, ancak ben
yaklaşan seferde
ona liyakatine uygun bir görev teklif edileceğinden emindim. Öğleden sonra çok çabuk geçti ve
Riverview'a geri dönme zamanı geldi. Dorothy
korumasını giymek için yukarı koştu, atlar dışarı çıkarıldı ve James ve ben
paltolarımızı giymeye çalıştık. Dorothy bir an sonra geri döndü, Bayan Washington ve Betty'yi öptü ve ben de maskesini ayarlamasına yardım ettim ve onu
eyere kaldırdım. Evden bizi takip eden
Albay Washington'a veda etmek için döndüğümde yanaklarımın yandığını hissettim.

"Eğer bir randevuysa," diye başladım, elini tutarken.

"Seni unutmayacağımdan emin olabilirsin, Tom," dedi, hevesli
yüzüme doğru gülümseyerek. "Fransızlarla savaşmak için birlikte yürümemiz çok olası. "

Ve o son sözler ta Riverview'a kadar kulaklarımda çınladı.

BÖLÜM XII

DOROTHY SEÇİMİNİ YAPIYOR

Kış boyunca evden çok uzaktaydım ve kendi düşüncelerime dalmışken, geçenleri pek hesaba katmamıştım ama kısa sürede beni meşgul edecek
bir şeyler buldum. Dorothy, Lees'in oturduğu Mount Pleasant'ta bir ay geçirmişti, nehrin aşağısında biraz uzaktaydı ve geri döndüğünde, kalbini orada bıraktığından şüphelenmeye başladım; çünkü bir gün, Bay Willoughby Newton at sırtında Riverview'a geldi, malikanesi Mount Pleasant'ın yakınındaydı ve Dorothy'nin onu karşıladığında kızarması hemen öfkemi
çekti. Bay Willoughby Newton çok yakışıklı ve düzgün bir beyefendiydi ve geniş arazilerinde Virginia'dan ayrılan en tatlı tütünlerden bazılarını yetiştiriyordu; ama ona nezaketle davranamıyordum, ki bu da hala ne kadar dayanılmaz bir köpek yavrusu olduğumu gösteriyor ve kendimi
çok perişan ettim. Öğrenimi kitaplıktan çok mahkeme ve kampla ilgiliydi, ki bunu kısa sürede keşfettim, ve onu
bir kaç kelime oyununa
sürükletmeyi severdim, bu beni çok eğlendirdi, ancak buna tanık olan diğerlerinin hiçbiri benim neşemi paylaşmadı. Aslında, Madam Stewart en başından beri adama karşı taraflıydı, ki bunda onu suçlamıyorum, çünkü kızı için daha iyi bir eşleşme istenemezdi. Ona hoş geldin demesini sağladı ve şüphesiz Dorothy'nin kalbine giden yolun adil ve kolay olduğunu düşündü. Ben de kesinlikle öyle düşündüm,
ve günlerimi etrafta somurtarak, çok melankolik ve
çekici olmayan bir figür olarak geçirdim.

Şimdi geriye dönüp o günlere gülümseyerek bakabiliyorum, ne kadar gülünç bir görüntü olduğumu fark ediyorum, ancak o zamanlar, onların trajedisi benim için
çok gerçek ve yaşayan bir trajediydi. Newton Londra'da birkaç yıl geçirmişti ve
orada sarayın zarafetini ve ayrıca
saçma dedikodularını da edinmişti, ki sonuncusunu benim büyük
tiksintime, ama hanımların büyük eğlencesine satmaya bayılırdı, dört veya beş yıllık olmasına rağmen onda hiçbir kusur bulamazlardı. İyi bir hikaye anlatabilirdi ve bir şakayı nezakete dönüştürebilirdi,--o zamanlar kabul etmekten çok uzak olduğum bir gerçekti--ve başka koşullar altında onu nüktedan
ve eğlenceli bir arkadaş olarak bulabilirdim. Sanırım kısa sürede hislerimin ne olduğunu gördü,--aslında,
daha kalın kafalı bir adam bile onları anlamakta zorluk çekmezdi--ve bana ölçüsüzce sinirlendiren iyi huylu bir küçümsemeyle davrandı. Ve yine de, şüphesiz, davranışımın hak ettiği tek muamele buydu.

Doruk noktası bir akşam yemeğinden sonra geldi. İkimiz de, belki de, hanımlara katılmadan önce bir kadeh şarap fazla içmiştik. Kesinlikle, masadan kalktıklarında aramızda hiçbir kelime geçmemişti ve yapılacak tek şey içmekti, ki bunu da ruh halimize hakim olmayan bir ısrarla yaptık. Ama büyük salondaki ateşin önünde, bir tarafta Madam Stewart örgü örerken ve diğer tarafta Dorothy tamburunun üzerine eğilirken, ruh hali değişti ve yeterince
konuşkan oldu, ben de mumların yanına oturup
bir kitaba dalmış gibi yaptım. "Biliyor musunuz hanımlar," dedi, "bu bana beş yıl önce Londra'da büyük depremin olduğu bir geceyi hatırlatıyor. Tıpkı şimdi oturduğumuz gibi ateşin etrafında oturuyorduk, Tommy Collier sağımda, Harry Sibley solumdaydı, masadaki şişeler şangırdamaya ve pencereler takırdamaya başladı ve sandalyesinde geriye yaslanmış zavallı Harry sırtüstü yere düştü. Onu aldık ve sokağa çıktık, orada daha da kötü bir karmaşa vardı. Pencereler açıldı, kadınlar sadece önlükleriyle aşağı yukarı koşuşturuyordu ve bir adam bir fıçıya binmiş ve insanları tövbe etmeye çağırıyordu çünkü Kıyamet Günü yaklaşıyordu. Birisi bir hafta içinde başka bir deprem olacağını tahmin etti ve bu yüzden ertesi gün insanlar kasabadan dışarı akmaya başladı, korktukları için değil, "Tanrım, hava çok güzel," dediler, "insan kırsala gitmeden edemez."

"Kırsal alanı çok hoş buldunuz, Bay Newton," dedim, kitabımdan başımı kaldırarak. Sorumun anlamını hemen anlamadı ama Dorothy anladı ve öfkeyle kızardı. Onun onaylamaması ve Madam Stewart'ın asık suratı beni çileden çıkardı.

"Hayır," dedi yavaşça, bir an sonra, "Ben şehri terk etmedim ama yüzlerce kişi terk etti. Üç gün içinde, Hyde Park köşesinden geçen yedi yüzden fazla otobüs sayıldı ve tüm aileler kırsala gitti. Din adamları bunun Londra'nın kötülüğü için bir yargı olduğunu ve bir sonraki depremin tüm kasabayı yutacağını vaaz ettiler. Ridotto ertelenmek zorundaydı çünkü ona katılacak kimse yoktu ve kasabada kalan kadınlar zamanlarını Sherlock'un vaazlarını okumakla deprem önlükleri yapmak arasında geçirdiler ve gece boyunca dışarıda oturmayı teklif ettiler."

"Lütfen, önlüğünüzün rengi neydi, Bay Newton?" diye sordum, nazik bir ilgi gösterisiyle.

Newton yavaşça sandalyesinden kalktı ve bana doğru geldi.

"Bana hakaret etmek istediğinizi mi anlamalıyım, efendim?" diye sordu, oldukça yaklaştığında.

"Ne isterseniz anlayın," diye hararetle cevapladım, kitabımı
masanın üzerine fırlatarak.

"Tom," diye haykırdı Dorothy, "yazıklar olsun, efendim! Aklınızı mı kaçırdınız?"

"Korkmayın, yalvarırım Bayan Randolph," diye sözünü kesti Newton,
onu tek eliyle tutarak. "Size temin ederim ki
çocuğa zarar vermek gibi bir niyetim yok."

"Gerçekten bana zarar verecek!" diye bağırdım, ayağa fırladım, öfkeden kudurmuştum,
çünkü bana patronluk taslanmasına dayanamazdım. "Hakaret eden sizsiniz ve
Tanrı aşkına bunun hesabını vereceksiniz!"

"Nasıl isterseniz," dedi, hafif bir kahkaha atarak ve ateşe geri döndü.

Karşılaşmanın en kötü tarafını yaşadığımı,
mazereti olmayan bir kabalıkla davrandığımı ve orada
dururken zavallı bir
görüntü oluşturduğumu ve bu bilgiyle
yüzümün yandığını biliyordum. Ama
olabildiğince onurlu bir görünüm sergileyerek, koridordan ve
yukarı odama doğru yürüdüm. Uzun süre oturup olayı düşündüm ve
ne kadar çok düşünürsem, Daha net bir şekilde aptalı
oynadığımı gördüm. O zamanlar bilmiyordum ama çok sonra öğrendim ki, o geceki davranışım hayatımın büyük mutluluğunu
kaybetmeme neden oldu. Davranışımı
düşündüğümde bile yanaklarım kızarıyor. Gençliğin trajedileri
zaman kanı evcilleştirdikten sonra ne kadar da aptalca görünüyor!

Sabah teyzemden bir çağrı almak beni şaşırtmadı ve
onu kağıtlarla dolu masanın önündeki alışılmış sandalyesinde buldum.
İçeri girdiğimde bana soğukça
baktı ve konuşmadan önce elinde tuttuğu
kağıda göz gezdirdi.

"Sana söylememe gerek yok," dedi sonunda, "dün geceki kaba
davranışının beni ne kadar şaşırttığını. Bir misafire hakaret etmek, özellikle de bunu
provokasyon olmadan yapmak, bir beyefendinin işi değildir."

Öfkeyle kızardım, çünkü bu ifadenin haklılığı beni daha da
çok sinirlendirdi. Bence her zaman en büyük şiddeti gösteren kişi haksız olan kişidir ve en çok azarlanmayı hak eden kişi de buna en çok tahammül edemeyen kişidir.

"Bana bir beyefendinin nasıl davranması gerektiği konusunda öğüt vermene gerek yok," diye hararetle cevap verdim.

"Seni buraya öğüt vermek için çağırmadım," dedi daha da soğuk bir şekilde,
"ama bu utanç verici olayın daha fazla ilerlemeyeceğini, en azından bu çatı altında devam etmeyeceğini bildirmek için. Bay Newton bana senin davranışlarını görmezden geleceğine söz verdi, bu onun açısından çok cömert bir davranış ve onunla barışmanın bilgeliğini göreceğine inanıyorum."

"Ve neden, sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Çünkü," dedi gözlerimin içine bakarak, "büyük ihtimalle kızımla evlenecek ve üyeleri sürekli kavga eden bir aileden daha kaba bir şey yoktur. "

Tırnaklar ete saplanana kadar ellerimi sıktım. Bana
sert bir darbe indirmişti ve bunu biliyordu.

"Peki Dorothy bu düzenleme hakkında ne düşünüyor?" diye sordum, toparlayabildiğim
büyük bir soğukkanlılıkla.

Kalbimi sızlatan sakin bir güvenle gülümsedi. "Dorothy onu kabul etmemekle aptallık etmiş olurdu, çünkü o Virginia'daki en uygun beyefendilerden
biri. Gerçekten de, belki de bunu çoktan yapmıştır, çünkü bu sabah ona
konuşmasına izin verdim" ve titreyen ellerimi fark ettiğinde tekrar gülümsedi, onları sabitlemeye boşuna çalıştım. "Bu konuyla çok
ilgilenmiş görünüyorsun."

Cevap vermeden ondan uzaklaştım,--kendime daha fazla güvenemiyordum.
Benden nefret ettiği için onu suçladığımdan değil,--oğlunu seviyordu ve ben onun yolunun üzerindeki gölgeydim,--ama beni beklediğimden daha fazla zorluyordu. Salon boyunca ve büyük kapıdan nehre doğru koşarken şapkamı kaptım. Bahar geliyordu, ağaçlar yapraklarını
çıkarıyordu, nehir boyunca yabani çiçekler minik yüzlerini göstermeye başlıyordu, ama suyun kenarındaki çalıların arasından yolumu açarken bunların hiçbirini göremiyordum,--çünkü belki de şimdi bile Dorothy'den karısı olmasını istiyordu ve o da ona boyun eğiyordu. Bu düşünce beni
çıldırtırdı,--ama neden başka türlü davransındı ki? Benim ne hakkım vardı o mu? Ve yine de
ben onun ve benim için çok farklı bir gelecek inşa etmiştim.

Ne kadar yürüdüğümü bilmiyorum, aniden kıyı boyunca kıvrılan ve sonunda feribota doğru uzanan yola
çıktığımda, burada düşünmek için bir kütüğün üzerine oturdum. Dorothy onu kabul ederse, artık Riverview'da kalamazdım. Williamsburg'a gitmeli ve kampanyada iş aramalıyım, en azından bir korucu olarak. Yakında başlamalı ve kesinlikle
beni saflarda reddetmeyeceklerdir. Acı düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken, yoldan gelen nal seslerini duydum ve bir atlının geldiğini gördüm. Bir ağacın arkasına çekildim, çünkü kimseyle konuşacak havamda değildim ve yaklaşırken onu kasvetli bir şekilde izledim. Şekilde garip bir şekilde
tanıdık bir şeyler vardı ve bir anda onu tanıdım.
Willoughby Newton'dı. Bir an sonra geçmişti, yüzü öfke ve utançla
birleşmişti. Öfkeyle Riverview'den uzaklaşıyordu
ve bunun ne anlama geldiğini anladığımda, büyük bir sevinç
çığlığıyla öne atıldım. Beni duymuş olmalıydı, çünkü eyerde döndü ve kırbacını bana doğru salladı ve bir anlığına durmak istercesine dizginleri çekti. Ama
daha iyisini düşündü, çünkü tekrar eyere oturdu ve kısa
bir süre sonra
yoldan aşağı görüş alanından çıktı.

Bu kadar uzun süre beklememiştim, çünkü şapkamı başıma yerleştirdim, bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldum. Bana öyle geliyordu ki
asla eve ulaşamayacaktım ve beni bu kadar uzağa götüren
aptallığa lanet ettim, ama sonunda basamakları koşarak çıkıp hole girdim. İçeri girdiğimde, yukarıdaki hole tanıdık bir elbise
gördüm ve bir anda kendimi merdivenlerde buldum.

"Dorothy!" diye soludum, ellerinden birini tutarak, "Dorothy, söyle bana, ona
hayır mı dedin?"

Sürpriz bir nesne olmalıyım, tozla kaplı ve nefes nefeseydim,
ama bana doğru eğildi ve diğer elini uzattı.

"Evet, Tom," dedi çok yumuşak bir sesle, "ona hayır dedim. Onu sevmiyorum, Tom,
ve sevmediğim bir adamla evlenemem."

"Ah, Dorothy," diye haykırdım, "ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen!
Onun sana soru sorması düşüncesiyle nehir boyunca nasıl çılgınca koştuğumu,
ve cevabından nasıl korktuğumu bir bilsen; çünkü o çok iyi bir adam, Dorothy," ve
Newton'a karşı olan tüm kızgınlığımın ve öfkemin bir anda yok olduğunu şaşkınlıkla fark ettim. "Ama onu bir deli gibi
atarken gördüğümde, hayır dediğini anladım ve emin olmak için olabildiğince hızlı geri döndüm."

Bir şekilde, konuşurken onu kendime doğru çekmiştim ve kolum
onun etrafındaydı.

"Sevgili Dolly," diye fısıldadım, "dün gece ona neden bu kadar kızdığımı tahmin edemiyor musun? Çünkü sana soracağını biliyordum ve evet diyebileceğinden korkuyordum. "

Şimdi titrediğini hissedebiliyordum ve eğilip onu öpmek isterdim, ama
o benden küçük bir korku çığlığıyla fırladı ve dönüp
annesinin aşağıdaki koridorda durduğunu gördüm.

"Yani," dedi, uğursuz bir sakinlikle merdivenleri tırmanırken, "kızım
Bay Newton'un adreslerini reddetmeyi ve yine de Bay Stewart'ın adreslerini almayı uygun görüyor. Şimdi, bu sabah ona söylemem gerekenler konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu anlıyorum. Bay Stewart, kendinizi kızım için uygun
bir eş olarak görüyor musunuz diye sorabilir miyim?"

"Uygun bir eş olsun ya da olmasın, hanımefendi," diye bağırdım, "Onu seviyorum ve eğer beni kabul ederse,
karım olacak!"

"Güzel konuşma!" diye alay etti. "Onu hangi mülke götüreceksiniz, efendim? Onu
hangi gelirle geçindireceksiniz? Kızım nazik bir hayata alıştı."

"Ve eğer onu götürebileceğim bir mülküm yoksa," diye bağırdım, "eğer onu geçindirecek bir
gelirim yoksa, unutmayın hanımefendi, bu bir tercihtir,
zorunluluktan değil!"

Sözcükler ağzımdan çıktığı anda dilimi ısırabilirdim. Öfkesi onu
gitmek istediğinden daha uzağa götürmüştü, ama benim cömert olmayan cevabım için
hiçbir mazeret yoktu.

"Bunun bir tehdit olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu, çok solgun ama
oldukça sakin.

"Hayır, bir tehdit değil," diye cevapladım. "Sözcükler öfkeyle söylendi ve
üzgünüm. Bu konudaki niyetimi size daha önce söyledim ve fikrimi
değiştirmek gibi bir niyetim yok. Kendime bir isim
ve bir mülk
kazanacağım ve sonra geri gelip kızınızı alacağım. "Yakında ikimiz de reşit olacağız."

Acı acı güldü.

"O güne kadar, Bay Stewart," dedi, "sizden onunla
daha fazla ilişki kurmamanızı rica ediyorum. Belki de servetini yaparken Williamsburg'da daha uygun bir konaklama yeri bulabilirsin."

Hakaret yüzünden kanım yüzüme hücum etti ve cevap veremedim.

"Gel, Dorothy," diye devam etti, "odana gideceksin," ve onu önünden itti.

Diğer koridora dönene kadar onları izledim ve sonra merdivenlerden yavaşça aşağı indim. Evin önündeki yola çıktığımda, Albay Washington'ın hizmetkarlarından biri olduğunu tanıdığım bir zenci gördüm. Betty Washington'dan Dorothy'ye bir mesaj vardı, şüphesiz ve
atımı çıkarmak için asık suratla ahırlara doğru döndüm, çünkü oradan hemen ayrılmaya kararlıydım. Ama beni çağıran zenci tarafından tutuklandım.

"Ne oldu, Sam?" diye sordum, yanıma dörtnala gelirken.

"Lettah f'um Kuhnal Washin'ton, sah," dedi ve bana mektubu uzattı.

Titreyen bir elle açtım.

SEVGİLİ TOM [yazıyordu],-- General Braddock ile birlikte sefere çıkacak olan

Kaptan Waggoner'ın Virginia birliklerinde teğmen olarak sana bir görev ayarladım. Şu anda Winchester'daki kışladalar,
en kısa sürede onlara katılacaksın.

Arkadaşın, G. WASHINGTON.

"Sam," dedim, "mutfağa geri dön ve Sukey'e sana
elindeki en iyi şeyleri doldurmasını söyle," ve dönüp eve koştum. Teyzemin odasının kapısını tıklattım ve sesi içeri girmemi söyledi.

"Albay Washington'dan az önce bir not aldım," dedim, "bana sefer için teğmen olarak bir görev aldığını söylüyor, bu yüzden yarın sabahtan daha uzun süre misafirperverliğinizi ihlal etmek zorunda kalmayacağım."

Gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, doğru okuyabildiğimi düşündüm.

"Evet, savaşta birçok şans vardır," dedim acı bir şekilde, "ve ben de
düşmeye
benzer biriyim."

"Sandığınız kadar kana susamış değilim," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "ve belki de az önce niyet ettiğimden daha sert konuştum.
Yolculuk için ihtiyacınız olan her şeyi rica edeceksiniz. Size
başarılar diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedim ve odadan çıktım. Bavulum kısa sürede hazırdı, çünkü
sınır savaşlarını yeterince görmüştüm ve fazladan bagaja izin verilmeyeceğini biliyordum, sonra Dorothy'yi görme umuduyla
evde aşağı yukarı dolaştım. Ama hiçbir yerde görünmüyordu ve sonunda aramayı bıraktım
ve yatağa gittim. Gün doğmadan çok önce kalktım, eski üniformamı giydim, atımın beslendiğini ve eyerlendiğini gördüm, kahvaltımı yaptım ve gitmeye hazırdım. Odama son bir kez
baktım, sırt çantamı aldım ve merdivenlerden aşağı inmeye başladım.

"Tom," diye fısıldadı üstümden bir ses ve yukarı baktım ve onu gördüm. "Çabuk,
çabuk," diye fısıldadı, "elveda de."

"Ah, aşkım!" diye bağırdım ve dudaklarını dudaklarıma doğru çektim.

"Ve beni unutmayacaksın, Tom?" dedi. "Bana geri dönene kadar her gece ve sabah senin için dua edeceğim. Elveda."

"Seni unutmak mı, Dolly? Hayır, asla olmayacak." Ve kasvetli, gri sabahın içinden geçerken, tepeden ve nehirden yükselen sis
harika bir adalet dünyasını açığa çıkardı.

Bu beni tekrar Winchester'daki kampa geri getiriyor, ama ne
bir yolculuktu! Geriye dönüp baktığımda,
geldiğim yolun uzunluğu kadar beni etkileyen hiçbir şey yok.
En fazla bir düzine sayfanın tanıtımım için yeterli olacağını düşünmüştüm, ancak hafızam
kalemimi birçok yan yola sürükledi ve bir yirmi tane yarı unutulmuş dönüm noktasının yanında durdu. Eh, yazıldığı gibi kalsın, çünkü
kalbim onda.

BÖLÜM XIII

TEĞMEN ALLEN BECERİSİNİ GÖSTERİYOR

Winchester'daki günler, kamptaki günler gibi uzadıkça uzadı ve ben bir daha hat subaylarıyla uğraşmak için davet kabul etmedim. Aslında, hiç davet almadım ve biz taşra subayları kendimize kaldık. Binbaşı
Washington Mount Vernon'a dönmüştü, ancak askerlerle birlikte birçok eski
arkadaşımı buldum, bu yüzden hiç arkadaş eksikliğim olmadı. Sekiz ay önce terfi alan Yüzbaşı
Waggoner ve yarası iyileşen ve Fransızlarla bir başka mücadele için can atan Peyronie vardı. O da
cesareti nedeniyle terfi etmişti ve şimdi kendi korucu
bölüğüne sahipti. Trajik bir kaderin beklediği Yüzbaşı Polson vardı,
ve eski yüzbaşım Adam Stephen. Ve Carolus Spiltdorph vardı,
benim gibi bir teğmenliğe terfi etti ve büyük bir şans eseri benim
bölüme katıldı. Hemen birlikte arkadaş olmaya başladık, battaniyelerimizi ve tütünümüzü paylaşıyorduk ve sonuna kadar böyle devam ettik.

Frederick feribotundan yaklaşık sekiz veya on mil yukarıda bir plantasyonu olan Albay Henry Marsh'ın oğlu ve teyzemin kuzeni olan genç Harry Marsh'ta da bir arkadaş buldum. Albay Marsh bir gün Hampton'dan eve dönerken Riverview'da durmuş ve hepimize
ziyaretini iade etme sözü vermişti, ancak araya o kadar çok şey girmişti ki söz hiç tutulmamıştı. Henüz on dokuz yaşında olan çocuk, Peyronie'nin şirketinde teğmen olarak bir yer edinmişti ve sık sık kaptanıyla birlikte Fort Necessity olayıyla ilgili hikayelerimizi tüm kulaklarıyla dinlemek için bizim odalarımıza geliyordu. Taze, yürekten bir adamdı ve hepimizi kahramandan biraz daha azı olarak görmeye devam etse de, sonunda öğrendiğim gibi kendisi de herkes kadar kahramandı. Bizler candan ve iyi huylu bir topluluktuk ve akşamlarımızı birlikte çok keyifli bir şekilde geçiriyor, seferi ve kamptaki çeşitli küçük olayları tartışıyorduk. Ancak Spiltdorph'un kurnazca belirttiği gibi, hiçbirimiz bir yıl önce olduğumuz kadar kanlı değildik. O zamandan beri gözlemledim ki, bir adam savaştan ne kadar çok şey görürse, kana olan hevesi o kadar azalır. Teğmen Allen'dan olabildiğince uzak durdum ve o da bana hiç aldırış etmedi. Onunla olan ilişkimle ilgili bir söylenti kampta yayılmıştı, ancak ikimiz de bu konuda tek kelime etmediğimizden, daha büyük meselelerin baskısı altında kısa sürede unutuldu. Allen'ın kişisel karakteri ne olursa olsun, bizimle sadakatle, küfürlü de olsa, kampta aşağı yukarı bizi çalıştırdığı, kavurucu güneşte bayılma noktasına gelene kadar, veya saatlerce birlikte silahla egzersiz yaptırdığı, aynı hareketi yüzlerce kez tekrarlattığı, ta ki bunu onun memnuniyetine göre yapana kadar. Elbette kendi aramızda homurdandık, ancak iki hafta sonra çalışmalarının sonucu belirginleşmeye başladı ve Sir Peter Halket, Will's Creek'teki tahkimat olarak adlandırılan Fort Cumberland'a doğru yola çıkmadan hemen önce bizi teftiş ettiğinde, kaydettiğimiz ilerlemeden oldukça memnun olduğunu ifade etti.

Çünkü sonunda ilerleme emri geldi ve vagonların ve topçuların geçişi için genişletilmiş yolda iki haftalık yorucu bir yolculuğun ardından varış noktamıza ulaştık ve oradaki karargâha yerleştik.
Kışlalar Winchester'dakilerden çok daha iyi düzenlenmişti,
çünkü burası tüm kuvvetin buluşma noktası olacaktı ve Albay Washington'un bir önceki yaz buraya yerleştirdiği bağımsız birlikler bütün kış araziyi temizlemek ve
kaleyi inşa etmekle meşguldü. Ormanda geniş bir alan açmışlardı ve Will's Creek'ten yaklaşık iki yüz metre ve Potomac'tan dört yüz metre uzaklıktaki küçük bir tepede palanka inşa etmişlerdi. Doğudan batıya yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda ve yaklaşık elli genişliğindeydi, ancak yeterince kabaydı, yalnızca yere dik olarak yerleştirilmiş ve yaklaşık on iki fit yukarı çıkıntı yapan, mazgal delikleri açılmış ve tepesi sivriltilmiş bir kütük sırasından oluşuyordu. On iki top için mazgal delikleri vardı, bunlardan on tanesi, hepsi dört librelik, zaten monte edilmişti. Ne kadar zayıf olursa olsun, kendisine gelebilecek herhangi bir saldırıya dayanacak kadar yeterli olduğu düşünülüyordu. Palankanın içine hat subayları için iki katlı büyük bir kışla ve iki ağır kereste deposu inşa edilmişti. Adamlar kalenin etrafında kamp kurmuşlardı ve ormanın yarım mil ötesinde yüz Kızılderili çadırlarını kurmuştu. Ve burada, 10 Mayıs'ta,
Albay Dunbar ve General Braddock'un kendisi komutasındaki
Kırk Sekizinci geldi
büyük seyahat arabasıyla, arkasında personeli ve her iki yanında hafif süvari birliği. Onu karşılamak için geçit törenine çıktık, davullar
el bombacılarını çıkardı, yönetmeliklerde belirtilen on yedi top
ateşlendi ve kampanya ciddi bir şekilde devam etti.

Ertesi günün sabahı, general çadırında ilk alayını düzenledi ve tüm subaylar saygılarını sunmak için
çağırdı. Yaklaşık altmış yaşında, iri yapılı, kırmızı yüzlü, uzun, düz burunlu,
saldırgan, sivri çeneli ve sert dudaklı bir adamdı ve bizi
yeterince kibar bir şekilde karşılamasına rağmen, tavrında gizlemek için çok az çaba sarf ettiği ve Virginia birliklerine güvenmediğini gösteren bir küstahlık vardı. Yine de, ağır hatlı yüzünde ve duruşunda askeri andıran bir ifade vardı ve Fontenoy'u ve orada yaptığı kaydı hatırladım. Öğleden sonra, genel bir inceleme yapıldı ve tüm kuvvetin önünde, altın dantel ve parlak
donanımla en muhteşem şekilde, personeliyle birlikte yukarı aşağı at sürdü. O gün baktığı yirmi iki yüz adamdan, dokuz Virginia bölüğü onun gözünde en az ilgiyi gördü, çünkü onları uyuşuk ve aşağılık buluyordu; bu görüşü kendine saklamak için hiçbir zahmete girmedi ve bu, subaylarının bize karşı duruşunu daha da aşağılayıcı hale getirdi.

Orada sıraya girdiğimizde, kamp için emirler yayınlandı, savaş makaleleri bize okundu ve takip eden günlerde büyük bir disiplin gösterisi yapıldı. Ancak bu sadece bir gösteriydi, çünkü
gerçek bir düzen yoktu ve hatta yerleşimlerin sınırında bile, yiyecek o kadar kötü ve o kadar kıttı ki, yiyecek toplayan gruplar bulabildikleri şeyleri ele geçirmek için komşu plantasyonlara gönderildi ve kampta genel bir pazar kuruldu. İnsanları erzak getirmeye teşvik etmek için, fiyat pound başına bir peni artırıldı ve erzak getiren birine müdahale etmeye cesaret eden veya halk pazarına ulaşmadan önce ondan satın almayı teklif eden herhangi biri ölüm cezasına çarptırılacaktı. Bu düzenlemeler, büyük ihtiyaçlarımızla karşılaştırıldığında çok az da olsa, bazı kaynaklar üretti. Komutanımızın sağduyusuna inanmam için beni büyük ölçüde cesaretlendiren şey, Kızılderililerin iyi niyetlerini harekete geçirmek için gösterdiği çabaydı; yani, tüccarlar ve sınır muhafızları tarafından kendilerine yapılan zulümler yüzünden umutsuzca yabancılaşmamış olanlardan. Tüccarların en tanınmışlarından biri olan Bay Croghan, kadınları ve çocuklarıyla birlikte kampa yaklaşık elli savaşçı getirmişti ve on ikinci günün sabahı, onları karşılamak için generalin çadırında bir kongre düzenlenmişti. Tüm subaylar oradaydı ve Kızılderililer getirildiğinde, muhafızlar onları çakmaklı tüfeklerle karşıladı. Büyük bir toplantı ve pipo içme vardı ve general onlara bir wampum kemeri ve birçok hediye verdi ve Fransızlara karşı baltayı almaları için onları teşvik etti. Bunu yapmayı kabul ettiler ve şüphesiz, hattaki subayların bazılarının tutumu olmasa bunu yapacaklardı.

Kızılderili kampı, ağaç kabuğundan yapılmış çadırları ve uzun totem direkleriyle, bazı subaylar için harika bir dinlenme yeri haline gelmişti. Önce vahşilerin dansları ve tuhaf gelenekleri onları cezbetmişti ve merakları giderildikten sonra geri dönselerdi, pek bir zararları olmamıştı. Ne yazık ki, erkeklere baktıktan sonra kadınlara baktılar ve bazılarının çekici olmadığını gördüler. Bu yüzden, daha iyi bir şey
yapmadıkları için, onları baştan çıkarmaya koyuldular ve o kadar başarılı oldular ki
savaşçılar sonunda kadınlarını iğrenerek kamptan uzaklaştırdılar ve
bir daha asla kampa yaklaşmadılar. Zaman zaman başka Kızılderililer de belirdi, ancak
alabildikleri tüm rom ve hediyeleri dilendikten sonra kampı terk ettiler
ve onları bir daha hiç görmedik. Birçoğu Delaware'liydi ve şüphesiz Fransızlar tarafından casus olarak gönderilmişlerdi. Bir diğer ziyaretçi ise, Kızılderililer tarafından sınırın her yerinde tanınan ve korkulan Kara Tüfekli Kaptan Jack'ti. Onlara karşı ölmez bir intikam yemini etmişti, bir gece kulübesine döndüğünde karısı ve çocuklarının katledildiğini görmüş ve arkasında Kızılderili kanı izi bırakarak Carolinas'tan Saint Lawrence'a kadar dolaşmıştı. Çok yararlı bir müttefik olabilirdi ama
bir hayal ürünü hakarete gücendi ve bir gün aniden ormanda kayboldu.

Tüm bu haftalar boyunca müdavimler, kampta dolaşan, kırmızı, sarı ve siyaha boyanmış, baştan ayağa yağlanmış, kulakları kesilmiş, başları sadece tüy tutamı olan saç tutamı dışında tıraş edilmiş uzun boylu savaşçıları gördüklerinde şaşkınlıklarını asla aşamadılar; ayrıca tomahawk fırlatma ve tüfekle ateş etme becerilerine de hayret etmekten vazgeçmediler, ki bu becerilerine dair bolca kanıta sahip olacaktık.

General Braddock ile birlikte geldikten dört veya beş gün sonrasına kadar Albay Washington'ı görme fırsatım olmadı. Bir akşam nöbetten dönerken onunla karşılaştım ve o kadar solgun ve moralsiz görünüyordu ki irkildim.

"Hasta değil misin?" diye bağırdım, elini tutarken.

"Ruhen hastayım, bedenen değil, Tom," diye cevapladı gülümseyerek. "Generalin çadırındaki hayat mutlu bir hayat değil. Kolonide olduğundan beri sadece sıkıntı, endişe ve gecikmeyle karşılaştı ve ülkeye onur ve dürüstlükten yoksun olarak baktığına inanıyorum. Ona sadece karanlık tarafı gördüğünü göstermeye çalışıyorum ve bazen çok ateşli tartışmalar yaşıyoruz, çünkü o öfkelenmeden tartışamıyor. Onu çok fazla suçlamıyorum," diye ekledi iç çekerek, "çünkü kolonilerin bu konuda hareket etme biçimi affedilemez. Bize vaat edilen vagonlar, atlar ve erzaklar gelmiyor ve bunlar olmadan ilerleme umudunun ötesinde burada duruyoruz."

Yorgun bir şekilde elini gözlerinin önünde gezdirdi ve bir süre sessizce yürüdük.

"Başarı şansımızı mahveden şey bu gecikme," diye devam etti sonunda. "Fransızlar takviye etmeden önce kaleye ulaşabilseydik, garnizon onu terk etmiş veya bize teslim olmuş
olurdu. Ama şimdi Ohio vadisine istedikleri kuvveti göndermek ve yüzlerce mil ötedeki tüm Kızılderili kabilelerini harekete geçirmek için zamanları olacak. Çünkü Kızılderililer konusunda Fransızlar İngilizlerden daha akıllıca bir rol oynadılar, Tom ve onları her zaman dostları olarak tuttular, oysa bugün kampta
bir tane bile Kızılderili yok."

"Geri dönecekler," dedim. "Hepsi geri dönmeye söz verdi."

Washington başını iki yana salladı.

"Geri dönmeyecekler. Gist Kızılderilileri çok az beyaz adamın bildiği kadar iyi tanıyor ve
bana geri dönmeyeceklerine dair güvence veriyor."

"Pekala," diye sertçe karşılık verdim, "Kızılderili olsun ya da olmasın, Fransızlar bizimki gibi bir orduya
başarılı bir şekilde direnmeyi umamaz."

Washington bir an hiçbir şey söylemedi.

"Beni bir sahtekâr sanma, Tom," ve bana tekrar gülümsedi,
"ama gerçekten de başarısızlık için birçok şans görüyorum. Fort
Duquesne'e güvenli bir şekilde ulaşsak bile, ilerleme nadir görülen bir beceri ve öngörüyle yapılmadığı sürece onu kuşatacak durumda olmamız pek mümkün olmayacaktır."

Cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü aslında onun karanlık tarafa
fazla baktığına inanıyordum ve yine de ona bunu söylemek istemiyordum.

"Generali nasıl buldunuz?" diye sordum.

"Gururlu, inatçı, cesur bir adam," dedi, "savaş bilimini biliyor,
belki de, ama burada karşılaştığı ve hâlâ karşılaşacağı zorluklarla başa çıkmaya uygun değil. En büyük ihtiyaçları sabır, diplomasi ve Kızılderili savaşları bilgisi. Keşke geçen yıl Fort Necessity'nin duvarlarının ardında bizimle olsaydı."

"İyi danışmanları var," diye önerdim. "Ona o gün neler olduğunu kesinlikle anlatabilirsin."

Ama Washington yine başını salladı.

"Ona vermeye cesaret ettiğim tavsiyeler çoğunlukla
çöpe atıldı. Ama diğer iki yardımcısı iyi adamlar,--Kaptan Orme ve Yüzbaşı Morris--ve onu aklını başına getirebilirler. Generalin sekreteri Bay Shirley de yetenekli bir adamdır, ama savaş hakkında hiçbir şey bilmez. Aslında,
bu görevi sanattan bir şeyler öğrenmek için kabul etti, ama sanırım
şu ana kadar edindiği bilgiden tiksinti duyuyor. Diğer subaylara gelince, söylenecek pek bir şey yok. Bazıları yetenekli, ama çoğu sadece
küstah ve cahildir ve hepsi generalin ellerini güçlendirmekten ziyade kendi yeteneklerini sergilemeyi hedefler. Aslında, Tom, kampanyaya katılmayı kabul ettiğim için
birçok kez pişman oldum."

"Ama sen kabul etmeseydin, ben nerede olurdum?" diye itiraz ettim.

"En azından, Teğmen Allen'ın kılıcından dolayı hiçbir tehlike altında değildin," diye güldü. "Kampta olduğumdan beri onun becerisi hakkında birçok hikaye duydum ve belki de o gece şarap içmiş olması ve en iyi
zamanında olmaması daha iyi. O zamandan beri seni nasıl kullandı?"

"Aslında," dedim, Allen'ın becerisine atıfta bulunmasına biraz sinirlenerek, "beni hatırladığını bile göstermedi. Ama sefer sona erdiğinde ona nişanımızı hatırlatacağım ve yardımcımdan onu ziyaret etmesini isteyeceğim."

Washington tekrar güldü ve onun aklını kendi işlerinden uzaklaştırdığımı görmek beni mutlu etti.

"O zaman hizmetinizdeyim, Tom," dedi. "Unutmayın, o ordudaki en iyi kılıç ustalarından biridir ve pratik yapmaya devam etmenizde fayda var. "Fazla kendine güvenme;" dedi ve bana veda edip generalin odasına geri döndü.

Tavsiyesinin yerinde olduğunu düşündüm ve hemen ertesi gün, büyük bir memnuniyetle, Yüzbaşı Polson'ın yanında, Williamsburg'da bir düzine ders aldığım John Langlade'i buldum. Maaşına birkaç şilin ekleme şansını kabul etmeye çok hazırdı, bu yüzden her sabah bir saat boyunca palanka arkasındaki küçük bir açık alanda egzersiz yaptık. Kısa süre sonra, iyi bir kılıç ustası olarak kabul edilmesine rağmen, ona karşı kendimi koruyabildiğimi büyük bir memnuniyetle fark ettim ve bilek gücüm ve göz çabukluğum için bana birden fazla iltifat etti.

Bir sabah çok sıkı çalışıyorduk, birinin yaklaştığını duydum ve etrafıma baktığımda, bunun Teğmen Allen olduğunu gördüm. Kızardım, çünkü folyolarla ilgili gayretimin nedenini tahmin etti, bundan şüphem yoktu. Ama ben onu hiç görmemişim gibi oyunuma devam ettim ve bir süre kuru bir gülümsemeyle bizi izledi.

"Çok güzel," dedi sonunda, nefes almak için durduğumuzda. "Eğer tüm Virginia birlikleri sabahlarını böyle avantajlı bir şekilde geçirirse, ben de onları
kendilerine rağmen asker yaparım. Rapier oyunu, Fransızlarla savaşmaya giderken en yararlı oyundur, çünkü onlar bu konuda ustadır. Kendi kolumun paslanmasından korkuyorum," diye ekledi umursamazca. "Bana bir dakika folyonu ver, Teğmen Stewart."

Adamın ne yapacağını merak ederek, tek kelime etmeden ona uzattım.
Onu aldırmaz bir şekilde aldı, test etti ve Langlade'e döndü.

"Benimle geçer misin?" dedi ve Langlade başını sallayınca selam verdi ve
kavgaya girdiler. İlk geçit töreninin halkası sönmeden hemen önce,
Langlade'in folyosu havada uçuyordu ve Allen şaşkın
yüzüne
sönük bir şekilde gülümsüyordu.

"Bir kaza, hiç şüphem yok," dedi soğukkanlılıkla. "Böyle kazalar bazen olur. Tekrar dener misin?"

Langlade dudaklarını birbirine bastırdı ve cevap vermeden folyosunu aldı. Onun Allen'ı gözüyle ölçtüğünü gördüm ve sonra ikinci kez
kavgaya girdiler. Allen birkaç dakika boyunca savunmada durmakla yetindi, Langlade'in vahşi saldırılarını hiçbir şeyin sarsamayacağı bir soğukkanlılıkla ve mükemmel bir sanatla savuşturdu. Sonra saldırıya geçti ve rakibinin göğsüne, koluna ve uyluğuna dokundu, ucu
kolayca ve yavaş bir şekilde hedefine ulaştı.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi sonunda. "Dövüş bana çok
iyi geldi. Dersten faydalanacağınıza inanıyorum, Teğmen Stewart," ve folyomu bana geri verdi, gözlerimin içine gülümsedi ve uzaklaştı.

İkimiz de köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar arkasından baktık.

"O şeytanın ta kendisi," diye soludu Langlade, gözlerimiz buluştuğunda. "Daha önce hiç böyle bir bilek hissetmemiştim. Beni nasıl silahsızlandırdığını gördün mü? Kaza değildi.
Parmaklarım folyoyu bırakmasaydım bir anda kırılırdı.
O kim?"

"Kırk Dördüncü'den Teğmen Allen," diye olabildiğince umursamazca cevapladım.

Langlade bir an sessiz kaldı.

"Onu duydum," dedi sonunda. "Beni silahsızlandırmasına şaşmıyorum.
Bir sabah, Hollanda sınırındaki küçük bir ormanda, Fransız Muhafızları'nın en iyi kılıç ustası olan Kont d'Artois ile şeref meselesi yüzünden karşılaşan oydu. Ölümüne karar vermişlerdi."

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordum, kampa doğru bakarak, sanki cevaba pek ilgi duymuyormuş gibi.

"Şüphe edebilir misin?" diye sordu Langlade. "Allen, İngiltere'ye çiziksiz döndü ve rakibi, kalbinden kılıç darbesiyle Paris'e geri götürüldü ve Saint Denis'teki kraliyet akrabalarının yanına gömüldü. Onunla yüzleşmek zorunda kalan her adama acıyorum. Bir efendi olması gerekiyor."

Kasvetli bir şekilde başımı salladım, folyoları kaldırdım ve odama geri döndüm, çünkü o sabah daha fazla egzersiz yapacak havamda değildim. Allen'ın son sözüyle ne demek istediğinden şüphem yoktu. Yararlanacağım ders,
ona karşı hiçbir şansım olmayacağıydı.

BÖLÜM XIV

BİR TRAJEDİYE KARŞILAŞTIM

Mayıs ayının ilk haftaları geçerken, ilerlemek için yavaş yavaş şekil almaya başladık ve önümüzdeki görevin büyüklüğünü fark etmeye başladım.
Bir yıl önce Great Meadows'a yaptığımız yürüyüş, ne kadar zorlu olsa da, bunun için çocuk oyuncağıydı ve generalin her tarafta neredeyse aşılmaz engellerle karşılaşmasına şaşırmadım. Ve her gün, sanki diğer kusurları örtbas etmek istercesine, disiplin daha da titizleşti. Silahlar sürekli olarak denetleniyor ve elden geçiriliyordu; sabah,
öğlen ve akşam toplar çağrılıyordu; her alay, her Şabat günü
renklerin etrafında ilahi ayine katılıyordu, ancak ne subaylar ne de erler bundan
görebildiğim kadarıyla pek bir şey elde edemiyordu; muhafızlar her sabah saat sekizde toplanıyordu; her
er yirmi dört mermi ve fazladan çakmak taşıyla, ayrıca yeni bir
gömlek, yeni bir çift çorap ve ayakkabı, Osnabrig yelekleri ve pantolonlarıyla, sıcak diğerlerini dayanılmaz hale getiriyordu ve şapkaları için mesanelerle birlikteydi.

On altısında, Albay Gage, Kırk Dördüncü'nün iki bölüğüyle
ve trenin son tümeniyle birlikte, çok yorgun ve
yolculuktan lekelenmiş bir şekilde kampa doğru ilerledi ve bu gün ayrıca, subaylar arasında ilk ölüm, Sir Peter Halket'in Yüzbaşı Bromley'i, dizanteriye yenik düştü. İki gün sonra, hepimiz cenazesine katıldık ve çok etkileyici bir görüntüydü. Bir yüzbaşının muhafızları tabutun önünde yürüyordu,
ateşli tüfekleri ters çevrilmişti ve davullar ölü yürüyüşünü çalıyordu. Mezarın başında muhafızlar iki tarafta sıralanmıştı ve tabut, üzerinde kılıç ve kuşakla birlikte, aradan taşınıp yerine indirildi. Ayin, Kırk Dördüncü'den Papaz Hughes tarafından okundu, muhafız mezarın üzerine üç yaylım ateşi açtı ve karargâhımıza döndük.

Ertesi gün kampa gelen bazı Kızılderilileri etkilemek için büyük bir gösteri yapıldı. Tüm silahlar ateşlendi ve davullar ve flütler çalmaya ve savaş noktasını çalmaya başladı ve sonra dört veya beş düzenli birlik manevralarına tabi tutuldu. Kızılderililer, onların tek bir adam gibi birlikte hareket ettiğini görünce çok şaşırdılar ve hatta bizim gibi taşralılar için bile heyecan verici ve etkileyici bir görüntüydü. Ve yirmincisinde tüm seferin en hoş olaylarından biri yaşandı.

Komutanımızın en başından itibaren karşılaştığı en büyük zorluk
ulaşım araçlarının olmamasıydı. Kolonilerden söz verilen üç bin at ve üç yüz vagondan sadece iki yüz at ve yirmi vagon geldi, bu yüzden bir süre seferin terk edilmesi gerektiği düşünüldü. Generalin taşra hainliği ve alçaklığı hakkında
övünmesi ve küfür etmesi şaşırtıcı değildi, özellikle de ordu için sağlanan erzakın büyük bir kısmının tamamen değersiz olduğu ve iki yüz atın ayakta duramayacak durumda olduğu keşfedildiğinde.

Burada şunu söylememe izin verin, seferi serbestçe desteklemek yerine geciktirme konusundaki bu kör politikanın sonuçla çok ilgisi olduğuna inanıyorum.
Virginia kendi payına düşeni bir dereceye kadar gönüllü olarak yaptı, ancak generalin ulaşım ve erzakının büyük bir kısmını
çekmesini beklediği Pensilvanya hiçbir şey yapmadı. Meclis zamanını vali ile çekişerek geçirdi ve kendi savunmasına katkıda bulunması istendiğinde, "Ayrıcalıklarından vazgeçmektense Fransızların onları fethetmesini tercih ettikleri" şeklindeki şaşırtıcı açıklamayı yaptı. Hatta bazıları, Fransız olmadığını, ancak tüm meselenin politikacıların bir planı olduğunu ileri sürdü ve Dinwiddie'nin sözleriyle, sanki duyularına uzun bir tatil vermiş gibi davrandılar. Yine de, garip bir şekilde, sonunda yardım bir Pensilvanyalıdan geldi, çünkü işler en kötüye gittiğinde ve general umutsuzluğa kapıldığında, Frederick'teki karargahına çok ünlü bir beyefendi geldi, --şu an yaşadığımız sıkıntılı zamanlarda daha da ünlü olan-- Philadelphia'lı Bay Benjamin Franklin, kolonilerdeki karakolların müdürü ve bazen "Zavallı Richard"ın matbaacısı. General onu liyakatinin gerektirdiği şekilde kabul etti ve zorluklarımızı ona anlattı. Bay Franklin, Albay Washington'un bana daha sonra söylediğine göre, her şeyi dikkatle dinledi, arada sırada keskin sorular sordu ve sonunda, Pennsylvania Dutch'lı dostlarından bize atlar ve arabalar sağlayabileceğine inandığını söyledi. Onlar dürüstçe para kazanmaya her zaman hazırdılar. Bu yüzden
onlara diplomatik bir mektup yazdı ve sonuç olarak, daha önce döşenmiş yaklaşık
yüze ek olarak, yirminci gün Cumberland'a her biri dört atlı seksenden fazla vagon geldi ve general
Bay Franklin'i Amerika'da tanıştığı tek dürüst adam ilan etti. Biz de onu hatırlamak için bir nedene sahiptik, çünkü tüm subaylar generalin çadırına çağrıldı ve her birimize cömertçe şeker, çay, kahve, çikolata, peynir,
tereyağı, şarap, içki, jambon, dil, pirinç ve kuru üzüm içeren bir paket dağıtıldı, Bay Franklin ve Philadelphia Meclisi'nin hediyesi.

O gece çadırımızda büyük bir karnaval vardı, inanabilirsiniz.
Hepimiz oradaydık, Fort Necessity'de bulunan herkes ve sefer başladığından beri böyle bir ziyafete oturmamıştık. Ve tabaklar temizlendiğinde ve sadece pipo ve şarap kaldığında, Peyronie bize Fransızca bir şarkı, Spiltdorph Almanca bir şarkı, Polson da Galce bir şarkı söyledi ve ne olduğunu görmek için kafasına takılan yaşlı Christopher Gist, eğlencesinin bedelini bize bir Çeroki savaş şarkısı vererek ödemesi için baskı gördü ve bunu da büyük bir ateş ve coşkuyla yaptı. Gece boyunca oturup geçmişten ve gelecekten ve başaracağımız büyük şeylerden konuştuk. Bay Franklin'e en içten teşekkürlerimizi içeren bir mektup yazmayı da unutmadık. Bu mektup, aralarında Sir Peter Halket'in de bulunduğu birçok kişiyle birlikte kendisine gönderildi.

Vagonların gelişi ulaşım sorununu çözmede çok etkili olmuştu ve ertesi gün ilerleme için hazırlıklar ciddi şekilde başladı. Marangozların tüm gücü derenin üzerinden bir köprü inşa etmek için işe koyuldu, demirciler baltaları keskinleştirdi ve fırıncılar yürüyüşe devam etmemiz için muazzam sayıda küçük bisküvi pişirdi. Yolu kesmek için iki yüz öncü gönderildi ve kampın bir ucundan diğer ucuna kadar hazırlıklar devam ediyordu. Böylece iki gün geçti ve yirmi dördünün öğleden sonra, Spiltdorph ve ben neredeyse tamamlanmış olan köprüden dereyi geçtik ve öncülerin ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için ormana doğru yürüdük. Her birimiz akşam yemeği için biraz av eti devirmek umuduyla yanımıza birer çakmak taşı aldık, azalan kilerimize yardımcı olmak için. Öncülerin ormana doğru yaklaşık iki mil boyunca on iki fit genişliğinde bir yol açtığını gördük. Ağaçların dalları onu yeşil bir çatıyla kaplayan, sadece bir tüneldi, ama büyük bir özenle, -gerektiğini düşündüğümden daha fazla özenle- düzleştirilmişti ve vagonlara ve topçulara düzgün bir şekilde ilerleme imkanı verecekti. Yolun sonuna ulaştık, baltacılar sadakatle çalışıyordu ve onları bir süre izledikten sonra kampa geri dönüyorlardı, Spiltdorph etrafımızdaki toprağın tuhaf görünümüne dikkatimi çekti. Bir kestane korusunun ortasındaydık ve altlarındaki yapraklar çubuk olarak
çevrilmiş ve toprak yeni tırmıklanmıştı.

"Gökyüzünün altında buna ne sebep olmuş olabilir?" diye sordu Spiltdorph.

"Yabani hindiler," diye hemen cevapladım, çünkü kestanelerin yanı sıra kayın ve meşelerin altında da sık sık benzerlerini görmüştüm. "Hadi," diye ekledim, "belki de çok uzakta değillerdir."

"Tamam," dedi Spiltdorph, "yabani bir hindi masamıza çok yakışırdı;" ve beni ormana kadar takip etti. Hindiler açıkça öncülerin yaklaşmasıyla
korkmuşlardı ve yiyecek bulmak için
burada ve orada durmuşlardı, böylece izleri kolayca takip edilebiliyordu.
Çok uzakta olamayacaklarını düşündüm ve her an çalılıkların arasında mavi kafalarının sallandığını görmek için bakıyordum, o sırada önümüzden keskin bir
ateş sesi duydum.

"Birisi onları buldu!" diye bağırdım. "Hadi. Belki biraz daha alabiliriz."

Bataklık bir araziden geçip hafif bir tepeye çıktık ve
aniden küçük bir açıklığın kenarına geldik. İçeriye bir bakış attığımda
baş aşağı bir çalılığın arkasına düştüm ve yanımda Spiltdorph'a takıldım.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı, ama daha fazlasını söyleyemeden
elimi ağzına koydum. "Sakin ol," diye fısıldadım, "ve hayatına değer veriyorsun. Şuraya bak."

Çalılığın etrafına baktı ve benim gördüğümü gördü, tam savaş boyası giymiş bir düzine Kızılderili, açıklığın ortasında duran bir kütük kulübeyi ateşe vermekle meşguldü. Alışılmadık bir sessizlikle görevlerini yerine getiriyorlardı, şüphesiz birliklerimizin yakınlığından dolayı ve kapının önünde yere dağılmış iki kadın ve dört çocuktan oluşan yarım düzine ceset, işlerini ne kadar eksiksiz yaptıklarını gösteriyordu. Biz bakarken bile, ikisi kadınlardan birinin cesedini alıp
yanan eve fırlattı.

"Şeytanlar!" diye inledi Spiltdorph. "Ah, şeytanlar!" ve kendi kanımın damarlarımda kaynadığını hissettim.

"Hadi, bir şeyler yapmalıyız!" dedim. "İkisini öldürüp yeniden doldurabiliriz
ve bize ulaşmadan önce iki tane daha öldürebiliriz. Kampa doğru bizi takip etmeye cesaret edemezler
ve hatta ilk ateşe koşabilirler."

"İyi!" dedi Spiltdorph dişlerinin arasından. "Adamını seç;" ama ben cevap veremeden öfkeyle
çığlık atarak tüfeğini omzuna doğru
çekti ve ateş etti. Bir Kızılderili çocuklardan birini almıştı, ki bu çocuk şehvetle
ağladığı için sadece yaralı olmalıydı ve tam
ateşe atmak üzereydi ki Spiltdorph'un kurşunu tam göğsüne isabet etti. Ellerini havaya kaldırdı ve bir kütük gibi düştü, çocuk da altındaydı.
Bir şimşek hızıyla ateş ettim ve bir diğerini düşürdüm. Kızılderililer bir an için saldırının aniliği karşısında sersemlediler ve sonra bir çığlık
atarak açıklığın diğer tarafına doğru koştular. Spiltdorph eve doğru
başlayacaktı ama onu geri çektim.

"Henüz değil," dedim. "Sığınaklarına vardıklarında hemen duracaklar.
Biraz bekleyin."

Yarım saat bekledik, evin üzerinden yükselen dumanı izledik
ve sonra, Kızılderililerin pusuya düşürülme korkusuyla
kaçtıklarını düşünerek açıklığı geçtik. Hikayeyi okumak için sadece bir bakış yeterli oldu. Kadınlar kulübenin önündeki küçük derenin yanında yıkanıyorlardı,
çocuklar etraflarında oynuyorlardı, Kızılderililer gelip
tek bir yaylım ateşiyle hepsini öldürdüler, sadece ağladığını duyduğumuz çocuk hariç. Kurbanlarının üzerine çullanmışlar, kafalarından kafa derilerini
yarmışlar, evi yağmalamışlar ve ateşe vermişlerdi. İçeriye atılan kadının cesedini, bir kıvılcım
kalması umuduyla dışarı sürükledik, ama o tamamen ölmüştü. Savaşçının
Spiltdorph'un vurduğu yerde çocuğu bulduk. Yaklaşık altı veya yedi yaşında bir çocuktu ve o kadar kan içindeydi ki ölmüş gibi görünüyordu. Ama onu soyup derede yıkadık ve üzerinde hiçbir yara bulamadık, ancak kafasında, derisi soyulmadan önce bir baltayla vurulmuştu. Soğuk su onu hayata döndürdü ve tekrar ağlamaya başladı, bunun üzerine Spiltdorph ceketini çıkardı ve onu şefkatle sardı. Kadınların yüzlerindeki kanı yıkadık ve uzun süre onlara bakarak durduk. İkisi de yakışıklıydı, genç olanı henüz kadınlığının şafağındaydı. Birlikte neşeyle konuşuyor olmalılardı, çünkü yüzleri hayatta olduğu gibi gülümsüyordu.

Öylece dururken, dirseğimde bir tür kuru hıçkırıkla irkildim ve aniden dönüp orada duran bir adam gördüm. Tüfeğine yaslanmış, ölüye bakıyordu, boğazındaki boğulmadan başka hiçbir ses yoktu. Omzunun üstündeki hindi çifti avlandığını gösteriyordu. Bir anda anladım. Eve gelen koca ve babaydı. Ona bakarken kıpırdamadı ya da gözlerini kaldırmadı,
ama acısının altında büyülenmiş gibi duruyordu. Spiltdorph'a baktım ve
gözlerinin ıslak ve dudaklarının titrediğini gördüm. Konuşmaya
cesaret edemedim, ama benden daha nazik olan arkadaşım adamın yanına
geçti ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Kolay bir ölümle öldüler," dedi yumuşak bir sesle. "Bakın, hala gülümsüyorlar.
Hiç korkuları, acıları yoktu. Tehlikenin ne olduğunu anlamadan ölmüşlerdi.
Daha kötüsünü yaşamadıkları için Tanrı'ya şükredelim. "

Adam uzun bir iç çekti ve gücü aniden
gitmiş gibiydi, çünkü tüfeğini düşürdü ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu benim karımdı," diye fısıldadı. "Bu benim kız kardeşimdi. Bunlar benim
çocuklarımdı. Dünyada benim için ne kaldı?"

Artık yüzümün işleyişini kontrol etmeye çalışmıyordum ve gözyaşları Spiltdorph'un
yanaklarından aşağı akıyordu. Büyük, nazik, erkeksi bir kalp, seni
nasıl da seviyordum!

"Evet, bir şey var!" diye bağırdı adam ve ayağa fırladı
ve tüfeğini aldı. "İntikam var! Arkadaşlar, ölülerimi gömmeme yardım eder misiniz?"

"Evet, yardım edeceğiz," dedim. Derenin yakınındaki küçük bir kulübeden bir kürek ve çapa getirdi ve geniş ve sığ bir hendek kazdık ve
cesedleri içine koyduk.

"Biri eksik," dedi adam etrafına bakarak. "Nerede?"

"Burada," dedi Spiltdorph ceketini açarak. "Ölmedi. Hala
yaşayabilir."

Baba bir an çocuğa baktı, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
onu öptü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı ve gözyaşları fışkırdı. Keder fırtınası geçene kadar sessizce bekledik. Sonunda ceketi tekrar çocuğun üstüne
sarmaladı ve mezarın yanında durduğumuz yere geldi.

"Arkadaşlar," dedi, "sizden biri cenaze törenini biliyor mu? Bunlar
erdemli ve Hıristiyan kadınlardı ve Hıristiyan bir cenaze töreni isterlerdi."

Spiltdorph üzgün bir şekilde başını salladı ve adam bana döndü. Bunu yapabilir miydim?
Bu düşünce beni titretti. Ama nasıl reddedebilirdim?

"Ayinini biliyorum," dedim ve mezarın başındaki yerimi aldım.

Akşamın sisleri etrafımızdaki ormandan yükseliyordu ve
ayaklarımızın dibindeki taşların üzerinden akan derenin şıpırtısından başka ses yoktu.

Sonra hepsi önümden kayboldu ve kendimi yine söğüt korusunda, uzakta açık bir mezarla
dururken buldum.

"'Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab,'" Bu benim sesim değildi, yanımdan göğe yükselen başka bir sesti. Ve ses
son amin'e kadar devam etti.

Sığ mezarı doldurduk ve üzerini kütükler ve kayalarla örttük. Bitirmeden önce gece
yaklaştı.

"Seninle gelmelisin "Biz," dedi Spiltdorph yabancıya. "Kaledeki doktor çocuk için elinden geleni yapacaktır. Eğer hala
intikam almayı düşünüyorsan, onlara saldıran Kızılderililere ve Fransızlara karşı bizimle birlikte yürüyebilirsin."

Bir onay hareketi yaptı ve ormanın içinden yola koyulduk.

"Stewart," diye sordu Spiltdorph, bir süre sessizce yürüdükten sonra, alçak bir sesle, "cenaze törenini nasıl biliyorsun?"

"Dua kitabında birçok kez okudum," diye cevapladım basitçe.
"Üstelik, bir sabah annemin mezarının yanında ve bir kez daha
büyükbabamın mezarının yanında duydum. Bunu unutacak gibi değilim."

Bir an yürüdü ve sonra yanıma gelip elimi tuttu.

"Beni affet," dedi yumuşak bir sesle. "İyi ve cömert bir şey yaptın. Sana ne kadara mal olduğunu tahmin edebilirim" dedik ve kaleye ulaşana kadar başka bir şey söylemedik.

Kızılderililerin düşmanlıkları kampa bu kadar yakın bir yere ittiği haberi az buz bir karışıklığa yol açmadı ve şafak vakti ormanları taramak ve yağmacılara bir ders vermek için bir grup gönderildi, ancak akşama doğru geri döndüler ve onlardan hiçbir iz bulamadılar ve Fort Duquesne'e gittiklerine inanılıyordu. Öldürdüğümüz Kızılderililerin, birkaç gün önce kampta bulunan bir grup Delaware'liden ikisi olduğu anlaşıldı ve artık Fransızlar tarafından casus olarak gönderildiği ve bize mümkün olan en kötü zararı vermek için gönderildiği kesinleşti. Bu nedenle kampa daha fazla Delaware'linin girmesine izin verilmemesi emredildi.

Çocuğu Doktor Craik'e teslim ettik ve adı Nicholas Stith olan adamı yanımıza çadırımıza aldık, orada ona et ve içecek verdik ve aklını almak için elimizden geleni yaptık talihsizliğinden
kurtuldu. Çocuğu ölene kadar birkaç gün bizimle kaldı,
sonunda da öyle oldu ve sonra, bizim ilerlememizin intikam tutkusuyla başa çıkamayacak kadar yavaş olduğunu fark ederek, dergiden bir miktar mermi ve barut aldı,
tüfeğini sırtına astı ve
ormana doğru kayboldu.

Bu arada hazırlıklarımız hızla ilerliyordu.
Yaklaşık yüz elli mil uzunluğundaki bakir ormanın içinden, iki büyük sıradağdan ve sayısız dereden geçen bir yol açmak kolay bir iş değildi,
ve kolay bir iş de değildi.
Yüzbaşı Waggoner bir gece
sona yürüyüş ve kamp kurma emirlerinin bir kopyasını getirdi, ki bu emirler tüm ilerleme boyunca çok az değişiklikle uygulandı ve
yemek bittiğinde bunları etraflıca tartıştık, ayrıca bunlarda eleştirilecek pek bir şey bulamadık.

Bagajı Kızılderililerin şaşkınlığından ve hakaretinden korumak için, keşif birliklerinin yanlara, önlere ve arkalara iyice dağıtılması emredildi ve bir bölüğün her komutanına, bir çavuşun komutası altında adamlarının üçte birini her zaman yanlarına ayırması, çavuşun da bir onbaşının komutası altında adamlarının üçte birini yanlarına ayırması, bu dış birliklerin her gece geri çekilme sırasında görevden alınması ve ileri nöbetçileri oluşturması emredildi. Arabalar, toplar ve katır atları üç tümene ayrıldı ve erzaklar, her tümenin kapsadığı hat kısmından erzak alması ve her biri için bir erzak deposu atanması şeklinde dağıtıldı. Birlikler, hattı daha etkili bir şekilde kapsayabilmeleri için iki sıra halinde yürüyecekti. Kolordu Sir Peter Halket yönetecek ve Albay Dunbar arkadan gelecekti. Üç yüz kişilik bir öncü birlik, kolun önüne geçip yolu temizleyecekti.

Kamp kurma biçimi yürüyüşten pek farklı değildi. Arabalar yakın bir düzende dizilecekti, bölükler dışa dönük olacaktı, yandaki birlikler çalılıkları ve fidanları temizleyecekti, bölüğün yarısı bu arada silah altında kalacaktı ve son olarak bir nöbetçi zinciri kampın etrafına yerleştirilecekti. Sir Peter Halket, Kırk Dördüncü ile birlikte,
birinci tümenle birlikte yürüyecekti; Yarbay Burton, bağımsız bölükler, taşralılar ve topçularla
ikinciyi oluşturacaktı; ve Albay Dunbar, Kırk Sekizinci ile birlikte, üçüncüyü oluşturacaktı.

Bu emirleri öğrendiğimde, bana en çok asker gibi göründüklerini itiraf ediyorum. Bunların bir kopyası şu anda önümde duruyor ve
bugün bile, yürüyüş planını tekrar incelediğimde,
nasıl daha iyi hale getirilebileceğini göremiyorum. Savaş sanatını benden çok daha iyi bilen başkaları olduğunu kabul ediyorum ve sistemdeki kusurlar onlar için hemen fark edilebilir. Ancak o zamanlar, bu emirler hepimize generalimizin yeteneği hakkında çok yüce bir fikir verdi ve Albay Washington'ın kasvetli kehanetlerini gülümseyerek hatırladım. Elbette, böylesine yetenekli bir
güce karşı, Fransızların toplayabileceği hiçbir ordu işe yaramazdı ve
olayı diğerlerinin de paylaştığı bir güven ve hevesle bekledim.

BÖLÜM XV

YORGUN BİR YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ

Yirmi dokuz Mayıs, bir önceki gün şiddetle esen şiddetli fırtınaya hoş bir tezat oluşturarak açık ve parlak bir şekilde
şam verdi. Şafaktan çok önce, kamp acele eden adamlarla canlandı, çünkü ilk müfreze Binbaşı Campbell komutasında yürüyüşe geçecekti ve güneş ufuktan henüz
yükselmişti ki kapılar açıldı ve birlikler dışarı çıktı. Altı yüz kişiydiler, iki top ve elli vagon erzakla birlikte ve köprünün ötesinde sıraya girip batıya doğru yola çıktıklarında çok şık görünüyorlardı. Tüm kamp onları görmek için oradaydı ve onları yürekten alkışladılar, çünkü hepimiz uzun bekleyişin ve gecikmenin sonunda sona ermesinden memnunduk.

Gün boyunca onları ormanın aralıklarında, kamptan iki mil uzakta olmayan dik bir tepeye doğru ilerlerken görebiliyorduk ve
zirveyi geçmeden önce karanlık çöktü. Geçitte üç vagon tamamen
yok olmuştu ve kamptan yenileri gönderilerek yerlerine yenileri konulması gerekmişti, birçoğu ise neredeyse mahvolmuştu. Spiltdorph ve ben ertesi gün oraya yürüdük ve neredeyse dik bir
kaya olduğunu gördük, ancak iki yüz adam ve bir madenci bölüğü yaklaşık bir haftadır onu geçilebilir hale getirmeye çalışıyordu. Müfrezenin aşağıdaki vadide yavaşça yolunu
açtığını görebiliyorduk ve ben, bu kadar yavaş bir tempoda, ordunun hedefine ulaşmasından önce
yazın neredeyse biteceğini kasvetle düşündüm. Gerçekten de, denizcilerden Teğmen Spendelow, eteğinin etrafında bir vadi keşfetmeseydi, Alleghenies'in bu ilk çıkıntısında
parçalara ayrılacağına inanıyorum. Buna göre, yüz kişilik bir grup orada bir yol açmak için görevlendirildi ve öyle bir amaçla çalıştılar ki, iki günün sonunda, Binbaşı Campbell'ın dağdan yaklaşık bir mil ötede açtığı yola
çok iyi bir yol
tamamlandı.

Yedisinde, Sir Peter Halket ve Kırk Sekizinci, şiddetli bir fırtınanın ortasında yürüyüşe geçti ve ertesi gün şafak vakti sıra bize geldi.

Yarbay Burton'ın komutası altında, tüm bağımsız
birlikler ve korucular kampı terk etti, aslında, her iki tarafta durup bize gülen düzenli askerler kadar parlak bir görünüm sergilemediler, ancak önümüzdeki işi daha net bir şekilde anlayıp bunu yapmaya yürekten hazırdılar. Üçüncü tümen Albay Dunbar komutasında kaleyi terk edene kadar onuncusu olmadı ve sonunda on birincisinde general, başlangıçtan beş mil uzaklıktaki Spendelow kampında toplanan orduya katıldı.

O gece çadırımız kasvetli bir yerdi, çünkü sanırım çoğumuz, sefer başladığından beri ilk kez, nihai başarısından şüphe etmeye başlamıştı. Yemeğimizi kısa sürede bitirdik ve kasvetli bir sessizlik içinde sigara içiyorduk, Peyronie içeri girdi ve yüzlerimize şöyle bir baktıktan sonra kahkaha attı.

"Ma foi!" diye bağırdı, "Philadelphia'lı arkadaşlarımızla bir araya geldiğimi sanmıştım, geniş şapkalı ve sade ceketli, ama daha önce hiç savaşa gittiklerini görmemiştim."

"Buna savaşa gitmek mi diyorsun?" diye bağırdı Waggoner. "Eğer savaşa gidersem lanet olsun!"

Peyronie her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve Waggoner ona pipo ve tütünü işaret etti.

"Aman Tanrım, Peyronie!" dedi. "Şeytanın yüzüne güleceğine inanıyorum."

Peyronie piposunu doldurdu, bu arada kendi kendine kıkırdadı ve güzelce çekmeye
başladığında bir tabureye oturdu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "buraya gelene kadar kendimi yeterince ayık hissediyordum, ancak sizin Mısır şölenindeki ölüm kafaları gibi etrafta oturmanız
gerekiyordu bana. Ve sonra," diye ekledi, "ağlamaktansa gülmeyi her zaman daha iyi bulmuşumdur."

Waggoner ona sert bir gülümsemeyle baktı ve Spiltdorph'un gözlerinde bir parıltı vardı, ama kendini bir duman bulutunun arkasına saklamaya çalışıyordu. Peyronie'nin neşesi bulaşıcıydı.

"Bakayım," diye devam etti Fransız, "ilk müfreze ne zaman kaleden ayrıldı?"

"Yirmi dokuz Mayıs," diye kısaca cevapladı Waggoner.

"Ve bugün hangi gün?"

"On bir Haziran."

"Ne kadar yol kat ettik?"

"Beş mil!" diye haykırdı Waggoner. "Kahretsin, dostum, bunların hepsini yeterince iyi biliyorsun! Bana söyletme! İnanılmaz! On üç günde beş mil! Bir düşün!"

Spiltdorph'un duman bulutunun arkasında boğulduğunu duydum.

"Hadi," dedi Peyronie, "bu şekilde bakmamalısın. Bir an düşün. Bana söylendiğine göre Fort Duquesne'e yüz elli mil var. Günde beş on üç mil giderek oraya
çok güzel varacağız-----bir bakayım."

"Üç yüz doksan gün içinde!" diye haykırdı Spiltdorph.

"Teşekkür ederim, teğmen," ve Peyronie Spiltdorph'un halesine doğru eğildi.
"Ben rakamlarla hiç iyi olmadım. O zaman üç yüz doksan gün içinde.
Görüyorsun ya, gelecek yılın Temmuz ayının ortalarında
Fort Duquesne'e çok rahat bir şekilde varacağız. Belki de Fransızlar o zamana kadar bizi beklemekten yorulmuş olacaklardır ve bizim tek yapmamız gereken içeri girip kaleyi işgal etmektir."

Waggoner öfkeyle homurdandı.

"Hadi, mantıklı konuş, Peyronie," dedi. "Ne yapmalı?"

Peyronie her zamankinden daha yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım generali rahatsız eden şey tam da bu," diye belirtti. "Bir an önce Albay Washington'la karşılaştım, bir gök gürültüsü bulutu gibiydi ve bana generalin çadırında bir savaş konseyi toplandığını söyledi."

"Buna ihtiyaç vardı," ve Waggoner'ın kaşları biraz açıldı. "Ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Peki," dedi Peyronie kasıtlı olarak, "bana kalsa, yapacağım ilk şey Spiltdorph'un tütün stokunu azaltmak ve ondan iki veya üç pound ağırlığında olan o büyük porselen pipoyu almak olurdu."

"Ben "Bunu yapmanızı görmek isterim," diye homurdandı Spiltdorph ve piposunu dudaklarından çekip sevgiyle baktı. "Aman Tanrım, o pipo yarım düzine nesildir ailede. Almanya'da buna benzer sadece bir tane daha var."

"Çok şanslı bir şey," diye belirtti Peyronie kuru bir şekilde; "yoksa Virginia pazara yetecek kadar tütün yetiştiremezdi. Ama cidden, generalin bile radikal bir eylemde bulunma ihtiyacını göreceğine inanıyorum. Hatta konu açıkça önüne getirilirse, bir veya iki kadınını ve birkaç kasa şarabı geride bırakmaya bile ikna edilebilir."

"Çeneni kapa, dostum!" diye bağırdı Waggoner. "Divan-ı harp mi istiyorsun?" Ve biz
sustuk, çünkü hat subaylarının aşırılıkları hepimiz için
hassas bir konuydu. Fakat Peyronie iyi bir tahminde bulunmuştu, bunu ertesi gün konseyin sonucu açıklandığında öğrendik.

Gerçekten ihtiyacımız olan atların yarısından azına sahip olduğumuz ve sahip olduklarımızın da yaprak diyetinden dolayı çok zayıf olduğu ve çok az iş
yapabildikleri belirtildi. Bu yüzden general
tüm gereksiz yüklerin kaleye geri gönderilmesi ve mümkün olduğunca çok atın kamu davasına verilmesi konusunda ısrar etti. O ve personeli yirmi at bağışlayarak örnek oldular ve bu subaylar arasında o kadar büyük bir etki yarattı ki trene yaklaşık yüz at eklendi.
Kendilerini de elden çıkardılar, İhtiyaç duymadıkları tüm bagajların
çoğu çadırlarını geri gönderdi ve askerlerin çadırlarını seferin geri kalanında paylaştı. Yirmi vagonu temizlemeye yetecek kadar barut ve erzak bırakıldı ve kralın tüm vagonları çok ağır olduğu için kaleye geri gönderildi. Şüphem yok ki bazı subaylara diğerlerinden daha pahalıya mal olan bir mahrumiyet, kaleye geri dönmeleri emredilen kadınlarıydı ve her bölük için sadece iki kadına yürüyüş sırasında erzak verilmesine izin verildi, ancak bu konuda generalin gösterdiği örnek, atlar konusunda olduğu kadar takdire şayan değildi. Kampta kumar oynarken yakalanan veya sarhoş görülen herhangi bir askere veya astsubaya üç yüz kırbaç cezası verildi, ancak bu zorluklar daha üsttekileri etkilemedi ve subaylar yine de gecenin yarısını kart veya zar oynayarak geçirdiler ve bu gibi durumlarda çok fazla şarap ve içki içildi.

Waggoner ve Peyronie'nin şirketlerinden bizler çok iyi durumdaydık, çünkü
çadırlarımızdan birini terk etmemize rağmen, sadece diğerinde birlikte uyumak için.
Kesinlikle, yedek yer yoktu ve Peyronie,
her adam döndüğünde uyuyanların tüm sırasını rahatsız ettiğinden yakınıyordu,
ama durumu mümkün olan en iyi şekilde yansıttık ve
yemek dışında şikayet edecek pek bir şeyimiz yoktu, ki yemek de çok geçmeden
çok kötüleşti. Sanırım Spiltdorph'un piposuyla ilgili bazı sancıları vardı,
çünkü vicdanlı bir adamdı,
ama onu bırakmaya karar veremedi ve sonunda onu yanında tuttu, onsuz kaçınılmaz olarak hastalanacağını ve dolayısıyla hiçbir işe yaramayacağını ustaca savundu. Sevgili dostum, kabilesinin kıskançlığını çeken hangi savaşçının şimdi Miami'nin yanındaki çadırında sigara içtiğini merak ediyorum?

Vagonlarımızı onarmak ve bagajlarımızı yeniden ayarlamak iki gün sürdü ve
sonunda, on üçünde, ordu tekrar harekete geçti, ormanın içinden geçen dar yolda devasa, alacalı
bir yılan gibi kıvrılarak, büyük uzunluğunu sürüklemeye yetecek kadar güçle.
Martin'in çiftliğine ancak beş mil uzaklıktaki
bir sonraki günün öğle vakti ulaştık. Yine de burada bir gün daha kalmak zorundaydık, atlar neredeyse bitmişti, ancak on beşinde şafak vakti hat tekrar hareket etti ve
iki milden fazla süren son derece dik bir yokuşu tırmandık.
Atlar ilerleyemeyecek durumdaydı, bu yüzden birliklerin yarısına silahları yere indirmeleri ve vagonlara yardım etmeleri emredildi. Yorucu bir işti ve iniş de daha az tehlikeli değildi ve vagonlardan üçü kontrolden çıktı ve dipte parçalara ayrıldı. Bu yüzden tepelerden ve vadilerden geçerek on sekizinde Little Meadows'a ulaşana kadar mücadele ettik. Burada ordu neredeyse durmuştu. Atlar her geçen gün daha da zayıflamıştı ve birçoğu çoktan ölmüştü. Erkekler de daha iyi durumda değildi, yolculuğun yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, birçok gün gün doğumundan gece geç saatlere kadar silah altındaydılar.

Fort Cumberland'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez Albay Washington'ı burada gördüm ve görünümündeki değişiklik karşısında şok oldum. Solgun ve mosmordu ve etten kemikten düşmüş gibiydi. Şaşkın soruma, ateşinin daha da kötüleştiğini, daha da kötüleştiğini söyledi.

"Ama ben onu fethedeceğim," dedi gülümseyerek. "Sonunu kaçırmayı göze alamam. Buradan ilerlememizin daha hızlı olacağına inanıyorum, çünkü
general eşyalarını bırakıp düşmanla buluşmak için seçkin bir birlik
ile ilerlemeye karar verdi."

Bunu duyduğumda çok sevindim, ancak uzun süre sonra bu planın Albay Washington'ın tavsiyesiyle kabul edildiğini öğrendim.
Dört yüz kişilik bir müfreze, Yoxiogeny'nin küçük geçişine giden yolu kesmek için gönderildi ve ertesi gün generalin kendisi, tüm komutadaki seçkin kişi olan yaklaşık dokuz yüz adamla onları takip etti.
Virginia birlikleri hala iyi durumdaydı, ancak düzenli birlikler hastalıktan
yok olmuştu. Yine de eşyalarımız artık otuz vagona ve topçularımız dört obüs ve dört on iki librelik topa düşmüş olsa da, hareket gücümüzü kaybetmiş gibiydik, çünkü on iki mil yol almamız dört gün sürdü. Yine de, Fort Duquesne'e yaklaşıyorduk ve Fransızlar tarafından saldırıya uğrayan Kızılderililer bizi taciz etmeye başladı ve ara sıra bir kaçamak öldürüp kafa derisini yüzdüler, her zaman takipten kaçtılar. On dokuzuncu akşam, rehberler düşmanın büyük bir birliğinin bize saldırmak için ilerlediğini bildirdiler, ancak iki saat boyunca silahlı olarak bekleyip, olayı endişeyle beklememize rağmen, onlar görünmediler. O zamandan sonra, Kızılderililer yanlarımıza asıldı, ancak onlara doğru ilerlediğimiz anda sanki sihirle ortadan kayboldular. Bu alarmların sonucunda, kampa daha katı emirler verildi. Hiçbir durumda bir top, bir düşmana ateşlenmedi, nöbetçiler göreve giderken her zaman yeniden doldurmalı ve şafak vakti tavalarını incelemeli ve yeni astar koymalı ve her Kızılderili kafa derisi için beş pound ödül teklif edildi. Gün geçtikçe ilerledik ve ancak 25 Haziran'da Büyük Çayırlara ulaştık.

Ovada hala açıkça görülebilen Fort Necessity'nin siperlerini hüzünlü bir ilgiyle inceledim. Müfrezemiz burada bir süre durdu ve eski siper kalıntıları boyunca yukarı aşağı yürürken bir subayın atından inip birkaç dakika boyunca tahkimatı dikkatle incelediğini gördüm. Etrafına baktığında, benim de aynı şekilde meşgul olduğumu fark etti ve bir anlık tereddütten sonra bana doğru döndü. Üç köşeli şapkası, kırmızı ceketi ve bol yeleğiyle cesur bir figür oluşturuyordu, hepsi altın dantelle ağırlaşmıştı. Yüzü çok fazla uykusuzluktan solgundu, ama çok hoştu ve önümde durduğunda gözlerinin berrak ve nüfuz edici bir mavi olduğunu gördüm.

"Burası," diye sordu, "Albay Washington'ın geçen yıl Fransızlara ve Kızılderililere karşı cesurca duruşunu sergilediği yer değil mi?"

"Burası gerçekten de öyle bir yer, efendim," diye cevapladım, yüzüm kızararak; "ve bu eylemi cesurca bulduğunuzu bilmek kalbimi ısıtıyor."

"Hiç kimse bundan daha azını yapamaz," dedi hemen. "Kendi sayısının dört katını tuttu ve sonunda bayraklar dalgalanarak yürüdü. Bunu yapmaktan memnun olacak birçok general tanıyorum. Doğru tahmin ediyor muyum," diye ekledi gülümseyerek, "sizin de onunla birlikte olduğunuzu söylemeye cesaret ettiğimde?"

"Benim için büyük bir şanstı," diye cevapladım basitçe, ama gizlemeye çalışmadığım bir gururla.

"Kendimi tanıtayım," dedi, bana daha fazla ilgiyle bakarak.
"Ben General Brad'in rıhtım personelinden Yüzbaşı Robert Orme'um ve birlikte olduğumuz ay boyunca Albay Washington'a büyük hayranlık duydum."

"Ve ben," dedim, "Yüzbaşı Waggoner'ın Virginia Bölüğünden Teğmen Thomas Stewart'ım."

"Teğmen Stewart!" diye bağırdı ve eli sıcak bir şekilde elimi sıkıyordu.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Albay Washington bana sizin oynadığınız rolden bahsetti."

"Benden daha mutlu değilim, kaptan, eminim," diye cevapladım
içtenlikle. "Albay Washington bana sizden bahsetti ve en sıcak övgülerle."

"Şimdi kızarma sırası bende!" diye bağırdı, gülerek ve bir an önce kızaran
yanaklarıma bakarak, "ama bu korkunç yürüyüşte kanım o kadar tükendi ki, yüzümde kızarma kalmadı."

"Peki Albay Washington nasıl?" diye sordum, konuyu değiştirmekten
memnuniyetle. "Onu en son gördüğümde, çok hasta görünüyordu."

Yüzbaşı Orme bana hızla baktı, "Duymadın mı?" diye sordu ve
yüzü çok ciddiydi.

"Hiçbir şey duymadım, efendim," diye cevapladım, yüreğim burkulurken.
"Lütfen söyle."

"Albay Washington neredeyse en başından beri hastaydı. Boyun eğmez iradesi onu yatakta olması gerekirken at sırtında tuttu. Sonunda, ateş onu bir iskelete dönüştürdüğünde ve gecelerini uykusuz bir hezeyan içinde geçirdiğinde, tamamen çöktü. Vücudu artık iradesine itaat edemiyordu. Yoxiogeny'nin sığlığında atına binmeye çalıştı ve baygın düştü. Bir çadıra götürüldü ve iki veya üç muhafızla bırakıldı. Bilinci yerine gelir gelmez, bizi takip etmek için ayağa kalkmaya çalıştı ve ancak general onu çağıracağına söz verdiğinde, Fransızlarla karşılaştığımızda orada olabilmesi için, hareketsiz yatmaya ikna edildi. Virginia için bir onur olan bir adam," diye bitirdi Orme ve duygularını gizlemek için aceleyle arkasını döndü, benim gözlerim de tamamen kuru değildi.

"Gelin," dedim, "size göstereyim efendim, o gün askerlerin nasıl konumlandığını," ve o da onaylayınca, hatlar boyunca yol gösterdim ve düşmanın
tuttuğu pozisyonu ve onlara nasıl karşı koyduğumuzu gösterdim; ama düşüncelerim
Yoxiogeny kıyısındaki kaba bir kamp yatağında yorgun bir şekilde bir yandan bir yana
dönen o bitkin figürle birlikte, iki veya üç kaba askerden başka bakıcısı olmadan
kilometrelerce uzaktaydı.

"İyi yapılmıştı," dedi Orme, bitirdiğimde. "Daha
iyi nasıl olabilirdi bilmiyorum. Ve zaferin bizimle olacağına inanıyorum, Fransızlarla değil, Duquesne'in önünde buluştuğumuzda."

"Buna hiç şüphe yok!" diye bağırdım. "Kaleye ulaştığımızda, önümüzde
düşecek."

"İnanıyorum, öyle inanıyorum," diye güldü Orme. "Tek korkum kaçıp bize savaş açmak için kalmamaları. Casuslarımız bize niyetlerinin bu olduğunu söylediler," ve düşmüş yüzümü görünce tekrar güldü. "Neden, bence sen de en iyilerimiz kadar büyük bir ateş yiyicisin, teğmen. "

"Gerçekten efendim," diye cevapladım, onun neşesine biraz utanarak, "Uzun zaman önce dünyada hiçbir mevkim olmadığına göre, kılıcımla bir mevki kazanmam gerektiğine karar verdim, ancak bunun için bir iş bulamazsam, ilerlemek için pek fazla umut görmüyorum."

"Pekala, sızlanmayın," ve elimi sıkarken gülümsedi, "çünkü eğer Fransızlar burada bizimle buluşmak için beklemezlerse, önümüzde bolca savaş bulacağız. Bu yolculuğun sadece ilk aşaması ve Duquesne bizim olduğunda, Kanada'ya karşı hareket eden seferlerle güçlerimizi birleştirmek için ilerliyoruz. Albay Washington'dan daha fazla şey duyarsam, size bildireceğim."

Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve ovada
uzaklaşmasını izledim. Görüş alanımdan çıktığında, şirketime katılmak için geri döndüm ve yeni bir arkadaş edindiğimi ve onunla
gurur duyduğumu hissettim.

BÖLÜM XVI

SON GÖRÜNÜYOR

Great Meadows'un ötesindeki ülke aşırı dağlıktı ve her gün sadece birkaç mil ilerleyebiliyorduk ve bu da çok büyük bir
zorluktu. Bu zamana kadar atlar neredeyse işe yaramaz hale gelmişti ve her küçük tepede adamların yarısı silahlarını indirip vagonlara yardım etmek zorunda kalıyordu. Tarif edilemeyecek kadar yorucu bir işti ve hasta listemiz her geçen gün daha da büyüyordu, ayakta kalanlar ise daha iyi bir durumdaydı.

Yirmi altıncı akşam, Fransız ve Kızılderililer Fort Necessity'de bize saldıracaklardı. Bir süre bize karşı koymayı düşünmüş olmalılar, çünkü
henüz dağılmış, oyukta hala közler parlayan, yiyeceklerini
hazırladıkları bir kampın izlerine rastladık. Hem Fransızlar hem de Kızılderililer oradaydı, çünkü ilki ağaçlara birçok küstah ve küfürlü ifade yazmıştı,--bu da bana onlar hakkında şu ana kadar sahip olduğumdan daha kötü bir fikir verdi--ve Kızılderililer aldıkları kafa derisi sayısını
işaretlemişlerdi, toplamda sekiz veya on tane. Niyetleri ne olursa olsun, gücümüzün görüntüsü onları korkutmuştu ve diğer taraftaki vadiye inerken onlardan hiçbir iz göremedik.

Ertesi gün boyunca çoğumuza acı verici derecede tanıdık gelen bir yolda ilerledik ve akşam Christopher Gist'in çiftliğine geldik. Spiltdorph ve ben o gece etrafı dolaştık ve ona bir önceki yıl savunma için yaptığımız düzenlemeleri gösterdim. Fransızlar tüm binaları yakmıştı ama yarı bitmiş siperler hala görülebiliyordu ve siper yapılması gereken kütükler hala yerdeydi. Gist'in ötesinde, hepimiz için yeni bir ülkeydi ve daha açık hale gelmişti, böylece daha uzun yürüyüşler yapabiliyorduk. Otuzuncusunda geçtiğimiz Yoxiogeny'nin büyük geçişine kadar geniş bir vadiden aşağı indik. General, Fransızların bizi burada pusuya düşürmesinden çok korkuyordu ve bu yüzden çok dikkatli bir şekilde ilerledik ama hiçbir düşman belirtisi görmedik. Nehrin ötesinde, vagonları ve topçuları desteklemek için kütüklerden bir yol inşa edilmesi gereken büyük bir bataklık vardı, ancak kazasız belasız geçtik ve iki gün sonra, kuş uçuşu, Fort Duquesne'den otuz milden fazla olmayan Jacob's Cabin adlı bir yere ulaştık. Burada, Albay Dunbar'ın tümeni Little Meadows'tan getirilene kadar tutulacağımız söylentisi kampta yayıldı ve o akşamki yemeğimiz hakkında çok vahşi yorumlar yapıldı. "Neden," diye haykırdı Peyronie, hepimizin duygularını dile getiren, "Dunbar'ı getirmek iki hafta veya daha fazla sürecek ve bu arada ne yapacağız? Burada oturup bu leşi mi yiyeceğiz?" ve masadaki iğrenç sığır eti yığınına iğrenerek baktı, ki gerçeği söylemek gerekirse, çok kötü kokuyordu. "Böyle bir yolu düşünmek bile tam bir aptallık." "General öyle düşünüyor," dedi hoş bir ses ve
çadırın kaldırılmış kapağının yanında duran yiğit bir figür görmek için irkilerek döndüm.

"Kaptan Orme!" diye bağırdım, ayağa fırladım ve onu içeri alıp
diğerlerine tanıttım. Oturması için ona baskı yaptık ve her ne kadar
güler yüzle bizim erzaklarımızı almayı reddetse de, ki buna karşı, Peyronie'nin sözlerinin bir şekilde onu önyargılı hale getirdiğini söyledi, bizimle birlikte bir kadeh şarap içmeyi kabul etti,--Waggoner'ın asla tahmin edemeyeceğim şişeyi bulduğu yer,--ve kampanyanın başarısını taahhüt ettik.

"Yani burada durmayacağız mı?" diye sordu Peyronie, kadeh kaldırıldığında.

"Hayır," ve Orme kadehi bıraktı. "Öneri Sir John
St. Clair tarafından yapıldı ve yarım saat önce bunu değerlendirmek için bir konsey toplandı.

Rızkın azalması nedeniyle gecikmeyi göze alamayacağımız konusunda tartışmasız bir şekilde anlaştık,
ve hemen yola koyulacağız."

"Bu daha akıllıca bir yol," dedi Waggoner. "Bol miktarda adamımız var."

"General öyle düşünüyor," dedi Orme. "Kalede yalnızca bize direnme umudu olmayan küçük bir garnizon olduğunu öğrendi. Ama buraya seferden bahsetmek için gelmedim. Bu akşam Albay Washington'dan bir not aldım, Teğmen Stewart'ın görmek isteyeceğini biliyordum."

"Ah, evet!" diye bağırdım. "Ne diyor, efendim?"

Orme, dikkatli yüzlerin oluşturduğu çembere baktı.

"Albay Washington'ın burada birçok arkadaşı olduğunu görüyorum," dedi gülümseyerek.
"İyileştiğini ve yakında bize katılmayı umduğunu yazıyor ve Fransızlarla karşılaştığımızda orada olabilmesi için onu uyarmayı ihmal etmemem için yalvarıyor. Bunu ihmal etmeyeceğim," diye ekledi.

"Kaptan Orme," dedi Peyronie bir an sonra, "Bu gece buraya gelme nezaketinizi derinden takdir ettiğimizi söylediğimde eminim ki tüm bu beyefendiler adına konuşuyorum. İçimizden Albay Washington'ı sevmeyen yoktur. Size teşekkür ederiz, efendim," ve Peyronie Versay'a layık bir zarafetle eğildi.

"Hayır," diye itiraz etti Orme, sırayla eğilerek, "küçük bir şeydi. Ben de Albay Washington'ı çok seviyorum. İyi akşamlar, beyler," ve hepimiz ayağa kalkıp onu selamladık, gözden kaybolana kadar ayakta kaldık.

"Bir beyefendi ve bir asker, eğer birini gördüysem!" diye haykırdı Peyronie. "Tanımak bir ayrıcalık." Ve hepimiz bu duyguyu tekrarladık.
Böylece, ertesi sabah her zamanki gibi yürüyüş emri verildi ve geceyi geçirmek için bataklıktaki bir tuz yalama yerine yaklaşık beş mil yol aldık. Ertesi gün Thicketty Run adlı küçük bir dereye ulaştık ve
burada düşman hakkında daha fazla bilgi edinene kadar daha uzun bir mola verdik. Christopher Gist, birçok hediye ve
çok ikna sayesinde, şimdiye kadar sadece yemek yiyip uyuyan sekiz tembel köpek olan İrokua'nın hizmetini sağlamıştı. Fakat artık düşmana o kadar yakındık ki, onların konumlarını keşfetmek elzemdi, bu yüzden, çok uğraştıktan sonra, Kızılderililerden ikisi ilerlemeye ikna edildi ve Gist, gerçekten kaleye yaklaştıklarından ve bizi aldatmaya çalışmadıklarından emin olmak için onların peşinden gönderildi. Bu, 4 Temmuz'du,
Fort Necessity'den ayrılmamızın üzerinden tam bir yıl geçti. Ertesi gün boyunca Thicketty Run'da kalıp keşifçilerin gelmesini bekledik, fakat onlar altıncısına kadar gelmediler.

Kızılderililer sabahın erken saatlerinde geri döndüler ve kalenin yakınında öldürdükleri bir Fransız subayının kafa derisini de yanlarında getirdiler ve vurdukları dışında düşmandan kimseyi görmediklerini ve Fransızların bizimle Duquesne arasında bir geçişe sahip olmadığını ve bize karşı koymak için hiçbir hazırlık yapmadıklarını söylediler. Gist günün ilerleyen saatlerinde iki Delaware'li tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulmuş bir şekilde geri döndü ve bu hikayeyi doğruladı. Fransızların bu kadar dikkatsiz olması inanılmaz görünüyordu çünkü ülke pusuya yatmaya çok elverişliydi ve subaylar neredeyse oybirliğiyle yaklaştığımızda kaleyi terk etmelerinin amaçlandığı konusunda hemfikirdi. Bu raporlar alındıktan sonra tekrar kampı topladık ve Monongahela'ya doğru ilerledik. Gün talihsiz bir kazayla noktalandı. Arkamızda dolanan üç veya dört adam, yardım gönderilmeden önce bazı Kızılderililer tarafından yakalandı ve öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü. Bu, keşif gruplarımızı o kadar heyecanlandırdı ki, önceden kararlaştırılmış bir işaret vermelerine rağmen, yeşil bir dal kaldırıp silahlarını yere indirmelerine rağmen, kendi Kızılderililerimizden oluşan bir topluluğa ateş açtılar. Şef Monakatuca'nın oğlu, ateş sonucu öldü ve bir süre Kızılderililerin toplu halde ayrılacağından korkuldu. Ancak general onları çağırdı, başsağlığı diledi ve onlara hediyeler verdi, Monakatuca'nın oğlunun askeri bir cenaze töreniyle gömülmesini emretti ve kısacası, onları o kadar ustalıkla idare etti ki, bize her zamankinden daha fazla bağlandılar. Ek keşif grupları sağa sola atıldı ve daha fazla kazayı önlemek için her türlü önlem alındı. Ertesi gün Turtle Creek adlı küçük bir dereyi geçmeye çalıştık,
ama yolu kullanışsız bulduk, bu yüzden Long Run olarak bilinen başka bir derenin vadisine döndük ve sekizinci gece Monongahela'ya bir mil, kaleye ise sadece on mil uzaklıkta kamp kurduk. Burada General St. Clair, ilk başta sonuçtan korkmuş gibi görünüyor,
kaleyi kuşatmak için bir müfreze gönderilmesini tavsiye etti,
ama sonunda müfrezeyi bir sonraki kamptan göndermenin en iyisi olduğuna karar verildi, çünkü buradan saldırıya uğraması halinde
kolayca takviye edilebilirdi. Crooked Run'da Monongahela'yı geçecektik, batı kıyısı boyunca Turtle Creek'in ağzına yürüyecektik, ikinci kez geçecektik ve kaleye doğru ilerleyecektik. Rehberler her iki sığlığı da çok iyi ve geçişi kolay olarak tanımladılar, nehrin doğu kıyısında düz bir şekilde ilerlemeye çalışırsak, pusu kurmak için doğası gereği takdire şayan bir araziden geçmenin yanı sıra çok engebeli bir yolla karşılaşacaktık. Albay Gage, şafaktan önce her iki sığlığı da güvence altına almak için yürüyüşe geçecekti ve adamlar, uzun süredir ertelenen ve heyecanla beklenen savaşın çok uzakta olmadığından emin bir şekilde geri döndüler. O gece, arkadaki nöbetçilerden birinin başına getirildim ve sırtımı bir ağaca yaslayıp tembelce sigara içip yarının ne getireceğini merak ederek oturdum, sonra bir atın yoldan dörtnala koştuğunu ve bir an sonra bir nöbetçinin sert meydan okumasını duydum. Bir anda ayağa kalktım ve nöbetçinin her şeyin yolunda olduğundan emin olduğunu gördüm, çünkü binicinin geçmesine izin vermişti. Kampın kenarına ulaştığında, ağaçların gölgesinden çıktı ve ona bakarken irkildim.

"Albay Washington!" diye bağırdım ve atını sertçe kontrol ettiğinde, ben de yanındaydım.

"Neden, sen misin, Tom?" diye sordu ve elini tuttuğumda, ne kadar
ince olduğunu fark ettim. "Eh, sanırım zamanında yetiştim."

"Evet," dedim. "Eğer bir savaş olacaksa, yarın başlamalı."

"Neden olmasın?" diye sordu, eyerinden eğilip yüzümü daha net görebilmek için.

"Fransızlar kaçabilir."

"Doğru," dedi ve bir an oturup düşündü. "Yine de, bir darbe indirmeden
kaçmak onlara göre değil. Hayır, bir savaş yaşayacağımıza inanıyorum,
Tom ve bunu görmek için burada olduğum için mutluyum."

"Ama yeterince güçlü müsün?" diye sordum. "Henüz iyi bir adamın havasına sahip değilsin."

Dizginlerini toplarken hafifçe güldü. "Gerçekte, Tom," dedi, "bir adamın olabileceği kadar zayıfım ve hala atının üstünde oturuyorum, ama
ateşim düştü ve yarın daha güçlü olacağım. Ama generale rapor vermeliyim. Bana iş bulabilir," ve atına mahmuzlar taktı
ve yola koyuldu.

Görevi geldiğinde
bedenini hastalık yatağından çekip çıkarabilen ve yine de
hiçbir şey düşünmeyen bu adamın demir iradesi üzerinde düşünerek istasyonuma geri döndüm. Etrafımda, el bombacılarının ve taşralıların uyuduğu, belki de zafer hayalleri kuran beyaz çadırlar parlıyordu.
Ah, kaç tanesi için bu sonsuzluktaki son uykularıydı!

Saatler yavaş ve sessizce geçti. O sırada ay doğdu ve kampı baştan sona aydınlattı. Burada orada bir ileri bir geri yürüyen bir nöbetçi veya devriye gezen bir subay görebiliyordum. Karargâhta
ışıklar hâlâ yanıyordu ve orada yarınki emirlerle ilgili ciddi bir
danışmanın sürdüğünden şüphem yoktu.

Gece yarısı rahatlama geldi ve en iyi şekilde karargâhımıza geri döndüm, her havayı
içeri almak için kanatları kaldırılmış çadıra girdim ve Spiltdorph'un yanına uzandım. Yavaşça hareket etmeye çalıştım, ama uyanmaya başladı ve elini uzatıp bana dokundu.

"Sen misin, Stewart?" diye sordu.

"Evet," dedim, "az önce nöbetten geldim. Albay Washington bir saat önce kampa ulaştı, yarınki savaş için burada olmak üzere."

"Yarının savaşı," diye tekrarladı Spiltdorph yumuşak bir şekilde. "Ah, evet, unutmuşum.
Biliyor musun, Stewart, eğer batıl inançlı olsaydım, yarınki savaşın sonucundan korkardım, çünkü bununla ilgili bir rüya gördüm."

"Rüya neydi?" diye sordum.

"Önemli değil, biz kadın değiliz," ve tekrar uyumak için döndü.
"İyi geceler."

"İyi geceler," dedim ve birkaç dakika içinde derin nefes alışı bana
yine rüyalar diyarında olduğunu söyledi. Kendi gözlerim kapanmadan çok önceydi,
ve rüyalarım savaşla ilgili değildi, nehrin kıyısındaki bir bankla
ve yanımda oturan beyazlar içindeki bir figürle ilgiliydi.

BÖLÜM XVII

ÇÖLÜN DERSLERİ

"Uyan, dostum, uyan!" diye bağırdı kulağıma bir ses ve gözlerimi açtım ve
Spiltdorph'un nazik yüzünün üzerime eğildiğini gördüm. "Uyuyabildiğim kadar uyumana izin verdim," diye ekledi, ben doğrulup gözlerimi ovuştururken, "çünkü buna ihtiyacın olduğunu biliyordum,
ama yürüyüş emri geldi."

"Tamam," dedim. "Bir dakika içinde hazır olacağım," dedim ve dereye doğru koştum ve ellerimi ve yüzümü serin, ferahlatıcı suya daldırdım. Bir
bisküvi ve bir parça soğuk dana eti kahvaltımı oluşturdu. Bölüğümüz çadırları yıkıyor ve yürüyüşe hazırlanıyordu ve kamp baştan sona hareketlenmişti. Güneş ağaçların tepelerinden yeni yeni süzülüyordu, çünkü o kader dolu Çarşamba, 9 Temmuz 1755, açık ve güzel bir şekilde
doğmuştu ve tüm gün, mükemmel mavisi bir bulutla
kesilmemiş bir gökyüzünden geçtik.

Kısa sürede yola çıkmaya hazırdık ve haberi beklerken, Yüzbaşı
Waggoner bana ilerlemenin birkaç saat önce başladığını söyledi. Saat üçte. Albay Gage, nehrin her iki geçişini de güvence altına almak için iki el bombası bölüğü ve iki yüz erle birlikte yürümüştü, çünkü Fransızların ikinci geçişte bize saldıracağına inanılıyordu,
eğer kaleyi mücadele etmeden teslim etmeyi düşünmüyorlarsa. Bir saat
sonra, Sir John St. Clair, bagaj ve topçuların geçişi için yolu temizlemek üzere iki yüz elli kişilik bir çalışma grubuyla birlikte geldi. Ve sonunda bize haber geldi.

Zemin, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Monongahela'ya doğru hafifçe eğimliydi. Buradaki
nehir üç yüz yardadan daha genişti ve düzenli birlikler sürprizlere karşı korumak için avantajlı bir şekilde
yerleştirilmişti. Bagaj,
atlar ve sığırlar güvenli bir şekilde karşıya geçti, çünkü su herhangi bir noktada
bel hizasında değildi ve ardından birlikler takip etti, böylece tüm ordu kısa sürede karşıya geçti.

Önümüzde düz bir taban uzanıyordu ve burada uygun bir yürüyüş hattındaydık, bayraklar uçuşuyordu, davullar çalıyordu ve flütler tiz bir şekilde çalıyordu. Güneşin eğik ışınları, cilalı namlu, altın işlemeli miğfer ve parıldayan omuz düğümü üzerinde yakalanıp bin kat çoğaldı. Her adama, yürüyüşte giydiği Osnabrig'in yırtık ve seyahatten lekelenmiş giysilerini çıkarması ve en iyi üniformasını giymesi talimatı verilmişti ve çok taze ve güzel görünüyorlardı, Kırk Dördüncü sarı yüzleriyle, Kırk Sekizinci ise bej rengi yüzleriyle. Virginia şirketlerinin yaptığı gösteri de daha az yakışıklı değildi, belki biraz daha ciddiydi. Vahşi doğadaki o korkunç yolculuğun hiçbir izi görünmüyordu. Bu görkemli ordunun buraya, uyanık, güçlü, tertemiz, savaşa hevesli bir
sihirli el tarafından yerleştirilmiş olması gerekiyordu. O parlak ve yiğit dizilimi tekrar önümde görmek için sadece gözlerimi kapatmam yeterli. Ormandaki mücadelelerinin hızla sona ereceği umudu, adamların yüzlerine yeni bir renk ve gözlerine günlerdir görmediğim bir ışık getirmişti. Beklerken, silahlar yeniden şarj edilmiş ve astarlanmıştı ve kartuş kutularının yerlerine geri atılırken çıkardığı takırtı, hatlar boyunca yukarı aşağı duyuluyordu.

Sonunda Gage'den ikinci geçişi güvence altına aldığına dair haber geldi,
sadece ilk alarmda kaçan küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaşmıştı ve rota açıktı. Davullar ilerlemeyi çalıyordu
ve ordu sanki geçit törenindeymiş gibi ilerledi. Heyecan verici bir görüntüydü
ve tüm o kalabalığın içinde olaydan şüphe eden kimse yoktu. Bence Albay Washington'ın bile endişeleri o savaş sahnesi karşısında dağılmıştı. Geniş nehir sağımızda akıyordu ve ötesinde yeşilliklerle taçlanmış tepeler bize bakıyordu. Hiç şüphem yok ki
o yüksekliklerden düşmanın casuslarının gözleri dik dik bakıyordu ve
yiğit ve görünüşte yenilmez ordumuzun görüntüsü onları ürkütmüş ve
cesaretini kırmış olmalı. Ve ben düzenli sıralara bakarken, namlular tek bir açıyla parlıyordu, dört bin fit davul musluğuna doğru hareket ediyordu,
eğitim ve disiplin olmadan bir ordunun var olamayacağını her zamankinden daha derinden fark ettim.

Öğleden sonra saat bir civarında ikinci sığlığa ulaştığımızda,
bankanın henüz vagonlar ve topçular için geçilebilir hale gelmediğini gördük, bu yüzden
bu yapılabilene kadar çakıl taşları boyunca ilerledik.
Yüksekliklere nöbetçiler yerleştirildi ve bir sürpriz olması durumunda kuvvetin yarısı silah altında tutuldu. Spiltdorph ve ben birlikte suyun kenarına doğru yürüdük ve
öncülerin işleriyle meşgul olmalarını izledik. Arkadaşımın meşgul olduğunu gördüm ve bir süre sonra adamlara bakmayı bıraktı,
uzaklara bakarak oturdu ve dereye çakıl taşları attı.

"Biliyor musun, Stewart," dedi sonunda, "bir kız kadar çekingen oluyorum. Sana dün gece bir rüya gördüğümü söylemiştim ve o kadar canlıydı ki
üzerinden atamıyorum."

"Rüyayı anlat bana," dedim.

"Fransızlarla karşılaştığımızı ve düştüğümü gördüm. Başımı kaldırdım ve sen
üstümde diz çökmüştün. Ama sana söylemem gerekeni söylemek istediğimde,
sesim kan hücumuyla boğuldu."

"Ah, hadi!" diye bağırdım, "bu sadece aptallık. Rüyalara inanmıyor musun, Spiltdorph?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ve yine de hiç böyle bir rüya görmedim."

"Neden, dostum," dedim, "etrafına bak. Fransızlardan herhangi bir işaret görüyor musun?
Ve yine de kaleleri şu ağaçların hemen arkasında."

Bir an sessizce bana baktı ve sanki konuşuyormuş gibi yaptı, ama
davulun vuruşu bizi ayağa kaldırdı.

"Gel," dedi, "yol bitti. Yakında rüyalarda ne kadar gerçek olduğunu göreceğiz."

Yerlerimizi aldık ve ilerleme tekrar başladı. Önce Kırk Dördüncü
geçildi ve sağdaki nöbetçiler. Topçular, vagonlar ve
taşıyıcı atlar onları takip etti ve sonra eyalet birlikleri, Kırk Sekizinci, soldaki nöbetçiler ise arkadan geldi. Bir saatin sonunda tüm kuvvet güvendeydi ve henüz düşmandan hiçbir işaret yoktu. Böyle bir şans neredeyse inanılmaz görünüyordu, çünkü bizimle kale arasında pusuya yatmaya uygun başka bir yer olmadığına dair güvence verilmişti.

Şirketimiz kıyıda duran kaba bir kulübenin yakınında durdu. Washington ve Gist'in yaklaşık iki yıl önce Allegheny'den tehlikeli bir şekilde geçtikten sonra sığınak bulduğu tüccar Fraser'ın eviydi. Albay Washington'ın kendisi geldiğinde henüz birkaç dakika olmuştu.

"Yüzbaşı Waggoner," dedi, "şirketinizi dört yan gruba böleceksiniz ve onları hattın soluna, en azından elli yarda uzağa fırlatacaksınız. Hemen yerlerine varmalarını ve düşmanla karıştırmamaları için temas halinde olmalarını sağlayın."

Waggoner selam verirken o da gitti ve arkamızdaki Peyronie'nin grubuna da benzer emirler verdiğini duydum. Yol ne kadar güvenli görünürse görünsün, generalin pusuya yatma şansını kaçırmadığı kesindi. Kısa süre sonra yerimize geçtik, Kaptan Waggoner'ın kendisi bir grubun, Spiltdorph'un ikinci grubun, ben üçüncü grubun ve Teğmen Wright'ın dördüncü grubun komutasındaydı. Yerlerimizi alırken, kuvvetlerimizin dağılımını ve arazinin konturunu biraz görebiliyordum. Rehberler ve birkaç hafif atlı, kolonun başındaydı, ardından öncü birlik ve Gage komutasındaki öncü birlik geliyordu. Sonra St. Clair'in çalışma grubu, iki top, tekerlekli silahlar, hafif at, generalin muhafızları, konvoy ve son olarak arka muhafız geldi. Önümüzde, çok az çalılık bulunan ve kademeli olarak iki veya üç yüz fit yükseklikteki bir dizi tepeye ulaşan, güzel, açık bir ceviz ormanı ile kaplı verimli bir taban uzanıyordu. Burada orman daha sıklaştı, çalılıklar daha sıklaştı ve bezelye asmaları, yabani üzüm ve römorklardan oluşan büyük bir çalılık, manzarayı tamamen kapattı. Hat oluşturulur oluşturulmaz, davullar ileri doğru vurmaya başladı ve
kolu başı ağaçların arasında gözden kayboldu, St. Clair'in
çalışma grubu ilerlerken yolu kesiyordu. Bir derenin yolunu belirlediğini düşündüğüm çalılıkların karmaşasına yaklaşıyorduk,
birdenbire önden muazzam bir ateş patlaması geldi,
ardından da büyük bir haykırışlar yükseldi. Kalbim yerinden fırladı, çünkü Fransızların üzerimize geldiğini biliyordum.

"Yaklaşın, adamlar!" diye bağırdı Waggoner. "Birliğinizi buraya getirin, Stewart!"

Emre itaat ettim ve diğer iki grup da bir anda bize katıldı.

Bunu yapar yapmaz, önümüzdeki çalılık alev aldı ve üç veya dört adam düştü. Diğerleri, çoğunlukla bu tür kavgalara alışık olduklarından, hemen ağaçlara yöneldiler ve biz
yavaş yavaş ilerledik, uçurumun kenarında yatan büyük bir kütüğün sığınağına ulaşana kadar ateşli bir ateş yaktık.
Üzerine baktığımda, vadinin Kızılderililerle dolu olduğunu gördüm, dar yolda sıkışmış gibi görünen birliklerin ana gövdesine ateş ediyorlardı.
Hiç Fransız göremedim ve bu yüzden diğer taraftan saldırdıklarını düşündüm.

"Şimdi yakaladık onları!" diye bağırdı Waggoner. "Verin onlara, adamlar!" ve biz de bağıran kalabalığa iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtık.

On beş veya yirmi kişi düştü ve diğerleri, beklenmedik katliamdan korkarak silahlarını
aşağı attılar ve koşmaya başladılar. Ateşli bir aceleyle yeniden dolduruyorduk ki arkamızdaki ormandan muazzam bir yaylım ateşi geldi. Bu yeni saldırıyı almaya hazırdık, çünkü Fransızların üzerimize geldiğini düşünüyorduk. Ama dehşet içinde, bizi
düşman sanıp tekrar ateş etmeye hazırlanan düzenli askerler tarafından ateş altına alındığımızı gördük.

"Siz aptallar!" diye bağırdı Waggoner. "Ah, siz aptallar!" ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde
geri çekilme emrini verdi.

Bir an sonra, etrafıma baktığımda, Spiltdorph'un bizimle olmadığını gördüm.

"Nerede?" diye sordum. "Spiltdorph nerede?"

Waggoner arkamızı işaret etti.

"Vuruldu," dedi. "O korkak suikastçılar tarafından öldürüldü."

"Belki de ölmemiştir!" diye bağırdım ve beni engelleyemeden
kütüğe doğru koştum. Yirmiden az olmayan ölüler yanında yatıyordu ve bir anda
arkadaşımı gördüm. Yanına çöktüm ve gömleğini yırttım. Yan tarafına iki kurşun isabet etmişti ve yaraları gördüğümde, onlara
bu yaraları açan duyarsız aptallara
lanet ettim. Kanı durdurmaya çalıştım ve
başını kaldırdığımda, gözlerinin bana baktığını gördüm.

"Rüya!" diye bağırdı. "Rüya! Stewart, dinle. Hampton'da bir
kız var"--Bir kan
fırtınası onu boğdu. Konuşmaya çalıştı,
kolumu kavradı ve sonra başı geriye düştü, derin bir iç çekiş
onu sarstı ve öldü.

Kızılderililer tekrar vadiye akın ediyorlardı ve daha fazla kalamayacağımı biliyordum. Bu yüzden onu nazikçe yere yatırdım ve kalbim annem öldüğünden beri hiç olmadığı kadar
acıyarak, şirketime geri döndüm. "Hampton'da bir
kız var" demişti. Ne anlatmaya çalışıyordu? Tanrı bana hayat verirse, bunu öğrenirdim. Ama diğer tüm düşünceler, karşımdaki sahnenin şaşkınlığı ve dehşetiyle aklımdan silinip gitti. Gage'in öncü birliği, Burton onları desteklemek için sıraya girdiğinde, ilk ateşte neredeyse geri çekilmişti ve iki komuta umutsuz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Subaylar atlarını kalabalığa doğru mahmuzladılar ve adamları bir şekilde sıraya sokmaya çalıştılar ama boşuna. Bayraklar farklı yönlere doğru ilerliyordu ama onları destekleyecek kimse yoktu çünkü adamlar korkmuş koyunlar gibi bir arada duruyorlardı. Ve etraflarında, kaynağını göremedikleri o kurşuni fırtına onları tahıl gibi biçiyordu. Ormana yaylım ateşi açtılar ama düşman her iki taraftaki vadilerde gizlenmişti ve mermiler başlarının üzerinden zararsızca uçuyordu. Bölüğüme katıldığım anda, General Braddock bir deli gibi küfür ederek geldi ve atını adamların arasına sürdü. Atına
vurulduğunda ve atının altında kalmaktan
zorlukla kurtulduğunda bir emir verdiğini görebiliyordum. Başka bir at getirildi ve bir anda tekrar
hatlar boyunca çılgınca
sıçrıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, aniden yanımıza gelerek, ağaçların arkasına sığınıp düşmanın ateşine
elimizde geldiğince
karşılık veriyorduk. "Hepiniz korkak mısınız?"

"Korkaklar, efendim!" diye bağırdı Waggoner, yüzü alev alev. "Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Kötü mü?" diye bağırdı Braddock. "Kahretsin, efendim, ne demek istediğimi göstereceğim! Şu ağaçların
arkasından çık ve adam gibi dövüş!"

"Aynen, bizim acılarımız için öldürül!" diye bağırdı Waggoner.

"Ne, efendim!" ve generalin yüzü mosmor oldu. "Emrime karşı gelmeye
cesaret mi ediyorsun?" ve kılıcını vurmak için kaldırdı, ancak kolu
inmeden önce yakalandı.

"Bu adamlar en iyisini biliyor, efendim," diye bağırdı Washington, atını yanında dizginleyerek. "Kızılderililerle savaşmanın tek yolu bu."

General kolunu çekti ve ağzından köpükler saçarak
atını mahmuzladı ve ağaçların arkasından adamları kılıcının düz kısmıyla dövdü.

"Yola geri dönün, korkaklar!" diye bağırdı. "Yola geri dönün! Ordumda
korkak istemiyorum!"

Washington ve Waggoner, konuşamayacak kadar şaşkın olan adamlar yavaşça açık alana geri çekilirken, onu asık suratlarla izliyorlardı. Ancak o an, ordusunu gururuna kurban etmeye kararlı olan bu adamın kör aptallığını kavrayabildim.

Adamlarımızla geri çekildik ve orada, yolda Peyronie'yi, bölüğünün
kalanlarıyla birlikte, yüzü morarmış ve ağzı öfkeyle hareket ediyordu. Etrafımızda beyaz yüzlü düzenli askerler toplanmıştı, ordunun gururu, onlarca savaşın kahramanları! Korkudan deliye dönmüşlerdi, havaya veya birbirlerine ateş ediyorlardı, her an yoldaşlarının etraflarında düştüğünü, görünmeyen bir düşman tarafından öldürüldüğünü görüyorlardı. Onlara baktıkça yüreğim bulanıyordu. Cehennem daha
kötü olamazdı.

Ateş giderek daha da sıcaklaştı ve bize saldıranların Fransızlar olmadığını, sadece Kızılderili müttefikleri olduğunu anladım. Yarım düzine Fransız bile görülmemişti. Avrupa'nın en iyi birlikleri ormanın vahşileri tarafından katlediliyordu. Sir Peter Halket ölmüştü, kalbinden vurulmuştu ve oğlu onu almak için eğilirken cesedi vücudunun üzerine düşmüştü. Shirley beyninden vurulmuştu. Poison ölmüştü. Totten, Hamilton, Wright, Stone ölmüştü. Spendelow düşmüştü,
üç kurşunla delinmişti. Yer ölü ve yaralılarla doluydu.
Yaralarla delirmiş atlar, sıraların arasından ve ormanın içine doğru hızla ilerliyordu,
sık sık binicilerini korkunç bir ölüme taşıyorlardı. Kızılderililer, giderek daha da cesaretlenerek, vadilerden çalıp ölü ve yaralıların neredeyse
gözlerimizin önünde kafa derilerini yüzüyorlardı. Tüm bunların korkunç bir kabus olduğunu düşünmeye başladım. Kesinlikle böyle bir şey gerçekten olamazdı!

Albay Burton, adamlarından bazılarını düşmanın çok sayıda olduğu sağımızdaki bir tepeye doğru çevirmeyi başarmıştı ve biz
Waggoner'ın bölüğü ona katıldık. Bir an sonra, generalin yardımcılarından tek yaralı olmayan Albay Washington dörtnala geldi ve tepeye doğru ilerlememizi ve onu almamızı emretti. Sonsuz bir zorlukla, emri hala yerine getirecek yüz adam toplandı. İlerledikçe, düşman üzerimize can sıkıcı bir ateş yağdırdı. Bir top alnımı sıyırdı ve gözlerime kan hücum etti. Sendeleyerek ilerledim ve
kanı sildikten ve etrafıma baktığımda, adamlarımızın geri çekildiğini hayretle gördüm. Arkalarından koştum ve onları toparlamaya çalışan iki veya üç subaya katıldım. Ama
yalvarışlarımıza sağırdılar ve geri dönmüyorlardı.

Geldiğimiz yamaca doğru baktığımda, beni felç eden bir manzara gördüm. Albay Burton düşmüştü, bacağında bir yara varmış gibi görünüyordu ve yavaşça hatlara doğru sürükleniyordu. Arkasında, bir Kızılderili ağaçtan ağaca kaçıyordu, kafa derisini almaya niyetliydi. Burton vahşiyi gördü ve ne kadar hızlı bir şekilde yakalandığını fark ettiğinde yüzü mosmor oldu. Bir anda yamaçtan yukarı doğru hücum ettim ve kılıcımı havaya kaldırarak Burton'ın yanından geçtim. Kızılderili beni gördü ve
havada tomahawk ile sakince bekledi. Ben ondan henüz on veya on iki adım
uzakken elinin titrediğini gördüm ve bıçak başımın üzerinden
geçerken bir yana sıçradım. Hayal kırıklığıyla haykıran Kızılderili döndü
ve çalılıkların arasında kayboldu. Burton'a geri koştum ve onu kaldırmak için eğildim.

"Size yardım etmeme izin verin, Teğmen Stewart," dedi dirseğimin dibinde bir ses ve
Harry Marsh orada duruyordu, sanki yüzlerce mil ötede bir Kızılderili yokmuş gibi soğukkanlıydı. "Geri döndüğünüzü gördüm," diye ekledi, "ve biraz yardıma ihtiyacınız olabileceğini düşündüm."

Başımı kısaca salladım, çünkü mermiler etrafımızda hiç de hoş olmayan bir şekilde ıslık çalıyordu ve aramızda Burton'ı kaldırıp hatlara doğru geri döndük.

"Sol bacağım felçli gibi," dedi. "Mermi bir sinire
dokunmuş olmalı. Eğer ata binebilseydim, tekrar iyi olurdum."

Ve sonra sendeledi ve neredeyse düşüyordu, çünkü Marsh yerde bir yığın halinde
yatandı.

"Öldü," dedi Burton, bir an önce cesur, güçlü, umutlu bir insan olan şeye dehşet içinde bakarken. "Bir adam ölmediği sürece asla böyle düşmez. Şüphesiz kalbinden vurulmuştu. Cesur bir çocuktu. Onu tanıyor muydun?"

"Adı Marsh'tı," diye cevapladım boğuk bir sesle. "O benim kuzenimdi."

"Unutmayacağım," dedi Burton ve bir an daha ölülere bakarak durduk.

Ama orada oyalanmak aptallıktı ve devam ettik, Burton'a elimden geldiğince yardım ettim. Ve savaş denen bu oyun için büyük bir nefret
duydum. Güvenli bir şekilde hatlara ulaştık, Burton arkaya götürüldü ve cerrahi müdahalede bulunuldu. Yarası kötü değildi ve yarım saat sonra, at sırtına bindiğinde iyi olacağı yönündeki iddiasını yerine getirdiğini gördüm.

Bu arada, işler kötüden daha da kötüye gitmişti ve adamlar
tamamen sinirlenmişti. Topçulara hizmet edenler vurulmuştu ve
toplar terk edilmişti. Onları geri almak için umutsuz bir çaba sarf edildi, ama nafile. Kızılderililer hattın her iki tarafına da uzanmışlardı ve arkadaki yükleri sertçe saldırmışlardı. Adamlar, yüzleri dehşetten bembeyaz kesilmiş ve ter içinde kalmış, birçoğu ateşli silahlarını
yeniden dolduramayacak kadar korkmuş, duygusuz, sersem bir kalabalığa dönüşmüşlerdi. General, kendisini son derece pervasızca
teşhir ederek hat boyunca yukarı aşağı at sürdü, ancak adamlar disiplinin
erişebileceği mesafenin çok ötesindeydi. Sonuçta, insan doğasının hiçbir eğitimcinin
dokunamayacağı derinlikleri vardır. Altında dört at vuruldu ve ben
aptallığına lanet ederken bile, cesaretine hayran olmaktan kendimi alamadım. Subaylarının davranışları da
daha az cesur değildi. Kendilerini eyerden atarak,
müfrezeler oluşturdular ve düşmana doğru ilerlediler, ancak bu umutsuz
yollarla bile düzenli askerlerin hücum etmesi sağlanamadı. O kadar çok subay düştü ki, sonunda emir verecek birini bulmak, emirlere itaat etmek kadar zordu ve son çare olarak, gururunu cebine koyan general, Washington'ın tavsiyesine boyun eğip, birliklerin küçük gruplara ayrılıp ağaçların arkasına ilerleyerek düşmanı kuşatmasını emrettiğinde, daha önceki eylemde günü kurtaracak olan manevrayı yapacak kimse yoktu.

Her şeyin kaybedildiği, geri çekilmekten başka bir şey kalmadığı açıktı. Artık bir ordumuz yoktu, sadece panik içindeki bir kalabalık. Vahşilerin yaptıkları katliamı gördüklerinde ve bundan dolayı sevinç çığlıkları, tüfeklerin takırtıları, etrafımızda her yere düşen yaralıların inlemeleri ve küfürleri, çılgına dönmüş atların çığlıkları, umarım bir daha asla duymayacağım bir kargaşaya dönüştü. Sonlara doğru, sadece Virginia birlikleri düzeni koruyabildi. Sağa doğru, Peyronie'nin bölüğünün kalanını toparladığını gördüm ve onlardan titreyen müdavimlere baktım ve bir ay önce bize nasıl güldüklerini bir acı hisle hatırladım.

Birdenbire yanımda bir toynak sesi duyuldu ve generalin bir ağacın altında dizginleri çektiğini ve sahaya yukarı aşağı baktığını gördüm. Albay Washington
yanındaydı ve savaşın en yoğun olduğu
yerlerde olmasına rağmen yara almamış gibi görünüyordu.

"Bu sadece bir katliam!" diye haykırdı general sonunda. "Daha fazlasını yapamayız.
Albay Washington, geri çekilme emrini verin."

Ve davullar onun için utanç ve tüm umutlarının yok olması anlamına gelen kasvetli sesi çalarken, atının üzerinde kaskatı bir yüz ve tüm yaşamın kaçtığı gözlerle oturuyordu. Ona vahşi doğanın
dersleri verilmişti.

BÖLÜM XVIII

YENILIK ONURSUZLUĞA DÖNÜŞÜYOR

Ama daha kötüsü de vardı, çünkü davulların ilk vuruşu
ağaçlar arasında yankılanır yankılanmaz, düzenli askerlerin kalabalığı çılgın bir ayaktakımına dönüştü. Subaylar onları bir düzen içinde sahadan çekmeye çalıştılar, ama adamlar çılgın, kör, mantıksız bir dehşete kapılmış gibiydiler ve kısa sürede kontrol altına alınamayacak kadar umutsuz hale geldiler. Sahadan
hızla çıktılar, subaylarını önlerine kattılar ve yanlarında, askerlerin yapması gerektiği gibi
dayanıp davranacak olan eyalet birliklerini de götürdüler. Etrafımdaki adamları tutmaya çalışırken kalabalığın bir kenarına yakalandım ve öyle bir güçle bir ağaca doğru savruldum ki
bir an darbenin etkisiyle sersemledim ve sonra kendimi Washington ve Braddock'un atlarının üzerinde oturduğu ağacın altında, asık suratlarla çılgın kalabalığın
geçip gitmesini izlerken buldum. Askerler, daha hızlı kaçabilmek için silahlarını ve teçhizatlarını, miğferlerini ve hatta ceketlerini fırlatıp attılar ve birinin onları durdurmaya çalışan genç bir subayı yere serdiğini gördüm. Köpekler tarafından kovalanan koyunlar gibi birbirlerinin üzerine
düştüler ve itiştiler. Başı kanlı bir bezle sarılmış bir atlı gördüm, bu lanetli selde bize doğru yol açmaya çalışıyordu ve Yüzbaşı
Orme'yi tanıdım. Ama o da benim gibi bir kenara savruldu ve bir an için atından koparılıp ayaklar altında çiğnendiğini düşündüm. Gerçekten de atından koparılmıştı ama son kaderden kurtuldu, birkaç dakika sonra ağaçların arasından yürüyerek yanımıza geldi.

"Gelin, efendim," diye bağırdı generale, yanına vardığında, "sahadan
ayrılmalısınız. Bu korkaklar arasından bir muhafız bulmanın veya onları bir direniş göstermeye ikna etmenin hiçbir umudu yok."

Braddock ona cevap vermek için döndü, ama bunu yaparken ellerini havaya kaldırdı ve
yardımcısının kollarına doğru düştü. Orme'nin yardımına koştum
ve aramızda onu yavaşça yere yatırdık. Atı, şüphesiz bir gülleyle vurulmuştu,
çığlık atarak ormanın içinden hızla uzaklaştı.

"Benim için yaptılar!" diye inledi, sırtını bir ağaca yasladığımızda. "Lanet olsun onlara, benim için yaptılar."

Generalin düştüğünü gördüğü anda atını terk eden Washington,
diz çöktü ve yaralı adamın başını dizinin üzerine koydu ve dudaklarından kanlı köpüğü sildi. "Nereye vuruldun?" diye sordu.

"Burada," ve general sol elini kaldırıp yanına dokundu. "Bu ölümcül bir
acı ve ben bundan sevinç duyuyorum. Bugünün rezaletinden
kurtulmak istemiyorum."

Kan çanağına dönmüş gözlerini kaçan adam kalabalığına çevirdi.

"Ve onların safların askerleri olduğunu düşünmek!" diye inledi ve
gözlerini kapattı, sanki manzarayı
görmezden gelmek istercesine.

"Onu bundan kurtarmalıyız," dedi Orme sessizce ve
yanından koşarak geçen Kırk Sekizinci'den bazılarını çağırmak için arkasını döndü. Ama onlar
başlarını bile çevirmediler. Orme bir yemin ederek birini yakasından yakaladı.

"Altmış ginelik bir kese!" diye bağırdı, keseyi gözlerinin önünde salladı, ama
adam onu ​​sertçe fırlattı ve yoluna devam etti. Orme
bize doğru döndü, yüzü öfke ve umutsuzlukla asıktı.

"'Bu işe yaramaz," dedi. "Onları durduramayız. Şeytan bile onları şimdi durduramaz."

General gözleri kapalı ve zor nefes alarak yatıyordu, bu yüzden bayıldığını düşündüm. Ama gözlerini açtı ve Orme'nin kararlı yüzünün anlamını bir bakışta okumuş gibiydi.

"Beyler," dedi, daha önce hiç duymadığım kadar nazik bir şekilde, "Lütfen beni burada bırakın ve kendi güvenliğinizi sağlayın. En iyi ihtimalle yaşamak için çok az zamanım var ve Kızılderililer bir anda üzerimize gelecek.
Bırakın beni bitirsinler. Bundan daha nazik bir şey yapamazsınız. Burada benimle kalarak hayatlarınızı böylesine gereksiz yere feda etmenizi istemem. Bugün yeterince fedakarlık yapıldı."

Evet, o yiğit bir adamdı ve kalbimde ona karşı olan her ne kadar kızgınlık varsa o anda yok oldu. Üçümüz birbirimizin gözlerinin içine baktık ve orada aynı kararlılığı okuduk. Generali kurtaracaktık ya da onu savunurken ölecektik. Ama durum gerçekten de umutsuzdu.

O anda, iki çılgın atın çektiği bir araba hızla yanımızdan geçti.
Bir
tekerlek bir ağaca takıldı ve atlar onu kurtaramadan veya koşum takımlarından
kurtulamadan önce, ben onların kafasına atladım.

"Çabuk!" diye bağırdım, "Onları uzun süre tutamam."

Bir anda anladılar ve generalin yalvarışlarına ve onu bırakma emrine kulak asmadan, onu nazikçe arabaya kaldırdılar. Washington
onun yanına atladı, Orme öndeydi ve bir anda ben
koltuğa tutundum ve yolda hızla ilerliyorduk. Zamanı gelmişti, çünkü
geriye baktığımda, Kızılderililerin ormandan fırlayıp son kaçakları kesip
kafalarını yüzdüklerini gördüm. Orme'nin ciddi görünen
yarasından acı çektiğini gördüm ve bu yüzden itiraz etmeden bıraktığı ipleri aldım ve atları
benim de elimden geldiğince yola tuttum. Tambur, kayaların ve ağaç kütüklerinin üzerinden,
ölü adamların üzerinden, -ay, ve korkarım ki canlıların üzerinden- nehir kıyısına doğru gürleyerek ilerledi, orada Waggoner ve Peyronie tarafından bir arada tutulan birkaç Virginia askeri vardı. Onların orada, o düzenli askerlerin korkudan çılgına dönmüş bir şekilde yanlarından geçerken, öylesine soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde durmalarını görmek kalbime iyi geldi. Ve bundan sonra asla mavi bir ceketin kırmızı bir cekete öncelik vermesi gerekmeyeceği düşüncesi geldi aklıma.

Dizginleri çekmeden suya atladık ve nehri geçtik, çünkü o tarafta güvenlik şansı olmadığı açıktı. Waggoner arabada ne olduğunu anlamış gibiydi, çünkü adamlarını arkamıza dizdi ve nehrin karşısına kadar bizi takip etti. Diğer kıyıya ulaşmış olmamıza rağmen, Kızılderililer suyun karşısındaki ağaçların arasından fırladılar, ancak orada durdular ve daha fazla takip etme çabası göstermediler, eşsiz
kafa derisi ve ganimet hasadını biçmek için savaş alanına geri döndüler. Nehirden yaklaşık yarım mil uzakta, atları durdurup en iyi
şeyin ne olacağını görmek için.

"General burada bir duruş yapılmasını emrediyor," diye bağırdı Washington, arabadan atlayarak ve Orme onun yanına atlarken ben de atları emniyete aldım.

"Her zamanki gibi cesur ve kararlı," dedi Washington alçak bir sesle,
"korkunç bir şekilde acı çekmesine rağmen. Korkarım ki top akciğerine saplandı,
çünkü sadece büyük bir acıyla nefes alabiliyor ve kan tükürüyor. "

Albay Burton o anda yanımıza geldi ve aramızda generali
arabadan alıp yerdeki bir dal yatağına yatırdık.

"Adamları buraya toplayın," dedi, inlemeyi bastırmak için dişlerini sıkarak.
"Bir direniş göstereceğiz ve gücümüzü
düzenleyebildiğimiz anda düşmana karşı geri döneceğiz. Onlarla ikinci kez nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz."

Kaçakları toparlama işine yöneldik, ancak görev
kolay değildi, çünkü adamlar vahşilerin peşlerinde olduğu korkusuyla ele geçirilmiş gibiydiler ve durmaları yönündeki emirlerimize kulak asmadan yanımızdan koşarak geçtiler. Sonunda yüz kişiden fazla adam topladık, nöbetçiler yerleştirdik
ve geceyi geçirmeye hazırlandık. Karanlık çoktan bastırıyordu ve
sonunda Yüzbaşı Orme ve Albay Washington, Doktor Craik'i boşuna aradıktan sonra, generalin yarasını kendileri yıkadılar ve
ellerinden geldiğince pansuman ettiler. Topun sağ kolunu parçaladığını ve sonra yan tarafa geçtiğini gördüler, ancak ne kadar derine
işlediğini
anlama şansları yoktu.

Acısına rağmen, tek düşündüğü şey mevziimizi güvence altına almaktı ve yarası pansuman edilir edilmez Yüzbaşı Waggoner ve on adama son kampımıza yürümelerini ve orada bırakılan bazı erzakları getirmelerini emretti. Albay Washington'a hemen Albay Dunbar'ın kampına gitmesini ve Fransızlara karşı başka bir ilerleme için takviyeler göndermesini emretti. Dinwiddie'ye daha fazla asker çağrısında bulunan bir mektup yazdırdı, Washington bunları yanına alacaktı ve Dunbar'ın kampından bir haberciyle iletecekti. Vücudu öyle sarsılmıştı ki eyerde dik oturamıyordu bile, Washington o korkunç yolculuğa neşeyle başladı. Orme ve ben karanlıkta kaybolana kadar onu izledik.

"Cesur bir adam," dedi, generalin yattığı yerin üzerine kurulmuş kaba barınağa geri döndüğümüzde. "Daha cesur birini gördüğümü sanmıyorum. Bugün gösterdiği cesaretin harikalarını siz benim kadar göremezsiniz. Ve büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor, çünkü ceketi bir düzine kez delinmiş ve iki atı altında öldürülmüş olsa da, tek bir çizik bile almadan kurtuldu."

Karargaha varana kadar sessizce yürüdük, Albay
Burton da orada oturuyordu, artık at sırtında olmadığı için yarasından çok acı çekiyordu.

"Teğmen Stewart," dedi bana, "Gece nöbetçilerinin başına seni getiriyorum.
Dönüşümleri yapıp her şeyin yolunda olduğundan emin olur musun? Adamların yorgun olduğunu biliyorum, ama güvenliğimizin onların uyanıklığına bağlı olduğunu söylememe gerek yok. Özellikle nehrin yönünden gelecek bir sürprize karşı dikkatli ol."

Selam verdim ve dönüşü yapmak için yola koyuldum. Güneş çoktan
ağaçların arkasına kan kırmızısı bir buhar bulutu halinde batmıştı, bu bana günün önemli bir parçası gibi geldi. Etrafımızdaki ormandan gece sesleri korosu yükseliyordu ve ağaçların arasından çok uzakta nehrin parıltısını yakalayabiliyordum. Nehrin ötesinde ne oluyordu, düşünmeye cesaret edemiyordum. Ve sonra aniden durdum, çünkü ilk nöbetçinin
konulduğu yere ulaşmıştım, ama görünürde hiç kimse yoktu.

Bir an karanlıkta orayı kaçırdığımı düşündüm, ama etrafıma daha dikkatli bakınca bunun olamayacağını gördüm. Yukarı aşağı yürüdüm, ama ondan hiçbir iz bulamadım. Acaba Kızılderililer ona
saldırıp, bağırmadan önce bir bıçak veya tomahawk darbesiyle öldürmüş olabilirler miydi? Ama eğer bu olduysa,
ceset neredeydi?

Bir sonraki nöbetçinin konduğu yere doğru aceleyle yürüdüm ve yaklaştığımda, karanlığın içinde gözlerimi zorladım, ama ondan hiçbir iz göremedim. Kendime hala çok uzakta olduğumu söyledim ve aceleyle ilerledim, ama bir anda oraya ulaşmıştım. Orada hiç nöbetçi yoktu. Alnımdan terler akmaya başlarken,
ağaçların arasına baktım ve kendi kendime, bizi hangi gizemli ve korkunç felaketin tehdit ettiğini sordum. Üçüncü nöbetçi de diğerleri gibi kayıptı -dördüncüsü
kaybolmuştu- kampın tamamını dolaştım. Tek bir nöbetçi bile kalmamıştı. Ve sonra, aniden, yokluklarının anlamı
aklıma geldi.

Kampa geri döndüm, topladığımız ama nöbet görevine alınmayan
adamları yerleştirdiğimiz yerden geçtim.

Beklediğim gibi, orada kimse yoktu.

"Her şey yolunda, umarım, Teğmen Stewart?" diye sordu Albay Burton, ben yaklaşırken.
Sonra yüzümdeki bir şey onu ürkütmüş olmalı ki,
ne olduğunu sertçe sordu.

"Korkarım ki burada kalamayız, efendim," dedim olabildiğince sakin bir şekilde. "Bütün
adamlarımız bizi terk etti. Görev yerinde tek bir nöbetçi bile yok;"
ve ona ne bulduğumu anlattım.

Ben bitirene kadar tek kelime etmeden dinledi.

"General için arabayı hazırlayacaksın, teğmen," dedi sessizce. "Bu üzücü haberi ona bildireceğim. Görünüşe göre yenilgimiz
onursuzluk olacak."

Atları tekrar koşum takımına taktım ve generalin yattığı yere götürdüm. Adamlarının firar haberiyle sersemlemiş gibiydi ve
onu tekrar arabaya kaldırıp gece boyunca yola koyulurken
hiç itiraz etmedi veya ses çıkarmadı. Kısa süre sonra ikinci sığlığa ulaştık ve
diğer tarafta, yaklaşık seksen adamı
bir araya getirip onları orada tutmayı başaran Albay Gage'i bulduk. Ama onları gece boyunca tutmanın hiçbir umudu yok gibiydi, bu yüzden tekrar yola koyulduk ve
kasvetli ormana daldık.

Bir saat sonra, bu trajik günün olaylarını düşünerek
arabanın yanında yorgun bir şekilde yürürken, yukarı kaldırılmış perdenin altından karanlığa bakan beyaz bir yüzle irkildim. İçerideki yaralı adamdı, birkaç saat önce bu yoldan neşeyle geçen ve kendisini yenilmez sanan o yiğit ordunun kalıntılarını inceleyen. Bir an öylece durdu, sonra perdeyi indirdi ve yatağına geri düştü.

XIX. BÖLÜM

ALLEN VE BEN EL SIKIŞIYORUZ

Kalem, takip eden gecenin dehşetini yeterli bir
resimle anlatamaz. Kaçaklar karanlıkta yanımızdan soluk soluğa geçtiler, kendi hayallerindeki hayaletler tarafından takip edildiler, tek bir şey düşünüyorlardı: o korkunç katliam sahnesini çok geride bırakmak. Yaralılar inleyerek ve küfür ederek çalışmaya devam ettiler, çünkü arkaya düşmek veya yoldan sapmak, bıçakla veya tomahawkla olmasa bile, kesinlikle açlıktan ölmek demekti. Burada ve orada, daha fazla kazanamayan zavallı bir
şeytan, yol kenarında inleyerek oturuyor veya
yerde deliryum içinde yuvarlanıyordu. Ormanın uçsuz bucaksız, geçilmez karanlığı bizi gölgeledi, tehdit edici imalarla doluydu ve
isimsiz dehşetlerle doluydu.

Albay Gage, bir arada tutabildiği adamlarıyla birlikte bizimle kaldı ve aralarında Teğmen Allen'ı gördüm. Omuzundan yaralanmıştı ve Yüzbaşı Orme'nin önerisiyle
arabaya binip
atları sürdü, ben de yanında yürüdüm.
İçindeki yaralı adamın, araba engebeli yolda, çukurların arasından, kayaların ve ağaç kütüklerinin üzerinden
geçerken bir yandan bir yana savrulurken çektiği acıları tarif etmek imkansızdı, ama o uzun gece boyunca ondan bir kez bile inleme veya şikayet duymadım. Bir keresinde su istedi ve Orme ile birlikte onun üzerine eğildiğimizde sanki kendi kendine mırıldandığını duydum, "Kim
bunu düşünebilirdi ki?" ve tekrar, "Kim
bunu düşünebilirdi ki?" Sonra suyu mekanik bir şekilde içip arkasına yaslandı ve başka bir şey söylemedi.

Felaket çok ani, çok beklenmedik, çok kapsamlı olmuştu, hiçbirimiz
tam olarak kavrayamamıştık. Bu bir avuç terör estirmiş kaçakların, ait olduğumuz gururlu ordudan geriye kalan tek şey olması ve bu ordunun birkaç yüz Kızılderili tarafından yenilmiş olması imkansız görünüyordu. Çok azımız düşmandan bir düzineden fazlasını görmüştük, -Waggoner'ın bölüğünden biz, vadideki o bağıran kalabalığa tepeden bakan tek kişilerdik- ve kimin tarafından
katledildiğimizi zar zor biliyorduk. İngiltere'deki en iyi birliklerin iki alayının böylesine aşağılık bir düşman tarafından tamamen bozguna uğratılması inanılmazdı. Akıl böyle bir şeyi kabul etmeyi reddediyordu.

Yorgun bir şekilde, tüm bunları düşünerek ağır ağır yürüyordum ki
adımın çağrıldığını duydum ve yukarı baktığımda Allen'ın vagon kapağının köşesinden baktığını gördüm.

"Buraya gelmez misiniz, Teğmen Stewart?" diye sordu. "İki kişi için bolca yer var ve gereksiz yere kendinizi yormanın bir anlamı yok."

Minnettar bir şekilde kabul ettim, ancak nezaketine biraz şaşırdım ve
bir anda yanındaki koltuğa oturdum. Bir süre sessiz kaldı ve ben de konuşacak ruh halinde değildim, çünkü Spiltdorph'un kaderi ve genç Harry Marsh'ın ani sonu üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu.

"Teğmen Stewart," dedi sonunda, "Cesaretlerini sorgulamayı seçtiğimde size ve Virginia birliklerine büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum.
Bugün gördüklerim gözlerimi birçok şeye açtı. Tüm orduda, Virginia birlikleri akıllarını başlarında tutan ve kendilerini adam
olduklarını kanıtlayan tek birlikti. O gece kullandığım ifadeleri geri çekmek ve onlar adına en içten şekilde özür dilemek istiyorum."

Elim bir anda onun eline geçti.

"Bütün kalbimle," dedim. "O zamandan beri birden fazla kez ikimizin de çok aceleci olduğumuzu düşündüm."

Güldü, kısa bir kahkaha, içinde hiç neşe yoktu.

"Sanırım bu seferde çok aceleci davranan çok kişi var," dedi. "Normal birliklerin bu sınır savaşında, manevralarının hiçbir şey ifade etmediği ve taşralıların kendi tarzlarında savaşmaya bırakılmaları gerektiği artık yeterince kolay. Onlara verdiğim tüm eğitim çalışmalarının boşa gitmesi ve onlara öğrettiğim her yeni manevranın verimliliklerini bir miktar azaltması hoş bir düşünce değil."

"O kadar da kötü değildi," diye itiraz ettim. "Virginia birliklerinin sana teşekkür edecek çok şeyi var ve bir dahaki sefere düşmanla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz."

"Bir dahaki sefere mi?" diye tekrarladı umutsuzca. "Ama bir dahaki sefere ne zaman olacak, sence?"

"Neden, hemen, kesinlikle!" diye bağırdım. "Albay Dunbar'ın bölükleriyle birlikte hala binden fazla adamımız var. Ona katılır katılmaz ve teçhizatımızı düzene koyar koymaz düşmana karşı geri yürüyebiliriz ve aynı tuzağa iki kez düşmeyiz."

Cevap vermedi ve bir an sessizlik oldu. Yüzüne baktım ve çok ciddi olduğunu gördüm.

"Yani," diye sordum, kalbimde büyük bir korkuyla, "başka bir darbe indirmeden geri çekilebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Korkarım ki çok mümkün," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "General yaşarsa, başka bir ilerleme emri verebilir; hatta eminim ki itibarının bir parçasını kurtarma umuduyla bunu yapacaktır. Ama ölürse, ki bu çok olası görünüyor, komutayı devralan Albay Dunbar, böyle bir risk alarak itibarını tehlikeye atacak adam değildir."

"Risk mi?" diye bağırdım. "Bu, başlangıçta aldığımız riskten daha mı büyük?"

"Teğmen," dedi Allen, "tüm teçhizatımızın sahada bırakıldığını unuttun. Adamlar silahlarını fırlatıp attılar, birçoğu sırtlarındaki
giysileri bile. Her şey terk edildi, generalin
özel
kağıtları ve hatta içinde 10.000 £ olan askeri sandık bile. Bu
kayıplar kolayca telafi edilemez."

Bunun doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve bunu söyledim.

"Ve sonra," diye devam etti Allen, daha da kasvetli bir şekilde, "asla telafi edilemeyecek
başka bir kayıp daha yaşadık. Adamların morali
yok oldu. Artık kazanan bir ordunun sahip olması gereken kendilerine olan güvenleri kalmadı. Birçoğunun ikinci kez Monongahela'yı geçebileceğinden şüpheliyim."

Evet, bu da doğruydu ve her birimiz kendi düşünceleriyle meşgul olarak sessizliğe gömüldük. Çok korkunç, çok tamamen fantastik görünüyordu. Sonunda şafak vakti geldi ve sabahın ışığı bizi birbirimize gösterdi. Etrafıma
baktığımda, bu korkulukların, bu hayalet adamların, bir gün önce erkekliğin tüm gururuyla ve silahların gösterişliliğiyle savaşa gidenlerle aynı olup olmadığını merak ettim. Orme, bandajlı başı ve yırtık, çamur lekeli üniformasıyla korkunçtu ve ona baktığımda, Fort Necessity'de karşılaştığım o yiğit figürü hüzünle hatırladım. Diğerleri de daha iyi değildi. Bitkin yüzler, kan çanağı gözler, acıyla gerilmiş dudaklar, kanla
keçeleşmiş saçlar, yenilginin tüm kasvetli ve iğrenç gerçekleri önümüzdeydi ve artık inkar edilemezdi. Ve ben de herkes kadar korkunç olduğumu fark ettim. Bir kurşun alnımı kesmiş, yüzümün etrafındaki kanın
kuruduğu mor bir yara bırakmıştı. Şapkamı kaybetmiştim ve üniformam paramparça olmuş ve kanla lekelenmişti.

Kısa süre sonra Waggoner ile birlikte bize biraz erzak sağlamak için ilerleyen adamlarla karşılaştık ve yaralarımızı yıkamak için küçük bir derenin kenarında durduk. Yüzbaşı Orme ve diğerleri generale ellerinden geldiğince yardımcı oldular ve ona tek bir öğün için bile zar zor yetecek kadar az bir miktar yiyecek verdiler. Neyse ki generalin yaralandığını öğrenen Doktor Craik kısa süre sonra gelip yarayı dikkatlice inceledi. İşini bitirdiğinde ciddi bir yüzle yanımıza geldi ve bize yaranın çoktan iltihaplanmış ve ateşlenmiş olması nedeniyle pek umut olmadığını söyledi ve general ancak büyük bir acıyla nefes alabiliyordu. Topun akciğere girdiğine dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi. General at sırtında daha rahat olacağını düşündü, bu yüzden yürüyüş tekrar başladığında Orme'nin bindiği ata bindi, ancak yarım saat sonra acısı o kadar yoğunlaştı ki indirilmek zorunda kaldı. Arabanın sarsıntısına dayanamayacağı belliydi ve sonunda 
tamburun üst kısmının bir kısmından bir tür sedye çıkardık ve
adamlar onu bu sedyede taşımak için sırayla ilerlediler.

Gün ışığı gecenin dehşetinin çoğunu kovdu ve biz ilerledikçe biraz konuşmaya başladık, her birimiz savaşın hangi kısmını gördüğünü anlattık. Burada, kolun önünde yolu işaretleyen ve düşmanı ilk gören mühendis Harry Gordon'un hikayesini duydum.
Ansızın belirmişlerdi, sanki kaleden aceleyle
çıkıyormuş gibi ormanın içinden koşarak gelmişlerdi ve gümüş boyunluğu ve neşeli püsküllü avcı gömleği hemen şefi andırıyordu. Gordon'u görür görmez durdu ve şapkasını başının üstünde salladı ve arkasındaki vahşi güruh
sürüsü
sağa sola dağıldı ve sanki sihirle kaybolmuştu. Bir an sonra her iki kanattan muazzam bir tüfek ateşi geldi ve Gage'in birliklerini parçalara ayırdı. Toparlanmışlardı ve ateşe ruhla karşılık vermişlerdi, böylece bir süre mesele belirsizliğini korudu; ancak maruz kaldıkları korkunç ateş, herhangi bir disiplinin dayanabileceğinden çok daha fazlaydı ve sonunda, Burton onları desteklemek için hazırlanırken, karışıklık içinde yol verdiler.

Uzun zaman sonra Fransızların savaş hikayesini duydum, ancak bunu buraya aktarmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ordumuz vahşi doğadan yaklaşırken, kanatlarımızda gizlenen Kızılderililer, gücümüzle ilgili çok abartılı hikayeleri Fort Duquesne'e taşımışlardı ve M. de Contrecoeur, bu kadar güçlü ve bu kadar disiplinli bir kuvvete karşı koymayı sadece delilik olarak görerek, onurlu bir teslimiyetle teslim olmaya hazırlandı. Fransızlar için General Braddock'un ve hattın
Kırk Dördüncü ve Kırk Sekizinci alaylarının ünü iyi biliniyordu ve en büyük saygıyı görüyordu. 8 Temmuz'da, İngilizlerin muhtemelen ertesi gün kuşatacakları kaleden sadece birkaç mil uzakta olduğu bildirildi ve düzenli birliklerin kaptanı olan M. de Beaujeu, komutandan bir pusu hazırlayıp Monongahela'nın ikinci geçişine itiraz etme izni istedi. Contrecoeur bu isteği büyük bir isteksizlikle ve yalnızca Beaujeu'nun kalenin etrafında kamp kurmuş yaklaşık bin Kızılderili'nin yardımını alması koşuluyla kabul etti. Buna göre Beaujeu hemen savaşçıları bir konsey toplantısına çağırdı ve onlara ertesi gün İngilizlere karşı kendisine eşlik etmeleri konusunda ısrar etti. Önerisini belirgin bir soğuklukla karşıladılar ve Kızılderili geleneğine göre sabaha kadar yanıtlarını düşünmek için izin istediler. Sabah konsey tekrar toplandı ve Kızılderililer sefere katılmayı reddettiler. O anda bir haberci onlara doğru koştu ve düşmanın yaklaştığını bildirdi. Dinleyicilerinin kolayca alev alabilecek doğasını iyi bilen Beaujeu anında ayağa kalktı. "Ben," diye bağırdı, "düşmana karşı çıkmaya kararlıyım. Zaferden eminim. Ne! Babanızın tek başına gitmesine izin mi vereceksiniz?" Kızılderilileri ateşe vermek için gereken tek kıvılcım buydu. Heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Kaleden mermi fıçıları ve barut fıçıları yuvarlandı ve kafaları vuruldu, böylece her Kızılderili ihtiyacı olanı alabildi. Savaş boyaları giyildi ve bir saat içinde dokuz yüz kişilik grup, yedi yüze yakın Kızılderili ve geri kalanı Kanadalılar ve düzenli askerlerden oluşuyordu, sessizce ormanın içinden yola koyuldular. Beaujeu, en fazla, ikinci sığlıktan geçerken bize sert bir şekilde müdahale etmeyi hesapladı, ancak nehre varmasından çok önce, davulların sesi ve yaklaşan ordunun ayak sesleri ona çok geç olduğunu ve bizim çoktan geçtiğimizi söyledi. Hızlarını koşuya çıkararak, bir anda öncü birliğimize geldiler ve Beaujeu işareti verdiğinde, Kızılderililer, Kanadalılar ve Fransızlar merkezi tutarken, yanlarımızdaki iki vadiye atladılar. Gage'in birliklerinin ilk yaylım ateşi Beaujeu'yu öldürdü ve o kadar şiddetliydi ki Kızılderilileri korkuttu, onlar da kaçmak için döndüler. Ancak birkaç subay tarafından toparlandılar ve düzenli birliklerin yaylım ateşinin ağaçlar dışında pek hasar vermediğini
görerek saldırıya geri döndüler ve tüm çatışma boyunca
dağ geçitlerinde mükemmel bir şekilde korundular, tüfek ve topçu ateşi üstlerinden
geçiyordu. Toplamda sadece yirmi beş veya otuz adam kaybettiler ve bunların çoğu Waggoner'ın bölüğünün
dağ geçidine ateşlediği yaylım ateşinin önünde düştü.

Geri çekilmemizden sonra hiçbir takip girişiminde bulunulmadı, Kızılderililer kendilerini yaralıları öldürmekle ve kafa derilerini yüzmekle ve ordunun geride bıraktığı zengin ganimeti toplamakla meşgul ettiler. Kendilerini İngiliz üniformalarıyla donattılar, el bombacılarının uzun şapkalarını boyalı yüzlerinin üstüne
taktılar, boyunlarını, bileklerini ve ayak bileklerini altın dantelle sardılar, ahşabın korkunç kafa derisi-halloo ile yankılanmasını sağladılar. Daha önce hiç böyle bir kan orjisi
yaşamamışlardı; bir daha asla böyle bir şey
yaşayamayacaklar.

Aklıma bile gelmeyen bir dehşet daha kaydetmeliyim. Vahşiler tarafından çevrelenmiş ve geri çekilirken ordunun geri kalanından
kesilmiş bir grup düzenli asker, Hıristiyan uluslarda savaş esiri olarak
muamele gördüklerini düşünerek kendilerini galiplere esir olarak teslim ettiler. Ancak Kızılderililer sadece kendi kana susamış
adetlerini biliyorlardı. Esirlerin yarısı oracıkta tomahawk ile öldürüldü. Diğerleri
giysilerinden soyulmuş, yüzleri kararmış, elleri arkalarından bağlıydı ve Allegheny'e doğru sürüldüler, orada, Fort Duquesne'in hemen karşısında, nehrin kıyısına bir kazık dikilmişti.
Oraya vardıklarında, tutuklular kendileri için hazırlanan kaderi anlamaya başladılar,
ama inanamıyorlardı. Nehrin karşısında, yüz metre ötede, kalenin surları, askerlerle doluydu, Fransa'nın güzel zambakları başlarının üstünde tembelce sallanıyordu. Sakin bir şekilde korkunç hazırlıkları izliyorlardı, --Contrecoeur, Dumas ve diğerleri-- ve hiçbiri o talihsiz adamları kurtarmak için elini kaldırmadı veya işkencelerini hafifletmek için tek bir kelime etmedi. Karanlıktan şafağa kadar alevler suyun üzerinde parıldıyordu, çünkü İngilizler kaderlerine tek başlarına gidiyorlardı ve işler insanı dehşetten hasta edecek şekilde yapılıyordu; yine de Fransızlar kalelerinden sakince bakıyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Tanrıya şükür, bayrağımız hiç böyle bir eylemle lekelenmedi!

Ertesi sabah erkenden, Kızılderililer ganimetlerle dolu, katliamla doymuş bir şekilde batıya, evlerine doğru yola çıktılar, Fransızları kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktılar. Fransızlar bir hafta boyunca, ordumuzun mantıksız bir korkuyla kanat çırparak yerleşim yerlerine geri kaçtığını pek düşünmeden, karşı koyamayacakları başka bir saldırıdan büyük bir korku içinde kaldılar.

Onuncu gece saat onda Gist'in çiftliğine ulaştık ve burada kendi bitkinliğimiz ve generalin büyük acısı yüzünden durmak zorunda kaldık. Ve ertesi sabah erkenden, Albay Washington geldi, yastıklı eyerinde bir tür zayıf hayalet gibi oturuyordu ve beraberinde erzakla dolu vagonlar getiriyordu. General, acı çekmesine rağmen görevini yerine getirmeye devam etti ve hemen Monongahela'ya doğru yola çıkmak üzere bir grup gönderdi, geride kalanların ve yaralıların yardımı için, emanet edilenlerin korkaklığı yüzünden yerine getirilemeyen bir görevdi bu. Bu arada ilerledik ve o gece Dunbar'ın kampına ulaştık. Orayı tam bir karmaşa içinde bulduk. Savaştan sonraki sabah saat beşte, atını serbest bırakıp ilk saldırıda kaçan bir arabacı, çılgınca kampa girip tüm ordunun yok edildiğini ve sadece kendisinin hayatta kaldığını haykırmıştı. Peşinden diğer arabacılar geldi, çünkü
vatandaşlarım için utanmama neden olan korkunç bir korkaklıkla,
biri ve hepsi ilk ateşte takımlarını serbest bıraktılar ve en iyi atı seçip
aceleyle sahadan kaçtılar. Öğlene doğru,
Albay Washington geldi, felaketin ilk doğru haberini getirdi ve hemen yardım seferini başlattı. Ondan sonra,
bitkin, yorgun, aç, silahsız, dehşetten şaşkın, her adımda ikinci bir pusudan korkan ve hala kulaklarında Kızılderililerin çığlıkları çınlayan adamlardan oluşan birlikler geldi. Felaket haberi ve bu yarı deli kaçakların tutarsız hikayeleri kampta dehşete
yayıldı. Onlarca adam kaçıp yerleşim yerlerine doğru
hızla yürümeye başladı ve tüm disiplin bahanesi ortadan kayboldu.
Generalin gelişi de pek iyi olmadı. Hızla
batıyordu ve uzun
hezeyan dönemleri gücünü tüketiyordu. Sonun yaklaştığı açıktı.

On ikinci günün sabahı, kampta bulabildiğim Virginia birliklerini toplamakla meşguldüm, o sırada
Albay Washington'ın o kadar kasvetli bir yüzle yaklaştığını gördüm ki
yeni bir felaketi önceden gördüm.

"Nedir bu?" diye sordum, neredeyse bana ulaşmadan önce.

"Duymadın mı?" ve anlamlı bir şekilde birkaç adamın
fıçıları boşalttığı bir kaynağa doğru baktı. "Tüm
barutumuzu ve erzakımızı yok edeceğiz, vagonlarımızı yakacağız ve
çocuklar gibi yerleşim yerlerine geri kaçacağız."

"Neden, bu çılgınlık!" diye bağırdım. "Bu korkunç! Böyle bir emri kim verdi?"

"Bilmiyorum," ve Washington acı bir şekilde gülümsedi. "Generalin bunu yapmadığı kesin, çünkü bütün gece ateşler içinde çıldırdı. Ayrıca, tek düşüncesi birliklerini bir araya getirebildiği anda Fransızlara karşı geri dönmekti. Gel, benimle birlikte yürü ve bu talihsiz işi birlikte izleyelim."

Onu takip ettim ve beni konuşamaz bir öfke ve kızgınlıkla dolduran bir manzaraya tanık oldum. Barut fıçıları açılıp içerikleri pınara dökülüyordu, kornişler kırılıyor, mermiler patlıyor, erzaklar yok ediliyor ve yüz elliden fazla vagon yanıyordu. O vagonları elde etmek için ne kadar çok çaba sarf ettiğimizi acı bir şekilde hatırladım. Daha önce hiç böyle anlamsız ve pervasız bir yıkım görmemiştim ve bir daha asla görmeyi ummuyorum. Bir terör çılgınlığı subayları ve askerleri ele geçirmiş gibiydi ve kalbim öfkeyle dönerek, ülkemizin savunmasının bu tür adamlara emanet edildiğini düşündüm. Sonunda yıkım işi
tamamlandı. Bizi Fort Cumberland'a götürmeye yetecek kadar erzakla ve kartuş kutularımızdaki mühimmattan başka hiçbir şey olmadan, eğer düzensiz ve çılgın bir ayaktakımının kaçışı böyle bir isimle onurlandırılabilirse, geri çekilme başladı.

XX. BÖLÜM

BRADDOCK BEDELİ ÖDÜYOR

Bu utanç verici kaçış 13 Temmuz Pazar sabahı başladı.
Açık korkaklığı hayatta kalan birçok subayın,
ve hatta bazı adamların, özellikle de söylemekten mutluluk duyduğum birçok Virginialının üzerinde ağır bastı. Bu kimin suçuydu? Eh, Albay Dunbar komutadaydı,
çünkü general artık bilincini kaybetmişti ve suçu üstlenmek zorundaydı.

Albay Washington mümkünse yanında kalmamı istemişti.
Bana bir at
sağlamıştı ve daha az depresif olmayan Yüzbaşı Orme ile birlikte, ölmekte olan adamın yattığı sedyeye kadar eşlik ettik.
Doktor Craik zaman zaman yanımıza geliyordu, ancak general insan yardımının çok ötesindeydi. Ona bu saatte olduğu kadar hiç saygı duymamıştım, çünkü
açık yürekliliğinin her kanıtına sahiptim. Keşke gururu biraz daha az olsaydı, böylece yiğitliği önemli olabilirdi! Ben böyle hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde
at sürerken, yanımda dörtnala bir at belirdi ve
başımı kaldırıp baktığımda Teğmen Allen'ı gördüm.

"İtiraf edin ki gerçek bir peygamberdim, Teğmen Stewart," diye belirtti,
üzgün bir gülümseme çabasıyla, "ama keşke oradaki o aptallığı önceden
öngörebilseydim! Görüyorsunuz ya, yeni komutanımızı sizden
daha iyi tanıyorum."

"Öyle görünüyor," diye cevapladım ve o anda Albay Washington'ın şaşkın
gözlerini üzerimize diktiğini yakaladım. Allen bakışımı takip etti ve Washington'ın yüzündeki ifadeyi görünce gülümsedi.

"Bizim dostluğumuzu anlayamıyor," diye güldü. "Şüphesiz
bizim planladığımız umutsuz karşılaşma için hazırlık yapıp yapmadığımızı merak ediyor. Durumu ona açıklayayım,"
ve Washington'ın tarafına geçti. "Birkaç akşam önce Teğmen Stewart'a," dedi, "cesaretini ve Virginia şirketlerini tahmin etmede çok yanıldığımı ve onları sorguladığım için gerçekten üzgün olduğumu söyleme fırsatım oldu. Bugünkü olayın ışığında, daha da üzgünüm ve size Albay Washington, size söylediğim sözlerden pişman olduğumu ve içtenlikle affınızı dilediğimi eklemek istiyorum."

"Bütün kalbimle kabul edildi!" diye bağırdı Washington, yüzü her cesaret veya nezaket eyleminden önce her zaman aydınlatan o güzel gülümsemeyle aydınlanmıştı ve ikisi sıcak bir şekilde el sıkıştılar. "Siz sormadan önce verildi. Ben Tom kadar ateş yiyici değilim, orada. O aptalca tartışmayı defalarca pişmanlıkla anmışımdır ve bunun sizin aranızda başka bir
görüşmeye yol açmaması gerektiğine karar vermiştim, ki bu da aptallık olurdu. Buraya gelin, efendim," diye seslendi bana. "Bu tartışmanın
çözülmesinden ne kadar memnun olduğumu söylemek istiyorum."

"Benden daha fazla memnun değilim, sizi temin ederim, albay," diye güldüm.
"Teğmen Allen bana kılıç ustalığından kolay kolay unutamayacağım bir örnek verdi. Onun önünde bir kaplanın ağzındaki kuzu kadar çaresiz olurdum."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun!" diye bağırdı Allen ve Albay
Washington'a Langlade ile yaşadığı küçük kavganın hikayesini anlattığımda, en iyi arkadaşlar olarak
gülerek yolumuza devam ettik.

"Ama inanın bana, Teğmen Stewart," dedi, bitirdiğimde, "o gün beni folyoları almaya iten şey
kendime olan güvenim değildi.
Sadece
pratikte kalmanız gerektiğini göstermek ve böylece
aşırı emin olmanızı engellemek istedim."

"İyi yapılmıştı," dedi Washington içtenlikle. "Davranışınızı takdir ediyorum,
Teğmen Allen."

"Ve kesinlikle dersi kalbime aldım," diye güldüm. "Sen gelmeden hemen önce, kendi yeteneklerim hakkında çok yüce bir fikir edinmiştim. Aynı hatayı ikinci kez yapmayacağım."

Allen, daha sonra konuşlandırıldığı arka muhafızlara katılmak için geri çekildi ve generalin tahtırevanının yanında at sırtında ilerledik. Çoğu zaman
hezeyan halindeydi ve Monongahela savaşını tekrar tekrar yapıyordu, emirler veriyor ve acı içinde yatağının bir yanından diğerine
hareket ediyordu. Bilincinin açık olduğu anlardan birinde, yoldaşımı yanına çağırdı.

"Albay Washington," dedi alçak bir sesle, "Size büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum. Tavsiyenizi dinleseydim, bu felaket olmayabilirdi. Ama gözlerim çok geç açıldı. Yaşasaydım, sizi
unutmazdım. Ölmekte olan bir adamdan affınızı esirgeyemezsiniz eminim."

Washington sedyenin üzerine eğilirken dudakları titriyordu.

"Affedilecek bir şey varsa, general," dedi yumuşak bir sesle, "sizi tüm kalbimle affettiğimden emin olun. Sizi cesur ve yiğit bir adam olarak gören tüm subaylarınızın sevgisini kazandınız, efendim."

"Evet, ama gururlu ve inatçı bir adam," dedi ve hüzünle gülümsedi. "Tanrım, henüz zamanı varken bunu görme lütfunda bulunsaydım. Albay Washington," diye ekledi, "Sizin şarjörümü Bruce ve hizmetkarımı Piskopos olarak görmenizi istiyorum. Bu iki beyefendi, onları size verdiğime tanıklık ediyor."

Orme ve ben onayımızı verdik ve Washington titreyen bir sesle ona teşekkür etti. Kısa süre sonra tekrar dolaşmaya başladı, bu sefer görünüşe göre, daha önceki erkekliğinin sahneleri arasında.

"Messieurs de la Garde Francaise," diye bağırdı, "tirez, s'il vous plait!"

"Ah," diye mırıldandı Orme, "Fontenoy'da."

Ve yine,--

"Zavallı Fanny, her zaman kendini
sıkıştırması gerekene kadar oynayacağını düşünürdüm."

"O onun kız kardeşiydi," dedi Orme, sorgulayan bakışlarımıza karşılık vererek. "Kendini
kartlarda mahvetti ve sonra kendini astı. Üzücü bir hikayeydi."

Ve yine,--

"Hayır, keseni almayacağım!" diye bağırdı; ve sonra bir an sonra, "ne de
hayatımı senin elinden isteyeyim. İstediğini yap."

Daha fazla dayanamadım ve kulak mesafesinin dışına doğru ilerledim. Bu
yiğit adamın orada yattığını, yavaş yavaş öldüğünü, tek bir darbede hayattan ve
hayatından çok daha değerli olan askeri itibarından mahrum kaldığını görmek, beni
çok az şeyin yaptığı kadar etkiledi. Öğleden sonranın ortalarına doğru bir başka berrak ara verdi ve subaylarının davranışlarını sıcak bir şekilde övdü.

"Hepsi de yiğit çocuklardı," dedi. "Görevlerini cesur adamların yapması gerektiği gibi yaptılar. Kaçı düştü?" diye sordu aniden,
Orme'ye dönerek.

"On altı," diye cevapladı Orme üzgün bir şekilde.

"Ve kaç kişi yaralandı?"

"Kırk yedi."

"Altmış üç, - ve sadece seksen dokuz kişi vardı," ve Braddock derin bir şekilde içini çekti. "Ve adamlarla işler nasıl gitti?"

Orme, felaketin boyutunu ifşa etmekten korkarak tereddüt etti, ancak
generalin gözleri onun üzerindeydi ve inkar kabul etmiyordu.

"Çok ağır acılar çektiler," dedi Orme sonunda. "Beş yüzden azı
zarar görmeden
kurtuldu. Sahada kalan yaralıların hepsi Kızılderililer tarafından öldürüldü."

"Ve savaşa yaklaşık bin beş yüz adamla girdik," dedi Braddock.
"Neden, bu sadece bir katliamdı. Savaşa giren hiçbir ordu
bu kadar çok sayıda insan kaybetmemiştir. Ah, peki, ben de yakında onlara katılacağım. Ve onlar benden daha mutlular, çünkü sonlarına onurlu
ve alkışlanarak gittiler, bense sadece lanetlenmek için hatırlanacak olan
kırık ve mahvolmuş bir adamım."

Başını bizden çevirdi ve yanağından büyük bir gözyaşı süzüldü.
Orme bir çocuk gibi ağlıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, Washington ve ben de daha az etkilenmiştik.

"En azından," dedi sonunda gülümseyerek bize dönerek, "yaşamaktansa ölmek daha iyiydi. Yaşamak zorunda olmadığım için mutluyum."

Kısa süre sonra tekrar hezeyana kapıldı ve sanki bir kadınla ikinci kez karşılaşmış gibi
görünüyordu.

"Sevgili Pop," dedi, "bizler sunağa kurbanlar gibi gönderildik. Bana
bir avuç adam verdiler ve benden bütün ulusları fethetmemi bekliyorlar. Biliyorum ki
seni bir daha asla göremeyeceğim. Hoşça kal, Pop ve Tanrı seni korusun."

Orme duygularını kontrol altına almak için bir anlığına arkasını döndü.

"Londra'daki son gecesiydi," dedi konuşabildiğinde. "Yarın yola çıkacaktı ve Albay Burton ve benden, kendisinin çok sevdiği bir koruyucusu olan aktris George Anne Bellamy'yi ziyarete gitmemizi istedi. Sanırım tüm mal varlığını ona bıraktı. Ona
az önce tekrarladığı
sözcüklerin neredeyse aynısını kullandı."

"Yani başarısından şüphe ediyordu," dedi Washington düşünceli bir şekilde. "Eh, o
cesur bir adamdı, çünkü onların asla görülmesine izin vermedi."

Hızla zayıflıyordu. Sesi titredi ve kayboldu ve
sedyesinde hareketsizce yattı, akşam sekize kadar böyle devam etti. Gece için mola vermiştik ve kanepesinin etrafında toplanmıştık,
nefes alışının yavaş yavaş zayıfladığını izliyorduk. Sonunda,
onu neredeyse gitmiş
olduğunu düşündüğümüzde, gözlerini açtı ve etrafındaki endişeli
yüz halkasını görerek onlara gülümsedi.

"Bu son," dedi sessizce. "Bir dahaki sefere onlarla nasıl başa çıkacağını daha iyi bileceksin;" ve başını bir yana çevirerek gözlerini kapattı.

Onu şafak vakti gömdük. Mezar yolun ortasına kazıldı,
böylece üzerinden geçen vagonlar tüm varlığını korumak ve onu Kızılderililerin elinden dokunulmaz kılmak. Papazımız Bay Hughes ağır yaralanmıştı, bu yüzden cenaze törenini okuyan Albay Washington'dı. O sahneyi kolay kolay unutamam, dar yoldaki açık mezar, bir bayrakla örtülü kaba tabut, içindeki üniformalı savaşçı, elleri göğsündeki kılıcın üzerinde çaprazlanmış, binicisiz atlının efendisi için kişnemesi ve sabahın gri ışığının hepsinin üzerinde olması. Cenaze töreni, o sabah Albay Washington'ın güçlü, melodik sesiyle, geniş, kesintisiz, fısıldayan ormanın ortasında, o küçük dinleyici grubuna okunduğunda, kulaklarımda hiç bu kadar etkileyici gelmemişti. Tanrı'nın çocuklarına verdiği söze olan umut ve güven sözcüklerini ne kadar sık ​​duydum ve ne kadar da farklı koşullar altında! Onu mezara indirdik ve toprak üstüne yığılıncaya kadar orada oyalandık. Sonra davullar marşı çaldı, vagonlar üzerinden geçti ve yarım saat içinde hiçbir izi kalmadı. Bu yüzden o, bugüne kadar, hiç kimsenin bilmediği bir mezarda, vahşi doğanın kalbinde, rahatsız edilmeden yatıyor. Başkaları ona sövdüler, onu kınadılar ve iftira attılar, ama ben onu, her şeyin en son gününde, cesur ve sadık bir beyefendi olarak, ölümden korkmayan, aksine onu memnuniyetle karşılayan biri olarak hatırlıyorum ve bu anı tatlı ve değerli. Eğer hatalar yaptıysa, bunların bedelini herhangi bir adamın ödeyebileceği en büyük cezayla ödedi ve huzur içinde yatsın. O hüzünlü kaçışın geri kalanı hakkında söylenecek çok az şey var. Vahşi doğada mücadele ettik, üç yüz yaralıyı elimizden geldiğince yanımızda taşıdık ve yolculuğun zorluklarına birer birer yenik düşerken, sığ mezarlarıyla yolumuzu işaretledik. Temmuz ayının yirmi ikinci günü Fort Cumberland'a ulaştık ve Dunbar'ın düşmanla arasına yaklaşık yüz elli mil mesafe koymuş olmasına rağmen burada durmayı teklif etmediğini, ancak tüm ordusunu Philadelphia'ya götürmeyi ve Virginia'yı bizim yaptığımız yoldan Kızılderili ve Fransız istilasına açık bırakmayı
şaşkınlıkla öğrendim. Kışlık karargâha gitmesi gerektiğini ve üstelik yazın en yoğun olduğu dönemde olduğunu iddia etti. Albay Washington bu çılgınlığa karşı itiraz etmeye cesaret etti, ancak askeri mahkemeye çıkarılmakla tehdit edildi ve Dunbar'ın karargâhından öfke ve üzüntüden kıpkırmızı bir şekilde çıktı. Ve gerçekten de, 2 Ağustos'ta Dunbar, tüm etkili adamlarıyla, bin iki yüz kişilik gücüyle birlikte, kalede tüm hasta ve yaralılarını ve üzerlerinde hiçbir kontrol uygulamadığı Virginia ve Maryland birliklerini bırakarak yola çıktı. Orme ve Allen'a ve tanıştığım diğer subaylara veda ettim. Albay Burton yürüyüşe çıkmadan önceki gece yanıma gelme fırsatını değerlendirdi ve hayatını kurtardığı için minnettarlığının bir göstergesi olarak bana çok güzel bir kılıç verdi. Kendisine belirttiğim gibi, o gün yapılan yüzlerce başka başarının yanında oldukça küçük bir başarıydı.

Bana verdiği kılıç, yazarken masamın üzerinde asılı duruyor. Bununla büyük bir başarı elde etmediğimi itiraf etmekte özgürüm ve geçen gün onu kancasından çıkarıp baktığımda, kınında paslandığını gördüm.

XXI. BÖLÜM

VIRGINIA BİZE HOŞ GELDİNİZ DİYOR

"Bana göre, yapılacak tek bir şey var. O da çekilmek."

Konuşmacı, kalenin komutanı Albay Henry Innes'ti, ancak karşısındaki yüz sırasına yukarı aşağı baktığında, onaylayan çok az kişi gördü. Dunbar'ın birliklerinin arka muhafızları dar askeri yolu çevreleyen ağaçların arasında kaybolur kaybolmaz, Albay Innes kalede kalan subayların bu toplantısını, çağrıda belirtildiği gibi, "gelecekteki eylem planımız hakkında karar vermek" için çağırmıştı. Kendi kendime öfkeyle, sanki gelecekteki eylem planımızın ne olması gerektiği konusunda herhangi bir soru olabilirmiş gibi düşündüm.

"Burada bırakıldık," diye devam etti konuşmacı, daha yüksek bir sesle ve yüzü biraz kızararak, "sadece beş yüz adamla, hepsi taşralı ve çoğu hizmete uygun değil. Ordunun teçhizatının büyük bir kısmı ormanda terk edildi veya yok edildi. Kısacası, o kadar zayıfız ki, düşmana karşı ilerlemeyi veya bize karşı kuvvetle yürürlerse, ki bunu yapmaları muhtemeldir, bir saldırıyı püskürtmeyi umamayız."

Bir an için uğursuz bir sessizlik oldu.

"Ne önerdiğinizi sorabilir miyim, Albay Innes?" diye sordu Yüzbaşı
Waggoner sonunda.

"Burayı terk etmeyi öneriyorum," diye yanıtladı Innes, "ve yaralılarımızın güvende olabileceği ve adamlarımızın kampanyanın yorgunluğundan kurtulma fırsatı bulabileceği
Winchester'a veya başka bir noktaya çekilmeyi."

Tekrar bir anlık sessizlik oldu ve hepimiz, ortak bir dürtüyle, masanın bir ucunda oturan Albay Washington'a baktık, başı kasvetli bir düşünceyle eğilmişti. Bir süredir üzerinden attığı ateşi, ısrarla yaptığı zorlu çalışmayla geri gelmişti ve eski halinin gölgesiydi. Gözlerimizin üzerinde olduğunu hissetti ve aniden başını kaldırdı.

"Fransızların bize karşı yürüyeceğini gerçekten mi öngörüyorsunuz, Albay
Innes?" diye sordu sessizce. "Üç hafta önce kalede sadece üç yüz kişi vardı, bu kadar önemli bir sefer için zar zor yeterliydi ve bu yaz herhangi bir sefere çıkmak için takviye edilmeleri pek olası değil."

"Fransızların kendilerinden kaynaklanan çok az tehlike olurdu," diye karşılık verdi Innes, öfkeyle kızararak, "ama şüphesiz Kızılderilileri harekete geçirecekler ve onları Braddock'un dağları aşarak geçtiği yol boyunca bize karşı yönlendirecekler. Fort Cumberland o yolun bir ucunda duruyor."

Washington küçümseyerek gülümsedi.

"Kızılderililerin iyi donanımlı bir tahkimata saldırmaya cesaret ettiği çok az olay duydum," dedi, "ve ele geçirdikleri hiçbir olay da olmadı. Buradan geri çekilmek, tüm sınırlarımızı onların tahribatına açık bırakmak olurdu ve Albay Dunbar'ın bu sabah birliklerini yürütürken yaptığından daha aşağılık bir korkaklık olurdu."

Onu hiç bu kadar duygulanmış görmemiştim ve öfkesinin enfeksiyonunu kaptım.

"Albay Washington haklı!" diye bağırdım hararetle. "Bizim yerimiz burası."

Innes bana bakmadı bile. Gözleri Washington'daydı ve yüzü
çok kırmızıydı.

"Albay Washington," diye alay etti, dudakları öfkeyle dişlerinden kıvrılarak, "sanırım generalin kadrosunda bir yardımcıydı. General öldüğünden beri, o pozisyon artık yok. Sonuç olarak, Albay
Washington artık ordunun bir subayı değil ve bu tartışmaya katılmaya
ne hakkı olduğunu anlayamıyorum. "

Bir anda yarım düzine kişi ayağa kalktık, ama Washington önümüzdeydi ve elini sallayarak bizi geri çağırdı.

"Albay Innes haklı," dedi, derin gözleri iki ateş
kömürü gibi parlıyordu. "Artık ordunun bir subayı değilim ve Tanrı'ya şükür ki böyle, çünkü kendini daha da rezil etmek üzere."

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdı Innes ayağa fırlayarak. "Divan-ı harp diye bir şeyin olduğunu
unutuyorsun."

"Ve artık ordudan olmadığımı ve bu yüzden disiplinine meydan okuyabileceğimi unutuyorsun."

Bir an daha Innes'in gözlerinin içine bakarak durdu ve sonra,
selam vermeden, topuklarının üzerinde dönerek oradan ayrıldı. Bir an sonra
konsey şaşkınlık içinde dağıldı, çünkü Innes orada bulunan diğer subayların neredeyse hepsinin duygularının kendisine karşı olduğunu açıkça gördü ve
bu duyguları ifade etme fırsatı vermeyi seçmedi. Daha
odama
ulaşmadan sekreterinden, Virginia şirketleri arasındaki ölüm oranının çok ağır olması nedeniyle, üçünün birleştirilmesine karar verildiğini ve bu nedenle teğmenliğimin kaldırıldığını belirten bir not aldım. Öfkeden titreyerek Washington'ın
odama
gittim ve notu önüne koydum.

"Neden, Tom," dedi, okuduktan sonra kısa bir kahkaha atarak, "birlikte
rezil olmuş gibi görünüyoruz. Ama gel," diye ekledi,
daha neşeyle, asık suratımı görünce, "umutsuzluğa kapılma. Belki de kazanabiliriz.
Vali ve Burgess Meclisi, sınırdan çekilme
projesini bu kadar sessiz karşılamayacak. Geçen gün Dinwiddie'den bir mektup aldım, o da aynı şeyi söylüyordu. Bu arada, dinlenmek için
Mount Vernon'a eve gidiyorum ve sen de benimle gelmelisin."

Kolayca kabul ettim, çünkü başka ne yapacağımı bilmiyordum ve
yarın yola çıktık. Albay Washington o kadar hastaydı ki
ama yavaş yavaş ilerleyebildik. Sonunda Winchester'a ulaştık ve oradan, daha iyi yol
olduğu için, nehri geçip Frederick'e gittik, orada bizi büyük bir sürpriz bekliyordu. Çünkü küçük meyhanede atlarımızdan iner inmez,
ev sahibi isimlerimizi öğrenip, geniş, engebeli caddeden aşağı koştu, haberi yüksek sesle haykırdı, bizim büyük şaşkınlığımıza rağmen, bunun neden kimseyi ilgilendirdiğini göremedik. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, hanın önünde yüzlerce kişi toplandı, tüm güçleriyle tezahürat edip bağırdılar, bizse onlara aptalca hayretle baktık. Ev sahibini bunun ne anlama gelebileceğini öğrenmek için çağırdık,
şüphesiz bir hata olduğunu düşündük,
ve içeri girdiğinde, bir düzine adam odaya daldı ve
bir an bile bir handa konaklamayı düşünmemize izin verilmemesi,
onlara evlerine kadar eşlik etmemiz konusunda ısrar ettiler.

"Ama beyler," diye itiraz etti Washington, "bizi başkasıyla karıştırdınız. Sizin misafirperverliğinizi hak edecek hiçbir şey yapmadık."

"Öyle değil mi?" diye bağırdılar ve bizi aceleyle avluya çıkardılar. Onları reddetmenin bir yolu yoktu, bu yüzden tekrar yola koyulduk, çok şaşkındık ve yarım saat içinde kendi kendini
atan eğlencecimiz tarafından karısı ve üç güzel kızıyla tanıştırıldık.

"Bu Albay Washington, anlıyor musun, karıcığım," diye bağırdı. "Albay
Washington, eğer tavsiyesi uygulansaydı, keşif seferini kurtarırdı."

Üzerime büyük bir ışık düştü. Böylece arkadaşımın meziyetleri sonunda fark edilecekti, ona hakaret ve hakaretten daha fazlasını kazandıracaktı, ve
inkar etmek isteyeceği için sözünü kestim.

"Onu dinlemeyin!" diye bağırdım. "Bu doğru, her kelimesi ve çok daha fazlası."

Bunun üzerine kızlar bana çok tatlı bir şekilde gülümsedi, ev sahibimiz elimi tekrar sıktı ve Washington'ın bana sahte bir öfkeyle bakarken gözlerinde yaşlar olduğunu yemin edebilirim. Bize verilen böyle bir gece eğlencesini kolay kolay unutamam, Albay Washington da öyle, diyebilirim. Varlığımızın haberi mahallede inanılmaz bir hızla yayılmıştı ve insanlar düzinelerce kişi olarak içeri akın etti, ta ki evin önünden arkasına kadar uzanan büyük koridor bir uçtan bir uca kalabalıklaşana kadar. Sonra, Albay Washington'un ilerleme, pusu ve geri çekilme hikayesini anlatması dışında hiçbir şey olmazdı, ki bunu kampanyadaki kendi rolünü o kadar küçümseyerek yaptı ki, büyük bir öfkeyle sözünü kestim ve itirazlarına aldırmadan, daha önce yazdığım ve yemin ederim ki çok iyi karşılanan, kendisiyle ilgili bazı şeyleri anlattım.

"Ama Teğmen Stewart, kendisinin yaptıklarından hiç bahsetmiyor," diye haykırdı Washington, bitirdiğimde.

"Çünkü anlatmaya değer hiçbir şey yapmadım," diye karşılık verdim, yanaklarım bana bakışlarından utanarak kızardı.

"Ona, yanında taşıdığı kılıcı nasıl kazandığını sor," diye devam etti, sözümü
duymadan, rahatsızlığım karşısında gözleri parladı. "İnanın bana, pek çok Virginia subayı böylesine iyi bir kılıçla övünemez."

Ve sonra, tabii ki, hepsi ondan hikayeyi anlatmasını istediler ve o da bunu benim utanç verici bulduğum bir abartıyla yaptı. Gizemli bir şekilde, yolculuktan sonra veya sıcak bir iş gününün sonunda çok ferahlatıcı olan türden soğuk, acı Hollanda biraları kupaları, orada bulunan her adamın sağ eline ulaşmıştı ve Washington hikayeyi bitirdiğinde ve ben hala inkar ederken, ev sahibimiz ayağa fırladı.

"Maryland ve Virginia birliklerine içelim," diye haykırdı, "asker gibi davranan ve erkek gibi ölen, İngiltere'nin kırmızı ceketlilerine asla unutamayacakları bir ders veren ve aralarındaki en cesur iki kişiye, Albay Washington ve Teğmen Stewart!"

Eski salonu çınlatan bir neşeyle yapıldı ve yarım saat sonra kendimi evin üç kızının en güzelinin yanında bulduğumda, henüz tam olarak iyileşmemiştim. Sadece şunu söyleyebilirim, sinirleri zorlayan bir kahraman olmak hoş bir şeydir. Sadece bir deneyim yaşadım ve okuyucunun şüphesiz kendisi için karar verdiği gibi bunu hak etmedim.

Elbette bir dans vardı, -hangi eğlence bir dans olmadan tamamlanabilir ki?- ve Albay Washington, belirli bir Hanım Patience Burd ile bir minuet yürüdü, odadaki her sevgilinin hayranlığını ve birçoğunun kıskançlığını uyandıran bir zarafetle -ben de aralarındaydım, çünkü her zaman beceriksiz bir dansçıydım ve bu sefer şüphesiz güzel partnerimi çok üzdüm. Ama her gece sona ermeliydi, bu gece de sonunda sona erdi.
Albay Washington ertesi sabah çok daha iyiydi, çünkü hastalığı bedenden çok zihinle ilgiliydi ve nazik karşılamamız onun sıkıntısını gidermek için harikalar yaratmıştı. Dostlarımız bize Tanrı'ya şükürler olsun dediler ve güneye doğru yola koyulduk. Evi bir daha hiç görmedim ve o gece ev sahibimiz olan dürüst adamın adını unuttuğum ve sadece en güzel kızının adının Betty olduğunu hatırladığım için büyük pişmanlıklarımdan ve kendimi suçlama nedenlerimden biri.

Ülkenin daha yakın bir yerine ulaştığımızda, Monongahela'daki o savaş sonucunda İngiliz silahlarına ve İngiliz itibarına ne kadar büyük bir leke
gelmiş olsa da, Albay Washington'un tutarlı ve cesur davranışlarıyla sadece saygı ve hayranlık kazandığını hemen fark ettim. Önce haber soran ve arkadaşımın adını duyduklarında ona şeref vermek için birbirleriyle yarışan insanlar tarafından yüzlerce kez durdurulduk. Bu nazik sözler ve dostça davranışlarla nasıl
aydınlandığını ve yüzünün nasıl tekrar renklendiğini ve gözlerinin nasıl
aydınlandığını görmek bana iyi geldi. Ve bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyorum, çünkü bir adamın arkadaşlarının hak ettiği övgülerinden daha fazla gurur duyabileceği hiçbir şey bilmiyorum.

Sonunda, boğucu bir Ağustos gününün akşamına doğru, atlarımızın başlarını Mount Vernon'a çıkan geniş yola çevirdik ve o misafirperver ve tanıdık malikaneye yaklaştık. Yaklaştığımızın haberi bizden önce gelmiş olmalı, çünkü orada, sıraya dizilmiş, eğilen ve sırıtan zenciler vardı, giriş kapısında ise Bayan Washington ve çocukları, ayrıca geri dönen savaşçıya onur vermek için
etraftan gelen bir düzine aile. Gözlerimi bu toplantının üzerinde gezdirirken kalbim daha hızlı attı, ancak Riverview'dan gelen ailenin orada olmadığını gördüğümde tekrar düştüm.

Ve ne büyük bir selamlamaydı! Bayan Washington oğlunu öpene kadar hepimiz bir mesafe kadar uzak kaldık, bizim müdahalemiz için çok kutsal bir şeydi.
Ama komşularını selamlamak için döndüğünde, tüm kalbimizle Virginia'mızda bile böylesine
gerçek bir duygunun gösterildiğini nadiren gördüm. Ardından gelen büyük akşam yemeğinde, Bayan Washington masanın başında ve oğlu ayak ucundayken, seferin hikayesini tekrar anlattık ve adamlar hikaye bitene kadar
şaraplarını yudumlamayı unuttular. Yine de tüm bu cömert iyi niyete rağmen, tamamen mutlu değildim. Çünkü gidecek bir evim yoktu,
beni karşılayacak bir ev de yoktu ve sevdiğim kadın her zamankinden daha uzaktaydı, ama şimdi çok yakındı.

BÖLÜM XXII

RIVERVIEW'DA YENİ BİR TEHLİKE

Ama Dorothy düşündüğüm kadar yakınımda değildi, çünkü ertesi sabah teyzemden bir mesaj geldi. Yataktan kalkar kalkmaz şafak vakti at sırtında gelen bir zenci çocuk tarafından iletildi. Tarih sadece iki gün önceydi ve çok resmi bir şekilde başlıyordu.

"Efendim," diye yazıyordu, "şüphesiz ki talihsiz bir şekilde sona eren seferin yorgunluğundan kurtulmak isteyeceksiniz ve bunu Riverview'dan daha iyi yapabileceğiniz başka bir yer olmadığı için, sizi temin etmek için acele ediyorum ki bu yer tamamen sizin hizmetinizde."

Nefes almak için bir an durakladım. Sefere yaptığı atıf elbette bir bıçak darbesiydi, ancak acaba pes ediyor muydu? Ama
okumaya devam ettikçe umudum azaldı.

"Bu davetten yararlanma özgürlüğüne sahip olmanız için," diye devam etti not, "kızım ve ben uzun zamandır davet edilen birini kabul ettik, bir ay veya belki iki ay, bir akrabamızın evinde kalmak için. James Williamsburg'da, böylece Riverview'da boş zamanınızı dilediğiniz gibi geçirebilirsiniz. Bizi
buradan kovduğunuzu düşünmeyin, çünkü durum kesinlikle böyle değil. Uzun zamandır dinlenme ihtiyacı hissediyorum ve plantasyonda pek bir şey yokken, bunu sağlamak için bu fırsattan yararlanıyorum. Nerede durduğumuzu sormamanız veya kızımı görmeye çalışmamanız için onur duygunuza güveniyorum, çünkü inanıyorum ki, sizin için beslediği herhangi bir hayalin gerçek olmaktan çok hayal olduğunu çoktan keşfetti."

Omzumdan gelen bir darbeydi ve bunun altında irkildim.

"Kızım için bambaşka görüşlere sahip olmanıza rağmen, aranızda ciddi bir bağ olmasına asla izin veremezdim," diye sona eriyordu not, "ki eminim ki bu onun mutluluğu ve refahı için olacaktır."

Notu ikinci kez okudum ve tüm umutlarıma ne kadar büyük bir darbe indirdiğini fark ettim. Başka bir tedaviyi beklemek için pek bir nedenim yoktu, doğru, ve yine de insanların en çok, bunun için en az nedeni olanların umut ettiğini sık sık gözlemledim ve benim durumumda da durum böyleydi. Notu tekrar okurken, yazarının becerikliliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Beni, benim onayım olmadan, doğru, Dorothy'yi görmek için hiçbir çaba sarf etmemem için onurlandırmıştı. Öfke ve sıkıntıyla dudaklarımı ısırarak durdum ve sonra,
ani bir kararlılıkla haberciye geri döndüm.

"Mutfağa git ve açsan bir şeyler ye," dedim ona. "Yarım saat içinde seninle geri dönmeye hazır olacağım;"
ve o, evin bir köşesinden kaybolurken, bir şeyler içme ihtimaline kulaktan kulağa sırıtarak, Bayan Washington'ı aradım ve ona
teyzemden bir not aldığımı ve hemen Riverview'a gideceğimi söyledim. Teyzemle aramdaki farktan ne kadar şüphelendiğini bilmiyorum ama ani gidişim karşısında herhangi bir şaşkınlık yaşadıysa bile bunu belli etmedi, sadece çok erken gitmem gerektiği için üzgün olduğunu ve Riverview'dan daha az evim olmadığını söyledi. Albay Washington'ın vedalaşma zamanı geldiğinde tekrarladığı bir güvenceydi ve sonunda merdivenlerde duran o iki figüre karşı kalbimde çok hassas bir hisle yola döndüm ve gözden kayboldum. "Riverview'da her şey nasıl, Sam?" diye sordum çocuğa, yola girdiğimizde ve atlarımızı rahatça dörtnala koşturduğumuzda. Bir an cevap vermedi ve sessizliğinin nedenini görmek için ona baktığımda, sanki bir hayalet görmüş gibi gözlerini devirdiğini görünce şaşırdım. "Ne oldu, oğlum?" diye sordum sertçe. "Hadi, konuş. Ne oldu?"

Arkasına ve ormanın içine doğru baktı ve sonra atını benimkine yaklaştırdı.

"Mas' Tom," dedi neredeyse fısıldayarak, "uzun süre plantasyonda cehennem olacak gibi görünüyor. Siz orada kalın."

Ona baktım, onun tuhaf davranışına daha da şaşırmıştım. Safkan bir zenci solmaz ama büyük bir korkunun etkisi altında cildi beneklenir ve morarır. Sam'inki o anda morarmıştı.

"Bak, Sam," dedim sertçe, "söyleyecek bir şeyin varsa, hemen bana söylemeni istiyorum. Neden korkuyorsun?"

"Cadı adam," diye fısıldadı, gözleri neredeyse başından fırlayacak gibiydi ve alnı aniden terle doldu.

"Cadı adam mı? Riverview'a bir cadı adam mı geldi?"

Başını salladı.

"Ve orada ne yapıyor, Sam?"

"Fransızların İngilizleri yendiğini ve tüm zencileri serbest bırakmaya geldiğini söylüyor. Yardım etmemiz gerektiğini ve daha fazla köle olmayacağını söylüyor. Hepimiz özgür olalım, tıpkı beyazlar gibi."

Bu olağanüstü vahiydeki tüm anlamı kavramam bir iki dakikamı aldı.

"Fransızların tüm zencileri serbest bırakmaya geldiğini söylüyor?" diye tekrarladım.

Sam başını salladı.

"Ve zencilerin onlara yardım etmesi gerektiğini mi?"

Tekrar Sam başını salladı.

"Onlara nasıl yardım edeceksin, Sam?"

Tereddüt etti.

"İngilizleri öldürerek mi, Sam?"

"Sanırım bu," dedi isteksizce.

"Ve belki de evlerini yakarak?"

"Onun da aynı şekilde konuştuğunu duydum."

Atımı bir hamleyle çektim ve Sam'inkini dizgininden yakalayıp
kendime doğru çektim.

"Şimdi, oğlum," dedim, "bana her şeyi anlatmalısın. Sana söz veriyorum ki
kimse sana zarar vermeyecek."

Sızlanmaya başladı.

"Sana söyleyeceğim, Mas' Tom," diye kekeledi, "ama sen cadı adama zarar vermelisin."

"Bu cadı adam kim?" diye sordum.

"Yaşlı amca Polete."

"Polete cadı adam değil. Sam, onu hayatın boyunca tanıyorsun. O sıradan yaşlı bir zenciden başka bir şey değil. Yirmi veya otuz yıldır plantasyonda. Tek ihtiyacı olan iyi bir kırbaç."

Ama çocuk sadece başını salladı ve daha çok hıçkırdı.

"Eğer öldürülürse," diye bağırdı, "kalbi bana geri döner."

Bir anda çocuğun neden korktuğunu anladım. Eski Polete'nin etten kemikten değil, ruhtan korktuğunu gördüm. Bir an düşündüm. Pekala, Polete'ye zarar vermek için hiçbir sebebim yoktu, ancak köleleri isyana teşvik ettiği keşfedilirse, kolonideki hiçbir güç hayatını kurtaramazdı. Sahibi onu idam etmezse, vali meseleyi onun elinden alır ve kendisinin yapmasını emrederdi.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum, Sam," dedim sonunda. "Bana bildiğin her şeyi
söyle, ben de Polete'yi kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Dışarıdan herhangi bir yardım çağırmadan bu işi
durdurabileceğime inanıyorum."

Bunu kabul etti ve koşarken yavaş yavaş planın ayrıntılarını ondan çıkardım. Yenilgimizin haberi, plantasyondaki zencileri harekete geçirmiş gibi görünüyordu ve bir şekilde, büyük bir Fransız kuvvetinin dağları aşarak Virginia'yı ve diğer tüm İngiliz kolonilerini fethetmek için yürüdüğüne dair çılgın bir söylenti
başlamıştı; elçiler zencilere gelip, işgalci orduya yardım ederlerse özgürlüklerini ve koloninin yarısının
yaşayacakları sözünü vermişlerdi. Tam da bu sırada, belki de tütün tarlalarında kavurucu güneşin altında çalışmaktan deliren yaşlı Polete, aniden bir cadıya dönüşmüş ve Fransız ordusunun yürüdüğünü gördüğünü ilan etmiş ve zencileri, Fransızlar geldiğinde özgürlüklerini hak etmek için hemen bir darbe indirmeye çağırmıştı. Neredeyse her gece, kulübelerinden birkaç mil uzaktaki ormanda toplantılar yapılıyordu ve oradan ikişer üçer karanlık bastıktan sonra gizlice kaçıyorlardı. Sam, iç konseye ait olmadığı için planlarının ne olduğunu bilmiyordu, ancak planlardan haberdar olan yaşlı zencilerin artan heyecanı nedeniyle yakında bir şeyler olacağına inanıyordu.

Bir süre sessizce ilerledim, bu hikayeyi düşündüm ve ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalıştım. Aylar sonra, kolonideki köleler arasında huzursuzluk belirtilerinin gözlemlendiğini ve valinin durumu o kadar ciddi bulduğunu
ve tehlikeyle ilgili birçok uyarı gönderdiğini öğrendim. Belki de, o zamanlar bunu bilmemem iyi oldu, çünkü sorunun benim tarafımdan çözülmesinin bu kadar kolay olduğunu düşünmemiş olabilirdim. O zamanlar, salgının yaşlı Polete'nin kehanetlerinin bir sonucu olduğunu
düşünüyordum ve Riverview'da tek başımaydım.

Sam arkamda dörtnala yürüyordu, yüzü hala dehşetle doluydu ve
onu tekrar gördüğümde, kendisine böylesine hayali bir tehlikeyle
bana güvenmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak ettim.

"Başka kimseye söylemezdim," dedi soruma cevap olarak, "ama
bir zamanlar benim için yalan söyledin ve beni bir yalakalıktan kurtardın."

"Senin için yalan mı söyledin, Sam?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ne zamandı bu?"

"Kırbaç teknesini mi aldın, Mas' Tom, ne çaldım?" diye sordu.

Çocukluğumdaki o olay aklıma gelmeden önce bir an ona baktım.

"Evet, şimdi hatırlıyorum," dedim. "Ama bu yıllar önceydi, Sam ve
unutmuştum. Ayrıca, senin için yalan söylemedim. Sadece yaşlı
Gump'a sana kırbacı vermek istediğimi söyledim."

"Eh," dedi Sam, bana şüpheyle bakarak, "neyse, beni bir dayak yemekten kurtardın ve ben de beceremedim," ve tekrar geri çekildi.

Eh, elbette, düşünceli veya merhametli bir davranış asla bir adama zarar vermez, bunu o zamandan beri kendim yüzlerce kez öğrendim ve tüm insanların bunu fark etmesini
dilerdim.

Kısa süre sonra Riverview'a vardık ve Sam'e adamların çalıştığı tarlaya gitmesini ve gözetmen Long'a onu görmek istediğimi söylemesini emrettim. Sam, gözle görülür şekilde huzursuz bir şekilde görevi devraldı ve ben de sırt çantamı aldığım odamdan koridor boyunca yürüyüp teyzemin iş odasına girdim ve onun dönüşünü bekledim. Bir an için, o sabah Dorothy'yi öptüğüm merdivendeki noktada durdum, sanki yıllar önceydi, ve yukarı baktığımda, tatlı yüzünün bana baktığını hâlâ görebildiğimi düşündüm. Ama sadece gösterişliydi ve iç çekerek
arkamı dönüp koridordan aşağı indim.

Her köşede onu hatırlatan şeyler vardı, akşamları
oturup dikiş diktiği yer vardı; şöminenin üzerinde
küçük bir resim asılıydı, şüphesiz yeterince kaba ama benim gözümde güzeldi.
Ani bir dürtüyle, merdivenlerden aşağı ve nehrin kenarındaki meşe ağaçlarının altındaki eski koltuğa
koştum. Hiçbir şey değişmemişti, hatta suyun üzerindeki gölgeler bile
aynı görünüyordu. Ama Dorothy'nin her zaman oturduğu taraftaki koltuğun kolunda elimi mekanik bir şekilde gezdirdiğimde parmaklarım daha önce
olmayan bir pürüzlülük hissetti ve bunun ne olabileceğini görmek için baktığımda, birinin tahtaya bir T ve bir D, iç içe geçmiş ve
küçük bir kalple
çevrili bir şekilde oyduğunu gördüm. Bunu kim yapmış olabilirdi? Kendime bu soruyu sormama gerek yoktu. Kalbim bana Dorothy'den başka kimsenin bunu
yapamayacağını ve gelip burada oturup
yanımda oturduğu uzun akşamları tekrar yaşayacağımı bildiğini söyledi. Bu, sevgilimden gelen bir mesajdı ve titreyen dudaklarımla eğilip
oyduğu harfleri öptüm. Tekrar dik oturduğumda, arkamdan ayak sesleri duydum ve
Long'un yaklaştığını gördüm.

"Beni çağırdınız, Bay Stewart?" diye sordu. "Burada oturduğunuzu gördüm ve
beni beklediğinize karar verdim."

"Evet," dedim ve onunla el sıkıştım, çünkü dürüst bir adam ve iyi bir işçiydi.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, efendim, çok hasta görünüyor olsanız da," diye ekledi.
"Riverview havasının sizi yakında iyi bir yere getireceğine inanıyorum," ve
gözlerinden bunu kastettiğini anladım.

Ona teşekkür ettim ve yanıma oturmasını söyledim. Sonra, birkaç kelimeyle, zenci toplantıları hakkında öğrendiklerimi ona anlattım ve yüzünün ciddileştiğini gördüm.

"Her zaman korktuğum şey buydu," dedi, bitirdiğimde. "Kolonide çok fazla varlar ve güçlerini hissediyorlar.
Bir liderleri ve birleşme şansları olsaydı, çok fazla zarar verebilirlerdi.
Ancak, yakında bunun kafasına vuracağız."

"Nasıl?" diye sordum.

"Polete'yi örnek al," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "En iyi yol bu, efendim. Onu yolumuzdan çekin, diğer zencilerin bunu yaptığımızı görmelerine izin verin ve
yeterince çabuk susacaklardır."

"Şüphesiz bu en kolay yol," dedim gülümseyerek, "ama,
maalesef, bana bilgi veren kişiye Polete'ye zarar verilmemesi
konusunda söz vermek zorunda kaldım."

Long bir an şaşkınlıkla bana baktı.

"Diğer çiftçilerden herhangi birinin bu sözü duyması talihsizlik olur, Bay Stewart," dedi sonunda. "Muhtemelen Polete'nin davasını kendi ellerine alırlar."

Açıkça endişeli olmasına güldüm.

"Hiç şüphesiz," dedim, "ama bunu duymayacaklar. Ben senden başka kimseye söylemeyi düşünmüyorum, çünkü ikimiz bu işi burada durdurmak için yeterliyiz ve daha fazla ilerlemesine gerek yok."

"Belki de öyleyiz," diye cevapladı şüpheyle. "Planınız nedir efendim?"

"Polete bu gece ormanda bir toplantı yapacak. Pekala, biz
toplantıda olacağız."

Bana tek kelime etmeden baktı. "Ziyaretimiz muhtemelen pek hoş karşılanmayacak," diye devam ettim, "ama istenen etkiyi
yaratacağına inanıyorum. Benimle gelir misiniz?"

"Elbette," diye hemen cevapladı, "ama yine de benim planımın en iyisi olduğunu düşünüyorum, efendim."

"Belki de öyle," diye güldüm, "ama önce benimkini deneyeceğiz," ve o
sahaya geri döndü, saat sekizde evde olmayı kabul etti.

Bankın kolundaki minik harfleri elimle kapattım ve
geniş nehre bakarak,
Dorothy ve benim hiç kimsenin müdahale etmediği bir çuha çiçeği yolunda birlikte dolaştığımız düşler diyarına sürüklendim.

BÖLÜM XXIII

VALİ MİNNETTARLIĞINI GÖSTERİYOR

Akşam yemeğimi eski yemek odasında, büyükbabamın portresi bana bakarken, yalnız başıma, ihtişamla yedim ve Long beni bir saat sonra,
nehir sisinin hemen dışında, koridorun içinde bir duman çelengi ortasında otururken buldu.

"Söylediğiniz gibiydi, Bay Stewart," diye belirtti, yanıma geldiğinde. "Bu gece tam yüz zenci, hava kararır kararmaz ormana kaçtı. Eski Kara Yılan bataklığına doğru gittiler."

"Pekala," dedim, ayağa kalkarak. "Şapkamı alana kadar bekle, ben de seninleyim."

"Ama silahlı mı gideceksin?" diye sordu endişeyle.

Bir an durup düşündüm.

"Hayır, gitmeyeceğim," dedim sonunda. "Eğer bize direnmeyi seçerlerse, bir çift tabancanın bu kalabalığa karşı hiçbir faydası olmayacaktır ve silahsız gitmemiz, onlara korkmadığımızı göstermemiz açısından büyük bir ahlaki etki yaratacaktır. "

"Umarım almak üzere olduğunuz riskin boyutunu tam olarak tartmışsınızdır efendim," diye itiraz etti Long.

"Tam olarak," diye cevapladım. "Geri dönmeniz için henüz çok geç değil, biliyorsunuz. Bu planımı gerçekleştirmek için hayatınızı tehlikeye atmanızı istemeye hakkım yok. Belki de gitmemeniz daha akıllıca olur."

"Ve eğer kalırsam, siz"--

"Tek başınıza gideceksiniz," dedim.

Elimi yakaladı ve içtenlikle sıktı.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Stewart," diye haykırdı. "Eğer herhangi bir tereddüt gösterdiysem, bu sizin sayenizdeydi, kendiliğimden değil. Seninle gelmeye hazırım" dedi ve konuşurken ceketinin altından bir çift tabanca çıkardı
ve şöminenin yanındaki masaya koydu.

"Bir dakika bekle," dedim ve teyzemin odasına koşarak, keşfettiğim belayı ve Long ile nereye gittiğimizi anlatan kısa bir not yazdım, böylece geri dönmezsek ne olduğunu
öğrenecekti. Katlayıp mühürledikten sonra, dışına "Hemen Bayan Stewart'a teslim edilecek" yazdım, sabaha kadar odaya kimsenin girmeyeceğini bilerek masanın üzerine bıraktım ve Long'a katılmak için aceleyle geri döndüm.
Başka bir şey söylemeden yola koyulduk ve kısa süre sonra yola koyulduk.

Açık, serin bir yaz gecesiydi, esinti ağaçlarda kıpırdıyordu ve yaprakların arasında hafif, aralıksız bir fısıltıyı sürdürüyordu. Ay birkaç saat önce doğmuştu ve bulutsuz bir
gökyüzünde yükseliyordu. Ağaçların altında bile tamamen karanlık değildi, çünkü ay ışığı
buradan oraya süzülüyordu, yerde tuhaf bir patchwork oluşturuyordu,
ve havayı, çınarların
pürüzlü gövdelerini fantastik cinlere dönüştüren
tuhaf bir ışıltıyla dolduruyordu. Etrafımızda
kurbağaların vıraklamaları yükseliyordu, gecenin diğer tüm seslerine
hakim oluyordu ve nehir boyunca bataklıklarda tek bir güçlü koro halinde birleşiyorlardı.
Uzaktaki bir ağaçtan bir baykuş ötüyordu ve sayısız böceğin vızıltısı her taraftan duyuluyordu. Burada ve orada, yolumuzun üzerine uzanan, gümüş bir bariyer oluşturan, parıldayan, çiy taneleriyle
sarılı bir örümcek ağı vardı ve bir kenara itilmek için
sıradan bir kararlılıktan daha fazlasını gerektiriyordu. Nehre yaklaştıkça,
zemin yumuşadı ve çalılıklar daha da sıklaştı ve bataklığa
ulaştığımızı anladım.

Sonra, bir anda, diğerlerinin hepsinin üstünde yükselen belli belirsiz, tekdüze bir şarkı duyduğumu hissettim. İlk başta bunun bir
canavar kurbağanın vıraklaması olduğunu düşündüm, ama ilerledikçe ve ses daha belirginleştikçe, bunun o olamayacağını anladım. Sonunda, tamamen şaşkınlık içinde,
durdum ve Long'a dinlemesi için işaret ettim.

"Duyuyor musun?" diye sordum. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, son on dakikadır duyuyorum, Bay Stewart," diye cevapladı sessizce. "Bu, zencilere vaaz veren yaşlı Polete. Sık sık, sözde cadı adamlarının vaaz verdiğini duydum. Her zaman böyle bir şarkıda olur."

Yaklaştıkça, bunun doğru olduğunu anladım, çünkü konuşmacının sesinin tonlarını yakalayabiliyordum ve birkaç dakika içinde sözlerini ayırt edebiliyordum. Birkaç yıl önce, nehir taşkındayken, akıntısı
diğer taraftaki bir heyelanla bu kıyıya doğru savrulmuş ve
bir miktar mesafedeki ağaçları ve çalılıkları yıkamıştı. Çalılıklar
kısa süre sonra tekrar ortaya çıkmıştı, ancak açıklık hala duruyordu ve ağaçların gölgesinde durup baktığımızda
tuhaf bir manzara gördük. En az yüz elli zenci, Polete'nin bindiği bir kütük yığınının etrafında toplanmıştı. Tekdüze bir sesle bağırıyordu, sesi düzenli bir ritimle yükselip alçalıyordu,
gözleri kapalıydı, başı arkaya eğikti, yüzü aya doğru dönmüştü,
ayın ışığı saçlarını ve sakalını gümüşe boyamış ve görünüşüne belli bir ihtişam vermişti. Dinleyenler görünüşe göre çok etkilenmişlerdi ve zaman zaman bağırışlar, inlemeler ve yüksek sesle aminler söyleyerek sözünü kesiyorlardı.

"Dis is d' promise' lan'!" Yaşlı Polete, kollarını başının üstünde vahşi bir coşkuyla sallayarak bağırdı. "Yapmamız gereken tek şey, onu
elinizden alıp götürmek. Eğer köle olarak kalırsak, bu bizim kendi suçumuzdur. Şimdi tam zamanı. Fransızlar bize yardım etmek için binek hayvanları yetiştiriyor. İngilizceyi denize
damlatacağız ve özgürlüğümüz olacak,--özgürlüğümüz
ve bolca özgürlük."

"İşte bu," diye bağırdı biri, "ve yardım edeceğiz, efendim!"

Zenciler konuşmacılarına o kadar dalmışlardı ki, aralarına
girinceye kadar bizi fark etmediler ve kalabalığın arasından zorla geçerken bile birkaç dakika boyunca kimse bizi tanımadı.

"Bu Mas' Tom!" diye bağırdı iri yarı bir adam, şapkam başımdan düşerken. Ve sanki içgüdüsel olarak, her iki tarafa da doluştular ve Polete'nin durduğu kütük yığınına giden bir yol açıldı. Ona doğru tırmanırken bize hayretle baktı ve dudaklarını kasılarak
yaladığını gördüm. Yanına
çıktığımızda kalabalığın bir haykırışı bizi karşıladı,--bir tehditkar bir haykırış, alçak bir homurtuya dönüşerek
öldü ve yaklaşan bir fırtınayı haber verdi.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdım, "bir dakika beni dinlemenizi istiyorum. Bu, Fransızların dağların üzerinden
geldiğiyle ilgili bir yalan, her kelimesi. Eğer
burada, bildiğiniz gibi, çoğunuz gibi sadece bir işçi olan Polete, onları bir vizyonda
gördüğünü söylüyorsa, neden size yalan söylüyor, ya da
ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Zaten dağların diğer tarafında üç yüz Fransız yok ve oraya daha fazla
gidemeden önce kış olacak. Yani savaşırsanız,
yalnız savaşmak zorunda kalacaksınız ve ne kadar başarılı
olabileceğinizi tahmin edebilirsiniz. Ayaklanmanın cezasını biliyorsunuz. Ölüm, hem de kolay bir ölüm değil, --ateşle ölüm! Eğer bu işe devam ederseniz, yeryüzündeki hiçbir güç hepinizi kazıktan kurtaramaz."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Polete. "Gördüm. Fransızların geldiğini gördüm - milyonlarcası - hepsi ormanın içinden geçiyordu. Dee neredeyse geldi. Dee yardım etmemizi istiyor."

Boğuk bir bağırış onu böldü ve bir şeyler yapılması gerektiğini gördüm.

"Bir dakika bekleyin çocuklar," diye bağırdım. "Polete'ye bir soru sorayım. Fransızların yürüyüşünü gördüğünü söylüyorsun, Polete?"

Somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Üniformaları ne renkti?"

Bir an tereddüt etti, ama cevap vermesi gerektiğini gördü.

"Dee her renktendi," dedi. "Kırmızı, mavi, yeşil,--her renkten."

Zafer anımın yaklaştığını gördüm.

"Hadi çocuklar," diye bağırdım, elimi kaldırarak herkesin sessiz olmasını ve
sözlerimi duymasını sağladım. "Polete'nin vizyonlarının ne kadar değerli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Fransız ordusunun yürüyüşünü gördüğünü söylüyor ve bana az önce üniformalarının her renkten olduğunu söyledi,--kırmızı, mavi, yeşil, vb. Şimdi, orduyu gördüyse, üniformaların rengini bilmeli, değil mi?"

"Evet, evet," diye bağırdı kalabalık.

"Eh, çocuklar," diye devam ettim, "Fransızlar sadece tek renk üniforma giyer ve o renk de Polete'nin bahsetmediği renktir: beyaz. Hiçbir Fransız savaşa beyaz üniforma giymeden gitmez."

Hepsi bir an sessiz kaldı ve Polete'ye şüpheyle baktıklarını gördüm.

Ama öfkeden ağzından köpükler saçıyordu.

"Yalan!" diye bağırdı. "Yalan, aynısı de uddah. Ne yapmamız gerektiğini görmüyor musun? Öldür onları! Öldür onları, ve başka hiç kimse bilmesin!"

Daha önce duyduğum o alçak homurtu kalabalığın içinde tekrar yankılandı. Son
kozumu oynamalıyım.

"Aptallar!" diye bağırdım, "bunu bilen tek kişilerin biz olduğumuzu mu sanıyorsunuz? Eğer
başımızın bir teline
dokunulursa, sabah olduğunda arkadaşlarımızın arasına sağ salim dönmezsek, aranızdaki her köpek
etrafında bir ateş çemberiyle canını verecek!"

Şimdi sızlanıyorlardı ve onları yendiğimi biliyordum.

"Bu gece buraya seni kurtarmaya geldim," diye devam ettim bir an sonra. "Şimdi
sessizce odanıza dönün ve bu toplantı hakkında başka hiçbir şey
söylenmeyecek. Fransızların size yardım edeceği umudunu bir kez ve sonsuza dek aklınızdan çıkarın, çünkü bu bir yalan. Ve bu, burada son toplantınız olsun, yoksa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Onları elimle uzaklaştırdım ve ikisi üçü bir arada
kaybolup gittiler, ta ki hepsi ormanın gölgesinde kaybolana kadar. "Ve şimdi bu köpekle ne yapacağız?" diye sordu Long, alçak sesle, dirseğimin dibinde. Döndüm ve yaşlı Polete'yi yakasından yakaladığını gördüm.
"Kaçmaya çalıştı," diye ekledi, "ama ona söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm."

Polete, bir adamın bilinci yerindeyken bile çökebileceği kadar yakındı. Bir yaprak gibi titriyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü ve alt çenesi kasılarak çalışıyordu. Bana yalvaran bir bakış attı ve konuşmaya çalıştı ama yapamadı.

"Polete," dedim sertçe, "Sanırım bu geceki işin er ya da geç sonuçlanacağı kesinse, dünyadaki hiçbir güç hayatını
kurtaramaz, biliyorsundur?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı ve ayaklarının dibindeki alevleri
görmüş gibi çılgınca etrafına baktı.

"Pekala, Polete," diye devam ettim, "bu geceki davranışlarından sonra, seni kurtarmaya çalışmam için hiçbir sebep göremiyorum. Kesinlikle beni öldürmek için elinden geleni yaptın."

"Evet, efendim," dedi tekrar ve Long onu yakasından dik tutmasaydı düşecekti.

Bir an bekledim, çünkü bayılacağını düşündüm, ama gözlerini tekrar açtı ve bana dikti.

"Şimdi dinle," diye devam ettim, beni anlayabiliyormuş gibi göründüğünde. "Seni
öldürmeyeceğim. Sana hayatın için bir şans vereceğim, belki de çok büyük bir şans değil, ama burada sahip olacağından çok daha iyi bir şans."

"Evet, efendim," dedi üçüncü kez ve yüzünde bir umut ışığı vardı.

"Seni bırakacağım," diye sonlandırdım. "Yerleşim yerlerini geçene kadar nehri takip etmeni ve sonra Pensilvanya'ya gitmeni öneririm.
Sana takip olmayacağına söz veriyorum, ama bir daha buralarda
yüzünü gösterirsen, ölmüş sayılırsın."

Bitirmeden önce dizlerinin üzerine çökmüş ve başını ayaklarımın üzerine eğmişti, tuhaf bir saygıyla, sanırım Afrika'daki hayatının bir kalıntısı. Bana baktığında bir bebek gibi ağlıyordu.

"Ben asla f'git yeh, Mas' Tom," dedi. "Ben asla f'git yeh."

"Bu kadar yeter, amca," ve onu yakasından tutup ayağa kaldırdım. "Seni öldürülürken görmek istemiyorum ama
buradan olabildiğince çabuk uzaklaşsan iyi olur ve bu cadı adam işini sonsuza dek bıraksan iyi olur. İşte iki şilin. Pennsylvania'ya vardığında sana yiyecek bir şeyler getirirler ama o zamana kadar ormanda elinden geldiğince
çatışmaya devam etsen iyi olur, yoksa kaçak olarak
suçlanırsın."

Belki de minnettarlık belirten birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve
kütük yığınından aşağı kaydı. Açıklığın güneyindeki ormana
dalıncaya kadar onu izledik ve sonra eve doğru geri döndü. Yürürken ben kendi düşüncelerimle meşguldüm ve Long da sessizdi, bu yüzden basamaklara ulaşana kadar aramızda neredeyse hiç kelime geçmedi.

"Bir dakika otur, Long," dedim, odasına geri dönerken. "Bu adamlarla daha fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum, ama belki de onları izlemek daha iyi olur."

"Bu konuda bana güvenin, efendim," diye cevapladı. "Bu tür toplantıların daha fazla olmamasını sağlayacağım. Polete uzaktayken, çok az tehlike var. Tek soru, onun uzak kalıp kalmayacağı."

"Sanırım kalacak," ve ben düşünceli bir şekilde nehre baktım. "O, içinde bulunduğu tehlikenin farkında gibi görünüyordu. Eğer geri dönerse, onu hemen yetkililere teslim etmeniz gerekecek, tabii ki."

"Şey," dedi Long, "Ben kana susamış bir adam değilim, efendim, belki de biliyorsunuzdur,
ama bence o ölmüş olsaydı daha güvende olurduk. Yine de yeterince güvende olacağız,
neyse, artık zenciler planlarının keşfedildiğini biliyorlar. Ama bu akşam bir süre orada gıdıklandık."

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek. "Beklediğim kadar kolay olmadı. Bana
katıldığın için sana teşekkür etmek istiyorum, Long. Bu, senin için bir hizmetti
ve bu yerin çıkarlarını kalbinde taşıdığını ve tehlikeden korkmadığını gösterdi."

"Önemli değil, efendim," dedi beceriksizce. "İyi geceler."

"Tabancalarını alana kadar bekle," dedim. "Onları koridorda bıraktın, biliyorsun. "

Ay ışığı açık pencereden içeri akıyordu ve
holün içine adım attığımda gözlerimi ovuşturdum, çünkü rüya gördüğümü düşündüm. Orada
şöminenin önündeki büyük bir sandalyede Albay Washington oturuyordu. Başı
arkaya düşmüştü, gözleri kapalıydı ve derin ve düzenli
nefesinden uyuduğunu biliyordum. Bu saatte burada
bulunmasına çok şaşırarak, etrafından sessizce dolaştım, Long'un tabancalarını aldım ve
ona götürdüm. Sonra pipomu yaktım ve uyuyanın karşısındaki
bir sandalyeye oturdum ve uyanmasını bekledim. Uzun süre beklemem gerekmedi.
Yüzündeki gözlerimden mi yoksa başka bir sebepten mi, huzursuzca kıpırdandı,
gözlerini açtı ve aniden doğruldu.

"Neden, Tom," diye bağırdı, beni görünce, "uyuyor olmalıyım."

"Öyleyse," dedim, onunla el sıkışarak ve onu
kalkacağı sandalyeye geri iterek. "Ama ne
şanlı şans
seni buraya getirdi mi?"

"Dünyanın en şanslısı!" diye haykırdı, gözleri parlıyordu. "Sana
valinin ve Burgess Meclisi'nin sınırlarımızı düşmana açık bırakma projesini sessizce kabul etmeyeceğini söylemiştim. Hadi, bunu oku,"
ve cebinden çok korkutucu görünen bir kağıt çıkardı. Titreyen bir elimle aldım ve pencereye götürdüm, ama ay
neredeyse batmıştı ve çözemedim.

"Nedir bu?" diye sordum, sabırsızlıkla titreyerek.

"Al, ver bana," dedi, hafif bir kahkaha atarak, bana onu ilk kez
Williamsburg'daki valinin sarayında gördüğüm geceyi hatırlattı.
"Burgess Meclisi yeni toplandı. Sınırı korumak için halihazırda sahada olanlara ek olarak bin kişilik bir alay oluşturulmasını emrettiler ve koloninin savunulması için 20.000 sterlin oyladılar."

"Ve bu senin görevin!" diye bağırdım. "Öyle değil mi?"

"Evet," dedi, benden daha az heyecanlı bir şekilde. "Bu benim tüm Virginia kuvvetlerinin başkomutanı olarak görevim."

Tarifsiz bir sevinçle elini sıktım. Sonunda bu kadar çok şey yapmış olan bu adam, hayal kırıklığı ve cesaret kırıklığının ötesinde bir şey öğrenecekti.

"Ama sen bütün bunlarla ne ilgin olduğunu sormuyorsun," diye devam etti, yüzüme gülümseyerek, "ya da sana haberi getirmek için neden kendimi
getirdiğimi. 'Çünkü yarın şafak vakti Winchester'ın komutayı devralması için yola çıkıyorum ve Tom, emir subayı olarak, yüzbaşı rütbesiyle benimle gelmeni istiyorum."

BÖLÜM XXIV

ORMANDAN BİR UYARI

Albay Washington, Winchester'da karargahını kurdu ve Fort Cumberland'da Kızılderililerin ona karşı yapabileceği herhangi bir saldırıyı püskürtmek ve doğusuna doğru ilerleyen savaş gruplarını kesmek için yeterli bir müfreze bulundurdu. Winchester'dan sınırın tüm kısımlarıyla ve yıllar önce Kızılderililerin akınları durumunda yerleşimcilerin toplanma yeri olarak inşa edilmiş olan blok evler dizisiyle daha kolay bağlantı kurabiliyordu. Eylül ayının başında düzenlemeleri tamamlanmıştı, ancak o zamandan çok önce görevin kolay olmayacağı belliydi.

Zaten, Alleghenies'in yüksek geçitlerinden, savaş grupları Delaware ve Shawanoes'in
saldırıları sınır ailelerine yıkıcı bir kasırga gibi
saldırıp, erkekleri, kadınları ve
çocukları tarafsız bir öfkeyle katlettiler. Tepeleri ve vadileri kesintisiz bir
yaprak örtüsüyle kaplayan sınırsız orman, binlerce
gizli yer sağlıyordu ve silahlı bir kuvvetin yağmacılara
vurabilecek mesafeye gelmesi neredeyse imkansızdı. Bu yüzden, neredeyse her gün, kaleye korkunç
zulüm hikayeleri geliyor ve komutanı kendi acizliğiyle
bir öfke ve umutsuzluk
acısına sürüklüyordu. Kale kısa sürede mültecilerle doldu; kocalarına ağıt yakan karılar, karılarının intikamını almaya yemin eden kocalar, çocuklarını ağıt yakan ebeveynler, aniden yetim kalan çocukların çocukları ve kuzeyden ve güneyden, sert hatlı, çelik gözlü onlarca adam, tüfekleri ellerinde, hizmetlerini sunmak için bize geldi ve bir süre sonra bunlar gücümüzün en değerli
kısımlarından biri haline geldi. Ah, bize anlattıkları hikayeler! Spiltdorph ve benim karşılaştığımız türden trajediler onlarca kez tekrarlanmıştı. Gün ağarırken av aramak veya kürklerini en yakın karakola taşımak için kulübesini terk eden yerleşimci, gün batımında geri döndüğünde evinin olduğu yerde sadece dumanı tüten bir kül yığını buldu ve bunların arasında karısının ve çocuklarının kömürleşmiş ve parçalanmış bedenleri vardı. Dehşet dehşeti kovaladı ve doruk noktasına bir gün
kalenin birkaç mil aşağısında, iyi nüfuslu bir bölgenin ortasında küçük bir okul binasının önünden geçerken ulaştık. Alışılmadık sessizliğe
şaşarak indik, kapıyı açtık ve içeri baktık.
Usta, etrafında öğrencileriyle birlikte platformda yatıyordu, hepsi ölmüştü ve
yeni kafa derisi yüzülmüştü. Vahşiler yarım saat önce oradan geçmişti.

Ve komutanın sıkıntılarına ek olarak, aceleyle bir araya getirilen askerleri, çoğu kısıtlama veya disiplin konusunda sabırsızdı ve
savaş hakkında hiçbir bilgileri yoktu, vali ve Burgess Meclisi ise ondan imkansızlıkları üstlenmesini talep ediyordu. Sıkıcı,
zorlayıcı, nankör bir görevdi.

Bir gün bana acı bir şekilde, "Benden mucizeler yaratmamı bekliyorlar," dedi. "Beş veya altı yüz etkili adamla dört yüz mil uzunluğundaki bir sınırı, her karış toprağı bilen ve her adımda saklanacak bir yer bulabilen bir düşmana karşı nasıl koruyacağım?"

Sadece en katı önlemlerle birçok asker
kaleye getirilebilirdi ve bir adam -bir yüzbaşı, Tanrı korusun!- kendisinin ve bölüğünün henüz tahılları gelmediği için gelemeyeceğini bildirdi.
Yine de, tüm bu olumsuzluklara rağmen bir şeyler başardık.
Hâlâ dostumuz olan birkaç İrokua vardı ve general onların iyi niyetini korumak için hiçbir çabadan kaçınmadı, çünkü hizmetleri paha biçilemezdi. Delaware ve Shawanoe'lere karşı büyük bir küçümsemeyle, bir zamanlar boyunduruk altına alıp kadın adını almaya zorlamışlardı,
ormanın etrafında millerce dolaştılar ve birden fazla kez savaş gruplarından birine pusu kurup onu Muskingum'a uluyarak geri göndermemizi sağladılar,
burada kulübelerde büyük bir ağlama ve ağıt vardı.
Ama bu sonuçsuz bir işti, çünkü o an geri püskürtülen Kızılderililer,
artan bir öfkeyle geri döndüler ve sınırı tekrar sömürgecilerin kanına buladılar.

Her şeyden önce, yapabileceğimiz hiçbir şeyin savaşın gidişatını sınırlarımızdan kalıcı olarak değiştiremeyeceğini ve Fransızlar Fort Duquesne'den sürülene kadar sınırı güvenli kılamayacağını anladık. Çünkü Kızılderilileri teşvik eden, onlara silah ve mühimmat sağlayan ve İngiliz kafa derileriyle dolu olarak kaleye döndüklerinde onları romla ödüllendiren onlardı. Fransız kalesine karşı bir sefer şimdilik söz konusu değildi ve sadece tırnaklarımızı ısırıp küfür edebilirdik, dışarı çıkıp savaş gruplarından birine saldırabileceğimiz başka bir geceyi bekleyebilirdik. Ancak öldürdüğümüz birkaç Kızılderili, sınır boyunca dağılmış parçalanmış cesetler ve geriye sadece kararmış yıkıntılar kalmış yüzlerce ev için acınası bir kefaret gibi görünüyordu. Haftalar geçtikçe ve Kızılderililer acizliğimizi gördükçe daha da cesurlaştılar, blok evlerin zincirinden sıyrılıp doğumuzdaki ülkeyi harap ettiler, sanki ilk alarmda sihirle ormana doğru kayboldular. Ağustos ayı ve Eylül ayının ilk bölümü bu kasvetli şekilde geçti ve belki bir hafta sonra Albay Washington beni bazı erzaklar için düzenleme yapmak üzere Frederick'e gönderdi. Kısa elli mil olan mesafe, iyi seyahat edilen bir yolun üzerinden ve Kızılderililerin ziyaret etmeye cesaret edemediği kadar iyi korunan bir bölgeden geçiyordu; bu yüzden bir sabah kaleden sadece 
Polete'ye karşı beni uyardığı günden beri hizmetçim olarak seçtiğim zenci çocuğum Sam'i alarak çıktım. Günün çok sıcak olduğunu ve havanın kıpırdamadığını hatırlıyorum, bu yüzden kayıtsız bir
hızla ilerledik. Öğle vakti John Evans'a ait bir çiftlik evine ulaştık, orada
sıcaklık biraz hafifleyene kadar kaldık ve öğleden sonra saat dört civarında tekrar yola koyulduk.

Yaklaşık bir saattir at sırtında gidiyorduk ve kendi düşüncelerime dalmışken,
çalılıkların arasından bir şeyin yolunu açtığını duydum ve bir sonraki an atım, bir zencinin kör bir şekilde yola
sürünmesi ve yarım düzine adım atmadan bir yığın halinde yere yığılmasıyla şiddetle ürktü. Dizginleri sertçe çektim ve bunu yaparken Sam'in tiz bir
alarm
çığlığı attığını duydum.

"Çeneni kapa, evlat," diye bağırdım, "ve inip adamın nesi olduğuna bak. Sana
zarar veremez."

Ama Sam eyerinde oturmuş, atının boynuna yapışmış, yüzü daha önce bir kez gördüğüm gibi
korkudan beneklenmişti.

"Ne oldu, Sam?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Aman Tanrım, Mas' Tom," diye bağırdı, dişleri birbirine çarpıyor ve
tuhaf bir şekilde sözlerini kesiyordu, "Kim olduğunu görmüyor musun? Onu
tanıyor musun?"

"Tanıyor musun? Hayır, tabii ki hayır," diye cevapladım sertçe. "O kim?"

"Polete," diye soluk soluğa kaldı Sam. "Polete, benden sonra geri dön," ve başka bir kelime
edemeyecek gibiydi.

Bir anda atımdan indim ve düşmüş adamın yanında, yolda diz çöktüm. O zamana kadar Polete olduğuna inanmamıştım. Kafasının yan tarafındaki büyük bir yarıktan kan saçlarına
işmiş ve yüzünde
kurumuştu. Gömleği lekeliydi, görünüşe göre göğsündeki bir yaradan dolayı,
ama en korkuncu başının tepesindeki yuvarlak, kötü kokulu bir noktaydı,
ve kafa derisi soyulmuştu. Polete'nin Kızılderililerin elinde olduğunu anlamam için ikinci bir bakışa gerek yoktu.

Bu sırada Sam aklını kısmen başına toplamıştı ve Polete'nin ruhen değil, etten kemikten olduğuna ikna olarak,
yol kenarındaki bir kaynaktan biraz su getirdi. Polete'nin başını elimden geldiğince yıkadım ve
yüzündeki kanı temizledim. Gömleğini yırtarak,
göğsündeki çirkin bir yaradan yavaşça kan fışkırdığını gördüm. Bir an sonra gözlerini açtı ve boş boş yüzüme baktı.

"Debbils," diye inledi, "debbils, bir adamı öldür. Seninle 
sövdüğümü söylemedim mi? Senin için yeterince trabble fas' yok mu? Ateş etme, oh, ateş etme! Ah!"

Tekrar inleyerek yola düştü ve bir yandan bir yana savruldu. Öldüğünü düşündüm, ama yüzüne biraz daha su çarptığımda,
gözlerini tekrar açtı. Bu sefer beni tanıyor gibiydi.

"Mas' Tom mu?" diye soludu. "Mas' Tom beni bıraktı?"

"Evet, Polete," diye cevapladım nazikçe, "Usta Tom."

"Neyim ben?" diye sordu hafifçe. "Bana cin aldın mı? Beni 
sömürecek misin?"

"Hayır, hayır," dedim. "Kimse sana zarar vermeyecek, Polete. Bunca zamandır
neredeydin?"

"Ormanda," diye fısıldadı, "bataklıklarda saklanıyordum ve uzun
bir gece boyunca gizlice dolaşıyordum. Asla uyuyamadım, Mas' Tom. Uyumaya gittiğimde, sanki
köpekler hemen yanımdaydı."

Başı tekrar geriye düştü ve boğazındaki kan neredeyse
onu boğuyordu.

"Keşke plantasyonda kalsaydım, Mas' Tom," diye fısıldadı. "Hiçbir şey
yaşadıklarımdan daha kötü olamazdı. Uzun süre devam et, dedin, ama ormanda yetişen meyvelerden başka bir şey yiyemiyordum. Çok zayıfladım ve geçen gece Kızılderililerle karşılaştım."

"Dün gece!" diye bağırdım. "Nerede, Polete?"

"Obah dah 'long d' ribbah," diye cevapladı zayıf bir sesle. "Bana biraz yiyecek ver, ve belki beni uzun süre götürürler diye düşündüm, ama bu sabah büyük bir toplantı vardı, ve beni vurup kafamı çarptılar. Görünüşe göre bu gece büyük bir plantasyona gidiyorlar."

"Büyük bir plantasyon mu, Polete?" diye sordum. "Nereye? Söyle bana--ah, söylemelisin bana!"

Ama başı geriye düşmüştü ve gözleri kapalıydı. Burnundan ve ağzından bir kan daha
fışkırdı. Yüzüne su döktüm,
ellerine vurdum ve kulaklarına bağırdım ama nafile. Sam
bana bir şapka dolusu su daha getirdi ama elleri titriyordu, öyle ki
suyu
bıraktığında yarısını döktü. Kalanı ölmekte olan adamın üzerine
fırlattım ama nefesi giderek yavaşladı ve gözleri
hala kapalıydı. Kızılderililerin nereye gittiğini asla öğrenemezsem, Polete bir daha gözlerini açıp bana söyleyemezse ne olacağını düşünerek titriyordum. Ama sonunda başardı--ah, ne kadar uzun sürdü!-- başardı ve bana küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım hepsi Polete ile ilgili, Mas' Tom," diye fısıldadı.

"Bu plantasyon nerede, Polete?" diye sordum. "Kızılderililerin saldıracağı plantasyon. Çabuk söyle bana."

Cevap vermeden önce bana bir an daha baktı.

"D' plantasyon? Obah dah, sekiz, on mil, neah d' ribbah," ve elini kuzeye doğru hafifçe hareket ettirdi. Hareket, ne kadar hafif olursa olsun, başka bir kanamaya neden oldu. Gözleri bir an daha gözlerimin içine baktı ve sonra, ben onlara bakarken bile, sabitlendi ve donuklaştı.
Yaşlı Polete ölmüştü.

Onu yolun kenarına yatırdık ve üzerine iki üç kütük yuvarladık. Daha fazlasını yapamazdık, çünkü her an değerliydi.

"Sam," dedim hemen, görevimizi tamamladığımızda, "atının seni
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
kaleye gitmelisin. Albay Washington'a seni benim gönderdiğimi ve Kızılderililerin buradan sekiz veya on mil kuzeyde
nehir üzerinde büyük bir plantasyona saldıracağını söyle. Onlara
uyarmaya gittiğimi söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye soludu.

"Sakın tek bir kelimesini bile unutma," dedim sertçe. "Bu gece saat dokuzda
kaleye kolayca ulaşabilirsin. Şimdi, git."

Bir an tereddüt etti.

"Ne oldu?" diye bağırdım. "Korkmuyor musun, evlat?"

Gözlerini ovuşturdu ve sızlanmaya başladı.

"Kendim için değil, Mas' Tom," dedi. "Ama sen doğrudan Kızılderililerin
üzerine atlamalısın. Seni yakalayacağım."

"Saçmalama!" diye sertçe karşılık verdim. "Ben kolayca geçeceğim ve takviye gelene kadar
kolayca dayanabiliriz. Şimdi atına bin.
Unutma, ne kadar hızlı gidersen, hepimizi kurtarma konusunda o kadar emin olursun."

Kendini eyere attı ve bir an bana bakmak için döndü, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Beni çoktan ölmüş gibi
düşünüyordu.

"Elveda, Sam," dedim.

"Elveda, Mas' Tom," dedi ve atını mahmuzlayıp yola
koştu.

Ağaçlar onu gizleyene kadar onu izledim ve sonra atıma atlayıp ilerlemeye başladım. Polete, sekiz veya on mil, demişti, kuzeye doğru, nehrin yakınında. Yol bana birkaç mil hizmet etti ve sonra iyi kullanılmış gibi görünen bir kavşağa geldim. Bunun aradığım plantasyona gittiğinden şüphe duymadan, oraya döndüm ve ormanın karanlığının izin verdiği
hızla ilerledim. Akşam yaklaşıyordu ve ağaçların üst üste binen dallarının altında karanlık
daha da derinleşiyordu. Sonunda, sağda, suyun parıltısını yakaladım ve
bir rahatlama iç çekişiyle nehre yakın olduğumu ve dolayısıyla sağdaki yolda olduğumu anladım. Ev çok daha ileride olamazdı. Yenilenen bir güçle
atımı ileri sürdüm ve birkaç dakika içinde bir açıklığın kenarına geldim ve
önümde ev vardı.

Ama gözlerimi çeken bu değildi. Diğer tarafta,
uzakta, bir ağaç korusu tarafından evden gizlenmiş, ormandan küçük figürlerden oluşan gölgeli bir çizgi çıkıyordu. Ben bakarken, onlar kayboldular ve
şaşkınlıkla gözlerimi ovuşturdum. Yine de beni aldatmadıklarını biliyordum. Saldırıya hazırlanan savaş ekibiydi.

Atımı mahmuzladım ve yorgun hayvanı yorgun bacaklarının onu taşıyabileceği
hızla eve doğru dörtnala sürdüm. Yaklaştığımda, büyük ve iyi inşa edilmiş bir
malikane olduğunu gördüm. Açık kapılardan ve
pencerelerden ışıklar parlıyordu. Açıkça oradaki hiç kimse tehlikeyi hayal etmemişti ve zamanında yetiştiğim için Tanrı'ya şükrettim. Bir anda kapıdaydım ve kendimi eyerden
attığımda, açık pencereden beni baştan aşağı heyecanlandıran çınlayan bir kahkaha duydum, çünkü sesin Dorothy'nin olduğunu biliyordum.

BÖLÜM XXV

KENDİMİ ZOR BİR DURUMDA BULUYORUM

Başıma aldığım bir darbeden sendeleyerek merdivenlerden yukarı çıktım ve tepede bir zenciyle
karşılaştım.

"Efendin nerede?" diye sordum.

"Kun'l Ma'sh'ın Frederick'teki obah'ı, efendim," diye cevapladı, şaşkın gözlerle bana bakarak.

"O zaman hanımın, çabuk ol, evlat!" ve elinin bir hareketiyle açık kapıya doğru döndüğünde, peşinden koştum. Yaklaştığımızda odada bir konuşma uğultusu vardı, ama içeri girdiğimizde aniden kesildi. Dorothy'nin orada olduğunu hissettim, ama sadece sandalyesinden yarı kalkıp bana şaşkınlıkla bakan tombul, ufak tefek kadına baktım. Sanırım görünüşüm yeterince şaşırtıcıydı, ama bunu düşünmeye zaman yoktu.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, Bayan Ma'sh," dedi rehberim.

Daha önce ismini duymamıştım, ama şimdi anladım ve önümdeki kadına baktığımda, oğluna benzediğini gördüm.

"Ben Kaptan Stewart, Bayan Marsh," dedim, sesimi olabildiğince kontrol ederek. "Belki de beni duymuşsunuzdur. Duymamışsanız,
bana kefil olabilecek başkaları da var," ama gözlerimi yüzünden ayırmadım.

"Bu tamamen gereksiz, Yüzbaşı Stewart," diye bağırdı, yanıma gelip
ve elini çok güzel bir şekilde bana uzatarak. "Büyükbabanı tanıyordum ve sen
ona çok benziyorsun." Sonra aniden durdu ve çok solgunlaştı.
"Şimdi hatırlıyorum," dedi. "Sevgili Harry'nin yanındaydın."

"Onun yanında değildim ama onu iyi tanıyor ve seviyordum," diye cevapladım
nazikçe, iki elini de tutup sıkıca benimkilerin arasına aldım. "Cesur ve yiğit bir çocuktu ve bir başkasının hayatını kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti.
Düştüğünde yanında ben vardım."

Yanıma geldi ve titrediğini hissedebiliyordum.

"Ve acı çekti mi?" diye sordu. "Ah, onun
acı çekmesi gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum!"

"Acı çekmedi," dedim. "Kalbinden vurulmuştu. Bir an bile
acı çekmedi."

O omzuma yaslanmış bir şekilde ağlıyordu ama onu kendimden uzak tuttum.

"Bayan Marsh," dedim, "şimdi Harry'yi değil, kendimizi düşünmeliyiz. Bu öğleden sonra Kızılderililerin bu gece buraya bir saldırı planladıklarını öğrendim. Hizmetçimi takviye için kaleye geri gönderdim ve alarm vermek için yola koyuldum. Eve yaklaştığımda, savaş birliklerinin ormanda gizlendiğini gördüm, böylece saldırı uzun süre gecikmeyebilirdi."

Yüzü kül rengine dönmüştü ve ellerini ellerimde tuttuğum için mutluydum, yoksa düşecekti.

"Tehlike yok," diye neşeyle ekledim. "Kapıları ve pencereleri kapatmalıyız ve sabaha kadar onları kolayca kapalı tutabiliriz. O zamana kadar askerler
burada olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye soludu.

"Eminim. Şimdi, hizmetçilere emirleri verecek misin?"

Ama buna gerek yoktu. Beni içeri alan adam sözlerimi duymuştu ve diğer hizmetçileri çoktan işe koymuş, kapıları ve pencereleri kapatıp sürgülemişlerdi. Yardımıma ihtiyaç olmadığını gördüm.

Sonra ilk kez Dorothy'ye baktım. Ayakta duruyordu, bir eliyle hafifçe bir masaya yaslanmıştı, gözleri iri ve dehşetten koyulaşmıştı,
ve dudakları titriyordu, belki de daha önce yaşanan sahneden dolayı. Annesi yanında oturuyordu ve ben ona döndüm.

"Size inanmanızı rica ediyorum, Bayan Stewart," dedim, "sizin ve kızınızın burada olduğunuzu bilmiyordum. Gerçekten de, ikinizin de bundan önce Riverview'da olduğunuzu
düşünüyordum."

"Size inanıyorum, Bay Stewart," diye yumuşak bir sesle cevap verdi. "Sizin onurlu bir adam olduğunuza inanıyorum. Size güvenebileceğimden eminim."

Sesinde daha önce hiç duymadığım bir ton vardı.

"Teşekkür ederim," dedim. "Güveninizi hak etmeye çalışacağım" dedim ve sonra
savunmalarımıza bakmak için arkamı döndüm. İtiraf ediyorum ki, ilk beş dakikadan sonra, durumumuz ilk başta inandığımdan daha tehlikeli görünüyordu. Evde benden başka beyaz adam yoktu, sadece bir düzine zenci hizmetçi vardı, beşi erkekti. Zencilerin bulunduğu yere takviye getirmesi için gönderdiğim bir çocuk, terk edildikleri haberiyle geri döndü, ancak yanında gece bitmeden önce mettle'ını
sınayacak olan Brightson adında bir adam olan gözetmeni de getirdi. 

Durumumuzu açıkladığımda, "Bu öğleden sonra rüzgarda bir şey olduğundan şüphelendim," dedi bana, "ama ne olduğunu tahmin edemedim. Zenciler çok sessizdi, her zamanki gibi tarlada şarkı söylemiyorlardı. Bir aydır çok huzursuzlardı." 

"Evet, biliyorum," diye sözünü kestim. "Kolonideki her yerde aynı. Fransızların İngilizleri öldürmelerine yardım edeceklerini düşünüyorlar. Kaçtıklarına
oldukça sevindim. Peki ya bu ev zencileri?"

"Oh, onlar iyi, özellikle de oradaki Pomp. Bize ellerinden geldiğince yardım edecekler."

"O zaman yedi kişiyiz. Ateş edebilir misin?"

"Beni dene," diye cevapladı basitçe.

"Tamam," dedim. "Başaracağız sanırım. Kızılderililer
sürprizden başka hiçbir şeyde iyi değiller. Bazı zencilerin onlara bu gece burada hiç adam olmayacağını
söylediğini ve bu yüzden
kolay bir zafer kazanacaklarını düşündüklerini söyleyebilirim."

Pomp'a evdeki tüm silahları ve mühimmatı salona getirmesini emretmiştim ve o anda dirseğime dokundu ve
bunun bittiğini söyledi. Brightson ve ben koleksiyona baktık ve
istenebilecek kadar eksiksiz olduğunu gördük. Bir düzine tüfek, yarım düzine tabanca, bir yığın kılıç ve askı ve bol miktarda mühimmat vardı.
Açıkçası, Albay Marsh bir Kızılderili saldırısı olasılığını önceden görmüştü ve bunu karşılamaya hazırdı. Evin etrafında yaptığım bir tur bana,
ayrıca, aynı olasılığı göz önünde bulundurarak inşa edildiğini gösterdi.
Kapılar ve panjurlar sağlam ve çift kanatlıydı ve ayrıca, her iki yaklaşımı da kontrol etmemizi sağlayacak şekilde mazgal delikleri vardı.
Silahları böldüm ve Brightson'ı üç adamla arka kapıya yerleştirdim, ben ise Pomp ve başka bir zenciyle birlikte önde yer aldım.
Kadınları, uçan mermilerin ulaşamayacağı ve aynı zamanda neler olup bittiğini görebilecekleri merdivenin tepesine gönderdim.
Bu düzenlemeye itiraz eden teyzemdi.

"Yararlı olamaz mıyız, Yüzbaşı Stewart?" diye sordu. "En azından sizin için
tüfekleri doldurabiliriz."

"Ve eminim ki birini ateşleyebilirim," diye haykırdı Dorothy.

"Hayır, hayır," diye güldüm. "Gerektiğinde bunun için yeterince zaman var. Alacakları
karşılamadan hoşlanmayacaklar ve ikinci bir
doz için geri dönmeyebilirler." Ve kalbimde aniden bir şefkatle, Bayan Stewart'ın gözlerinin önünde, uzandım, Dorothy'nin elini yakaladım ve öptüm. Tekrar
baktığımda, bana gülümsediğini gördüm, ama annesinin
yüzüne bakmaya cesaret edemedim.

İlk başta saldırının neden hemen yapılmadığını merak etmiştim, ama
dışarıdaki mazgalıma bakarken, nedenini anladım. Akşamın ilk gölgesi, ayı gökyüzünde yüksekte bulmuştu ve şimdi hızla
ufku işaretleyen ağaç çizgisine doğru batıyordu. Bir kez arkalarına
battığında, karanlık Kızılderililerin görünmeden eve
sürünmelerini sağlayacaktı. Ayın gökyüzünde yavaşça alçalmasını izledim. Alt
çene ağaç tepelerine değdi - sonra yarı arkalarındaydı - sonra
kayboldu ve dünya karanlığa gömüldü.
Karanlığa
ileri bakan gözlerimle baktım ama hiçbir şey göremedim. Kulaklarımı zorladım ama
hiç ses duyamadım; üç veya dört gergin dakika geçti,
yarım saat olduğuna yemin edebilirdim. Merdivendeki zenci kadınlardan biri
hafifçe çığlık attı ve sanki bir işaretmiş gibi, kapıya büyük bir
darbe geldi ve dışarıda bir kargaşa çıktı.
Gizliliğimden körü körüne ateş ettim, yanımdaki tüfeği aldım ve ikinci kez ateş ettim, sonra
iki tabancamı da geceye boşalttım. Bana aynı anda yüzlerce tüfek ateşleniyormuş gibi geldi. Salon duman ve keskin barut kokusuyla doluydu ve sonra, bir saniye içinde, her şey sessizleşti.

Ama sadece bir saniyeliğine. Çünkü uzaktan bir çığlık korosu daha geldi ve arkamdaki basamaklarda zenci kadınların yumuşakça ağladığını duyabiliyordum.

"Doldurun!" diye bağırdım. "Doldurun, Pomp! Bir dakika içinde geri dönerler," ve sonra Brightson'ın nasıl olduğunu görmek için diğer kapıya koştum.

"Tamam," dedi neşeyle, soruma cevap olarak. "Onları göremiyorduk, ama orada epeyce kurşun boşalttık ve bağırışlarından iki veya üçünü vurmuş olmalıyız." "Devam edin!" diye bağırdım. "Onları kolayca uzaklaştırırız," ve zencilere bir cesaretlendirme sözüyle görev yerime döndüm. Kapıya yaklaştığımda, beyazlar içinde iki figürün
silahların üzerinde çalıştığını gördüm. Dorothy ve annesiydi,
zencilere yeniden silah doldurmalarında yardım ediyorlardı. Onları yapmacık bir sertlikle merdivenlere geri gönderdim, ancak Dorothy yanımdan geçerken ikinci bir el sıkma hareketi aldım.

Sonra sinirleri bozan, sessizlik neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar devam eden uzun bir bekleme süreci daha geldi.
Dışarıdaki karanlık mutlaktı ve sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu. Dakikalar geçti ve ben Kızılderililerin yeterince almış olduğunu ummaya başlamıştım ki, verandada mokasenli ayakların hafif hışırtısını duydum ve kapıya yine müthiş bir darbe indirildi, bu da menteşelerinden inlemesine neden oldu. Bir silahı bırakıp bir diğerini alabildiğim kadar hızlı bir şekilde karanlığa ateş ettim ve yine kargaşa başladığı gibi aniden sona erdi. Bir an için boşluktan uzaklaştığımda, Pomp'un
elleri kafasında yere çöktüğünü gördüm.

"Ne oldu, Pomp?" diye bağırdım, üzerine eğilirken, ama cevap vermesine gerek yoktu,
eğer verebilseydi bile. Ateş ettiği boşluktan giren bir mermi sol gözüne
çarpmış ve
başına girmişti. Diğer zenci ve ben onu bir kenara, duvara yasladık ve on dakika sonra yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için yanına gittiğimde ölmüştü. Onlara neşe ve teselli dolu birkaç söz söylemek için kadınlara döndüm, o sırada Brightson'dan gelen bir telefon beni ürküttü.

"Ne oldu?" diye sordum, yanına ulaştığımda ve cevap olarak
boşluktan işaret etti.

"Zencilerin barakalarını ve müştemilatlarını ateşe verdiler," dedi sertçe.
"Muhtemelen bir sonraki sefer evi ateşe vermeye çalışacaklar."

Biz bakarken, alevler kulübelerin çatılarının çok üzerine çıktı ve
açıklığı kızıl bir ışıltıyla yıkadı. Binaların arasında içeri ve dışarı doğru
en azından yüz tanesi olmak üzere Kızılderililerin kaçıştığını görebiliyorduk. Aniden
bir çığlık korosu duyuldu ve iki Kızılderili belirdi, önlerinde bir fıçıyı
ışık kuşağına doğru yuvarladılar.

"Benim odamda olan bir fıçı rom buldular," diye belirtti Brightson; "şimdi çılgınca sarhoş olacaklar. Görevimiz daha yeni başladı,
Kaptan Stewart."

Doğruyu söylediğini fark ettim. Ayıkken, bir Kızılderili açık bir kavgada uzun süre ayakta kalamaz, ancak sarhoşken o bir şeytanın ta kendisidir, her şeye
cesaret edecek bir iblis. Fıçının başını vurup içindeki çiğ içkileri
topladıklarını izledim. Sonra içlerinden biri, ölçülü bir ritimle yükselip alçalan melankolik bir melodi
başlattı, diğer savaşçılar
yavaş yavaş katılıp ayaklarıyla yere vuruyordu. Her
dakikada biri bir yudum daha rom almak için fıçıya koşuyordu ve
yavaş yavaş çığlıkları daha da yükseldi, heyecanları daha da yoğunlaştı, silahlarını savurarak
bir ileri bir geri koşturuyorlardı.

"Yakında tekrar üzerimize gelecekler," dedi Brightson alçak bir sesle, ama
birbirlerinin etrafında dönüp dans etmeye devam ettiler, liderleri tüm savaş kıyafetleriyle önde, diğerleri neredeyse çıplak ve çoğunlukla siyaha boyanmıştı.
Karanlıkta onları görememem şaşırtıcı değildi.

"Tekrar bize saldıracaklar, Tom, değil mi?" diye sordu alçak bir ses dirseğimin dibinde.

"Dorothy," diye bağırdım, "burada ne yapıyorsun? Gel, hemen
merdivene geri dönmelisin. Saldırı her an gelebilir."

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," diye itiraz etti ve gözleri tutkuyla parladı. "Biz kadınlar korkak mıyız sanıyorsun? Bize
öyle davranılmayacak! Sana yardım etmeye geldik."

Ona hayretle baktım. Bu tanıdığım Dorothy değildi, ama daha
cesur, daha tatlıydı. Annesi ve Bayan Marsh arkasındaydı, ikisi de aynı derecede kararlı görünüyorlardı.

"Pekala," dedim, kötü bir nezaketle teslim olarak. "Burada yere oturabilir ve
silahları doldurabilirsin, biz de onları ateşlerken. Bu, onları kendiniz ateşleseniz bile daha büyük bir hizmet olacaktır ve mermilerin erişiminden oldukça uzakta olacaksınız."

Dorothy son sözlerime küçümseyerek burun kıvırdı, ancak diğer kadınların yanına oturmaya tenezzül etti. Barutu ve mermiyi kolayca ulaşabilecekleri bir yere koydum, bir mumu yalnızca yanlarındaki zemine vuracak şekilde gölgelendirdim, onlara yükleme hakkında birkaç talimat verdim ve Brightson'a mazgal deliğinden katıldım. Kızılderililer dans etmeyi bırakmışlardı ve büyük bir yanan odun yığını yığmakla meşguldüler.

"Ne yapıyorlar?" diye sordum.

Brightson gözlerinde kasvetli bir ışıkla bana baktı.

"Bizi yakmaya çalışacaklar," dedi ve neredeyse konuşmadan önce Kızılderililer ateşten yüz tane yanan odun parçası aldılar ve onları başlarının etrafında sallayarak daha parlak bir aleve
dönüştürdüler, bize doğru
yürümeye başladılar.

BÖLÜM XXVI

ÇARETSİZ BİR SAVUNMA

Onlar üzerimize geldiğinde, ön kapıdaki görevime geri dönmeye zar zor vakit bulabildim. Kalabalığın içine ateş ettim ve başka bir silah almak için döndüğümde,
Dorothy yanımdaydı ve elime tutuşturdu.
İtiraz etmeye
zaman yoktu, hatta gözlerinin içine baktığımda, itiraz etmenin
işe yaramayacağını fark etmemiş olsam bile. İkinci kez ateş ettim, o sırada yanımdaki koridorda
olağanüstü bir
patlama beni ürküttü. Bir anda ne olduğunu gördüm. Diğer mazgal deliğindeki zenci, korkudan sersemlemiş bir şekilde,
silahını doğrudan tavana ateşlemişti ve sonra
aşağı fırlatıp
döndü ve kaçtı. Onu takip edemedim ve Dorothy'den üçüncü bir silah alarak, bazıları merdivenlerden yukarı doğru
dolaşan Kızılderililere tekrar ateş ettim. Bunu yaparken, bir an şaşkınlıkla baktım, çünkü atışta
iki adam düşmüştü. Başka bir tüfek için geri döndüğümde, Bayan Stewart'ı diğer mazgal deliğinde, elinde dumanı tüten bir tüfekle, ateşli bir şekilde bir başka tüfekle
sürttüğünü gördüm. Bu, kalbimin
hoplamasına neden olan bir görüntüydü ve kendimi aniden ona hayran buldum. Fakat ikimiz de tekrar ateş edemeden, Kızılderililer gitmişti ve bir bağırış ve
keskin atış korosu, bana Brightson'ın evinin tarafına saldırdıklarını söyledi.
Bir an sonra gürültü kesildi ve onlar tekrar
uzakta, sanki bir şey bekliyormuş gibi hevesle arkalarına bakarak belirdiler.

Kıvılcımlarının artık ellerinde olmadığını fark ettim ve bir an sonra evin köşesinden gelen bir duman bulutu ve vahşilerin
coşkulu bağırışları beni yeni tehlikemiz konusunda uyardı. Kapıdan
döndüğümde, beni endişeli bir yüzle aramaya gelen Brightson ile karşılaştım.

"Evi ateşlediler, Yüzbaşı Stewart," dedi.

"Korkarım öyle. Yeri bulup alevleri söndürmeliyiz."

Tek kelime etmeden döndü ve beni takip etti ve kepenkleri biraz aralayıp dışarı baktık. Aradığımız şeyi kısa sürede bulduk.

Kızılderililer evin önünden arkasına doğru koştururken,
yan tarafa yaklaşmışlar ve yanan meşalelerini tahtalara yığmışlardı.
Pencereden aşağı baktık ve evin çoktan tutuştuğunu gördük.
Birkaç dakika içinde alevler kontrolden çıkacaktı.
Bir anda
holün gerisine döndüm.

"Evde su var mı?" diye sordum, yerde oturmuş, silahlarımızı yeniden dolduran ve oğlunun bu yiğitliği nereden aldığını bana anlatan bir soğukkanlılıkla Bayan Marsh'a.

Bir an yüzü yeni bir korkuyla beyazlamış bir şekilde bana baktı.

"Evin yandığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Su yok," dedi çok kısık bir sesle. "Kuyu evden yüz metre uzakta."

Endişeli bir grup halinde dinleyen zencilere işaret ettim ve
Brightson'a geri döndüm.

"Su yok," dedim ona kısaca. "Panjuru açacağım, aşağı ineceğim ve ateşi evden uzaklaştıracağım. Bitirdiğimde beni tekrar içeri çekmeye hazır mısın?"

"Ama bunu yapmak ölümdür," diye haykırdı.

"Hayır, hayır," dedim. "Sen ve çocuklar onları uzak tutabilirsiniz. Başka
bir yolu yok."

Benden uzaklaştı ve odaya baktı.

"Bu seni kurtaracak," diye bağırdı ve bir köşede duran ağır meşe masaya doğru koştu. Bir an anlamadan ona baktım.

"Pencereden atacağız," diye açıkladı. "Arkasına düşebilirsin ve Kızılderililerin kurşunları sana ulaşamaz."

Planını bitirmeden önce gördüm ve masayı anında pencerenin önüne koyduk.

"Hadi çocuklar, hep birlikte," diye bağırdım ve kepengi geri çektiğimde,
masanın pervazına kadar kaldırıp ittiler. Kızılderililer
ne olduğunu anlamadan önce, yanına çökmüş,
beni gizlemek için onu çekmiş ve binadan kömürleri tekmeliyordum. Sonra
anladılar ve eve doğru koştular, ancak Brightson ve adamlarından o kadar keskin bir karşılama gördüler ki geri çekildiler ve
saklandığım yere keskin bir yaylım ateşi
açmakla yetindiler. Kömürleri tekmelemek ve evin yan tarafında uzanan alevleri söndürmek sadece birkaç dakika sürdü. Brightson'a geri dönmeye hazır olduğumu işaret ettim ve vahşilere
ağır bir ateş açtı, bu da onları bir anlığına tüfek menzilinden
çıkardı. Sonra kepengi geri atarak dışarı doğru eğildi, ellerimi tuttu ve beni tek bir çizik bile almadan eve çekti.

"Ben buna deha derim," diye gözlemledi, kepengi sıkıca
çarpıp
çubuğu yerine yerleştirirken. "Sanırım yeterince dolaşıyorlar."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladım. "Ama her halükarda, birliklerimiz iki veya üç saat içinde burada olacak."

Bir süre sessizce durduk ve Kızılderilileri izledik. Görünüşe göre bir istişare için yanan binalardan birinin yanına
çekildiler ve sonra henüz
tüketilmemiş bir kulübeye
koşarak ağır kapıyı ve kepenkleri söktüler.

"Henüz vazgeçmediler," diye sertçe belirtti Brightson, "ama bu sefer gizlice ilerleyecekler."

Belli ki biraz daha hazırlık gerekiyordu, çünkü yarım düzine kadarı bir süre meşgul bir şekilde çalıştı, ancak ne yaptıklarını göremiyorduk.

"Şimdi ne gibi bir şeytanlık peşindeler?" diye mırıldandığını duydum Brightson'ın kendi kendine, ama bu tür savaşlar hakkında pek bir şey bilmediğim için sorusuna bir cevap bulamadım.

Kızılderililer tarafından kısa sürede cevaplandı. Bir düzine kadarı evin etrafında farklı yönlere doğru koştu, her biri bir tahta taşıyordu, diğerleri ise rom fıçısına son bir ziyaret yaptıktan sonra arka kapının karşısında, ama menzil dışında, gruplaştılar. Onları soluk soluğa bir sessizlikle izledik. Kalkanlarla silahlanmış olanlar, belki elli yarda kadar yaklaşana kadar, giderek yaklaştılar. Onlara ateş ettik, ama görünüşe göre etkisizdi. Sonra endişeli bir bekleyiş anı oldu,
ve neredeyse bir düzine kadar ateş fışkırması havaya yükseldi ve eve doğru alçaldı. Bazıları dışarıdaki yere zararsızca düştü,
ve bunların yanan iple bağlı oklar olduğunu gördük, ama çoğu
çatıya düşmüş olmalıydı. İkinci ve üçüncü bir ateş yağmuru
ardından Kızılderililer kalkanlarının arkasına çekildiler ve sessizce
sonucu beklediler.

"Çatıyı ateşe verdiler," diye soluk soluğa kaldım. "Hemen söndürmeliyiz,
yoksa kayboluruz."

"Bunu bana bırakın, Yüzbaşı Stewart," dedi Brightson sessizce ve
o anda bir adamın cesaretine onunkinden daha fazla hayran olmamıştım.
"Çatıya çıkıp okları aşağı atacağım. Bana
vurabileceklerine inanmıyorum."

Yapılacak tek şey buydu ve ben onayımı başımı salladığımda bile o gitmişti. Beş dakika geçti ve sonra Kızılderililer tekrar bağırmaya başladı ve Brightson'ın çatıya ulaştığını anladım. Neredeyse aynı anda, vahşilerin ana gövdesi koşarak ilerledi, bazıları ağır bir kütük taşıyordu, diğerleri önlerinde tahta tutuyordu. Kapıya ulaşmadan önce aralarına bir düzine mermi gönderdik, ancak sendelemeden geldiler. Çok uzun boylu ve püsküllü geyik derisi bir takım elbise giymiş bir adam önlerine koştu ve onları teşvik etti. Ona iki kez ateş ettim, ancak daha önce olduğu gibi geldi ve mermileri boşa harcadığımı anladım.

Cehennemden yeni çıkmış şeytanlar gibi bağırarak merdivenlerden yukarı geldiler ve kütüğü kapıya çarparak getirdiler, diğerleri ise tüfeklerini mazgal deliklerinden içeri sokup koridora ateş ettiler. Zencilerden biri inlemeden yere çöktü, boynundan kan fışkırıyordu ve bir diğeri bağırarak silahını düşürdü ve ellerini yüzüne vurarak
çığlık atarak koridordan aşağı koştu.

Kütük tekrar kapıya çarptı, parmaklıklardan biri gevşedi,
ve koridora yarım düzine el ateş edildi. Kapının
bir an daha dayanabileceğini gördüm ve zencilere geri çekilmeleri için bağırarak
merdivene doğru geri çekildim, silahları yığdığımız yerden geçerken bir askıyı yakaladım. Tekrar geri koşarak, tamamen cephanesiz kalmamak için bir torba barut ve bir torba da mermi aldım ve bunlarla merdivenleri hızla çıktım, kadınları önüme iterek.

Bir an bile geç kalmadık çünkü kapı bir sonraki darbede çöktü ve vahşiler eşiğin üzerinden akın etti. Bir an durup bize ne olduğunu görmek için durdular ve bu bize onlara
bir yaylım ateşi
açma fırsatı verdi. Sonra geldiler, geyik derili adam hala onları yönlendiriyordu.
Merdivenlerin dibine ulaştıklarında, tabancamla ona sabit bir şekilde nişan aldım ve tetiği çektim. Ama tehlikeyi sezmiş gibiydi, çünkü aniden eğildi ve ellerini havaya
kaldıran, havaya sıçrayan ve geriye düşen arkasındaki adamdı. Sadece
bir an için sendeledi ve sonra basamakları tırmandılar, yağlanmış yüzleri
barut parıltılarında parlıyordu. Bunun bittiğini düşündüm ve
tüfeğimi yere atarak, son bir direniş için askımı yakaladım, sonra
bir şey yanımdan fırladı ve merdivenlerden aşağı doğru sıçradı. Kızılderililerin yarısını ayaklarından
süpürdü ve onları önünden aşağı taşıdı ve ne olduğunu
anlamayan diğerleri dönüp onların peşinden aşağı doğru koştu. Ve aslında, daha sonra, Brightson'ın çatıdan inip tehlikeyi bir bakışta fark ederek, üst salondaki şömineden kış ışığını bekleyen büyük bir kütüğü yakaladığını ve insanüstü bir güçle vahşilerin üzerine fırlattığını öğrenene kadar bilmiyordum.

Bu bize bir anlığına nefes aldırdı, ancak tekrar saldıracakları kesindi ve sonucun ne olacağını çok iyi biliyordum, çünkü zencilerin sonuncusu silahını indirip kaçmıştı ve kadınları korumak için sadece Brightson ve beni bırakmıştı. Kurtarıcı kelimeyi söyleyen Bayan Marsh'tı.

"Neden çatıya çekilmiyoruz?" dedi. "Orada bize ulaşamazlardı."

Güvenlik için tek şansımız buydu, bu yüzden çatıya gittik, önce kadınlar, sonra da biz ikimiz. Oraya vardığımızda, tuzağı kapattık ve bekledik. Bir anda geri çekilmemizin keşfedildiğini söyleyen çığlığı duyduk ve sonra tekrar sessizlik oldu.

"Bu sıradan bir Kızılderili saldırısı değil," dedi Brightson, yüzündeki ter ve barut lekelerini silerken. "Onlara liderlik eden bir Fransız var ve belki iki veya üç. Önlerinde koşan geyik derili adamı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Ona üç kez ateş ettim ama her seferinde ıskaladım."

"Eh, o bir Kızılderili değil," dedi Brightson, "boyalı yüzüne rağmen.
Eğer o rom fıçıları ve onları yönlendiren o olmasaydı, çoktan buradan
çekilirlerdi. Bu tür işler için mideleri yok,
tabi içki dolu olmadıkça. "

Doğudaki gökyüzü siyahtan griye dönüyordu ve şafak çok uzakta değildi.

"Birliklerimiz yakında burada olacak," dedim ve kadınların yanına gittim, koruyucu bir alınlığın arkasında çömelmişlerdi. Dorothy, annesi ve Bayan Marsh yan yana oturuyorlardı ve yaklaştığımda hepsi bana gülümsedi.

"Sanırım burada güvendeyiz," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde, "ve takviyeler çok uzakta olamaz. Albay Washington'ı çok iyi tanıyorum,
yardımımıza başlamak için gerekenden daha uzun süre gecikeceğini sanmıyorum."

"Cesurca bir savunma yaptınız, Yüzbaşı Stewart," dedi Bayan Marsh içtenlikle. "Burada olmasaydınız, kaderimizin bundan çok önce ne olacağını biliyorum."

"Hayır, hanımefendi," diye sözünü kestim, "kendi başıma pek bir şey yapamazdım. Bu gece Virginia'daki kadınların erkeklerden daha az
cesur olmadığını öğrendim."

"Hadi, hadi," diye güldü Dorothy, "burası bize iltifat etmen gerektiğini düşündüğün
bir salon değil, Tom."

Bayan Stewart'a baktım ve onun da gülümsediğini biraz
şaşırarak gördüm.

"İltifat değildi," diye itiraz ettim, "sadece basit bir gerçek ifadesiydi. Ve
burada bir tane daha var," diye ekledim Bayan Marsh'a dönerek, "davranışları
hatırlanmalı. Daha cesur bir adam görmedim," ve dizlerinin üzerinde tüfeğini tutarak
Brightson'a baktım.

Gözlerimi takip ederken, "Bunu hatırlayacağım," dedi.

Aşağıdan gelen bir çığlık ve tiz bir çığlık bizi böldü.

"Neydi o?" diye sordu Dorothy, dudakları bembeyaz.

"Zencilerden birini bulmuşlar," diye cevapladım, olabildiğince sakin bir şekilde.
"Kaçmışlar ve evin bir yerinde saklanmış olmalılar."

Kadınlar solgun ve dehşet içinde, oturup dinledik ve hatta Brightson
ve ben bile hiç kıpırdamadık. Çığlıklar ve tek bir tiz çığlık tekrarlandı
birinci kez ve sonra üçüncü kez ve sonunda her şey yine sessizleşti,
zenci kadınlar hafifçe inlerken, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, alınlığın arkasında ileri geri sallanırken. Tuzaktaki yerime geri süründüm ve sonra ne olacağını ateşli bir şekilde bekledim.
Adım sesleri duyabiliyorduk Aşağıdaki salonda kısa bir danışma ve
bir silah şakırtısı ve sonra her şey sessizleşti.

"İşte geliyorlar," dedi Brightson dişlerinin arasından ve daha konuşurken, tuzak aşağıdan gelen büyük bir güç tarafından dışarı fırlatıldı ve vahşi sürü çatıya doğru aktı. İlk adama çılgınca vurdum,
ve bir diğerinin düştüğünü gördüm, Brightson'ın silahından çıkan bir kurşunla delinmişti, sonra
o yere düştü ve içine saplanan bir bıçağın sesini duydum.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı arkamdan tiz bir ses,
ve dönüp çatıda dik duran Dorothy'yi gördüm, güneye doğru işaret ediyordu. Ve orada, gerçekten de, açıklığın kenarında, çılgınca dörtnala koşan bir Virginialı birliği vardı. Ah, o mavi üniformalılar ne kadar da hoş karşılanıyordu! Tezahüratlarını duyabiliyorduk ve hoplayan bir kalple,
onlara liderlik edenin bizzat Albay Washington olduğunu gördüm.

Kızılderililer bir an için büyülenmiş gibi durdular ve sonra bir çığlık atarak
tuzağa doğru geri döndüler. Bir tanesi hariç hepsi. Tüfeğini omzuna kaldırdığını ve mor gökyüzüne karşı beyazla çizilmiş bir şekilde orada duran Dorothy'ye kasıtlı olarak nişan aldığını gördüm. Öfkeyle ona
atıldım ve tetiği çekerken silahını bana doğru sürükledim.
Yüzümde bir alev patlaması, kulaklarımda bir çınlama oldu, toprağın
benden kaydığını hissettim ve daha fazlasını bilmiyordum.

BÖLÜM XXVII

KENDİME GELİYORUM

Yatakta önümdeki beyaz, bandajlı şeyin
elim olduğunu fark etmem uzun zaman aldı. Bir süre merakla baktım ve emin olmak için hafifçe karıştırdım, -o küçük hareket bana ne kadar da büyük bir çabaya mal oldu!- ve sonra yüzümden bir esintinin geçtiğini fark ettim ve bununla ilgili tuhaf bir şey de, bir sarkaç sallanması gibi düzenli olarak gelip gitmesiydi. Ve bunun ne anlama gelebileceğini görmek için gözlerimi kaldırdığımda, kendimi doğrudan oğlum Sam'in şaşkın yüzüne bakarken buldum. Bir an bana baktı, gözleri başından fırladı ve sonra
yüksek bir çığlık atarak elindeki yelpazeyi düşürdü ve odadan kaçtı, giderken ellerini birbirine çarparak, büyük heyecanın stresi altında zencilerin yaptığını
duyduğum gibi. Bu ne anlama geliyordu? Gözlerim yine
tuhaf, bandajlı şeye takıldı, ki bu benim elim olmalıydı. Bir
kaza mı olmuştu? Hatırlayamıyordum ve zihnim hala bu soruyla
çabalarken, kapıda eteklerin hışırtısını duydum ve içeri Dorothy'den başka kim girdi!

"Neden, Dorothy!" diye bağırdım ve sonra durdum, kendi sesimin sesine şaşırdım. Bu hiç de benim sesim değildi, daha önce hiç duymamıştım, ve
çok uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Ve beni her şeyden
daha çok şaşırtan şey, Dorothy'nin buna hiç şaşırmamış gibi görünmesiydi.

"Evet, Tom," dedi ve yatağın yanına gelip elini
başıma koydu. Ne kadar da serin, yumuşak, küçük bir eldi. "Ateşin tamamen düştü! Yakında iyileşeceksin."

Elimi kaldırıp onun elini tutmaya çalıştım ama orada kocaman bir ölü ağırlık gibi duruyordu ve onu zar zor hareket ettirebiliyordum. Ne olduğunu bilmiyorum ama
onu orada bu kadar güçlü, cesur ve tatlı bir şekilde dururken gördüğümde ve
kendimi bu kadar zayıf ve çaresiz düşündüğümde, gözlerimden yaşlar
dolaştı ve yanaklarımdan iki küçük dere halinde aşağı doğru aktı. Düşüncemi anlamış gibi görünüyordu çünkü bir elini benimkine koydu ve diğeriyle
gözyaşlarımı sildi. Onu her zaman gördüğüm gibi düşünmeyi seviyorum, yüzünde sonsuz bir acımayla
üstüme eğilmiş ve gözyaşlarımı siliyor. Zayıflık anı geçti ve beynim daha önce olduğundan daha net görünüyordu.

"Hasta mıydım?" diye sordum.

"Çok hastayım, Tom," dedi. "Ama şimdi çok çabuk iyileşeceksin."

"Benim sorunum neydi, Dorothy?"

Bir an bana baktı ve cevap vermekte tereddüt ediyor gibiydi.

"Sanırım artık uyusan iyi olur, Tom," dedi sonunda, "ve
tekrar uyandığında, sana her şeyi anlatacağım."

"Çok iyi," diye itaatkarca cevapladım ve gerçekten de o sırada beynim
o kadar yorgun görünüyordu ki daha fazlasını bilmek istemiyordum.

Elini nazikçe elimden çekti ve bir masaya gitti, orada bir şişeden bir bardağa bir şeyler
hazırladı. Gözlerim onu ​​takip etti,
ne kadar güçlü, kendine güvenen ve güzel olduğunu fark ettim.

"Bunu iç, Tom," dedi, bardağı yatağa geri götürüp
dudaklarıma götürdü. İtaatkar bir şekilde yudumladım ve sonra
pencereye gidip perdeyi çekmesini tekrar izledim. Bir an sonra geri geldi ve Sam'i korkuttuğum sandalyeye oturdu.
Düşürdüğü vantilatörü aldı ve hafifçe yukarı doğru salladı, yüzüme doğru hafifçe gülümsedi. Ve orada yatarken onu izlerken, hediye kayıp gitti ve beni
bulutlar diyarında yüzerken bıraktı.

Ama gözlerimi tekrar açtığımda, her şey bir anda geri geldi ve
Dorothy'yi yüksek sesle çağırdım. Sesim neredeyse
kesilmeden önce üzerime eğilmişti.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye bağırdım. "O zaman sadece bir rüyaydı! Güvendesin,
Dorothy,--hiç Kızılderili yoktu,--bana bunun sadece bir rüya olduğunu söyle."

"Evet, oldukça güvendeyim, Tom," diye cevapladı ve elimi iki elinin arasına aldı.

"Peki ya Kızılderililer?" diye sordum.

"Albay Washington ve adamları tarafından korkutuldular, birçoğunu
öldürdüler."

Bir an gözlerimi kapattım ve o korkunç gecenin dramını yeniden canlandırmaya çalıştım.

"Dorothy," diye sordum aniden, "Brightson öldürüldü mü?"

"Evet, Tom," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

İç çektim.

"Cesur bir adamdı," dedim. "Hiçbir adam ondan daha cesur olamazdı."

"Sanırım sadece bir tane," ve titrek bir şekilde bana gülümsedi, gözleri yaşlarla doluydu.

"Evet, Albay Washington," dedim, bir an düşündükten sonra. "Belki de o daha
cesurdur."

"Albay Washington'ı düşünmüyordum, Tom," ve dudakları titremeye başladı.

Bir an şaşkınlıkla ona baktım.

"Beni kastetmiyorsun, Dorothy?" diye bağırdım. "Ah, hayır; ben cesur değilim. Mermiler etrafımda ıslık çaldığında ne kadar korktuğumu bilemezsin."

Dünyanın en güzel hareketiyle parmaklarını dudaklarıma koydu.

"Şşş," dedi. "Böyle bir küfürü dinlemeyeceğim."

"En azından," diye itiraz ettim, "Senin kadar cesur değilim, hayır, annen kadar da değil, Dorothy. Onun bu kadar yiğit bir kadın olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ah, annemi tanımıyorsun!" diye bağırdı. "Ama bir gün onu tanıyacaksın, Tom. O da seni tanımıyor, ama sanırım seni daha iyi tanımaya başlıyor."

Duymak istediğim birçok şey vardı, sorduğum birçok soru ve Sam'in kaleye ulaşana kadar nasıl dörtnala gittiğini, nasıl alarm verdiğini, Albay Washington'ın kendisinin yirmi dakika sonra elli adamın başında nasıl at sırtında geldiğini, kurtarılabilen herkesin, gece boyunca nasıl mahmuzlandığını, yolu bir kereden fazla kaybettiğini ve çok geç kalma korkusuyla titreyen kalplerle onu aradığını ve çok geç kalmadıklarını, ama bizi kurtardıklarını, Dorothy'yi kurtardıklarını öğrendim.

"Ve bence sen komutanın yüreğinde diğer tüm adamlardan daha değerlisin," diye ekledi. "Gerçekten de bana öyle söyledi. Çünkü o, üç gün boyunca sizinle birlikte burada kaldı, yatağınızın başında nöbet tuttu, daha fazla kalamayacağını anlayana kadar, sonra bir babanın çocuğunu terk etmesi gibi kendini sizden ayırdı. Daha önce onu bu kadar derinden hareket ederken görmemiştim, çünkü bilirsin ki nadiren duygu gösterir."

Ah, Dorothy, sen onu benim kadar tanımıyordun! Onunla
Great Meadows'da, Monongahela'nın yanında, sabahın erken saatlerinde Braddock'u
orada yola gömdüğümüzde yanında olmamıştın.
Winchester'da eşler kocaları için, çocuklar anne babaları için ona ağladığında,
yüzlerce sınır ailesinin
ıssız ocaklarının yanında yanında olmamıştın. Ve aniden, bir dalga sahile vururken,
bu adamın payının ne kadar çok üzüntü ve ne kadar az neşe olduğunu fark ettim.
Yüzünün her zaman üzgün görünmesi ve nadiren gülümsemesi şaşırtıcı değil.

Dorothy beni bir an düşüncelerimle baş başa bırakmıştı ve geri döndüğünde
annesini de yanında getirmişti. Bana şimdi baktığı gibi
baktığını hiç görmemiştim ve ilk kez bunun kendisinden olduğunu
anladım
Dorothy gözlerini aldı. Bir an kapının önünde dikildi, bana baktı
ve sonra, ne yaptığını anlamadan önce, yatağımın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve bandajlı elimi öpmeye başladı.

"Neden, teyze!" diye bağırdım ve onu elinden almak istedim.

"Ah, Tom," diye hıçkırdı ve ona sarıldı, "beni affedebilir misin?"

"Seni affeder miyim, teyze?" diye tekrar bağırdım, daha da şaşırmıştım. "Ne yaptın ki
affıma muhtaç oldun?"

"Ne yaptım?" diye sordu ve yüzünü yüzüme doğru kaldırdı. "Daha doğrusu ne yapmadım? Soğuk, sert bir kadındım, Tom. Hak, adalet ve onurun ne olduğunu
unuttum. Ama artık unutmayacağım. Göğsümde ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı ve bir
kağıt çıkarıp gözlerimin önüne koydu. "Asla tahmin edemezsin. Bana
yazdığın bir mektup."

"Sana yazdığım bir mektup?" Tekrarladım ve sonra
üst yazıyı gördüğümde yanaklarımın kızardığını hissettim. Çünkü, "Hemen
Bayan Stewart'a teslim edilecek." yazıyordu.

"Ay," dedi, "bana yazdığın ve unutmasaydın ve Riverview'daki çalışma masamın üzerinde bırakmasaydın asla
almayacağım bir mektup. Bana buraya getirdiklerinde ve açtığımda ve o şeytanların arasında bataklığa tek başına gittiğini okuduğumda ne hissettiğimi tahmin edebilir misin, Tom? Mektup teslim edildiği ve yaptığım yanlışın tüm boyutu
önüme serildiği için öldüğünü düşündüm. Ama bana ölmediğini söylediler, Albay
Washington'ın seni almaya geldiğini ve onunla
aceleyle
gittiğini. Hikayeyi tahmin edebiliyordum ve bu mektubu unutmana sebep olan şans olmasa
burayı kurtardığını asla bilemezdim."

Bir kereden fazla onu durdurmaya çalışmıştım. Bana aldırmadan devam etmişti,
ama şimdi durakladı.

"Hiçbir şey değildi," dedim. "Hiçbir şey. Gerçek bir tehlike yoktu. Long'a şükür.
O benimleydi. O benden daha iyi bir adam."

"Ah, evet," diye haykırdı, "hepsi senden daha iyi adamlar, cesaret edebilirim! Beni kışkırtmayın, efendim, yoksa buraya söylemek için geldiğim şeyi söylemeden önce sizinle tartışmaya başlarım. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?" ve o tekrar durakladı, gözlerinde büyük bir ışıkla bana baktı.

Ama ben cevap vermeyi çoktan geçmiştim. Ona şaşkın, sersemlemiş bir şekilde baktım. Bu kadını hiç tanımamıştım.

"Tahmin edemediğini görüyorum," dedi. "Elbette tahmin edemezsin! Beni
bu kadar tanıdığın halde nasıl tahmin edebilirsin? İşte bu. Riverview senindir, Tom ve bundan sonra her zaman senin olacak, her zaman olduğu gibi."

Riverview benim mi? Hayır, hayır, Riverview'u istemiyordum. İstediğim başka bir şeydi.

"Alamayacağım teyze," dedim kararlı bir şekilde. "Kendime bir isim yapacağım, kılıcımla, biliyorsun," diye ekledim gülümseyerek, "ve bunu bir kez yaptığımda, senden isteyeceğim başka bir şey var, benim için daha değerli olacak - oh, çok daha değerli - yüz Riverview'dan."

Kadınlara ne oldu? İşte Dorothy de dizlerinin üstündeydi ve sargılı elimi öpüyordu.

"Ah, Tom, Tom," diye bağırdı, "anlamıyor musun?"

"Anlıyor musun?" diye boş boş tekrarladım. "Neyi anlıyorsun, Dorothy?"

"Hatırlamıyor musun canım, askerler gelmeden hemen önce ne oldu?"

"Ah, çok "Açıkça," diye cevapladım. "Kızılderililer Brightson'ı yere indirip bıçakladılar ve tam o sırada sen ayağa fırlayıp askerlerin geldiğini haykırdın ve gerçekten de tam açıklığa giriyorlardı ve Kızılderililer sadece bir bakış için durdular ve sonra merdivenlerden aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Hepimizi kurtaran sendin, Dorothy."

"Ah, ama daha fazlası vardı!" diye haykırdı. "Kızılderililerden biri vardı, Tom, ama bana nişan almak için durdu. Bunu yaptığını gördüm ve gözlerimi kapattım çünkü beni öldüreceğini biliyordum ve silahının sesini duydum ama bana isabet eden bir kurşun olmadı. Çünkü sana çarptı, canım,
elinden ve yanından, ve uzun süre senin öldüğünü düşündük."

"Evet," dedim, "ama görüyorsun ki ben ölmüyorum, ölmek de istemiyorum, canım
Dorothy, böylece yakında birliklere tekrar katılabilirim."

Bana yaşlarla dolu gözlerle bakıyordu.

"İyi olmayacağımı mı söylüyorsun, Dorothy?" diye sordum, çünkü itiraf ediyorum ki gözyaşları beni korkutuyordu.

"Ah, o kadar da kötü değil canım!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür, o kadar da kötü değil! Ama elin, Tom, sağ elin gitti. Bir daha asla kılıç kullanamayacaksın canım, asla savaşa gidemezsin. Benimle
evde kalman gerekecek."

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o benim kollarımdaydı ve dudakları dudaklarımdaydı,
ve bunun bizim için artık bir ayrılık olmadığını biliyordum.

BÖLÜM XVIII

VE BÖYLECE, ELVEDA

Eh, sağ el benimki gibi bir eşin sevgisi için ödenecek küçük bir bedeldir ve dünyada bir isim yapmamış olsam bile, en azından onunla mutlu bir şekilde yaşıyorum, ki bu belki de daha büyük bir şeydir. Ve sol elimi çok iyi kullanmaya başladım. Okuyucunun bildiği gibi onunla yazmayı öğrendim ve karımı kucağıma aldığımda, onu her zaman kalbimin yanında tutuyorum.

Hikayeyi sunağın basamaklarında durdurmak ve okuyucunun bundan sonra ne olacağını tahmin etmesine izin vermek modadır, ama
yazdığım sayfaları çevirdiğimde, bunlar çok fazla bir başarısızlık ve yenilgi hikayesi gibi görünüyor ve ben öyle olmasını istemezdim. Fort
Necessity ve Winchester ve Duquesne'de Fransızları kıtadan ve Kızılderilileri sınırdan
kovmak için bize güç verdiler. Böylece
şimdi barış içinde yaşıyoruz ve hayatlarımızı sessiz ve memnun bir şekilde yaşıyoruz,
Lord Grenville'in
en can sıkıcı hale getirdiği
vergilerimizle ilgili kralla yaşadığımız bazı anlaşmazlıklar hariç.

Ve hatta, burada anlattığım gibi, hayatı üzüntü ve tersliklerle dolu olan en yakın arkadaşıma bile büyük bir mutluluk geldi.
O, tüm insanlar arasında
saygı görüyor ve aynı zamanda aşkı da buldu, çünkü Mount Vernon'a bir eş
getirdi. Dorothy, Bayan Washington'un, yıllar önce kendisini çok kötü kullanan Mary Cary'nin birebir aynısı olduğunu söylüyor, ancak bu, yalnızca bir kadının romantizme olan eğilimi olabilir.

Gerçekten de, kendi evimizde bir romantizm var, yirmi yaşında, parlak gözlü bir kız, korkarım ki, nehrin karşısında yaşayan küstah bir genç
çalışkan
istediği olursa, yakında bizi terk edecek. Onu sunakta verecek olan ben olacağım, çünkü babası Monongahela'nın yanında ölü yatıyor, cesur, yumuşak kalpli Spiltdorph. Seni düşündüğümde bile gözlerim kararıyor, yine de senin yapmamı istediğin şeyi yaptığımı umuyorum. Çünkü kızı, yorucu bir aramadan sonra Hampton'da buldum, belki bir gün
bu hikayeyi anlatırım.

Bu sözcükleri nehrin kıyısındaki eski koltukta yazıyorum ve kalemi bıraktığımda, elim oyulmuş harflerin, T ve D'nin, etraflarında küçük bir kalple, --şimdi çok belirsiz ve sık sık öpücüklerle yıpranmış--üzerine düşüyor ve başımı kaldırdığımda, çimenlerin üzerinden bana doğru gelen, onları oyan ve sevdiğim kadını görüyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF VIRGINIA ***


******* This file should be named 10094.txt or 10094.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/0/9/10094


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
