*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unspeakable Gentleman (Söylenemez Beyefendi)
Yazar: John P. Marquand
Yayın Tarihi: November 17, 2003  [eBook #10109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unspeakable Gentleman , by John P.
Marquand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Unspeakable Gentleman 

Author: John P. Marquand

Release Date: November 17, 2003  [eBook #10109]
Most recently updated: May 18, 2008

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNSPEAKABLE GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

SÖYLENEMEYEN BEYEFENDİ

J.P. MARQUAND

1922

Ben

Olağandışı olanın gerçeğe dönüştüğünü çok sık gördüm ve bundan rahatsız olmamam mümkün değil.
1805'teki Fransız kraliyetçi komplosu ve babamın bu komplodaki tuhaf rolü unutulmuşken bu anıların hala var olduğunu varsayalım.
Suyun ötesindeki huzursuz bir ülke olduğunu hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Ama eminim insanlar
hatırlamaya devam edecektir. Babamın bu olaydaki rolünü açıklamak amacıyla yazılmış bu birkaç sayfa, iyi bir örnek olamadığı için kötü bir örnek olmaya çalışan bir adamın hikayesi kadar acınası bir şekilde hayal ürünü bir şeye dönüşmeyecektir.

Babamın Amerika'ya döndüğünü öğrendiğimde yanımda olan kişi Amcam Jason'dı. Babamın mektubunu okurken, geniş, iyi huylu yüzündeki sempatik endişe ifadesini hâlâ hatırlıyorum. Beni izlerken orada endişe yazılıydı, çünkü amcam nazik, düşünceli bir adamdı. O an için muhasebe evinin işlerini ve bir memurun önüne koyduğu Fransa'dan gelen malların
envanterini tamamen unutmuş gibiydi. Son zamanlarda bana karşı alışılmadık bir ilgi duyuyordu, elimde tuttuğum mektupla hiçbir şekilde yatıştırılmıyordu.

"Demek ki o burada," dedi Amcam Jason.

"Az önce geldi," diye cevapladım.

"Bunu duymuştum," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ve onu
göreceksin, Henry?"

"Evet," diye cevapladım, "bana sorduğu için."

"Sana sormuş muydu? Annen mi? Bana bunu söylemedin." Sesi
keskin ve sitemkardı, sonra da iç çekti. "Sonuçta," diye daha nazikçe devam etti, "o senin baban ve ona bu şekilde saygı göstermelisin, Henry, bunu yapmak ne kadar zor olsa da. Onunla kavga ettiğimiz için neredeyse üzgünüm, çünkü baban birçok yönden olağanüstü bir adamdı, başarısızlığı olmasa çok daha ileri gidebilirdi. Tanrı bilir ki ona yardım etmek için elimden geleni yaptım."

Ve çabalarının küçük başarısına tekrar iç çekti ve sayım evi masasının önünde duran kağıtlara geri döndü. İşleri son zamanlarda daha da yoğunlaşmıştı ve ona pek boş zaman vermiyordu.

"Ona karşı çok sert olma, Henry," dedi, ben ayrılırken.

Babamı görmeyeli on yıl olmuştu, on yıldır hayatımız boyunca olduğumuzdan daha fazla değişiyoruz. On yıl önce, gemilerimizin demirlediği nehre kadar uzanan çimenleri olan büyük bir evde yaşıyorduk. Babam ve ben evden birlikte ayrılmıştık - ben okula, babam da - nereye gittiğini
hiç öğrenemedim. Gençliğin gölgelerinden
kurtulmuş bir dünyanın daha belirgin hatlarını görmeye yeni başlamıştım ki onu tekrar gördüm.

Hatırlıyorum, sonbaharın erken bir sabahıydı. Denizden esen rüzgar
tazeydi, atımı kasabanın temiz, sessiz sokaklarından Shelton evine giden
çizgili yola doğru sürerken, sahildeki sörfün sesi çok yakındı. Tuz bataklıklarının keskin kokusu rüzgardaydı ve çayırlardaki bir parça don bana ördeklerin yakında barınaktan döneceğini söylüyordu. Uzun karaağaçlardan yapraklar çoktan düşmeye başlamıştı, Ekim ayının berrak güneş ışığında küçük spiraller halinde kıvrılıyordu.

Ve yine de, rüzgara, denize ve sabahın temiz ışığına rağmen, yerde bir hüzün ve yaprakların hışırtısı ve sörfün gürültüsünün sadece vurguladığı
huzursuz bir sessizlik vardı. Bu, misafirlerin
ayrıldığı, sandalyelerin boş olduğu ve ışıkların
sönükleştiği bir masanın etrafına çöken sessizlik gibiydi. İnsanların
olması gereken, ama kimsenin gelmediği her yere gelen sessizlikti.

Büyükbabamın İngiltere'den getirdiği çalılıklar, en son gördüğümden daha vahşi ve düzensizdi. Yabani otlar, bir zamanlar ön kapının önünde büyüyen resmi
bahçeyi boğmuştu. Ve ev--o evi sık sık hafızamda canlandırırdım--büyük kemerli kapısı, küçük camlı pencereleri ve gambrel çatısıyla. Bir zamanlar bana devasa ve görkemli bir yapı gibi görünmüştü. Şimdi o on yıl onu küçültüp liman ağzına bakan
yalnız, harap bir binaya dönüştürmüştü. Klematisler
tuğlaların üzerinde uçuşuyordu, ölü ve canlı asmaların bir karmaşası. Boya
kapılardan ve pencere pervazlarından dökülüyordu. Burada ve orada bir kepenk
gevşemiş ve paslı menteşelerde sarkıyordu. Evler
sahiplerinin gittiği yönü takip etmeye eğilimlidir.

İzlendiğimi biliyordum, ama bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum. Yine de
kapımıza yaklaşana kadar hiçbir şey görmedim. Atım homurdanıp
durduğunda, panellerindeki pirinç tokmağın yeşil lekesini fark ettiğimi hatırlıyorum. Granit taşın kapı eşiği olarak hizmet ettiği
büyümüş leylak kümesinden bir şey
güneşte parlıyordu ve sonra daha yakından baktığımda, dalların arasından bana bakan bir yüz gördüm, kalın dudaklarıyla zenci kanının varlığını gösteren açık maun bir yüz. Bu, babamın melez hizmetkarı Brutus'tu.

Her zamanki gibi karanlık ve asık suratlı, önümdeki patikaya doğru kaydı,
belindeki kuşağa bir şey soktu, bana doğru hareket etti
ve atımın kafasını aldı. Onunla konuştuğumda dişleri parladı, ama
benim selamıma karşılık tek bir kelime bile etmedi. Kanında, konuşmasını kısa ve öz yapan bir Kızılderili dokunuşu vardı. Yine de, beni gördüğüne sevinmişti. Attan inerken omzumu kavradı ve beni
bir yandan diğer yana hafifçe salladı. Muhteşem vücudu önümde belirdi, dudakları
neşeli bir sırıtışla çerçevelenmişti, gözleri takdir edici ve dostçaydı. Ve sonra
ilk kez yanağındaki kesik yaranın soluk izini fark ettim.
Brutus bakışımı okudu, ama sadece başını sallayarak cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun, o çalıların arasında saklanmak mı?" diye sordum ona sertçe.

"Her zaman kimin geldiğini görmelisin," dedi Brutus. "Mösyö kimin geldiğini görmek istemeyebilir, anlıyor musun?"

"Hayır," dedim, "anlamıyorum."

Omzumu daha sıkı kavradı.

"O zaman sen eve git," dedi, "Şimdi eve git. Bir şey oldu. Mösyö
çok öfkeli. Kötü bir şey, anlıyor musun?"

"Evde mi?" diye sordum.

Brutus başını salladı.

"O zaman bu atı al," dedim ve ön kapıyı açtım.

Eşiği aştığımda geniş eski koridorda bir hava akımı girdap gibi geçti ve bacaların
kullanılmamaktan dolayı hala soğuk olduğunu söyleyen bir odun dumanı kokusu vardı. Birisi salonu halat ve yelken bezi bobinleriyle doldurmuştu ama ortasında aynı uzun saat döngüsünü tamamlıyordu ve Shelton ailesinin portreleri hala beyaz panellere asılıydı.

Sabah odasının duvarları hala uzun, kahverengi kitap sıralarıyla kaplıydı.
Ortadaki uzun maun masa hala haritalar ve kağıtlarla doluydu. Şöminenin yanındaki rafta ve ateşin önünde büyük, yüksek arkalıklı bir koltukta babam aynı paslı tüfekleri ve küçük kılıçları tutuyordu. Şüphe, şaşkınlık ve çekingenlikle dolu tuhaf bir hisle durakladım. Bir şekilde farklı bir toplantı ve farklı bir adam hayal etmiştim. Odanın karşısına geçerken adımlarımı ve mahmuzlarımın şıngırtısını duymuş olmalı ama başını bile kaldırmadı. Hâlâ dinleniyor, tembelce arkasına yaslanıyor, alevlerin bacadan yukarı doğru dans etmesini izliyordu. İncecik vücuduna uyan gri saten küçük giysiler giymişti. Peruk yeni pudralanmıştı ve boğazı ve bilekleri tertemiz dantelle çerçevelenmişti. Kişiliğine gösterdiği özen, geçmişine
gösterdiği tek övgüydü.

O ateşi izlerken onu yirmi saniye kadar izlemiş olmalıyım, sonra dönüp bana baktı ve döndüğünde onu selamlamak için çerçevelediğim kelimeleri unutmuştum. Zor bir sınavla karşılaşmaya hazırlandığını biliyordum. Onu gördüğüme sevinmem için hiçbir neden olmadığını o da benim kadar iyi biliyordu. Yine de hiçbir zaman belirsizlik belirtisi göstermedi. Gözü hiç
kaymadı. Dudakları, ona en sık hatırladığım ifadeyi veren aynı küstah yukarı doğru kıvrılmıştı. On yıl onu pek değiştirmemişti. Hatırladığım yüz hatlarındaki solgunluk tropikal bir güneş tarafından
yakılıp gitmişti. Hepsi bu. Gözlerinde neredeyse
bir kırışıklık, yüksek alnında neredeyse hiçbir belirgin kırışıklık yoktu. Nerede
olmuşsa, ne yapmış olursa olsun, dinginliği hala sarsılmamıştı. Hala
üzerindeydi, sakin ve aşılmazdı. Ve konuştuğunda, sesi
soğuk ve duygusuzdu ve hoş bir modülasyonla
dönüşmüştü.

"Demek buradasın," diye belirtti, sanki her kelimeyi dikkatlice tartıyormuş gibi, "ve neden geldin? Sanırım mektubumda sana
istemediğin sürece gerek olmadığını söylemiştim."

Konuşmasında soğuk ve düşmanca bir şeyler vardı. Yükselen bir düşmanlık hissini, belirsiz bir hayal kırıklığı hissini bastırmaya boşuna uğraştım. Bir an birbirimize soğukça baktık.

"Sanırım efendim," diye cevapladım, "bir merak duygusundan."

Konuşur konuşmaz, altıncı bir his bana
onu incittiğimi söylediği için özür diledim. Kıvrak, zahmetsiz bir zarafetle sandalyesinden kalktı
ve bana döndü ve yarı eğlenen, yarı hoşgörülü gülümsemesi
dudaklarını tekrar kıvırdı.

"Açık sözlü olacağınızı bilmeliydim," dedi, "Mektubunuz, oğlum,
havalelerimi kabul etmeyi reddederek bana çok şey öğretmiş olmalıydı, ama biz
hayat yolundan yorulan ayaklarımız kadar unutkanlaşıyoruz."

Yine de babamın orada durup beni izlerken ondan daha az yorgun görünen çok az insan olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Çuha çiçekleri, öyle görünüyordu ki,
hoş bir zemin sağlamıştı.

Sanırım düşüncelerimi okumuştu, çünkü bana bir an için bakışlarında gerçek bir eğlence yazılıymış gibi geldi, ama serbest oyun oynamasına izin verdiği gerçek duygu sayısı çok azdı.

"Belki," diye önerdi hoş bir şekilde, "bu oldukça katı ve sevimsiz çevreye
neden geri döndüğümü bilmek ilginizi çeker. Eğer
çekmezsen, tekrar açık sözlü olmanı rica ediyorum, Henry. Aptal olmaktan
daha çok korktuğum hiçbir şey yok."

"Efendim," diye itiraz ettim, "Size meraklı olduğumu söylemiştim."

"Elbette söylediniz," diye itiraf etti. "Aklımı kaçırmaya mı
başladım? Henry, sana çok iltifat edici bir şey söyleyeceğim.
İnanabiliyor musun? Bu tanıdık sahneleri
tekrar ziyaret etmeyi büyük ölçüde senin sayende kabul ettim!"

"Hayır," dedim, "Bana sorduğuna göre, yapamam, efendim."

Babam omuzlarını silkti. "Sanırım senin
güvenini
zorlamak bana düşmez, oğlum," diye ifadesizce belirtti. "O zaman kabul edelim ki
biraz da uygunluk faktörü vardı--ama küçük, Henry, neredeyse
önemsiz, aslında. Bir Fransız limanındaydım ve
oradayken seni düşündüm."

"Efendim," dedim, "Beni korkutuyorsunuz!"

Ama sözünü kesmeme rağmen devam etti.

"Ve orada ne olmalıydı, eve doğru yola çıkmaya hazır _Eclipse_!
Birdenbire onu geri götürmeye karar verdim. Ben de merak ettim, oğlum." Bir an için sesi şakacı tonunu kaybetti. "Merak ediyorum," diye devam etti ciddi bir şekilde, "benim gibi bir adam mısın, yoksa
gurur duymam için sebeplerim olabilecek biri misin... İşte buradayız, Henry. Kim dedi ki
tesadüf istisnadır, kural değil?"

Son sözleri yavaşça kayboldu ve ardından garip bir sessizlik geldi. Odunlar ateşte tıslıyordu. Dışarıdaki salondaki saati ve sarmaşıkların pencere camlarına çarpma sesini duyabiliyordum. Kesinlikle arkama dönüp bakmamı sağlayan bir ses değildi, bir içgüdüydü, hepsi bu. Brutus, sırtımdan iki adım ötede, sağ kolunun üstünde babamın pelerini ve kocaman yumruğunda babamın kılıcıyla duruyordu.

"Rahatsız etme Brutus," dedi babam. "İkimiz de az çok beyefendiyiz ve kavga etmeyiz. Benim pelerinim, Brutus.
Üzgünüm oğlum, fikir alışverişinde bulunmak için günün ilerleyen saatlerini beklemek zorundayız. Burada Amerika'da bile işler beni takip ediyor gibi görünüyor. Akşama kadar yetinecek misin? Ahırda atlar ve mahzende içkiler var. Hepsini veya birini seç, Henry. Şahsen, ikisini de eğlenceli buluyorum. "

Ancak, koyu pelerini omuzlarına ayarlandığında bile, sanki bazı şeyler onu rahatsız ediyormuş gibi hareketsiz durdu; sonra
parmaklarının kesin, düzgün bir hareketiyle kılıcının kabzasına vurdu.

"Brutus," dedi yavaşça, "Ben de tabancalarımı alacağım."

"Tabancalarını!" diye yankıladım. "Amerika'ya geri döndüğünü unutmuşsun."

Yarım bir dönüş yaptı bana doğru ve bana sakin, meraksız bir bakış attı.

"Tam tersine," dedi, "Ben daha yeni hatırlamaya başlıyorum."

Ve böylece daha fazla konuşmadan beni terk etti. Onu arka kapımızdan, nehre bakmak için inşa edilmiş terasımızın yıkık tuğlalarının üzerinden takip ettim ve
karaağaçlarla çevrili patikada yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürümesini izledim, yarım düzine adam çoktan çalışmaya başlamıştı.

Nehir bulutsuz bir gökyüzünün altında koyu maviydi. Güneş ışığı,
rüzgarın suyun yüzeyini dalgalandırdı. Kanalın yakınında _Eclipse_'in demir attığını görebiliyordum, güvertesi balyalar ve teçhizatla doluydu ve _Sun Maid_ ve _Sea Tern_, düzgün ve temizdi ve sanki denize açılmaya hazırmış gibi suyun derinliklerindeydi. İskelemizin başında, aceleyle yük boşaltımından kaynaklanan garip karışıklık içinde istiflenmiş balyalar ve kutular vardı.

Ayakta durduğum terasta, kıyı boyunca uzanan diğer iskeleleri ve kilise kulelerini ve kasabanın çatılarını, yoğun sokakları çevreleyen ağaçların arasında yükseliyordu. Kum tepeciklerine doğru bataklıklar, sonbahar pusuna doğru kızıl altın renginde uzanıyordu. Nehrin karşısındaki ormanlar, güneş ışığında hoş ve davetkar, parlak kırmızı ve sarı lekelerdi.

Ama hepsini sadece yarım gözle gördüm. Hala arkamdaki karanlık
hol ve panjurlu odaların soğuk, istenmeyen sessizliğini düşünüyordum.
Şimdi geri dönmüş olmasına rağmen, depresyonunu anlayabiliyordum. Ama
başka bir şey daha vardı... _Eclipse_'e tekrar baktığımda hala bunu düşünüyordum. Daha narin, zarif çizgilere sahip bir tekne bulmak zor olurdu. Sık sık gemilere ve kadınlara karşı bir yeteneği olduğunu söylerlerdi. Rüzgarın ve gelgitin bir cilvesi olan değişken bir akıntı,
demirini döndürüp çekmesine neden oluyordu ve bir an için güneş
tamamen yan tarafına vuruyordu. Güverteler arasındaki kocaman bir delik, iki limanını
kesik bir yarıkla birbirine bağlamıştı.

Bu şaşırtıcı değildi. Babamın gemilerine denizde sık sık ateş açılırdı. Brutus'un yanağında yarı iyileşmiş bir yara olması da garip değildi. Ama
babam neden
kendi iskelesine silahlı gitmişti? Ahırları ziyaret etmemiş olsaydım belki de
unutmuş olurdum.

Arabamızın koşum takımı hala çivilerden sarkıyordu, yıllar boyunca kurumuş ve bükülmüş ve gümüş süslemeleri eksikti. Güneş ışığı çatıdaki çatlaklardan süzülüyordu ve toz akarlarının arasından boş ahır sıralarına doğru dans ediyordu. Kapının yakınında atım rahatça otluyordu ve yanında dikkatli bir şekilde tımar edilmekten parlayan iki at duruyordu. Biri cebinde bir çift tabanca olan bir eyer taşıyordu. Yine de binmekten saçım bile dönmemişti.

II

O öğleden sonra kasabadan geçtim ve bunun tek nedeni zamanın
ellerimde ağırlaşması değildi. Kasabamızla gurur duyuyorduk. Evler bulabileceğiniz
her yer kadar zarif ve sağlamdı. Sokaklarımız geniş ve düzgündü. Yürüyüş yollarımız tuğlalarla döşenmişti. Boston'un kuzeyinde bizimkinden daha güzel bir meyhane yoktu veya oraya sık sık gelen daha iyi giyimli adamlar yoktu.
O günlerde insanlar bizim büyük bir liman kenti olacağımızı; dünyanın giderek daha çok Massachusetts'in kuzey nehir ağzına benzeyeceğini söylüyorlardı. Yüzyıllar boyunca birçok liman kasabasından böyle bahsetmişlerdi
insanlar denize indi. Sanırım tahmin ettikleri kadar
yanıldılar. Gemiler barın üzerinden geçmeyi bıraktı.
Kimse iskelelerin çürüyen tahtalarına aldırış etmiyor. Çekiç sesleri
ve denizcilerin şarkıları gitti ve ticaret, kazanç ve girişim
onlarla birlikte gitti.

O öğleden sonrayı hatırladığım kadarıyla garip. Tavernaya yeni bir L inşa ediyorlardı. Esnaf dükkanlarıyla meşguldü. Yeni boyanmış ve uyumlu atların çektiği arabalar yanımdan geçti. Parlak yeni paltolar giymiş beyler, yeni aile üniforması giymiş hizmetçiler, rıhtımlardan denizciler, sayım evlerinden katipler, hepsi sokağa hareketli bir hava veriyordu - ona hoş bir zenginlik
güvencesi veriyordu.

Bir yabancı gibi geçebileceğimi düşündüğümde yanılmışım. Bana öyle geliyordu ki, durup bakmak, dönüp bir başkasına bir kelime fısıldamak için fazla meşgul kimse yoktu. Zaten babamın oğlu olduğumu öğrenmişlerdi. Yanaklarımı yakan sıcak bir öfke ateşi, babamın adı anıldığında sık sık hissettiğim eski, yakıcı kızgınlık tutkusunu hissedebiliyordum. Beni tanıyorlardı. Sadece bakışları bile bunu söylüyordu ama
döndüğümde hiçbir zaman bir baş sallama veya selamlama gülümsemesi olmadı.

Onlarla hiç konuşmamış olsam da, hepsini tanıyordum - Penfield'lar, baba ve oğul, uzun ve zayıf, kemikli yüzleri, kumlu saçları ve kaşları ve huzursuz, soluk mavi gözleri - Squire Land, küçük ve münzevi, dudakları
sürekli büzülmüş, sanki tatsız bir şey
tatmış gibi. Yüzbaşı
Proctor, onu en son gördüğümden daha şişman, yerleşik ilişkiler ve iyi yaşamdan gelen iyi huylu iyi huylu. Onların ve kasabanın üzerinden, o sekiz yıl hafif bir elle geçmişti.

Ama ziyarete geldiğim kasaba bizim kasabamız değildi. Ned Aiken'ı, bildiğim gibi, limanda _Eclipse_ ile buldum. Sanki her zaman o yere ekilmiş gibi, nehir yolunun yanındaki kapısının önünde oturuyordu.
Beni gördüğüne sevineceğini beklediğimi hatırlıyorum. Bunun yerine,
piposunu ağzından çıkardı ve otlamaktan
durdurulmuş bir boğa gibi bana sabit bir şekilde baktı. Sonra piposunu taş basamağa koydu ve yavaşça ayağa kalktı, çömelmiş ve iri yarıydı, küçük gözleri yağlı, örgüsüz saçlarının altında parlıyordu, çenesi çıkıntılı ve uğursuzdu. Yavaşça boğazına sardığı kirli kırmızı mendili gevşetti ve kalın elini ağır alnından saçları itmek için kaldırdı. Sonra yüzü
kasvetli bir gülümsemeye dönüştü ve tekrar basamağa oturdu.

"Seni son gördüğümden beri değişmişsin," dedi; "dikkat çekici bir şekilde
değişmişsin. Neden, şu anda başka biri olabileceğini düşündüm."

Brutus da aynı yanılgıya mı kapılmıştı?

Ona hala konuşma şartlarında olduğumuz için mutlu olduğumu söyledim ve yanına oturdum. Bir süre sessizce beni inceledi, yavaşça piposunu
tüttürdü.

"Beni biriyle mi karıştırdın?" diye sordum sonunda.

"Evet," dedi Bay Aiken ve piposunu avucuna vurdu.
"Seni gördüğümden beri, sen de içiyorsun."

Durakladı, sanki hoş bir ilham almış gibi.

"Evet, içiyorsun." Bana bakmaya devam ederken boğuk bir kahkaha attı.

"Vay canına, evlat, hepimiz bir şeyler çekiyoruz - sen, baban ve ben de - seni en son gördüğümüzden beri," ve sessiz bir neşe
paroksismasına kapıldı.

"İşte buna zekâ denir!" diye soludu kendinden emin bir şekilde ve sonra neşeli bir şekilde tekrarladı:

"Sen ateş ediyorsun - ben ateş ediyorum - o ateş ediyor."

"Kimseye ateş etmiyordun?" diye sordum, sıradan bir masumiyetle.

"Ve neden etmemeliyiz, bilmek istiyorum?" diye sordu, ama dili
kayma belirtisi göstermiyordu. Bakışları eski ağırbaşlı
tetikliğine geri dönmüştü, bu da benim nazikçe sessiz kalmama neden oldu.

"Ama biz kimseye ateş etmiyorduk," diye sonuca vardı Bay Aiken, daha cana yakın bir şekilde.
"Kimseye değil, sadece seçilmiş kişilere."

Durup etrafına sakince baktı ve bir şekilde tozlu yol, nehir, ağaçlar ve yumuşak güneş ışığı onu garip bir şekilde güven verici hale getirmişti. Sert sesi nazik bir himayeyle alçaldı.

"Bu kişilerin kim olduğunu bilmek ister misiniz?" diye sordu sonunda.

Onayımı vermekte çok istekli olmalıyım ki Bay Aiken genişçe gülümsedi ve başını memnuniyetle salladı.

"Bunu takdir edeceğinizi düşündüm," dedi Bay Aiken; "sanki bilmek için
bir dişinizi bile vermezsiniz, değil mi? Bir dişin yararlı olduğunu onu kaybedene
kadar asla bilemezsiniz. Şimdi bana bak - altı tane sobayı ara ara söndürdüm ve şimdi - Ama kime ateş ettiğimizi bilmek istiyordun, değil mi? Ve
bunu yaptın, evlat, bunu yaptın. Pekala, sana söyleyeceğim, söyleyeceğim. Evet, o yüzden
sana söylemezsem bana yardım et, evlat." Ve sesi kısık bir kıkırdamayla azaldı.

"Senin gibi insanlardı," diye net bir şekilde sonuca vardı; "kendi işlerini umursamayan insanlar."

Cümleyi neşeyle tekrarladı. Çınlayan ritmi ve tüm söyleminin eğilimi ona açıkça zevk verdi ve hatta
azarlamaya devam etmesine neden oldu.

"İşte karşınızda," dedi Bay Aiken, "Kaptan'ın kendi sözleri, Tanrım.
'Bay Aiken,' dedi, 'Sanırım
işleri bizimkilere karışmalarını
engelleyemeyecek birçok insanla karşılaşabiliriz. Eğer görürseniz,' diyor, 'vur onları, Bay Aiken.'"

İyi huylu, anımsayan bir ruh haline bürünmüştü ve bakışlarını yolun karşısındaki ağaçlara diktiğinde, bölümü daha da fazla incelemeye yöneldi. Devam ederken orada olduğumu unutmuş gibiydi.

"Keşke güvertede olsaydı," diye belirtti, "lanet olası altın sandalyeler ve tavanda altın, duvarlarda kumaş, saygın insanların süs olarak değil de giyim için kullandıkları kadifeler, altın çubuklarda mumlar ve buz gibi bir zemin yerine.

"Cehennem," dedi Bay Aiken. "Böyle bir zeminde olmaktansa kanda kaymayı tercih ederim. Evet, öyle yapardım. Şu kurbağa yiyenlerin neden evlerini kilise kadar büyük yapmak yerine rahat ve düzgün yapmadıklarını merak ediyorum. Şimdi, ahlaklı bir adam olmasam da, buna ahlaksız diyorum, eğer öyle bir evde
yaşamaya lanet olsun."

"Yine de bir şekilde hoş," diye nazikçe cesaret ettim, "elbette en ahlaksız şeylerin
güzelliğini bulmuşsundur. Hepsi hoş görünüyor. Haklı değil miyim, Bay Aiken?"

Bana sertçe baktı, omuzlarını silkti ve bana bir cevap
verme zevkini reddetti.

"Seni şaşırtmak istemedim," diye ekledim aceleyle, "ama babamla
o kadar uzun süre yelken açtın ki, seni bunu bilme konumunda gördüm. Şimdi
Fransa'da--"

Bay Aiken piposunu düşürdü.

"Fransa hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu.

"Ve sen söylemedin mi?" Ziyaretimin tadını çıkarmaya başlayarak sordum. "Kesinlikle az önce bir şatodan, keyifli bir maceranın sahnesinden bahsediyordunuz. Lütfen sizi rahatsız etmeyeyim."

Bay Aiken'ın alnından bir ter damlası süzüldü ve daha fazla konuşmayı engellemek istercesine mendilini boğazına doladı.
Bir dakika sessizce oturdu, zihni bulanık anılar labirentine dalmış gibiydi ve gözleri yarı kapalıydı, hafızasından geçen resimleri daha iyi görebilmek için.

"Burada neden kıyıdayım ve ayığım," diye sordu sonunda, "bu yüzden
konuşmayacağım, bu yüzden ve konuşmayacağım, bu yüzden bu kadar. Sadece
küçük şakamı yapmam gerekiyor, hepsi bu, yoksa
chato veya Kaptan hakkında da hiçbir şey söylemezdim.

"Yine de, eğer söylersem," diye ekledi son gerekçe olarak, "onun gibi bir adamla birlikte yelken açma şansı olan çok fazla denizci yok."

"Peki bu nasıl oluyor?" diye sordum.

"Çünkü yelken açacak onun gibi başka kimse yok."

Oturup beni izledi ve aramızdaki mesafe genişledi. Bana büyük bir mesafeden, yılların ve deneyimin onu götürdüğü yolun sonundan, asla ifade edemeyeceği düşüncelerle dolu, arzu onu zorlasa bile.

"Hayır, hiç kimse," dedi Bay Aiken.

Eve doğru giderken alacakaranlık çökmeye başlamıştı, sonbaharın yoğun mor alacakaranlığı, ölü yaprakların gevrek kokusu ve bacalardan gelen alçak odun dumanıyla doluydu.

Babam, hızla yanan bir ateşin yanında Voltaire okuyordu.
Kitabını işaret parmağıyla kapatıp, beni yanındaki sandalyeye oturttu.

"Oğlum," dedi, "Voltaire ve barut senin düşündüğünden daha iyi karışıyor. Sen de öyle bulmadın mı?"

"Korkarım," diye cevapladım, "deneyimim çok sınırlı. Bana zaman verin, efendim, sadece iki kez denize açıldım. Bir dahaki sefere Voltaire'i de yanıma almayı unutmayacağım. "

"Yap," diye nazikçe tavsiyede bulundu; "bunun korsanlarla başa çıkmada yardımcı olacağını göreceksin--her küçük tatsızlığın üstesinden gelmeni sağlayacak. Ah evet, bu
uygulanmaya değer bir tavsiye. Uzun zaman önce öğrendim--küçük bir fikir ayrılığı--ve büyük filozofun sayfaları--"

Kolunu kaldırdı ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Kelimeler iyi yerleştirilmiş--harika değil mi, onların sabitleyici etkisi--mantıklarının ele ve göze verdiği ölümcül doğruluk? Bir
adam arkasında yirmi sayfa Voltaire ile gerçekten tehlikeli olabilir."

Bir tutam enfiye aldı ve öne eğilip hafifçe dizime
dokundu, ifadesi soğuk ve cana yakındı.

"Voltaire'in tüm eserlerini okudum, Henry, birçok kez okudum."

Davetsizce, cam sarkıtları yumuşak sarı ışıkta parıldayan altın sandalyeler ve şamdanların olduğu bir odada önüme bir resmi geldi -- çiçek kokularıyla garip bir şekilde karışan bir pudra kokusuyla.

"Ama neden," diye sonuca vardı, "Bay Aiken'dan daha açık sözlü olmam gerekiyor?
Hiçbir şeyden korkmamak, hiçbir şey söylememek. Bu, pek çok politikacının benimsediği bir düsturdur.
Hâlâ değerli kalması garip. Garip--"

Ve elini umursamaz bir tavırla salladı.

"Aslında, neden daha açık konuşayım ki," diye karşılık verdim. "Ani ilginiz, yıllarca ihmal ettikten sonra, öğleden sonra güvenle dışarı çıkmamı sağladığınız için, beni şaşkına çevirmeye yeter, efendim."

Düşünceli bir şekilde enfiye kutusuna vurdu.

"Yine tesadüf, Henry, hepsi bu. Ned Aiken'ın evinin dışında
olacağınızı nereden bilebilirdim ki?"

"Ve babacan ilginin, ben dışarıdayken içeride kalmanızı
nedenle sağlayacağını nereden bilebilirdim?"

Bir an için babamın güleceğini düşündüm--bir an için şaşkınlık gibi bir şey onu ele geçirdi. Sonra Brutus kapıda belirdi.

"Oğlum," dedi, onu akşam yemeğine kadar takip ederken, "seni tebrik etmeliyim. Kesinlikle tanışınca gelişiyorsunuz."

III

Onu konuşmaktan hoşlanmayan bir adam olarak hatırlamıştım. Onu sık sık
saatlerce tek kelime etmeden, özellikle hiçbir şeye bakmadan, ifadesiz dinginliğiyle otururken görmüştüm. Ama bu özel akşamda
günün aktiviteleri sosyal içgüdülerini canlı bir şekilde
iddialı hale getirmiş ve onu alışılmadık ve neredeyse doğal olmayan bir canlanmaya
uyandırmış gibiydi.
Yemek odası şöminesinin yanındaki küçük yuvarlak bir masada otururken,
tüm hoşnutsuzluğumu tamamen görmezden gelerek neşeli bir sohbete başladı. Önümüzdeki masadaki mumlarla yarı yarıya aydınlatılan soluk lambrili büyük oda, terk edilmiş bir evde toplanmış yüzlerce ıvır zıvırla doluydu: bir merdiven, sert, paslı bir dizgin, yıpranmış bir ip yumağı, bir su ısıtıcısı, bir düzine Gazete sayfası, boş şişeler, tozlu çanak çömlek ve kırık sandalyeler. Hepsini bir tatsız, eleştirel olmayan bakış. Davranışlarından
parlak bir arkadaş grubuyla çevrili olabilirdi. Konuşmasından
bir içki evinde olabilirdi.

Birçok kişinin daha önce bana söylemek için çabaladığı şeyi hemen fark ettim:
-babam ılımlı bir adam değildi. Mahzenimiz de
tamamen kasvetli görünmüyordu. Bana şarap sıktı ve kısa süre sonra kendisi de bir şişe
bitirdi, sadece Brutus'a ikinci bir şişeyi açmasını işaret etti. Ve bu arada
bana kumar masasının anekdotlarını ve bir düzine limanın ahlaksızlıklarını anlattı. Neredeyse hiç durmadan bir dizi
içki içme nöbetini ve yiğitçe macerayı anlattı. İkinci şişe şarabı
bitirdi ve üçüncüsünün yarısına gelmişti. Yine de sesi
hoş tonunu hiç kaybetmedi. Onu değiştirecek bir kızarma veya
canlılık artışı olmadı. Nazikçe mesafeli bir şekilde, aşktan ve cinayetten, kumardan ve hileden bahsediyordu, örnek olarak kendi deneyiminin görünüşte tükenmez
arka planını kullanıyordu. Dünyanın dört bir yanından en kötü adamları tanıyormuş gibi görünüyordu, onların
işlerine ve zevklerine ortak olmuştu. Dikkatini çeken her
itibarsız girişimde bulunmuş gibi görünüyordu. Geriye dönüp baktığında
onlar onu memnun etti -herkes ve herkes.

Bana baktığında gördükleri onu da memnun etmiş gibi görünüyordu. Her neyse, ona genellikle dikkatli bir dinleyiciden alınan cesareti verdi.

"Brutus, yine bir şişe. Dördüncü şişede," diye açıkladı, "en iyi halimde oluyorum. Dördüncü şişe, belki de beşinci şişe,
eski alışkanlıkların ve erken eğitimin
beni sardığı kısıtlamalardan beni kurtarıyor gibi görünüyor. _In vino veritas_, oğlum, ama gerçek her birey için
kuartlarla ölçülmeli. Tanıdığım bazı adamlar şarapta boğulmuş olsalar bile
ikiyüzlü olabilirler, başları omuzlarına o kadar sağlam bir şekilde yerleştirilmiş ki. Ama benim taleplerim mütevazı, oğlum, tıpkı benim mütevazı bir günahkar olduğum kadar mütevazı."

Brutus'a ateşe daha fazla odun atması için seslendi, bir süre geriye yaslandı,
bardağını alevlerin ışığına tuttu ve
yine bana döndü, o soğuk, yüzeysel gülümsemesiyle.

"Tuhaf değil mi, insanlar tüm çağlar boyunca servetlerini söylemek için aptallar ve şarlatanlara başvurmuşlardır, oysa azıcık şarap en gizemli kristal küreden daha berraktır. Şişenin önünde Mısır rahipleri ve Delfi kahinleri, bir salyangoz kabuğundaki yankılar kadar soluk görünür, oğlum. El falı ve astroloji - onları kibir girdabına atalım!
Ama bir adama yeterince şarap verin, herhangi bir gözlemci onun olasılıklarını söyleyebilir.
Bir damla - ve kendisini çevrelediği engeller nerede? Bir damla daha ve başkalarına uygulamaya alışkın olduğu tüm aldatmacalar ne kadar da boşuna! Bir keresinde St. Kitts'te çok saygın bir tüccarla şarap içmiştim, enfiye kutusunun yanında İncil taşıyan ve her ikisinden de neredeyse muhasebe defterindeki kar ve bakiye kadar sık ​​söz eden bir adam. Ve inanır mısınız? Bir dahaki sefere benimle karşılaştığında,
kaybın sorumlusu olarak beni suçladı binlerce pound. Hatta karısının bazı kınanacak uygunsuzluklarını kapıma bıraktı, gerçi o gece ona kadehlerin üzerinden ikisinin de kaçınılmaz olduğunu
her ikisi de gerçekleşmeden çok önce söyleyebilirdim.

"Ama lütfen bana bu kadar boş boş bakma oğlum. Benim tarafımdan
bir basiret değildi - çok mükemmel ve çok
baş döndürücü Madeira'nın yardımıyla sadece basit bir akıl yürütmeydi. Şarapta ve parada da, eğer üzüm doğru şekilde kullanılırsa, hakikatin olduğu ne kadar da doğru.

"Yine--bazı adamlar iskambilde talihten bahseder, iyi şans veya kötü şans, ama
ben, şansın masanın yanına konulan şişe sayısına göre nasıl ilerleyeceğini söyleyebilirim. Biraz yargı ve en kaba
akıl yürütme - hepsi bu. Ama şüphesiz ortak arkadaşlarım size iskambildeki eğilimlerimi - ve diğer şeyleri - çoktan ima etmişlerdir. Öyle değil mi oğlum?"

Sorunun nazik vurgusu muydu, yoksa o günden önce hissettiğim gibi, uyanık bir düşmanla karşı karşıya olduğumu hissettiren şey onun dikkatli bakışı mıydı? Konuşmam için beni çağırdı ve sessizliğimi bozmak istemedim. Eğer beni sadece kendi acı düşüncelerimle baş başa bıraksaydı, ama neden
ondan nazik olmasını bekleyeyim? Neden adını bulandıran dedikodulardan farklı olmasını bekleyeyim?

"Kart oyununuz hala hatırlanıyor, efendim," dedim ona. "İki ay önce duymuştum."

Kasıtlı olarak mumlardan birini kenara itti, böylece ışık aramızda daha az dursun, kendine bir kadeh daha şarap koydu ve şişedeki tozu kolundan silkeledi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Hafızanız size itibar kazandırıyor, gençlik izlenimleri
hızla yerleşmeye meyilli olsa da. Yoksa bunun sadece iş adamımın doğruluğunun bir başka kanıtı olduğunu mu söylemeliyim? İki ay önce, küçük bir toplantıda, henüz adını öğrenemediğim biri, şans oyunlarında edindiğim bazı kötü alışkanlıklardan bahsetti. O zamanlar, yokluğumda itibarımın bu kadar iyi
kalmasıyla ilgilendiğimi hatırlıyorum. Ama sizden rica ediyorum, raporu daha da doğrulamama izin verin. Uygun bir karşılık verdiğinize inanmam
yanlış mı?"

"Efendim," dedim, garip bir şekilde uyumsuz gelen bir sesle, "Ona yalan
söylediğimi söyledim. "

"Ha!" dedi babam ve bir an için
benim hareketimi takdir edeceğini düşündüm, ama bunun yerine gözleri masaya kaydı.

"Brutus," diye devam etti, "zihnim bulanıklaşıyor mu yoksa şarap gerçekten mi azalıyor? Bir şişe daha aç, Brutus."

Kadehini dudaklarına götürürken bir sessizlik oldu.

"Ve ben haklı mıyım," diye sordu, "o yorumu noktalama özgürlüğünü kendine tanıdığını hatırlamakta?"

"Çok iyi bilgilendirildin, efendim," diye cevapladım. "Yüzüne vurdum."

Elini bana hoş bir onay hareketiyle salladı ve
omuzunun üzerinden daha iyi konuşabilmek için sandalyesinde yarı döndü.

"Doğru mu duydum, Brutus?" diye sordu. "Senin için inanç ve sadakat var! Bana kartlarda hile yapan biri diyen çocuğa yalancı dedi! Ah,
o gençlik yanılsamaları! Ah, eskiden gökyüzünde parıldayan o tatlı serap için! Bugün onu geri getiren tek şey şarap - ona
yalancı dedi, Brutus ve ona tokadı vurdu!"

"Ama özür dilerim," diye devam etti. Sesi hala ciddi ve yavaştı, ama
dudakları acı bir gülümsemeyle bükülmüştü. Yüzü kızarmıştı ve sanırım
gözlerini mum ışığında dans ettiren şaraptı.
"Lütfen, sözünü kesmemin kabalığını görmezden gelin. Anlatınızdaki
olağanüstülük beni oldukça etkiliyor, oğlum. Şüphesiz ki dürtüsel
eyleminiz geleneksel sonuca yol açtı?"

Orada oturmuş, beni eğlenerek inceliyor, yükselen öfkeme gülümsüyordu.
Cevabım neredeyse benim isteğim dışında şekillendi.

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdim, "eğer sonucun daha büyük bir tahrik üzerine yaptığınız
eyleminizden daha doğal olduğunu söylersem."

"Hiç aklınıza geldi mi oğlum, belki de benim özdenetimim de
daha büyüktü? En azından öyle diyelim ve maceramıza devam edelim."

"Nasıl isterseniz efendim," dedim. "Hepimiz hata yaparız."

Kaşlarını kibar bir şaşkınlıkla kaldırdı ve elini bir protesto
hareketi yaptı.

"Hatalarımız mı? Sizin yetenekli bir
öğretmeniniz olduğuna inanmak doğru değil miydi? Eğitiminizin yetersiz olduğundan korkmaya başladım. Kesinlikle çevikliğiniz ve cesaretiniz var. Neden bir hata, oğlum?"

"Hata," diye cevapladım, "başlangıçtaydı, sonda değil. "Onun yalan söylediğine inanarak hata yaptım."

"Gerçekten mi?" dedi babam. "Teşekkür ederim, Brutus, akşam için yeterince şarap içtim.
Hatanı -nasıl söyleyelim-
muhtemelen duyduğun diğer şeyler göz önüne alındığında mazur görülemez bulmuyor musun?"

Ama ben sadece masanın karşısından ona aptalca bakabildim.

"Hadi, hadi," diye devam etti. "Şimdi dedikodular nasıl gidiyor? Kesinlikle
hakkımda daha fazlası vardır. Elbette duymuşsundur"--bardaktaki tortuyu
süzmek için durakladı--"geri kalanını?"

Cevap vermeden önce bir an sessizce ona baktım, ama bakışımı adil bir şekilde karşıladı, görünüşe göre tiyatronun bir bölümünden önce sergilemiş olabileceği aynı meraka, yarı tembel, yarı alaycı bir şekilde düşkündü.
Sorduğu işe yaramaz bir soruydu. Cevabın
açık olduğunu çok iyi biliyordu.

"Evet," dedim, "duydum."

"Yani," diye neşeyle haykırdı, "itibarım hala devam ediyor. Harika, değil mi, kötü bir itibarın ne kadar kalıcı ve iyi bir itibarın ne kadar kırılgan olduğu.
Birisi lastik bir top gibi geri sıçrar. Diğeri parlak bir
punç kasesi gibi paramparça olur. Ve aynı genç adam -sanırım gençti-
sizi bu konuda aydınlattı mı, en ölümcül ebeveyn zaafı?"

"Hayır," dedim, "Daha sonra öğrendim."

Elini kaldırdı ve ceketinin yakasını nazikçe okşamaya başladı, parmakları
hızla hayali bir kırışıklık aramak için yakasını geçti,
hâlâ eğlenerek, hâlâ kayıtsız bir şekilde beni izlerken, istikrarlı bir ısrarla ileri geri hareket etti.

"Ve bunu sana kimin söylediğini sorabilir miyim?" diye sordu.

"Kayınbiraderin," diye cevapladım, "Amcam Jason."

"Tanrım!" diye bağırdı babam, "ama dikkatsizleşiyorum."

Yakasına pişmanlıkla bakıyordu. Bir şekilde iplikler kopmuştu ve
gri satende bir yırtık vardı.

"Bir ceket daha mahvoldu," diye gözlemledi ve sesindeki alaycılık kayboldu. "Akşamın çoktan geçmesi ve yatma vaktinin
yakın olması ne büyük şans. Bir palto dikenli çalılıklarda yırtılmış, bir diğeri bıçakla ve
şimdi--Ama amcan haklıydı, sana söylerken çok haklıydı. Aslında, ben
ben de aynısını yapmalıydım. Önce gerçeği söyle, oğlum. Bunu her zaman
hatırla."

Ve tekrar ceketine döndü.

"Ona inanmadığımı söyledim," dedim, ama sesimdeki itiraz, eğer varsa, onu farketmedi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Brutus, yatağıma fazladan bir battaniye koyacaksın, çünkü
gece havasının
ısırdığını düşünüyorum."

Sandalyemi geriye ittim.

"Ve şimdi," dedim, "izin verirsem beni mazur gör."

Biraz dengesizce ayağa kalktım ve öfkemi ve aşağılamamı gizlemek için özel bir çaba sarf etmeden önünde durdum. Ama görünüşe göre artık ilgi çekici olmaktan çıkmıştım. Sabah ilk gördüğüm gibi oturuyordu,
ateşin közlerine bakıyordu. Öfkeme rağmen onu izlerken belirsiz bir pişmanlık, bir parça acıma hissettim - övünme ve küstahlıkla
olasılıklarına rağmen boşa harcanmış bir hayat için acıma. Konuşmasını, tartışmasını veya itiraz etmesini ummaya başladım. Bunun yerine, hiçbir şey söylemedi, sadece sakin bir şekilde kayıtsız bir şekilde oturdu, gözleri hala ateşteydi. Odayı dolduran molozların etrafından dolaşırken, elimi
mandala koymuştum ki arkamda gizlice bir ayak sesi duydum. Brutus dirseğimdeydi. Şömineye düşen bir şarap kadehinin şangırtısı duyuldu.
Döndüm ve
babamın, bıraktığım masanın yanında bana doğru baktığını gördüm - sesindeki sakin modülasyon gitmişti, tüm vücudu dengeli ve tetikteydi, sanki bizi ayıran boşluktan atlamaya hazırdı.

"Hiç şüphesiz," dedi derin bir nefes alarak, "bu evi terk ediyorsun
çünkü benim damgam ve başarılarım olan bir adamla aynı çatı altında kalmaya dayanamıyorsun. Hadi, sebep bu mu?"

"Sadece kısmen," diye cevapladım, ona doğru dönerek ve sonra kelimeler
dilimden sıcak ve acı bir şekilde döküldü, onları kontrol edecek aklım olmadan. "Mirasımı öğrendiğime göre, ne hakkım var ki? Neden arkadaşlığımı seçeyim? Neden başımı dik tutmaya cüret edeyim? Şimdi sadece diğer uysallar gibi kutsanabilirim efendim."

Son sözlerimin sinmesi için durakladım ve onları
onu inciteceğini bildiğim için, onları daha da memnuniyetle söyledim.

"Hemen güvelerin bozamayacağı bir erdem kazanmaya başlayacağım," diye devam ettim. "Savaştığım adamdan, seni dolandırıcı olarak adlandırdığı için özür dilemek üzere ayrılıyorum - ve amcamdan da sözünden şüphe ettiğim için."

Babamın yumruğu masaya bir gürültüyle indi.

"O zaman, Tanrı aşkına," diye bağırdı, "bu odadan çıkamayacaksın! İki şeyi öğrenene kadar tek bir adım bile atamayacaksın, onları
asla unutmayacağın şekilde öğren. Olduğun yerde dur ve dinle!"

IV

Babamın gittiğine dair içimde oluşan tuhaf hissi hatırlıyorum, sırtım dönükken
kaybolmuştu ve beni başka biriyle yüz yüze bırakmıştı. Sonra,
hala hazır olmadan ve konuşamaz halde ona bakarken, gözlerindeki ışık
sönükleşti, dudakları gevşedi ve eli boğazındaki danteli düzeltmek için yukarı kalktı.

"Örneğimden uzak dur," dedi, "yaşadığım hayattan ürper. Bana
ahlaksız de. Bana tehlikeli bir arkadaş de. Her bakımdan baban olmaya uygun olmadığımı söyle - dışlanmış olduğumu, sadece iftira için malzeme olarak
uygun olduğumu söyle. Seninle aynı fikirde olacağım. Sana yargılarının
doğru olduğunu öğreteceğim. Sadece iki sınır koyalım ve bunlara erdem demeyelim. Onlar
yaşadığım hayattaki zorunluluklar, daha fazlası değil. Onlar--"

Ön kapının tokmağının sesi babamın konuşmasını böldü
ve susturdu. Duraklamada, yankılar azalırken, omuzlarını umursamazca silkti ve sandalyesine geri oturdu.

"Oğlum," diye iç çekti, "iş adamı olmanın talihsizliğine işaret etmeme izin ver. Onlar asla uygun zamana ve yere uyum sağlamayacaklar. Brutus, bahsettiğim iki beyefendiyi hemen içeri al. Ve sen, oğlum, gitmene gerek yok. Akşam henüz
genç."

"Neredesin, Shelton?" koridordan keskin, otoriter bir ses geldi. "Kahretsin bu karanlık geçit."

"Kapıyı aç, Henry," dedi babam.

Ben bunu yaparken iki beyefendi içeri girdi. Uzun boylu olan, şapkasını çıkarma zahmetine girmeden
babamın sandalyesine doğru yürüdü. Diğeri, Brutus kapıyı arkasından kapatana kadar
kararsız bir şekilde eşiğin yanında durdu.
Babam sandalyesinden kalkmadan önce önce birine sonra diğerine, ilgisiz bir gözlemcinin tarafsız, rahat bakışını attı.

"Bu," diye nazikçe belirtti, "beklenmedik bir şeye yakın. Şehre
geldiğinizi duymuştum, ama sizinle ancak
ıssız bir arafta karşılaşmayı ummuştum. Korkarım ki ziyaretiniz beni bir ev sahibinin görevlerini yapmaya
hazırlıksız bir şekilde buluyor. Geçidi karanlık mı buldunuz? Ah,
Lawton, korkarım gideceğiniz yer daha da karanlık olacak."

"Bu kadar yeter, Shelton," diye sözünü kesti ilk beyefendi. "Ben
sizi konuşurken dinlemek için buraya gelmedim. Bunu eskiden
çok sık yaptığınızı duydum. Bir kadını ayaklarından öpebilirsiniz ama Tanrı aşkına,
beni konuşamazsınız."

Babam sanki bir iltifatı reddeder gibi elini umursamazca salladı.

"Aynı güçlü karakter," diye gözlemledi nazikçe, "aynı açık sözlülük. Yıllarca süren entrika ve
gizlilikten sonra ne kadar da ferahlatıcı, Lawton. Oğlum, bu Bay Lawton, yaşlı ama
değerli bir tanıdık eklemezsem beni affedecektir."

Bay Lawton'ın soluk gözleri bir an için keskin bir şekilde gözlerime baktı ve ben ona
alaycı bir şekilde eğildim. Yüksek, ince bir yüz gördüm, kararlı ve dürtüsel, asık suratlı bir münzevi yüz, üst dudağına fazla yakın çekilmiş gibi görünen uzun, düz bir burun ve dar, kemikli bir çeneye sertçe basılmış bir ağız, ona baktığımda bir küfür etmeye hazır gibi görünen bir ağız.

"Bay Lawton ve ben daha önce tanışmıştık," dedim.

"Gerçekten mi? Ve arka plandaki arkadaşımız," diye devam etti babam. "Belki de
kötü hafızam onun kimliğinin hala bir vahiy olmasına izin veriyor?"

Yabancı, deniz pelerininin bir kıvrımını gergin bir şekilde düzeltirken, küçük siyah gözleri odada huzursuzca gezindi.

"Sims, Kaptan Shelton," diye gönüllü oldu, nazik, mütevazı bir sesle, "ve sizin hizmetinizdeyim."

"Kaptan Shelton lanet olsun!" diye çıkıştı Lawton. "Adını kendine sakla,
Sims ve zenciyle çocuğa dikkat et. Şimdi, Shelton, buraya gelmemin
nedenine."

"Gerçekten de, ziyaretinin sebebinin bir alakası olduğunu kabul etmek zorundayım," diye itiraf etti babam. "Uzun bir günün yorgunluğu,
akşamın şarabıyla birleşince--" Esnemesini elinin arkasında bastırdı,
ve nazik bir şekilde küçümseyerek gülümsedi.

Konuşması ne kadar hafif olsa da, Bay Lawton buna derin bir ilgi duyuyor gibiydi. Gerçekten de, masanın etrafından geri çekilip
benim oturduğum sandalyeye otururken bile, babamın en ufak ifadesi bile onun
bölünmemiş dikkatini çekti. Bazen bir
kağıt oyununda, masadaki bahisler hoş olandan daha yüksek olduğunda oluşan bir sessizlik oldu. Brutus, Bay Sims'i kötü niyetli bir yoğunlukla izliyordu. Bay Sims, Brutus'u izliyordu. Bay Lawton'ın gözleri, dediğim gibi, babamdan hiç ayrılmadı ve babam tırnaklarını ceketinin kolunda parlattı.

"Söylediğinizi anladım mı," diye sordu sonunda, "zihnimi spekülasyon yükünden kurtarmayı planladığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Bay Lawton, kuru bir tavır takınmaya çalışarak. "Bu gece buraya, çalınmış bir
mal parçasını geri vermenizi sağlamak veya zorlamak için geldim.
Size seçim yapma özgürlüğünü veriyorum. Ya--"

Sesi sert bir emre dönüştü.

"_Kahretsin, Shelton, kıpırdamadan otur!_"

Resim değişmişti. Bay Lawton masanın üzerinden eğilmiş,
babamın kafasına bir tabanca doğrultuyordu. Babam mesafeli, akademik bir ilgiyle silaha baktı ve fark edilir bir duraklama olmadan, fazladan bir acele veya düşünme olmadan, sağ ceketinin cebine soktuğu elini çekmeye devam etti. Yanımda Brutus'un
keskin bir nefes aldığını duydum. Bay Sims'in pelerininin altına girdiğini ve
hızlı bir adım geriye gittiğini gördüm. Bay Sims'in hararetli küfürleriyle bozulan gergin, hamile bir sessizlik vardı. Babam elini çekmişti. Elinde gümüş enfiye kutusunu tutuyordu, onu umursamazca masaya fırlattı, kutu şarap şişelerinin arasına kaydı.

"Neden bir sivrisineğe bu kadar kafa yoruyorsun, Lawton," diye devam etti eski sohbet
ediş tarzında. "Bir serçeyi beş poundluk bir saçmayla öldürmek mümkün olsa da, buna değer mi? Sana olan kişisel saygım ne kadar az olsa da, üç satırlık
bir not sana biblonu geri getirirdi. Ama
çalındı ​​dediğinde--"

Bay Lawton öfkeli bir hareketle sözünü kesmeye çalıştı.

"Çalındı ​​dediğinde," diye devam etti babam sesini yükselterek,
"hafızan seni yanıltıyor. O enfiye kutusunu senden adil bir şekilde kazandım, çünkü
atın on beş yıl önce Baltimore'da su atlayışını reddetti."

Bay Lawton sabırsızlıkla yüzünü buruşturdu.

"Belki hafızanızı daha acil bir konuda tazeleyebilirim," diye sertçe araya girdi, "karakterinize daha uygun bir konu. Lütfen kıpırdamayın! Loire Vadisi'ndeki bir şatoda, iki ay kadar önce, Fransız hükümet ajanlarıyla talihsiz bir kaçamak yaşadınız."

"Doğruluktan yana olalım," dedi babam nezaketle onaylayarak,
"ve bu olayın ajanlar için benim için olduğundan daha talihsiz olduğunu da ekleyelim."

"Sanırım kaçmanız şanslı bir durumdu," diye önerdi Bay Lawton,
"şanslı ama doğal. Kaçtınız, Shelton, yakalamaya çalıştıkları belirli bir genç hanımın eşliğinde. Siyasi açıdan önemli isimlerin olduğu bir listeyi elinizde tutuyordunuz. Sanırım bu,
lanet olası şantajınızın bir parçası. O kağıdı çaldığınızı söylüyorum!"

"Gerçekten mi?" dedi babam. "O zaman, bana izin ver! Enfiye
mükemmel, Lawton, kutu sıradan olsa da."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Lawton, "Lanet olası şımarık tavırlarından bıktım artık? Sen bir korkaksın, Shelton. Bunu benden neden saklıyorsun? Bir korkak,
hala senin hırsızlığınla
birlikte bir hırsız. O listeyi almaya, onu hak sahiplerine geri vermeye geldim. Sarhoşun övünmesini sersem oğlanlara dene, ama bana değil!
Son kez söylüyorum--o mektubu bana verir misin?"

Babamın enfiye kutusunu tutan eli titredi. Bakışları neredeyse
gizliydi, Bay Sims'ten Bay Lawton'a doğru bakıyordu. Bir an Bay Lawton'ın tabancasına yarı şaşkın bir şekilde baktı. Sonra dudaklarını ıslattı.

"Ya reddedersem?" diye sordu.

Bay Lawton solgun bir gülümsemeyle sol elini uzun çenesinin üzerinde gezdirdi.

"Bu durumda," dedi, "dışarıda tuttuğum beş adamı çağıracağım.
Önce sizi aradıktan sonra evi arayacaklar. Eğer mektubu bulamazlarsa, size mektubu göstermeniz için bir şans daha vereceğim."

"Elbette eyleminizin yasadışı olduğunun farkındasınız," diye sözünü kesti babam.

Bay Lawton güldü.

"Yeterince lafı dolandırdık," dedi. "Size tekrar sizi dinlemeye gelmediğimi hatırlatmam mı gerekecek? Konuya gelelim.
O kağıdı bırakacak mısınız?"

Babam istifa edercesine iç çekerek göğüs cebini karıştırdı.
Konuştuğunda, eylemini haklı çıkarmak için zayıf bir itiraz gibi görünüyordu.

"Şu koşullar altında başka ne yapabilirim?" diye sordu, "ama ondan ayrılmayacağıma dair söz verdiğimde zor görünüyor."

Uzun, mühürlü bir belge çıkarıp masanın üzerinden uzattı.
Bay Lawton, belgeyi alırken gözleri beklentiyle parladı.
Mührü taramak için
masanın üzerine tuttu.

"Bütün dikkatine lanet olsun, Sims!" diye haykırdı coşkuyla. "Tam da
söylediğim gibi aldık! Sana söylememiş miydim--"

Sesi boğuldu. Şiddetli bir hapşırık krizine girdi. Babam
enfiye kutusunun içindekileri Bay Lawton'ın yüzüne fırlatmıştı.

Eğer sandalyesi kızgın demirden olsaydı, bundan daha hızlı hareket edemezdi.
Hemen hemen aynı anda, Bay Lawton'ın tabancası babamın elindeydi,
kurulmuş, hazırlanmış ve Bay Sims'e doğrultulmuştu.

"Brutus," dedi babam, "Bay Sims'in silahlarını indir. Lawton,
bir gece havası seni rahatlatabilir. Pencereye gidelim ve
kap ile burun arasında oluşabilecek kaymayı düşünelim. Oğlum,
Bay Lawton'a kolunu ver. Kepenkleri açmama yardım et. Şimdi Bay Lawton,
adamlarını çağır. Onlara gidebileceklerini söyle. Daha yüksek, daha yüksek, Bay Lawton.
Sesin kesinlikle daha güçlüdür. Kulaklarım bu uzun
zamanda onun gürültüsünden yoruldu."

V

Bugün bile, bu satırları yazarken, resim aynı yoğunlukla geri geliyor, ancak yıllarla pek yumuşamamış veya yumuşamamış. Çok sayıda misafiri ağırlamış, sonuncusundan boşalmış, açık pencereden içeri giren ve varlıklarını hatırlatan hafif soğuktan başka hiçbir şey olmayan, uzun pirinç çubuklarda cızırdamaya başlayan iki mumun düzensiz ışığıyla Brutus'un sessiz bir
beceriyle şişeleri ve tabakları temizlemesi ve şöminenin arka kütüğünden aniden çıkan ve gölgesinin karşı duvardan düzensiz bir şekilde sıçramasına neden olan alevler ve babamın sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar sandalyesinde tembelce dinlenmesi - etrafıma baktığımı ve son beş dakikada olağandışı bir şey olup olmadığından neredeyse şüphe ettiğimi hatırlıyorum. Ona dikkatle baktım, ancak Son bir saattir orada huzurlu bir meditasyonda oturmadığını ele vermenin bir yoluydu. Odanın gümüş ve mumlarla
aydınlandığı diğer geceleri mi düşünüyordu?

"Oğlum," dedi hemen, "ziyaretçilerimiz sözümü kesmeden önce sana
asla yapmadığım iki şey olduğunu söylüyordum. Hala onları bilmek istiyor musun? Sanırım bu gece için bir tane yeterli olabilir. Koşullar
sözümü tutmamı gerektiriyor."

"Bana daha fazlasını söylemek istemiyor musun?" diye sordum ona.

"Sadece kalman daha iyi, oğlum. Kalırsan, sana
en kötü halimi göreceğini garanti edebilirim, ki bu belki de
beni ikinci elden duymaktan daha iyidir. Ve belki de başlayan küçük dram bile ilginç olabilir."

Düşünceli bir şekilde hala avucunda tuttuğu tabancayı dengeledi ve yarı bilinçsizce ateşlemeyi inceledi, ben de onu yarı kuşkuyla, yarı isteksiz bir hayranlıkla izledim. Tekrar
bana doğru döndüğünde, gözleri sanki hoş bir anıyı
anımsıyormuş gibi parlamıştı.

"Gerçekten de," diye düşündü, "eğer davadaki hanım olmasaydı, ilginçten de öte, hatta komik olabilirdi."

"Hanımefendi!" diye yankıladım istemsizce.

"Ve neden olmasın ki?" dedi omuz silkerek. "Elimizden gelenin en iyisini yapıp
tutarlı olalım. İçinde bir hanım olmadan hangi dram tamamlanabilir ki?
Kâğıdı çalsaydım ve hanımı çalmasaydım, itiraf ediyorum, daha basit olurdu. Hanımefendi, korkarım ki, bir külfet haline geliyor."

"Okyanusun karşısına bir kadın mı getirdiniz?"

Tabancayı önündeki masaya koydu, eleştirel bir şekilde baktı
ve pozisyonunu değiştirdi.

"Bir hanımefendi, oğlum, bir kadın değil. İkisinin oldukça farklı türler olduğunu göreceksin. Korkarım ki pek fazla seçeneği yoktu. Bay Lawton'ın silahına oldukça iyi bir kilit."

"Yani şimdi burada mı?" diye ısrar ettim. Kesinlikle şaka yapmış olmalı.

"Elbette!" diye kabul etti. "Doğu misafir odasında uyuyor, umarım onu ​​uyandırırsan Tanrı yardımcın olur. Ama neden başladın oğlum,
squire gibi davranmam sana tuhaf mı geliyor?"

"Hiç de değil," diye temin ettim onu. "Sadece sana eşlik etmeyi kabul etmesine şaşırdım. Efendim, onun bir hanımefendi olduğunu mu söylüyorsun?"

"En azından," diye cevapladı, "eğitimini genişletiyorum. Bu kendi başına,
Henry, katlandığım her türlü zahmete değiyor --ama korkarım ki
bu konuda kötü bir yorum yapıyorsun. Yalvarırım, beni bu kadar
sert yargılama. Launcelot'un kendisi --ne diyorum?--Bayard'ın kendisi, şu ana kadar, benim her
eylemimi ancak takdir edebilirdi."

"Onu bu eve getirmek bile," diye soğuk bir şekilde önerdim.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Bu kendi başına, cennetin insanlığa bahşettiği en büyük fedakarlıktan kaynaklanıyordu --bir babanın
oğluna duyduğu saygıdan. "

"Beni bu işe dahil edebileceğini mi düşünüyorsun," diye sordum öfkeyle, "?"

Hala ayaktaydım ve ona doğru hızlı bir adım attım.

"Seni olduğun gibi bulmak yeterli değil mi? Bana bu gece yeterince şey yaptın, efendim, bir hakaret bile eklemeden."

Babam sanki iltifat alıyormuş gibi başını salladı.
Görünüşe göre hala çok memnundu, tekrar enfiyesine uzandı ve
parmaklarını dantel mendiliyle dikkatlice tozladı.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi nazikçe. "Şu anki mesleğim seninkinden
daha kurnaz bir kafa ve daha sabit bir el gerektiriyor."

"Ve farklı bir ahlak kuralı," diye ekledim eğilerek.

"Kesinlikle oğlum, sen Püriten oluyorsun," diye belirtti. "Aile için
çok ferahlatıcı bir değişiklik."

Dilimde öfkeli bir karşılık vardı ama söylenmedi.
O akşam ikinci kez yemek odası kapısı açıldı. Masadan
uzaklaştım. Babam ayağa fırladı, yumuşak başlı ve dalkavuk. Koyu saçlı ve gözlü bir kız eşikte duruyordu, bize
meraklı bir şekilde bakıyordu, elinde bir sade siyah elbisesinin sadeliğini yumuşatan mum. Orada, yarı karanlıkta, onu belirsiz bir şekilde gerçek dışı gösteren ince bir zarafet vardı. O düzensiz odada, suyun karşısındaki bir evin portresi kadar uyumsuz, çevresine karşı soğuk ve duyarsız görünüyordu. Onu galerinin son tuvalinde, aile soyunun tüm özelliklerini taşıyarak hayal ettim: aynı sessiz
güven, aynı kendinden emin baş eğimi, aynı yüksek alın
ve belirgin hatlar.

Açıkça babamın aklından da benzer bir düşünce geçiyordu.

"Ah, Mademoiselle," dedi Fransızca olarak, "olduğun yerde kal! Bir an bile kal! Çünkü orada gölgelerde dururken,
Blanzy'nin tüm evini, zarafetlerini, gururlarını, güzelliklerini temsil ediyorsun."

Gülümsemesini bastırmaya çalıştı ama ancak yarı yarıya başardı.

"Korkarım Kaptan yine içmeye başladı," dedi sessizce. "Üzgünüm diyemem. Şarap seni iyileştiriyor sanırım."

"Mademoiselle beni bir ayyaşın mezarına çekiyor," diye haykırdı babam,
alçak bir reveransla, "ama lütfen otur. Hanım için bir sandalye, oğlum. Bu öğleden sonra erken saatlerde seni beklemememi söylediler. Rahatın için
mümkün olan her şeyi yaptığına inanıyorum?"

Bir an bana meraklı bir bakış attı.

"Seni gemide göremedim, kaptan ve ilk fırsatta seninle bir şeyler konuşmak istedim. Aksi takdirde seni Blanzy evinin bir tablosuyla
tanıtmazdım. Seninle konuşmak istedim - yalnız."

Ona teklif ettiğim sandalyeyi reddetti ve ona doğru duruyordu,
gözleri neredeyse onunkilerle aynı seviyedeydi.

"Bu," dedi babam tekrar eğilerek, "çok hoş bir şekilde beklenmedik! Ama
kendimi unutuyorum. Bu oğlum, Henry Shelton. Onu Mlle. de Blanzy'ye takdim edebilir miyim?"

"Sanırım öyle de yapabilirsiniz," diye cevapladı, elini bana doğru kayıtsızca uzatarak. "İyi niteliklerinizin sizde olduğunu ve kötü niteliklerinizin
hiçbirinin sizde olmadığını varsayalım efendim. Ama sizinle yalnız konuşmak istedim."

"Oğlum kendi başına ihtiyatlı," dedi babam bir kez daha eğilerek. "Lütfen
kalmasına izin verin. Tartışmamızın onu sadece ilgilendirmekle kalmayıp
öğreteceğinden eminim."

Mademoiselle kaşlarını çattı ve öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Söylediklerimi duydunuz, efendim. Onu dışarı gönderin," diye talep etti.

"Olduğun yerde kal, Henry," dedi babam nazikçe. "Olduğun yerde kal,"
daha yüksek sesle tekrarladı, ben kapıya doğru yönelirken. "Bu evden
ayrılmadan önce sana söyleyecek
başka bir şeyim daha var."

"Affedersiniz," diye açıkladı, tekrar Mademoiselle'e dönerek, "ama oğlumla
benim, doğrudan tartışmak istediğiniz konuyla ilgili olduğunu düşündüğüm bir etik sorunu yüzünden ufak bir anlaşmazlığımız oldu. Lütfen beni affedin,
Mademoiselle, ama onun kalmasını çok daha fazla isterdim."

Mademoiselle bana tekrar baktı, bu sefer gözlerinde bir çekicilikle
okudum ve anladım. Bana yanaklarına biraz daha renk
vermiş gibi geldi. Konuşmak üzereydi ama kararsızca durakladı. Babamınkine eşit bir reverans yaptım ve
ilk kez evine girdiğim için mutluydum.

"Mademoiselle," dedim, "size bu kadar küçük bir hizmette bulunmak bile bir zevk."

Ve babama döndüm ve bakışlarını doğrudan ona yönelttim.

"Daha uzun süre kalmamın ikimiz için de bir yararı olacağını göremiyorum," diye gözlemledim, "ne burada ne de bu evde," ve kapıya doğru döndüm.

"Brutus!" diye bağırdı babam sertçe. "Kapının yanında dur. Şimdi efendim, eğer
ben hazır olmadan bu odadan ayrılırsanız, hizmetçim sizi zorla alıkoyacaktır.
Mademoiselle bu ev sahnesini affedecektir," diye ekledi, "çocuğun
kararsız bir mizacı var."

Kapıdan Brutus'un iri cüssesinin bana sırıttığını gördüm.
Babamın yarı gülümsediğini ve
boynundaki danteli ellediğini gördüm. Mademoiselle'in beni izlediğini gördüm, kısmen korkmuş, kısmen de meraklıydı, sanki benzer olaylara tanık olmuş gibiydi. Sonra içimde biriken öfke beni ele geçirdi. Bay Lawton'ın tabancası hala masanın üzerindeydi. Babam niyetimi anlamadan önce, onu yakaladım ve Brutus'un kafasına doğrulttum.

"Efendim," dedim, her zamankinden biraz daha hızlı nefes alarak, "hizmetçiler tarafından tehdit edilmeye
alışık değilim. Onu bir kenara çek!"

Babam bana neredeyse hayranlıkla baktı ve danteli
dolaşan eli boş bir şişeye doğru uzandı.

"Şişeden başka her şey, baba," dedim, onu göz ucuyla izleyerek, "şişeden başka her şey. Çok aşağılık çağrışımlar gibi kokuyor."

"Affedersiniz, Henry," dedi hemen, "hareket tamamen bilinçsizdi. Akşam için tabancalarla işimizin bittiğini düşünmüştüm,
ve Mademoiselle yorgun olmalı. Bu yüzden tabancayı bırak, Henry, ve görüşmeye devam edelim."

"Elbette," diye cevapladım, "sözleşmenin sana düşen kısmını yerine getirir getirmez. Hizmetçini çağırır çağırmaz sana çok iyi akşamlar dileyeceğim. Olduğun yerde dur, Brutus."

"Gel, gel," dedi babam sabırla, "bu akşamki groteskten bıktık. Geç oluyor, oğlum. Tabancayı bırak."

"Brutus," diye seslendim, "bir daha hareket edersen, geri ya da ileri, ateş edeceğim," ve duvara doğru geriledim.

"İyi," dedi babam. "Henry, oğlumdan bile beklemediğim bir cesaret ve öngörüye sahipsin, ama bunun işe yaramayacağını görecek kadar da öngörülü değilsin. Tabancayı bırak. Ben onu senden almadan önce bırak!"

Eli tekrar yırtık yakasına dönmüştü ve hafifçe öne eğilmişti.

"Bir an, baba!" dedim hemen. "Bir adım daha yaklaşırsan, hizmetkarına ateş
ederim. Lütfen ciddi olduğuma inan, baba."

"Oğlum!" diye bağırdı sahte bir telaşla. "Beni üzüyorsun! Asla ciddi olma.
Hayat bunun için çok fazla hayal kırıklığı barındırıyor. Marcus
Aurelius'u okumadın mı?"

"Enfiye kutunu yeniden doldurdun mu?" diye sordum ona.

"O değil," dedi başını sallayarak, "ama bir adamı silahsızlandırmanın yüzlerce yolunu biliyorum, yoksa bu orijinal duruma tanıklık ediyor olmazdım. Oğlum, o silahı tuttuğundan beri seni yarım düzine kez öldürebilirdim."

"Kabul ediyorum," diye cevapladım, "ama senin bu kadar ileri gideceğini sanmıyorum.
Hepimiz bir yerde durmalıyız, baba."

"Hayır," diye kabul etti, "maalesef yumuşak huyluyum ve yine de--"
aniden bana doğru bir hareket yaptı--"Silahının
hazırlanmamış olduğunun farkında mısın?"

"Deneyeyim mi?" diye sordum.

"Harika!" dedi babam. "Beni etkiliyorsun. Evet, senin olasılıklarını
hafifledim, Henry. Ancak oyun bitti--"

Aniden masaya doğru eğildi ve her iki mumu da söndürdü.
Şöminedeki közlerin parıltısı, panjurlu odanın
karanlığını gideremiyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "Mademoiselle yanımda duruyor ve Brutus
sizinle benim aramda ve size yaklaşıyor. Bence
tabancayı bırakmanız daha güvenli olur. Karanlıkta nişan almak belirsizdir ve sonuçta,
bu Mademoiselle'in kavgası değil. Ona tabancayı bırakmasını söyleyin,
Mademoiselle."

Sesi önümdeki karanlıktan cevap verdi. "Tam tersine," dedi hafifçe, "lütfen devam edin. Bunu durdurmaya
kalbim yok - ne de bir aile kavgasına karışmaya cesaretim."

"Mademoiselle'den bekleneceği gibi," diye cevapladı sesi, "ama
neyse ki oğlum da görgü kurallarını unutmadı. Henry, tabancayı
bıraktın mı?"

Yere fırlattım.

"Ne yazık ki," dedim, "arkasına saklanabileceğim bir kadınım yok."

Umarım darbenin hedefi bulur, ama babamın sesi titremeden
cevap verdi.

"Haklısın, oğlum. Bir kadın çoğu zaman işe yarar, ama genelde en az beklediğin
zamanlarda. Mumlar, Brutus."

VI

Tırnaklarını koluna sürttü ve etrafına
saklayamadığı bir zevkle baktı. Mademoiselle'in soğuk bakışı
ona minnettarlık dolu bir gülümseme gibi yansıdı. Yüzümdeki küçümsemeyi hayranlık olarak yorumlamış gibiydi.

"Brutus, tabancayı al. Oğlum, umduğumdan daha eğlencelisin. Gerçekten de, Mademoiselle, belki de eski bir söz vardır, en iyisi bizim kapımızın önündedir. Belki de dünyayı görmek için olağanüstü bir fırsatım oldu.
Hatırlamayı canlandırmak için malzeme toplamakla düşündüğümden daha uzun zaman geçirdim, ancak daha önce bu kadar çok ilgi çekici öğenin olduğu bir sahnede bulunduğumu hatırlamıyorum.
Hiçbir kötü duygu beslemiyorsun, oğlum?"

"Yeni olan hiçbir şey yok," dedim. "Sadece ilk izlenimlerim."

"Ve bunlar--?" Alçakgönüllülükle durakladı. Bir övgü bekliyor olabilirdi.

"Baba!" diye itiraz ettim. "Bir hanım var!"

"Neredeyse unutturuyordun," diye pişmanlıkla iç çekti. "Benimle bir şey konuşmak
istediniz, Matmazel? Dinliyorum. Hayır, hayır, oğlum! İlginizi
çekeceğinden eminim. Kapı, Brutus!"

Ama beni durduran Brutus değildi. Matmazel elini koluma koymuştu. Ona bakarken, hissettiğim acı ve üzüntü
yavaş yavaş azalmaya başladı. Gözleri bir an için düşünceli bir şekilde
benimle buluştu.

"Nazik davrandınız," dedi yumuşak bir sesle, "Nazik ve hiçbir nedeniniz olmadığını biliyorsunuz--."

Devam edebilirdi, ama babam sözünü kesti.

"Nedeni yok," dedi, "Nedeni yok mu? Sadece Matmazel'in kendini tamamen
umursamıyor olması, nedeni görmesini engelliyor. Bir neden," diye ekledi, eğilerek, "bana hem doğal hem de apaçık görünüyor."

Hızla ona doğru döndüm. Gözümün ucuyla Brutus'un
yaklaştığını görebiliyordum ve sonra Mademoiselle aramıza girdi.

"Bundan yeterince çektik," dedi Mademoiselle ve
birbirimize, tamamen
hoşnutsuz olmayan bir küçümsemeyle baktı. Sonra gözlerini babama dikerek devam etti:

"Sizden hiç korkmuyorum, Yüzbaşı Shelton. Sizin gibi
çok fazla adam çalıştırmak zorunda kaldık, sizin tipinizi bilmemek için. Oğlunuz, sanırım,
annesine çekmiş olmalı. Korkarım ki beni sıkıntıda olan bir genç kız olarak görüyor.
Unutmuş gibi görünseniz de, yüzbaşı, sizin daha iyi bildiğinize inanıyorum."

"Unuttunuz mu?" diye yankıladı babam, kaşlarını kaldırarak.

"Evet," dedi, daha hızlı konuşarak, "ailemin maaşlısı olduğunuzu
unuttunuz. Fransa'dan yetkililer tarafından el konulma tehlikesi altında olan bazı belgeleri almak için sözleşme yapmıştınız."

Görünüşe göre nasıl devam edeceğine karar verememiş gibi tereddüt etti, bana gizlice baktı
ve sonra devam etti.

"Sana eşlik ettim çünkü--"

"Çünkü kağıtlara ayrılmış kaderi paylaşmak istemedin mi?" diye önerdi babam nazikçe.

Bir an sessiz kaldı, neredeyse inanmaz bir şekilde babama baktı,
o ise başını endişeyle eğdi, sanki onun en
küçük isteğine itaat etmeye hazırmış gibi. Tekrar dönmeye başladım.

"Kapı, Brutus," dedi babam.

"Kalmamakla hata ettiğimi görmeye başlıyorum," dedi Mademoiselle
sonunda. "Yine de sen--"

"Doğru hatırlıyorsam hem kağıtları hem de Mademoiselle'i kurtarmayı başardım," dedi babam eğilerek, "ilginç ve orijinal bir girişim, ama lütfen bana teşekkür etme."

"Sakin ol!" diye sertçe emretti. "Sana küstah olman için para ödenmedi,
kaptan. Yarın sabah bu evden ayrılmadan önce senden tek bir ricam daha var."

Omuzlarını silkti ve sanki kesinlikle dinlediğimden emin olmak istercesine bana baktı.

"Mademoiselle'in o tarihte evden ayrılacağını sanmıyorum," dedi, ikinci bir reveransla.

"Ve kaptan bununla ne demek istiyor?" diye sordu hemen.

"Sadece ev zaten gözetleniyor," dedi babam, "gözetleniyor,
Mademoiselle, Fransız hükümetinin maaşlı kişileri tarafından. Başlamayın, Matmazel, bu gece bizi rahatsız etmeyecekler sanırım."

İlk kez şaşırtıcı özgüveni onu terk etti. Solgunlaştı, hatta kırmızı dudaklarına kadar, elini körü körüne uzattı ve masayı kavradı.

"Ve kağıt?" diye fısıldadı. "Onu yok ettiniz mi?"

Babam başını iki yana salladı.

"O zaman," diye soluk soluğa söyledi Matmazel, "onu bana hemen verin! Hemen, kaptan, lütfen!"

"Matmazel artık bana güvenmiyor mu?" diye sordu babam, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Kesinlikle öyle değil!"

"Tam olarak öyle!" diye öfkeyle ona doğru fırlattı.

Babam gülümseyerek başını eğdi ve onayladı.

"Ve Matmazel haklı," diye kabul etti. "Kağıdı okudum. "Ben
baştan çıkarıldım."

"Sen düzenbaz!" diye bağırdı. "Yani--"

"Yani," diye sakince sözünü kesti, "baştan çıkarıldım ve düştüm. Taşıdığım belgenin çok fazla değeri var, Matmazel.
Fransa'ya bir kral
geri getirebileceklerine inanacak kadar aldanmış beyefendilerin gerçek imzaları! Kendinize bir düşünün hanımefendi, bu isimler
doğru kullanıldığında gerçek bir altın madeni, Çin ticaretimin
olabileceğini umduğumdan daha karlı! Bunu kesinlikle fark ettiniz mi?"

"Yani kartlardan diplomasiye geçtiniz," diye gözlemledim. "Ne kadar da çok yönlüsün, baba!"

"Bunlar hemen hemen aynı şey," dedi babam.

"Ve sen," diye bağırdı Matmazel, "bu isimleri kullanacak kadar köpek misin? Yani o listeyi yok etme veya doğru ellere teslim etme sözünden mi dönüyorsun? Arkadaşlarının
gilotinin altına girmesini mi istiyorsun? Elbette hayır, mösyö! Kesinlikle çok
cesur bir beyefendisiniz. Kesinlikle sizin kadar
cesurca davranan bir adam--Hayır,
kaptan, buna inanamıyorum!"

"Matmazel," dedi yumuşak bir şekilde, "dünyadan hala öğreneceği çok şey var.
Örneğin kendimi ele alalım. Ben sadece doğuştan ve yetiştirilmemle bir beyefendiyim.
Aksi takdirde, lütfen inanın ki oldukça anlatılmazım, oldukça.
Oğlumun bile beni böyle bulduğunu görmüyor musunuz?"

Zarif bir nezaketle başını bana doğru salladı.

"Benim için," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "uzun süre boyunca belirgin ve iyi tanımlanmış tek bir şey kaldı, hanımefendi, o da para. Neredeyse
her şey kararıyor gibi görünüyor, ama para hala parlaklığını koruyor. Ah!
Şimdi birbirimizi anlamaya başlıyoruz. Bunu daha
önce fark etmemeniz garip. Bu kadar çok, sözde
rasyonel insanı böylesine saçma bir belgeyi imzalamaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Bunu yapmış olmaları
onların hatası, benim değil. Ben, Matmazel, başkalarının
hatalarından çıkar sağlamaya inanıyorum. Ben bundan çıkar sağlamaya inanıyorum. Birisi bunun için
oldukça büyük bir bedel ödemekten
memnun olmalı."

Durdu ve omuzlarını silkti ve o, yalvarırcasına elini ona doğru kaldırmış bir şekilde çaresizce önünde durdu. Bir an için babam
bakışlarını kaçırdı.

"Yapamadınız! Ah, yapamadınız!" diye başladı. "Tanrı aşkına, Mösyö,
ne yaptığınızı düşünün. Ben--hepimiz size güvendik, yardımınıza bel bağladık.
Yanımızda olduğunuzu sanıyorduk. Biz---"

Sesi hıçkırıkta boğuldu ve bir sandalyeye çöktü, yüzü ellerinin arasına gömüldü. Babam ona baktı ve bir tutam enfiye çekti.

"Gerçekten," dedi, "neredeyse üzgünüm ama oyun bu, Matmazel.
Her birimizin satranç tahtasında kendi küçük karesi var. Benimkinin
siyah olmasına üzülüyorum. Bir süre önce aileniz tarafından ödenen bir piyondum. Sonra bana
sizin emrettiğini yapmak uygun göründü--sizi Fransa'dan çıkarmak
güvenliğe kavuşturmak, hem sizi hem de belirli bir kağıdı kardeşinizin bakımına teslim etmek. Ama bu bir süre önceydi. Şimdi şah sırasına yaklaşıyorum. Affedersiniz, eğer işler farklı görünüyorsa--ve emin olun, Mademoiselle,
en azından, talimatlarıma uyduğunuz sürece, siz emin ellerdesiniz."

Bu son ifadeyi yumuşak bir memnuniyetle söyledi ve bir kez daha
tırnaklarıyla meşgul oldu. Ona doğru bir adım attım ve o da
sanki tebriklerimi almak istercesine başını kaldırdı.

"Öyleyse bizi terk ediyorsun, oğlum," dedi hızla. "Korkarım ki, şeritten geçmeden önce
sorunla karşılaşacaksın. Ama şaşırtıcı bir şekilde
kendine bakabiliyorsun. Brutus eyerlemene yardım edecek."

"Yanılıyorsun," dedim. "Gitmiyorum."

Ve sesimi duyunca irkilen ve
gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle bana bakan Mademoiselle'e eğildim.

"Kalmaya karar verdim," diye bağırdım, "Mademoiselle izin verirse."

Ama cevap vermedi ve babam sanki olasılıkları dengeliyormuş gibi bizi dikkatle süzdü.

"Gitmiyorum!" Söylediklerimin şaşırtıcı mı yoksa başka türlü mü olduğunu anlamak
imkansızdı. Kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve
onunkine benzediğini umduğum bir şekilde ona gülümsedim.

"Benim arkadaşlığımdan sıkılmanızdan korkuyorum," diye devam ettim, "çünkü Mademoiselle'in istediği gibi
bu kağıttan kurtulana kadar kalacağım. Ya da
eğer bunu yapmak istemiyorsan, ben kendim yapmaktan zevk alırım."

Babam ellerini ovuşturdu ve sonra şakacı bir şekilde omzuma dokundu.

"Bir şekilde bu küçük sahnenin seni cezbedeceğini düşündüm," diye bağırdı.
"Harika, oğlum! Umarım kalırsın."

"Ve şimdi, efendim," dedim, "kağıt, eğer istersen."

"Ne!" diye haykırdı babam, şaşkınlıkla bir hareketle. "Sen de
kağıdı istiyorsun! Ne kadar da popüler oluyor, eminim!"

"En azından onu almaya çalışacağım," diye ciddi bir şekilde başladım, sonra ifadesindeki ani
değişim beni durdurdu.

"Bekle," dedi soğuk bir şekilde. "Atlamadan önce iyi düşün, oğlum. Böyle aptalca bir şeye kalkışmadan önce durumu
tam olarak netleştirmeme izin ver.
Öncelikle, kendimi ele alalım. Senden daha yaşlıyım, doğru, ama
yıllar ve heyecan beni tamamen zayıflatmadı. Birçok küçük tatsızlıkta
hazır bulundum. Berberi korsanları ve
Çinli esnaflarla ve çeşitli Hıristiyanlarla savaştım. Bu gece burada olmam
genelde başarılı olduğumu kanıtlıyor. Tek başıma olsam bile
kâğıdı benden alabileceğimden şüpheliyim. Ama başka bir konuyu unutuyorsun--"

Döndü ve kapıda Brutus'u işaret etti. Brutus sırıttı ve
şiddetli bir şekilde başını salladı, gözleri memnun bir beklentiyle yuvarlanıyordu.

"Sekiz yıl önce," diye devam etti babam, "Brutus'u Jamaika'daki darağacından kurtardım.
Garip bir şekilde ısrarcı bir minnettarlık duygusu var. Brutus'un daha geçen ay senden daha güçlü üç adamı öldürdüğünü gördüm, oğlum. Sanırım
belge cebimde güvende, oldukça güvende."

Yarım bir gülümsemeyle bir tutam daha enfiye çekti.

"Ama imkansıza dalalım," diye devam etti. "Ya da kâğıdı
aldıysan. Hadi kağıdın kendisini inceleyelim."

Ve yavaşça cebinden çıkardı ve mum ışığında düzleştirdi.

"Gel, Henry, bir sandalye çek ve mantıklı olalım. Bir şişe daha
Madeira, Brutus. Ve şimdi söyle bana, Fransız siyaseti hakkında ne biliyorsun?"

"Efendim," diye itiraz ettim, "bana öyle geliyor ki asıl meseleyi unutuyorsun.
Siyasetin seninle
ne alakası var?"

Bana öyle geliyor ki başka bir fırsat gördüm. Elimden geldiğince gizlemeye çalıştığım bir coşkuyla, bardağını hızla bitirmesini izledim ve
gözlerinin daha parlak, hareketlerinin daha az dikkatli ve uyanık olduğunu düşündüm.

"Siyaset," dedi, "ve sadece siyaset, Henry, bu akşamki eğlenceden sorumlu. Kesinlikle bunu algılamışsındır.
Bardaklara, Brutus, bardaklara dikkat et! Bunlar tehlikeli zamanlar, oğlum." Tekrar
bardağını kaldırdı--

"Mademoiselle sana bunu anlatacaktır. İlginç bir yolculuk yaptık
taşrada, değil mi hanımefendi? Babanız, Marki, bizimle birlikte bundan keyif alamamış olması üzücü. İlginç durumlara karşı bir eğilimi vardı ve bugün Fransa'da her şey olabilir. Birkaç ay içinde dükler pastacıya, berberlerin çocukları generale dönüştü. Yarın bir cumhuriyet, ya da yöneten bir monarşi, ya da ne biri ne de diğeri olan tuhaf bir düzenek olabilir. Şu anda ise Napolyon Bonapart var, çok kararlı küçük bir adam. Ah, duymuşsundur oğlum? Bazen çoğumuzun düşündüğünden daha ileri gidip gitmeyeceğini merak ediyorum."

Evet, adını Amerika'da duymaya başlamıştık. Etkisinin ne kadar sürede ortadan kalkacağını merak etmeye başlamıştık, çünkü iktidarını pekiştirmesinden önceki günlerdeydi. Hala komploların labirentinde varlığını sürdürüyordu, hala kralcılar ve devrimcilerle karşı karşıyaydı, hepsi dizginleri ele geçirmek için komplo kuruyordu.

"Bazen merak ediyorum, Mademoiselle," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "arkadaşların Napolyon'u öldürmeye çalıştıklarında önlerindeki görevin farkında mıydılar. Ah, şimdi ilgi duymaya mı başladın oğlum? Evet, bu
kağıt bunu ifade ediyor. Bu kağıda elli adamın imzaları yazılmış - Napolyon Bonapart'ı öldürme ve Fransa'ya bir kral geri getirme yemininin imzaları. Bana katılacaksınız ki bu çok özgün ve ilgi çekici bir belge."

"Yani onu öldürmediler," dedim.

"Gerçekten de hayır," diye cevapladı; "tam tersine. Ona yeni bir hayat verdiler."

"O zaman," diye sordum, "kağıdı neden yakmadılar. Neden--"

"Ah!" dedi babam, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "İşte, kesinlikle. Meselenin özüne indin."

"Bu eski Marki'nin fikriydi. O zamanlar bana bundan bahsetmişti. Eğer komplodaki herkes yemini imzalarsa, geri kalanını ihbar etmek gerçekten tehlikeli bir şey olurdu çünkü hemen onu kendileri kadar suçlu gösteren
kağıdı çıkarırlardı. Marki'nin fikrinde övgüye değer noktalar var, oğlum. Şimdi komplo başarısız olduğuna göre, bu kağıdın varlığı birçok adamı değerli ve tehlikeli bir hikaye anlatmaktan alıkoyan tek şey. Bu imzalarda şüphe uyandırmayacak adamların isimlerini okuyorum, şu anki hükümette yüksek mevkilerde olan adamlar. Napolyon'un polisi bir şekilde bu kağıdın varlığını öğrendi. Napolyon için bunu elde etmek neredeyse hayati hale geldi. Bunu elde etmeye çalıştı bile. Blanzy Şatosu'ndaki kasada saklandığından beri ona beş adama mal oldu. Bana Eclipse için yeni halatlar ve donanımlar ve Brutus'a çirkin bir yüz maliyeti oldu - şikayetçi değilim. Birisi bana bunun için ödeme yapacak. Ve oyun daha yeni başlıyor, oğlum. Bay Lawton - kim olduğunu merak ettin mi? Fransa'nın maaşlı çok pervasız bir adamı. Eğer yapabilirse o kağıdı elde edecek, zorla değilse bile parayla. Şu anda bile adamları evi gözetliyor. Diyelim ki kağıdı elinde tutuyorsun, oğlum, hala Bay Lawton'ın var."

Kağıdı katladı ve cebine geri koydu.

"Şu anda burası daha güvenli," dedi babam. "Şu anda onu isteyecek başkaları olacak ve sonra belki de ondan kurtuluruz."

"Başka bir deyişle, kağıdı sana emanet edenleri en yüksek teklifi verene satmayı mı düşünüyorsun?" diye sordum.

Mademoiselle'e baktı ve tekrar bana döndü ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bu," diye itiraf etti hoş bir şekilde, "buna bakmanın bir yolu, ama daha uygun açılardan bakılabilir."

Konuşmaya başladım ama sesini yükseltti ve o akşam ikinci kez tamamen ciddileşti.

"Kağıt," dedi, "bu gece bu evde olmanla hiçbir ilgisi yok. Beklediğimden daha fazla engel oluyorsun, ama
buradasın ve burada başka bir sebepten kalacaksın. Ebeveynlerin
çocuklarına iyi örnekler verdiğini çok duydum. Benim için
bir örnek oluşturmak kesinlikle imkansız. Hiçbir zaman iyi bir örnek olmadım. Ama belki sana daha iyi bir şey
sunabilirim ve oğlum, seni bu eve davet etmemin sebebi de bu. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Tahmin etmeye gerek yok," dedim, "çok açık konuştun."

Dedikoduya göre babam tiyatroyu her zaman severmiş, belki de Yeşil Oda'yı
spot ışıklarından daha çok severmiş. Kütüphanesindeki işaretli pasajlar hala eğilimini kanıtlıyor. Şimdi etrafına keskin bir takdirle bakıyordu, sanki akşamını tamamlamak için ihtiyaç duyduğu tek şey benim sözlerimmiş gibi. İşini bitirmiş ve çabalarından hoş bir şekilde yorulmuş bir adam gibi sandalyesine yaslandı.

"Oğlum," dedi, "sende keskin bir zekâ ve belli bir karar var, itiraf ediyorum ki ilk başta sende gözden kaçırmıştım--"

Bu an onu memnun etmiş olmalı ki, sanki bilerek uzatmak istercesine durakladı.

"Haklısın," diye devam etti sonunda. "Sana kötü bir örnek olmak için buradayım, Henry, ve inan bana, iyi bir örnekten daha etkili olmazsa bu benim suçum olmaz. Dinle oğlum, ve sen de,
Mademoiselle, bu hayatta birçok şey yaptım, birçok şey denedim,
çoğu itibarsızdı. Günlerimi ve umutlarımı
binlerce boşuna harcadım. Arkadaşlarımı kaybettim.
Pozisyonumu kaybettim. Bana alay et, oğlum, bana gül, istersen bana küfür et.
Bunun için seni ilk takdir eden ben olacağım. Senin pozisyonunu
tanıyacak kadar geniş görüşlüyüm.

"Ama her şeyden önce beni izle. Beni izle ve yaptığım şeyleri hatırla.
Etiklerimi ve mantığımı hatırla. Bunlar senin mirasın olacak, oğlum. Sana
bırakabileceğim para şüphesiz lekeli. Ama yaptığım şeyler--elbette ki onların değerini algılıyorsun?"

"Sadece olumsuz anlamda," diye cevapladım şişeyi ona doğru iterek.

"Yine haklısın," dedi, bardağını yeniden doldururken. "Onların değeri, dediğin gibi, tamamen olumsuz. Yine de, inan bana, onları etkilemiyor. Tek yapman gereken onları önüne koymak ve tam tersini yapmak. Senin düzgün ve kendine saygılı bir adam olman için
düşünebildiğim en iyi yol bu. Ve şimdi seni toplumuma kabul etmemin tek sebebine sahipsin. Ders çoktan başladı bile - orijinal bir ders, değil mi?"

Sanki röportajı bitirmek istercesine hafifçe ayağa kalktı ve
Mademoiselle'e eğildi. Bana öyle geldi ki hafif bir utançla mücadele ediyordu,
çünkü nasıl başlayacağını bilemeyerek durakladı, ama sadece bir an için.
Mademoiselle kendine gelmişti ve ona dikkatle ve ona çok yakışan bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Mademoiselle," dedi, "sizi üzmenin acısı bile bu geceki arkadaşlığınızın
beklenmedik zevkiyle azaldı. Umarım
bu saati tamamen yararsız bulmamışsınızdır. Bana bazen, hanımefendi -bunu ima ettiğim için özür dilerim-
zaman zaman içimde romantik, kahramanca bir şeyler görmüş olabilirsiniz. Bu gece hayal kırıklığına uğramış
olduğunuza inanıyorum. Merdivenlerdeki kavga, açık
tekne--hepsini olması gerektiği gibi görüyorsun, değil mi, bir kötülüğün
gerekli parçaları? Lütfen unut onları--ve iyi geceler, Matmazel."

Birdenbire hem o hem de ben irkildik ve istemsizce eli yırtık yakasını
kapamak için yukarı kalktı. Matmazel gülüyordu.

"Kaptan," diye bağırdı, "sen saçmalıyorsun!"

"Saçma!" diye haykırdı babam belirsiz bir şekilde.

"Sen herkesten daha çok! Gazeteyi satamazsın!"

Açıkça rahatlayarak iç çekti.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Matmazel, "sen imzalayanlardan birisin."

"Matmazel," dedi babam eğilerek, "adının ve benim adımın listenin en altına yazıldığını unutuyor. Bu, böyle küçük konularda her zaman aldığım bir önlemdir. Yaptığım ilk şey, Mademoiselle,
her ikisini de jiletimle kesmek oldu. Brutus, hanımefendi için merdivenleri aydınlat."

İkimize de bir daha bakmadan, çenesi eğik, ince parmakları sıkılmış bir şekilde yavaşça uzaklaştı. Öfke, korku ve
hayal kırıklığının onun yanında yürüdüğünü biliyordum, yine de odaya
girdiği kadar gururla çıktı.

Merdivenlerdeki adımlarını dinleyerek durdum.

"Ah," dedi babam, "işte sana göre bir kadın."

Son birkaç dakika onu yormuş gibiydi, çünkü sandalyesine
ağır ağır gömüldü. Bir dakika sessiz kaldık ve aniden onun konuşması
hafızamda yankılandı.

"Size bir soru sorabilir miyim?" diye sordum. "Eğer açık olamadıysam üzgünüm," dedi.

"Öyle değil," diye temin ettim, "ama kendine
tek bir erdem
vermiş gibi görünüyorsun."

Kaşlarını kaldırdı.

"İtiraf ettin," diye ısrar ettim, "koşullar seni sözünü tutmaya zorluyor."

"Bu," dedi babam, "sadece bir zorunluluktur - bir erdem değil."

"Muhtemelen," diye kabul ettim. "Ancak, Bay Lawton'la yaptığınız konuşmada, bu
kağıdı teslim etmeyeceğine dair söz verdiğini söyledin. Benim sorum şu - bunu şu anki niyetlerinle nasıl bağdaştırabiliyorsun?"

Hatırlayabildiğim kadarıyla, babam neredeyse tek bir kez bile olsa bir cevap
bulmak için şaşkın görünüyordu. Konuşmaya başladı ve başını salladı - mendilini
çıkarıp dudaklarının üzerine koydu.

"Koşullar prensipleri bile değiştirir," diye cevapladı sonunda, "ve bu, oğlum, koşullardan biri. Brutus, çocuk beni yeterince uzun süredir sarhoş etmeye çalışıyor. Ona yatak odasını göster ve bana pelerinimi ve tabancalarımı getir."

Brutus şamdanlardan birini kaldırdı, bana sırıttı ve başını salladı.

"Sana çok iyi geceler, Henry," dedi babam sakin bir şekilde.

Belki de sezgisel olan bir nezaketle ona eğildim.

"Kapını kilitli tuttuğundan emin ol," dedim ona, "baba."

"Lütfen endişelenme," diye cevapladı. "Buraya yaptığım ziyaretin her aşamasını, ters bir şey olması için çok uzun düşündüm. Sabaha kadar, Henry."

"Endişelenmiyorum," diye karşılık verdim. "Sadece seni uyarıyorum - nezaketsizliğimi mazur gör, baba - ama senin kötü bir örnek olmanı izlemekten yorulabilirim. Bunu planlarında düşündün mü?"

Babam esnedi ve ayaklarını kömürlere daha yakın koydu.

"Bu daha iyi," dedi, "çok daha iyi, oğlum. Şimdi bir beyefendi gibi konuşuyorsun. Senin için korkmaya başlamıştım. Bana neredeyse dar görüşlü gibi geldi. Asla öyle olma. Hiçbir şey bundan daha sinir bozucu olamaz."

Kendimi tam boyuma getirdim.

"Efendim--" diye başladım.

Bir iğrenme ünlemiyle elini masaya vurdu.

"Ve şimdi onu mahvediyorsun! Şimdi söylenmeye ve kahraman olmaya başlıyorsun. Ne söyleyeceğini biliyorum. Bir kadının zorbalığa uğradığını göremezsin--ne? Eh,
Tanrı aşkına, görebilirsin ve göreceksin. Bir
ihanete
dayanamaz mısın? Hadi, hadi oğlum, düşük bir aktör gibi
poz vermekten daha iyi kanın var. Etrafımızda, her gün, bunlar oluyor.
Onlarla bir erkek gibi karşılaş ve bana apaçık olanı söyleme."

Tırnaklarımın avuçlarıma battığını hissettim.

"Affedersiniz, baba," dedim. "Gelecekte daha iyi davranacağım."

Bana bir an için dar bir bakış attı.

"Sanırım," dedi, "anlamaya başlıyoruz. Sana çok iyi geceler,
Henry. Ve Henry--"

Sesindeki bir değişiklik topuklarımın üzerinde dönmeme neden oldu.

"Sana bir iltifat edeceğim. Lütfen yenilmeyin.
Seni planlarımda olası bir rahatsız edici faktör olarak düşünmeye karar verdim, oğlum.
Brutus, tabancalarını eyer çantalarından alacaksın."

Brutus sessizce beni soğuk salona ve kıvrımlı
merdivenlere götürdü, orada mumu yeni direklerin gölgelerini
lambriyere karşı dans ettirdi. Bir an duraksayıp geriye baktım, ama
altımızdaki salonun karanlık çukurunda hiçbir şey göremedim. Mumlarla aydınlatılmış haldeyken, alevleri cilalı zeminde yumuşak haleler
yaratırken hatırlayabilir miydim? Brutus omzuma dokundu ve elinin sertçe kavrayışı
beni biraz üşüttü.

"Devam et," diye sertçe emrettim, "ve beni odama götür."

Konuşmam onu ​​eğlendirmiş gibiydi.

"Hayır, hayır--önce sen," dedi Brutus. "Ben gidiyorum--belki de öfkelisindir. Anlıyor musun?"

Ve o kadar neşeye kapıldı ki mumu
söndürmesini
umdum.

İtaat etmeyeceğini bildiğim öfkeli bir emir vermekten vazgeçtim ve
üst holün girişini işaretleyen kemerli kalıptan
geçip onun talimatıyla bir kapıyı açtım. Eşikte istemsizce
durduğumda, Brutus ustalıkla yanımdan geçti, mumu bir sehpaya koydu ve
eyer çantalarımın üzerine eğildi. Hala kendi kendine kıkırdayarak, tabancalarımı gömleğinin göğsüne
bıraktı. Sonra sırıtışı kayboldu. Alnı

kırıştı ve buruştu. Ağırlığını bir ayağından diğerine kararsızca kaydırdı ve derin bir nefes aldı.

"Bay Henry--" diye başladı.

"Şey," dedim.

"Bir şey oldu. Burada çok kötü. Sen eve git."

Aniden tavır değiştirmesi ve etrafımdaki gölgeli, küflü sessizlik, edinmeye çalıştığım soğukkanlılığı sarsmakla tehdit ediyordu. Bilinçsizce
elim seyahat kılıcımın kabzasına düştü. Gölgelerin arasından ona baktım.

"Sen eve git," dedi Brutus.

"Bir şey _olacak_ ya da bir şey _oldu_ mu?" diye sordum.

Ama Brutus sadece aptalca başını salladı.

"Çok kötü. Sen eve git," diye ısrar etti.

"Şeytan'a git," dedim, "ve o mumu bırak. Evi
yakmayacağım."

İsteksizce kapıya doğru yürüdü.

"Mösyö çok öfkeli," dedi Brutus.

"Kapıyı kapat," dedim, "hava akımı mumu üflüyor."

Başka bir şey söylemeden kapıyı çekti ve onun
kilidi beceriksizce açtığını duyabiliyordum.

Son on yıldır o odada hiçbir şeyin değiştirildiğinden şüphe ediyorum,
Brutus'un birkaç saat önce oymalı dört direkli yatağın küflenmiş şiltesine serdiği üç battaniyenin eklenmesi hariç.
Annem, sararmış solgun paçavralar halinde üzerine asılan perdeleri sipariş etmiş olmalı. Oda yeniyken yakılmış bir ateşin kömürleşmiş odunları hala yeşil pıhtılaşmış şöminenin üzerinde duruyordu.
Bir sahil kasabasının rutubeti mobilyaları çatlatmış ve eğmişti ve
aynaları hüzünlü alaylara dönüştürmüştü. Kullanılmayan evlerin tuhaf küflü kokusu havada ağır bir şekilde asılıydı.

Bir süre sessizce oturdum, yatağımın kenarında, dışarıdaki bir sese karşı tetikteydim,
ama koridor çok sessizdi. Sonra elim tekrar seyahat kılıcımın kabzasına düştü. Babamın bunu gözden kaçırması
ona duyduğum kızgınlığı artırdı.

Yavaşça kılıcı çektim ve mükemmel dengesini test ettim ve
bileğimi yatak perdesinin saçaklarında birkaç boş hamlede esnettim. Sonra
elimin üzerine düğümledim, üzerime bir battaniye attım ve ışığı
söndürdüm. Yattığım yerden Shelton gemilerinin seyir ışıklarını, on yıldır ilk kez limanda üçü bir arada, taze bir esintide sallanırken görebiliyordum. Gökyüzü o kadar bulutluydu ki
dışarıdaki her şekil mürekkep gibi tekdüze bir tona bürünmüştü. Karaağaçlarımızın dallarında kıvrılan rüzgarın alçak mırıltısını ve
çatılarımızın üzerinden geçerken çıkardığı ıslığı duyabiliyordum. Aşağıya indiğimde babamın hızlı ve kararlı adımlarını, bir emir vermek için sesini yükselttiğini ve bir kapının
kapanışını duydum.

Yavaş yavaş, bazen mum söndüğünde ve yattığınız oda
somut ve engin hale geldiğinde zihnimden geçen düşünceler, dengeli bir görelilik kazandı. Karanlıkta kendi kendime gülümsedim. O akşam babamın
gözden kaçırdığı bir şey vardı. İkimiz de gurur duyuyorduk.

Hala yanımda gibiydi, hala beni o
soğuk yarım gülümsemesiyle izliyor gibiydi. Eğer sesi, hoş, sakin ve tutkusuz,
benim etrafımdaki sessizliği
bozsaydı, şaşırmazdım. Ne kadar az
değiştiği ve onu ne kadar
değişmiş görmeyi beklediğim garip. Son zamanı hala hatırlayabiliyordum. Aradaki yıllar
sadece kısa bir süre gibi görünüyordu. Çok neşeliydik.
Oynayan masalar dışarıdaydı ve o oynuyordu, kibarca mesafeli, kendi düşüncelerine yarı dalmış gibi
görünüyordu ve yine de uyanık bir şekilde nazikti. Şimdi onu görebiliyordum, bir avuç altını sağ yanındaki komşusuna doğru itiyordu ve metalin şıngırtısı ve rengi ona hoş geliyordu, çünkü parmaklarını hafifçe
paraların arasında gezdiriyordu. Ve sonra, evet, Brutus beni odama götürmüştü. Acaba
on yıl önce miydi?

Önümde uzanan karanlığa bakarak yatarken, düşüncelerim
çıktığım
odaya geri döndü. Bana teşekkür etmek üzere miydi?
Yavaş, alaycı sesinin beni böldüğünü duydum ve elinin kolumdan düştüğünü hissettim.
Sonra, garip, düzgün bir ritimle bir cümlesi hafızamda yankılanmaya başladı.

"Eğer davadaki hanım olmasaydı, ilginç, hatta komik olabilirdi.... "

VII

Bir şey omzuma bastırıyordu, beni yavaşça
bilince itiyordu. Yarı uyanıkken kendimi kurtardım, bunu yaparken
kılıcımı kaptım. Soğuk ve bulutlu bir sabahtı ve Brutus yatağımın yanında duruyordu, başparmağıyla işaret parmağı arasında bir kase çikolata tutuyordu,
bu da porselen parçasını bir çiçek kadar narin ve kırılgan gösteriyordu.

"Saat on bir," dedi. "Geç yatıyorsun."

Ona boş boş baktım, üzerime çöken
uykululuğu atmaya çalışıyordum. Sanki birkaç dakika önce beni o odaya getirmişti. Ona attığım bakışta bir şüphe gölgesi
almış olmalıydı.

"Çok fazla şarap," dedi Brutus hemen.

Ama konuştuğunda, bütün gece uyumamı sağlayan şeyin şarap olmadığını anladım.
Elinde tuttuğu kaseyi bana doğru yaklaştırdı.

"Ve şimdi beni zehirliyorsun," dedim ama başını iki yana salladı
keskin bir olumsuzlamada.

"Hah!" diye homurdandı ve tüm dikkatimi ona vermemi sağlayan meraklı bir kıkırdama sesi çıkardı.

"Sabahı eğlenceli buluyor musun, Brutus?" diye sordum.

Yutkundu ve onaylarcasına başını salladı.

"Dün gece beni öldürdün. Şimdi sana çikolata veriyorum. O! O!"

Çikolata kasesinin kenarından ona baktım.
Birinin bu kadar gerçek bir Hristiyan öğretisine güldüğünü ilk kez duyuyordum.

"Beyefendi iltifatlarını yolluyor," dedi.

"Brutus," diye geldi babamın sesi koridordan, "giyinmesini bitirir bitirmez onu
göreceğimi söyle."

Çin ipeğinden, çiçeklerle işlenmiş bir sabahlığa sarılı, ateşinin önünde oturuyordu. Maşa ve küreğin yanında bir çift binici çizmesi vardı, hâlâ o kadar ıslak ve çamurluydu ki onları bir saat içinde
çıkarmış olmalıydı. Yanında bir rom sürahisi bir sehpanın üzerinde duruyordu. Dizinin üzerinde ona nezaketli bir eğlence sağlayan bir Rabelais kitabı vardı. Brutus, bir önceki günden kalma, yere özensizce atılmış gri saten küçük giysileri toplamakla meşguldü ve ben de onların da seyahat izleri taşıdığını fark ettim. Öğretmelerinden canlı bir zevk alan dikkatli akıl hocaları, bana onun düzensiz alışkanlıkları olan bir adam olduğunu söylemek için çaba sarf etmişlerdi. Yine de hoşgörülü bir nezaketle, yumuşak bir şekilde çekingenliğini korudu. Ona göre gün, yeniden, bağımsız ve diğer günlerle alakasız bir şekilde başlamış gibiydi. İçinde sabahtan çok daha parlak, neşeli bir ruh uyandırmıştı. Beni neşeli bir el hareketiyle ve roma doğru davetkar bir baş hareketiyle karşıladı. Benim reddetmem, onun nazik iyi niyetini artırmaya yaradı.

"Sana çok iyi bir gün, oğlum," dedi. "Yani uyumuşsun. Aman Tanrım,
seni ne kadar kıskanıyorum! İş adamı olmak ve hala herhangi bir düzenlilikle dinlenmek zor."

Yavaş, süpürücü bir hareketle beni bir sandalyeye doğru salladı, zamanlanmış ve yönlendirilmiş, böylece
rom sürahisinde sona erdi.

"Brutus aracılığıyla sana hitap ettiğim için beni affet," diye devam etti gizlice, "ama bu benim kırılması zor bir alışkanlığım.
Eksantrik biriyim oğlum. Çikolatamı bitirene kadar sabahtan kimseye bahsetmem.
Aç karnına çok fazla kavga çıktığını gördüm."

Ateşe bir ayak daha yaklaştı ve tıslayan sırt kütüğüne rahatça gülümsedi.

"Ve böyle bir sabahta bir anlaşmazlık yaşamak yazık olurdu,
çok büyük bir yazık, kesinlikle."

Bunun düşüncesi bile ona keyifli ama düşünceli bir tefekkür için duraklama fırsatı vermiş gibiydi, çünkü bardak yarıya kadar
sükûnetle romunu yudumladı.

"Bir keresinde Bordeaux'da," diye gönüllü oldu sonunda, "korkarım ki
gereksiz yere kışkırttığım bir adam vardı--hepsi bahçede başım ağrıyarak yürüyordum ve çikolatam gecikmişti--Diğer gömleği çıkar, Brutus, bugün iyi giyinmiş olmalıyım. Ne diyordum?"

"Bahçede başın ağrıyarak yürüyordun," diye hatırlattım ona.
"Elinin altında yürüyebileceğin daha iyi bir şeyin olduğundan emin misin?"

Omuzlarını silkti, bardağını bitirdi ve parmaklarını dikkatlice
bir patiska mendile sildi. "Ya o ya da vicdanım," diye cevapladı, "ve garip bir şekilde, baş ağrısını tercih ettim. Çikolatamı yemiş olsaydım bugün hayatta olabilirdi. Zavallı adam!" diye iç çekti.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordum, "ya da sadece beni etkilemek mi istedin?"

Şok olmuş bir şekilde elini kaldırdı.

"Lütfen bu kadar kaba olduğuma inanma," diye cevapladı. "Evet, seni görmek istedim, Henry, iki sebepten dolayı. Birincisi, dün akşam dalgındım.
Aranızda
bir şeyler olduğunu fark ettiğim beyefendinin adını bilmediğimi fark ettim. Bana söylersen -kim bilir--dünya küçük."

Beklentiyle bekledi ve ona gülümsedim. Bana soracağını ummuştum.

"Adını gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Yararlı olabilir," diye itiraf etti. "Dediğim gibi -kim bilir? Belki de
ortak bir noktamız olabilir--biraz ortak ilgi alanımız."

"Eminim öyledir," dedim ona. "Dövüştüğüm adam Bay Lawton'dı - amcamın kır evinde."

Bir anlığına şaşırdığını düşündüm. Bana bakışının neredeyse saygı dolu olduğunu düşündüm ama bunu söylemek zordu.

"Ve onu yaraladın mı?" diye sordu hemen.

"Bay Lawton'ın bunu beklediğini sanmıyorum," diye kabul ettim.

"Korkarım," diye düşündü, "yıllar Bay Lawton'ı etkiliyor - ve Amcan Jason bu tatsızlığı biliyor muydu?"

"Sonradan."

"Elbette şok olmuştu?"

Başımı salladım. "Beni görmenin başka bir nedeni mi vardı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "basit bir neden. Seninle gelene kadar aşağı inmeni istemedim. Bir fincan çikolata daha, Brutus. Bu sabah, oğlum, bir yerine iki fincan çikolata tüketiyorum."

"Beni sinirli bulmayı mı bekliyorsun?" Önerdim.

Gülümseyerek çelişkili bir şekilde başını salladı.

"Çünkü senin için bir sürprizim var. Sence beni görmeye kim geldi?"

"Tamamen şaşkınım," dedim eğilerek, "tabii ki polis memuru değilse."

"Tam tersine," diye cevapladı, "dünyadaki herkesten daha çok nefret ettiğim adam."

Ancak, yalnızca sözleri bu durumun tatsız olduğunu ima ediyordu.
Sesi memnun bir beklentiydi. Brutus, lekesiz ve parlak yeni bir çift çizme giymesine yardım etmek için önünde diz çökerken, küçük bir şarkı mırıldandı.

Birkaç dakika sonra aynasının önünde durup mavi geniş kumaştan bir
cekete eleştirel bir şekilde baktı. Belli ki bu onu tatmin etmişti, çünkü aynadaki görüntüsüne hoşgörüyle gülümsedi ve Brutus'un katlarını düzeltmesini memnuniyetle izledi.

"Bir beyefendinin her zaman yirmi ceketi olmalı," dedi bana doğru dönerek. "Şahsen, ben asla yirmi beşten az kişiyle seyahat etmem - bu benim lehime bir puan, değil mi oğlum?"

"Ve paltolara eşlik eden hanımı hatırladığımızda--" Eğildim ve
o yavaşça aynaya döndü.

"İnanalım," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "kendine onun bir hanım olduğunu ve bu çatı altında kaldığı sürece hem senin hem de benim tarafımdan bir hanım olarak
davranılacağını sık sık hatırlatmak zorunda kalmayacaksın."

Sözlerimin başarısıyla birlikte hoş bir zafer duygusu hissettim ve
aniden bunu vurgulamaya karar verdim.

"Efendim," dedim, "Beni şaşırtıyorsunuz."

"Sizi şaşırtıyor mu?" Boyun atkısını yarı açık bıraktı ve bana doğru, dikkatli ve nazik bir şekilde adım attı. "Söylediklerime itiraz mı ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, bir kez daha eğilerek. "Bu sabah değiştiğini görüyorum--kötü bir örnek yerine iyi bir örnek."

Ve sonra cevap veremeden, bıraktığı sandalyeye doğru eğildim.
Solmuş döşemenin köşesinde altın bir oval yatıyordu.
Niyetimi anlamadan önce, onu almıştım ve hemen hemen aynı anda
eli koluma düştü. Hemen yukarı baktım. Yüzü
benimkine yakındı, daha önce hiç görmediğim kadar yakındı, hala sakindi, ama bir şekilde
değişmişti, bir şekilde o kadar ince bir şekilde farklıydı ki kendimi kurtardım ve
bir adım uzaklaştım. Brutus katladığı paltoyu bıraktı ve aceleyle
ilerledi.

"Onu orada bırakmak ne kadar da dikkatsizceydi," dedi babam nazikçe. "Lütfen
madalyonu bana ver, oğlum, ve aldığın için çok teşekkür ederim. "

Mücevherli toka başparmağımın altındaydı, bastırdım ve tuttuğum altın madalyon açıldı, ama daha fazla bakamadan bileğime
sert bir darbe indirdi ve madalyon elimden düştü.

"Al onu, Brutus," dedi, gözlerini benden hiç ayırmadan ve bir saniyeliğine birbirimizi sessizce izledik.

"Gel," dedi, "aşağı inelim. Düşmanlarıma nasıl davrandığımı görmek sana öğretici gelebilir."

"Korkarım," dedim yavaşça, "bensiz daha iyi olacaksın."

Dudaklarının ince çizgisi yavaşça gevşedi ve boynundakini düzeltmek için ellerini kaldırdı.

"Bay Lawton'la yaşadığın olay beni buna oldukça ikna etti," diye cevapladı, hırslı bir okul çocuğuna kullanabileceği bir tonla. "Ama unutuyorsun.
Sen hala eğitiminin bir parçası olmaya devam ediyorsun. Öğrenmek için bir fırsatı asla, asla
ihmal etme, oğlum. Bana hala bir şey söylüyor ki, zahmetinin karşılığını alacaksın. Gel, geç kaldık bile."

Bu yüzden onu gıcırdayan merdivenlerden sabah odasına kadar takip ettim. Eşiği geçerken
bir ürpertiyi bastıramadım. Ağır maun masamızın önünde, oraya dağılmış haritaları ve çizelgeleri dikkatle inceleyen Amcam Jason vardı.

VIII

O sabah görmeyi beklediğim tüm insanlar arasında o sonuncusuydu.
Neredeyse bilinçsizce bana yaptığı küçük nezaketleri hatırladım.
Ticari girişimlerle meşgul olmasına rağmen,
yardımcı olmak için hazır beklemediği bir zaman olmamıştı. Ve hatta babamın adını bile - daha eski, daha keyifli günlerin hüzünlü küçük anılarında pişmanlık dolu bir şefkat dışında
hiçbir zaman hatırlamazdı.

İçeri girdiğimizde bize verdiği bakışta o şefkatin, neredeyse bir çekiciliğin izini gördüğümü düşündüm. Garip bir tezat oluşturuyorlardı, amcam ve babam, neşeli paltosu ve dantelleriyle, ince, dik duruşu ve pudralı saçlarının altında neredeyse genç görünen yüzü. Çünkü amcam yaşlı bir adamdı ve yıllar ve bakım onu ​​hafifçe eğmişti. Ağzının ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar derindi. Basitçe giyinmiş kahverengi saçları şakaklarında çoktan grileşmişti. Sade siyah ceketi ve diz altı pantolonu seyahatten kırışmıştı. Sık sık söylediği gibi, kıyafetle ilgilenmeye vakti yoktu. Yine de yanakları sessiz yaşamaktan parlıyordu ve kahverengi gözlerinde geniş omuzları ve güçlü yapılı vücuduyla uyumlu sinsi, iyi huylu bir ışıltı vardı. İyi huylu 
doğası hala onunlaydı.

Bir elini uzattı, ama an uygun değildi. Babam tüm dikkatini doğu pencerelerindeki panjurlara vermişti. Hızla yürüdü ve onları kendine çekti, onları yerinde tutmak için bir sürgüyü çekti. Sonra döndü ve ellerini yavaşça birbirine sürttü, bu arada amcamı soğukkanlı, yargılayıcı bir bakışla inceledi ve sonra eğildi.

"Yaşlanıyorsun, Jason," dedi selamlama yoluyla.

"Ah, George," dedi amcam derin, hoş sesiyle. "Baba ve oğlu birlikte görmek
iyi geliyor."

Babam parmak uçlarını birleştirdi ve ona ciddiyetle baktı.

"Şimdi bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye neşeli bir hararetle haykırdı,
"her ne kadar seni olduğundan daha iyi hale getirebilecek bir şeye inanmak zor olsa da, Jason. Oğlumla beni ayırmaman çok nazik bir davranıştı."

Babam bir adım daha yaklaştı, gözleri bir an bile karşıdaki adamdan ayrılmadı. Son sözleri amcamda şüpheli bir izlenim bırakmış gibiydi. Bana hızla baktı, ama gördükleri onu
rahatlatmış olmalı.

"Ah, o nüktedanlık!" diye güldü. "Çok uzun zaman oldu, George, çok uzun zaman oldu
tadım. Bana eski günleri hatırlatıyor, George--danslarla, yarışlarla ve hanımlarla. Ah, George, sana nasıl da gülümserlerdi--ve bugün bile, garanti ederim! Ah, keşke seni genç tutan
makbuzum olsaydı."

"Gerçekten mi? Bunu bilmek ister misin?" Babam aniden öne eğildi
ve omzuna dokundu. Sanki hareketin aniliği onu
ürkütmüş gibi, amcam aceleyle geri çekildi. Ve babam hala onu izliyordu. Aralarında anlamadığım bir şey geçiyordu. Babam tekrar konuşana kadar odadaki sessizlik bunaltıcı hale gelmişti.

"Şöhretli bir hayat yaşa," dedi ciddi bir şekilde. "Daha iyi bir
kozmetik düşünemiyorum."

"George!" diye bağırdı amcam hızlı bir itirazla. "Oğlunun seninle
olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ve kendine bakabilecek kadar yeterli görünüyor -- şaşırtıcı derecede yetenekli, Jason.
Sen de öyle bulmadın mı?"

"Tanrıya şükür, evet!" diye güldü ve aceleyle bana tekrar baktı.

Babamın ceket yakası onu rahatsız ediyordu. Düşünceli bir şekilde düzeltti, nazikçe yerine oturttu ve sonra şöyle dedi:

"Elbette, Jason, geçmişi tartışmak için buraya gelmedin."

"Belki de hayır," diye cevapladı Jason Amca, onu çevreleyen sessizlikte biraz uyumsuz görünen bir kahkaha daha atarak, "ama nasıl olur da
hatırlanmam? Bu oda ve sen--aslında Henry burada
beni geri getiren tek şey. O da senin gibi, George, ve yine de--" bana bir bakış daha
atmak için durakladı--"annesinin gözlerine sahip."

Babam kolundan bir toz zerresini silkeledi.

"Diyelim ki," diye önerdi, "kız kardeşini tartışmanın dışında bırakalım.

Pratik konulara gelelim ve ölüleri rahat bırakalım."

Ondan ilk kez bahsediyordu. Sesi soğuk ve mesafeliydi,
ama eli hayali bir kırışıklık arayışıyla tekrar paltosunun üzerinde huzursuzca hareket etmeye başladı.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu bir saniyelik duraklamadan sonra nazikçe. "Lütfen
unutma Jason, sadece iki yanağım var ve tekrar vurursan
uymam gereken hiçbir İncil yasası hatırlayamıyorum."

"Tanrı beni korusun!" diye soluk soluğa hayretle söylendi amcam. "Buraya kavga etmek için gelmedim. Başınız dertte olduğu için geldim. Duyduğum
an hemen geldim, çünkü yardımıma ihtiyacınız var--çünkü--" sözlerinin tam ahenginden samimi belagatini
yeniden kazanmıştı. Durakladı ve
gözünün nemlendiğini ve sesinin titrediğini düşündüm, "çünkü kan
sudan daha koyudur, George."

Son sözlerde babam başını ciddi bir şekilde eğdi ve
bir an sessiz kaldı, sanki yeterli bir cevap arıyormuş gibi.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi yavaşça. "Aslında, Fransa'dan yelken açmadan önce buna güvenmiştim. Ha! Bu seni rahatlatıyor, değil mi, Jason?"

Ancak nedense bu ifadenin tam tersi bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Amcamın kalın kaşları çatıldı ve ağzı huzursuzca hareket etti.

"Bak oğlum, işler nasıl da karışıyor," dedi babam, bana dönerek
hoş bir gülümsemeyle. "Ve ihtiyacımız olan tek şey bir kahramandı. Kim olacak. Acaba sen mi yoksa amcan mı?"

Ama amcam bir daha gülmedi. Bunun yerine omuzlarını dikleştirdi ve
tavırları ciddileşti.

"Şaka yapmanın zamanı değil, George," dedi tehditkar bir şekilde. "Ne yaptığını anlamıyor musun? Ama bilemezsin, yoksa
burada olmazdın. Evin izlendiğini bilemezsin!"

Babamı şaşırtmayı beklemiş olsaydı, dokunaklı bir hayal kırıklığı hissetmiş olmalıydı; ama belki de bu şaşkınlığın nadiren izin verdiği bir duygu olduğunu biliyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı babam, "buraya geldiğimden beri birçok iltifat
aldım. Ama neden endişeleniyorsun, Jason? Ben
ülkenin hiçbir
yasasını çiğnemedim. Sadece kendimi Fransız
siyasetine bulaştırdım."

Jason Amca sabırsız bir hareket yaptı.

"Kendini o kadar önemli bir meseleye, o kadar saçma bir şekilde bulaştırdın ki, Fransa'nın bu ülkedeki tüm gizli ajanları önümüzdeki on iki saat içinde bu kasabada olacak. Yaptığın tek şey bu, George."

Babam gümüş enfiye kutusuna hafifçe vurdu.

"Ben de öyle umuyordum," diye belirtti yumuşak bir şekilde. "Biri ilgi odağı olduğunda, her zaman tam merkezde olmak daha iyidir. Beni daha iyi tanımayı öğrenmelisin, Jason, o zaman her zaman iki şey aradığımı anlayacaksın. Her zaman kar ve zevk ararım. Her ikisini de böylesine hoş bir toplulukta bulacağım gibi görünüyor."

Sonra, mesele çözülmüş gibi, tekrar kepenkli pencereye baktı ve ateşe bir odun daha koymak için eğildi.

"Gel, George," diye ısrar etti amcam. "Ciddi olalım. Kayıtsızlığın ve ironin yıllar geçtikçe artıyor. Kesinlikle ipinin
sonuna geldiğini fark ediyorsun. Sana söylüyorum, George, bu adamlar
hiçbir şeyden
durmayacaklar."

"Hiç aklına geldi mi," diye karşılık verdi babam, "ben de,
hiçbir şeyden
durabilirim?"

Amcam kaşlarını çattı ve sonra kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, George," dedi, neredeyse bir fısıltıya dönüşen bir sesle.
"Bunun için hayata çok düşkünsün. Bir an için, sadece varsayalım,
seni Fransa'ya geri götürmenin bir yolu olduğunu varsayalım. Sadece varsayalım ki limanda şimdi bir tekne var, mürettebatı ve erzağı var ve gelgiti bekliyor,
bir kamarası ve demirleri hazır. Seni tekrar Paris'te
görmeyi çok isterlerdi, George, bir günlüğüne, belki de iki günlüğüne. Biliyorum, George. Bana
söylediler."

"Kesinlikle," dedi babam, esnemesini elinin arkasında bastırarak,
"kesinlikle beni korkutuyorsun. Bu eski bir his ve beni yoruyor. Kesinlikle
daha ilginç olabilirsin."

Jason'ın yüzü, her zaman kırmızı ve iyi huyluydu, biraz daha kızardı.

"Yeterince uzun süre lafı dolaştırdık," dedi, aniden bir nezaketsizlikle. "Sana söylüyorum, bir kez ve herkes için, senin için
fazla güçlü olan güçlere karşı koşuyorsun--belirttiğim gibi, belli bir
kağıdı ele geçirmek için her şeyi yapacak güçlere. O
kağıdın sende olduğunu biliyorlar, George."

Babam omuzlarını silkti.

"Gerçekten mi?" dedi. "Onların keskin zekasına pek hayran değilim."

"Ve onu ne pahasına olursa olsun elden çıkarmanı engelleyecekler. Sana söylüyorum,
George, hiçbir şeyden çekinmeyecekler--" sesi tekrar düştü
gizli bir monotonluğa--"ve ben bu yüzden buradayım, George," diye sonlandırdı amcam.

Babam kaşlarını kaldırdı.

"Sabahın erken saatlerinde zihnimin yavaş çalıştığından korkuyorum. Eğer hala
sormak zorundaysam beni mazur görün--Neden buradasınız?"

Birdenbire amcamın sabrı tuhaf bir şekilde bıkkınlığa dönüştü ve karakterinin o zamana kadar
şüphelenmediğim bir yanını açığa çıkardı.

"Çünkü senin boynunu kurtarabilirim, bu yüzden! Ama Tanrı bilir, sen buna
değer vermiyor gibisin. Senin için aracılık ettim, George, buraya
seni o kağıdı barışçıl ve sessizce bırakmaya veya
sonuçlarına katlanmaya ikna etmek için geldim."

Açıkçası, sözlerine verdiği güç onları eve götürmek için tasarlanmıştı, çünkü
babam başını salladı.

"Yani," diye sordu, "beni Fransa'ya götürmeyi ve
siyasi bir tutuklu olarak adalete teslim etmeyi mi planlıyorlar?"

"Benim demek istediğim buydu, George, Napolyon'u öldürmeyi planlayan bir adam olarak--" sonra
eski nezaketi geri geldi--"ve bunun olmasına izin veremeyiz, değil mi?"

"Bunu önleyebilirsek olmaz," diye cevapladı babam. "Sorun
kağıdın
elimde olmasıysa, sanırım onu ​​bırakmalıyım."

Jason Amca en iyi huylu gülümsemesiyle gülümsedi.

"Anlayacağını biliyordum," dedi, bir rahatlama iç çekişi olarak algıladığım bir şeyle. "Onlara senin çok mantıklı bir adam olduğunu söyledim, George,
bir şeyin ne zaman işe yaramaz."

Babam göğüs cebinden kağıdı çıkardı ve ona
düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet," dedi yavaşça. "Sanırım bırakmalıyım."

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı amcam.

Babam şömineye dönmüştü ve kağıdı
ateşin üzerine tutuyordu. Ama nedense amcam rahatlamamıştı.
Etkisiz bir hareket yaptı. Yüzü kırmızı ve beyaza döndü. Gözleri
yuvarlandı ve dikleşti ve ağzı çaresizce açıldı.

"Dur!" diye soludu. "Tanrı aşkına, George--"

"Olduğun yerde kal, Jason," dedi babam. "Tek başıma idare edebilirim sanırım. Sanırım onu ​​çoktan yakmalıydım."

Sanki önündeki sahneyi uzatmak istercesine kağıdı hafifçe geri çekti. Eğer
amcam yıkımın eşiğinde olsaydı, bundan daha fazla
depresif görünemezdi.

"Yapma!" diye bağırdı. "Dinler misin, George? Sana bunun için
memnuniyetle ödeme yaparım."

Babam yavaşça doğruldu, kağıdı cebine koydu
ve eğildi.

"Şimdi," dedi neşeyle, "anladığım bir dilde konuşuyoruz.
İnanın bana, Jason, bu belgeyi saklamamın başlıca sebeplerinden biri
onun içsel niteliklerini fark etmen umuduydu. "

Jason Amca dudaklarını ıslattı. Çağrısı açıkça üzücüydü.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu, sesinde hafif bir titremeyle.

"Yirmi beş bin dolar adil bir talep gibi görünüyor," dedi babam, "banknot olarak, lütfen."

"Ne!" diye bağırdı amcam.

Babam masanın kenarına oturdu ve ziyaretçisini dikkatle süzdü.

"Sessiz ol," dedi. "Sessiz ve çok dikkatli ol, Jason. Tehlikeli bir adam
olduğumu unutuyorsun." Ve manşetinden hayali bir toz
parçasını silkeledi. Amcam yarı açık kapıya aceleyle bir bakış attı.

"Ve şimdi beni dinle," diye devam etti babam, sesi hala nazikçe
sohbet ediyordu. "Beni korkutmaya çalıştın, Jason. Daha iyisini bilmeliydin. Dünyadaki tüm insanlar arasında senden en az korkuyorum. Unuttun
yaşlandığımı ve tüm duyularımın köreldiğini--korku ve
diğerleriyle birlikte. İstediğim parayı benden çalmaya çalıştın
ve sabrımı sınadı. Aslında, sinirlerimi iyice gerdi. Lütfen beni tekrar sinirlendirme. O kağıdın sende olduğunu biliyorum ve
nedenini biliyorum. Teklif ettiğim fiyat, onu alamazsan başına gelebilecek
hoş olmayan durumlarla
karşılaştırıldığında makul bir fiyat. Ne olduğunun bir önemi yok. O fiyatı ödemeye hazır bir şekilde buraya geldiğini biliyorum. Sabah oluyor. Paran cebinde. Çıkar ve say--yirmi beş bin dolar."

Amcam tereddütle hoş bir şekilde çıtırdayan bir paket çıkardı.

"İşte! "Onların sende olduğunu söylemiştim," diye belirtti babam sakin bir şekilde. "Umarım hepsi tamamen
pazarlık edilebilir, Jason, fikrini değiştirirsen diye."

Çaresizce yanında durdum, yüzlerce işe yaramaz dürtüyle kuşatılmıştım.
Sessizce Jason Hill'in banknotları uzatışını izledim.

"Ve şimdi kağıt," dedi amcam.

Paketi dikkatle inceleyen babam, isteğini bir kenara
el salladı.

"Önce bana ne verdiğini göstermelisin. Korkarım ki ellerin çok fazla titriyor, Jason, hakkını veremeyeceksin. Yirmi beş
bin dolar! Bana öyle geliyor ki aramızda bir zamanlar benzer bir meblağın geçtiğini hatırlıyorum. Hangi yöne? unutmuş gibi görünüyorlar--Evet,
tuhaf bir şekilde oldukça haklılar. Mütevazı bir servet, ama
yine de geri çekilecek bir şey."

"Ve şimdi kağıt!" diye sordu amcam.

"Ah, kesinlikle, kağıt," dedi babam ve oturduğu
masadan kalktı ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Kağıt ve iş basınları hakkındaki fikrimi değiştirdim, Jason. Korkarım
röportajımızı bitirmenin zamanı geldi."

"Yani cesaret ediyorsun--"

"Karakterime verdiğin zararın karşılığı olarak senden bir meblağ almaya mı? Bunu reddetmeye cesaret edemem. Ya da şöyle söyleyelim,
Jason. Kağıt sadece ilgi çekiyor. Kesinlikle, vazgeçmeyi göze alamam."

Kızıllık amcamın yüzünde tekrar yükselmiş, yüz hatlarına çirkin macenta rengi vermişti. Bir an için önündeki daha zayıf adama atlayacağını düşündüm, ama babam hiç kıpırdamadı, sadece elini arkasında kavuşturmuş bir şekilde onu dikkatle izliyordu.

"Ona kapıyı göster, Brutus," dedi hızla, "ve giderken, Jason,
bunu hatırla. Bana söylemeden hangi tehlikelerle karşı karşıya olduğumu tam olarak biliyorum. Bu nedenle hizmetçime bu evde bulunduğum her odada bir ateş yakmasını emrettim. Bu ateşlerin yanında oturmaya özen gösteriyorum. Sen veya arkadaşlarından biri bana karşı parmağını bile
kaldırırsa, kağıt yanar. Ve sana gelince--"

Hızlı, nazik bir hareketle elini kaldırdı ve bir parmağını
hafifçe boğazının üzerinden geçirdi.

"Ve sana gelince, Jason, senin veya senin
ödünç katillerinin benim işlerime herhangi bir şekilde karıştığı yönündeki en ufak bir şüphe bile bana
fazlasıyla zevk verecektir. Sanırım anlıyorsun. Lütfen beni
sevinçten bunaltmayın, Jason; ve şimdi sana çok iyi bir sabah diliyorum."

Ama Jason Amca şaşkınlığının ilk soğuk şokundan kurtulmuştu.
Kendini tam boyuna çekti. Çenesi, ağır ve hantal
her zaman, kendini öne doğru iterdi ve damarlarının şakaklarında
tehlikeli bir şekilde şişip, pıhtılaşmış bir kütleye dönüştüğünü görebiliyordum. Parmakları
sanki yanında bulunan görünmeyen bir nesneyi
tırnaklıyormuş gibi kasılarak çalışıyordu ve sonra nefesi dişlerinin arasından ıslık çaldı.

"Aptal," diye bağırdı aniden, öfkesi zayıflamış kontrol bariyerlerini
parçaladı. "Lanet olası, ıslah olmamış aptal!"

Ve sonra, bir an için, babamın buz gibi dinginliği onu terk etti. Dudakları
dişlerinden geriye sıçradı. Çelikten tıslayan bir vızıltı duyuldu. Küçük
kılıcı, onları ayıran uzay avlusunda bir ışık yayı oluşturdu.
Vücudu öne doğru atıldı.

"Öyleyse alacaksın, öyle mi?" Sözleri onu boğuyor gibiydi. "Al,
o zaman," diye kükredi, "cehenneme götür, ait olduğun yere."

Diyorum ki, bir anlık bir meseleydi. Kurşun gibi bir saniyede, bileğini geriye doğru çekerek, diğerinin gözleri uzun, ince bıçağa dehşetle bakarken, dik durdu. Ve sonra yüzüne
yükselen ve onu kıvranan bir öfkeye
dönüştüren kızıl kabarıklıklar yavaşça silindi. Dudakları bir kez daha ince, hareketsiz bir çizgiye büründü. Tekrar, dikkatli tembelliği ona geri döndü ve yavaşça, çok yavaşça, ucu zeminin yara izli yüzeyine indirdi. Sesi hoş bir şekilde tekrarlandı ve sözleriyle birlikte buz gibi küçük gülümsemesi geri geldi.

"Affedersin, Jason," dedi. "Bu sabah kendimden çok uzak olduğumdan korkuyorum. Tanrına şükürler olsun, eğer varsa, tamamen doğal değilim. Onu götür, Brutus, biraz daha yaşayacak."

Ama Brutus'un emre uymasına gerek yoktu. Babam hâlâ gülümseyerek, boş kapı girişini izleyerek duruyordu. Sonra çok üşüdüğümü ve güçsüz olduğumu ve dizlerimin altımda çöktüğünü fark ettim. Dengesizce
masaya yürüdüm ve üzerine ağırca yaslandım. Babam düşünceli bir şekilde
küçük kılıcını kınına koydu.

IX

"Sabah uğurlu bir şekilde başlıyor, değil mi oğlum?" dedi. "Ve
gün hala genç. Gerçekten de saat on birden fazla olamaz.
Rom sürahisi, Brutus."

Bakışları benimkilerle buluştuğunda ağzının etrafındaki çizgiler yumuşadı ve gülümsemesi
daha da genişledi.

"Kendimle gurur duyuyorum," diye devam etti, "örneğimin söz verdiğim tek şey olduğu konusunda. Sadece
bir konuda düşeceğimden korkuyorum. Belki de bunu gözlemlemişsindir?"

"Eğer gözlemlediysem," diye cevapladım, "unutmuşumdur."

"Sofra adabım," dedi. "Korkarım ki neredeyse kusursuzlar." Ve
pencereye doğru yürüdü, fark ettiğim kadarıyla, önünde durmamaya dikkat etti.

"Bu kadar önemsiz bir konuda başarısız olmam üzücü değil mi? Ama bu, tam olarak, annenle flört ederken çok uzun zaman önce oldu. Kayınpederim, ruhu şad olsun, masada bir vahşetti. Yiyecekler, oğlum, bıçağından tahtaya, saman çöpü gibi dağıldı. Yine de, buna inanacak mısın? Konuşmayı seçtiği her an ağzı
her zaman doluydu. Onu izledim, hayretle izledim - yoksa dehşet miydi? - hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Ve gitmeye, herhangi bir yere gitmeye karar verdim, ama asla aynısını yapmamaya. Bugünkü sonuç belki de talihsiz. Yine de beni izle, oğlum, kötü bir örneğin pratik değerini görmene rağmen."

"Evet," dedim, "seni izliyorum."

Pencereden ayrılmak üzereydi ve sonra dışarıdaki bir şey dikkatini çekti.

"Ha!" dedi. "Bir sloop geliyor--hantal görünümlü bir gemi. Kimin o, Henry?"

Daha iyi görebilmek için pencereye doğru yürüdüm, ama uzanıp beni yanına çekti.

"Bu sabah pencerelere dikkat edelim. Işık kötü ve
çok benzer bir figürümüz var. İşte. Şimdi görebilirsin--barın yanında. Çok fazla yelken taşıyor ve rüzgarın yarısını savuruyor. Daha önce
görmüş müydün, Henry?"

Güneş bulutları delmeye çalışıyordu ve birkaç ışın
sızmıştı ve suyun öfkeli griliğine
göz gezdirmişti, böylece donuk kurşundaki çizikler gibi
burada ve orada parlıyordu. İskelemizin yakınındaki üç gemi huzursuzca sallanıyordu ve üçünde de mürettebat
donanımla meşguldü. Ufuktaki geniş eğriye doğru daha ileride beyaz bir yelken lekesi vardı ve baktığımda, yelkenin altındaki çizgileri görebiliyordum. Haklıydı. Bir sloop'tu, gelgit onu iterek
serbestçe ilerliyordu.

"Evet," dedim, "tekneyi tanıyorum, ama neden
girdiğini anlamıyorum."

"Ah," dedi babam, "ya sen tanımıyor musun? Peki ya kimin teknesi, Henry?"

"İki gün önce Boston'dan Fransa'ya yelken açtı. Jason Hill'e ait," dedim ona; ve biraz şaşkın bir şekilde, liman ağzındaki alçak kumullara ve bataklıklara tekrar baktım.

"Sanırım," diye mırıldandı babam yarı kendi kendine, "belki de onu öldürmeliydim. Brutus!"

Brutus, sahneyi, akşam yemeği masasındaki misafirleri izlediği gibi mesafeli bir nezaketle izlemişti, hızla ilerledi.

"Henüz haber gelmedi mi?"

Brutus sırıttı ve başını iki yana salladı.

"Şeytan," dedi babam. "Aiken dün akşam buradaydı ve ona bıraktığım
mesajı aldı mı?"

Brutus başını salladı ve babam dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı, odanın karşısına telaşsız birkaç adım attı ve
eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

"Yoğun bir gün, oğlum," dedi, "çok yoğun ve aynı zamanda komik bir gün. Gazeteyi alabileceklerini düşünüyorlar. Düşünüyorlar--ama hepsi
yanılıyor."

"Emin misin?" diye sordum.

"Mükemmel," dedi babam. "Ben kendi yöntemimle hallederim. Sadece
zamanını bekliyorum."

"Ha!"

Brutus büyük elini kulağının arkasına koydu ve şiddetle başını salladı. Babam koridora doğru yürüdü ve dinledi. Ateşin tıslamasının üstünde bir ses ve ayak sesleri duydum. Bileklerindeki danteli düzeltti ve yüz hatları gergin dikkatsizliğini kaybetti. Brutus'a doğru döndüğünde, onu tanıdığımdan daha genç ve daha uyanık bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyordu.

"Ah, ne gün," dedi, "ne gün, kesinlikle. Geliyorlar, Brutus. Aman Tanrım, onları beklediğimden beri yıllar geçti!
Bardakları masaya koy, Brutus. Hala misafirperver olmalıyız."

Ön kapımızdaki tokmak şiddetli bir çağrı gönderdi, ama babam duymamış gibiydi. Zarif bir şekilde düşünerek sürahiden altı
bardağı dolduruyordu.

"Odanın arkasında kal, oğlum," dedi, "ve dinle. Sence kim geliyor? Ama asla tahmin edemezsin. Komşularımız, oğlum, komşularımız. Önce amcan, sonra da komşularımız. Seçkin bir
salonu düzenliyoruz, değil mi?"

Ama ben cevap veremeden ya da neden böyle bir ziyaret aldığını tahmin edemeden, babam kısmen şaşkınlıktan, kısmen de iyi gizlenmiş bir rahatsızlıktan alçak bir ünlem attı ve öne doğru eğilerek eğildi. Parlak gözlü ama çok solgun olan Mademoiselle sabah odasına koşmuştu.

"Kağıt, kaptan," diye bağırdı, "kağıdı almaya mı geliyorlar? Çünkü eğer geliyorlarsa, onu alamayacaklar. Siz--"

Babam ona sertçe, neredeyse şüpheyle baktı.

"Nasılsın buradasın?" diye sordu hemen, "Brutus kapını kilitlemedi mi?"

"Kilit çok paslıydı," diye cevapladı.

"Gerçekten mi?" dedi babam, "Ve sen ne kadar zaman önce öğrendin?"

"Sadece bir dakika önce," dedi ve babam tekrar ona dar bir bakış attı,
ve sonunda omuzlarını silkti. Geriye dönüp baktığımda, bu onun
ilk hatasıydı.

"O zaman korkarım ki evin çoğunu görmemişsinizdir," dedi nazikçe, ama
kadın onun sözlerini dikkate almadı.

"Lütfen telaşlanmayın, hanımefendi," "Neredeyse her zaman sizi gördüğüme
memnun olurum, ama şu anda--" sesini kapı tokmağının gürültüsünü bastırmak için yükseltti--"şu anda görünüşünüz, korkarım ki, biraz
uygunsuz. İstedikleri kağıt bu değil, Mademoiselle. Sadece
benim, alçakgönüllü hizmetkarınızın istediği. Ama lütfen sakin olun ve
emin olun ki ikisini de alamayacaklar. Ziyaretçilerimizi içeri alın, Brutus."

Kadının elini tuttu ve çok alçak bir şekilde eğildi ve bir an için gözlerinin içine baktı, belli belirsiz bir merakla.

"Ya sen?" diye sordu. "Hala sende mi?"

"Geçici olarak, evet," diye cevapladı. "Matmazel'e bir sandalye göster oğlum,
arkamda, ikiniz de küçük dramaya tanık olabilirsiniz. Belki de
sonuçta gelmesi daha iyi oldu."

Brutus, bir ev hizmetçisi olarak geçirdiği günleri unutmamıştı. Dik ve
tavizsiz bir şekilde odaya girdi, kapıdan bize doğru bakıyordu.

"Bay Penfield!" diye seslendi. "Kaptan Tracy! Kaptan Brown! Binbaşı Proctor!
Bay Lane! Yüzbaşı Dexter!"

"Yani," dedi Binbaşı Proctor, "hala o lanet parti görgü kurallarına uyuyorsunuz."

Odaya girmişlerdi ve babamın önünde bir grup halinde duruyorlardı.
Yüzleri asıktı. Tavırları, kusursuz konum ve dürüstlüğe sahip adamlara yakışır şekilde, sert ve tavizsizdi. Onları izlerken,
hala görevlerini merak ediyordum. Neden, herkesten
bu ziyareti yapmış olmalılardı? Gemileri ve muhasebe evi olmayan, limanımızda önde gelen bir tüccar olmayan kimse yoktu. Onları tanıdığım tüm
yıllarda, hiçbiri bana bakmamış veya bana
nazik bir söz söylememişti ve aslında, bunu yapmaları için pek de nedenleri yoktu. Ve yine de, burada
babamı çağırıyorlardı.

Ders kitaplarının tuhaf bir çelişkisiydi ki, odadaki tüm erkekler arasında
en çekici olanı o olmalıydı. Birçoğu
daha genç olmasına rağmen, kıyafetleri daha modaydı ve zaman ona
daha hafif bir dokunuş yapmıştı. Hepsine yabancı olarak yaklaşsaydım, ondan öncelikle nezaket ve anlayış beklerdim.
Alnı daha genişti ve bakışları daha keskindi. Gerçekten de, ondan daha beyefendi görünen kimse yoktu. Ciddi ve nazik selamında
daha mükemmel bir nezaket gösterebilecek başka bir adam yoktu.

"Bu," dedi babam gülümseyerek, "gerçekten de bir zevk. Bu onuru ummuştum, ama yıllar beni o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrattı ki, sadece ummuştum."

Kısa boylu ve tıknaz Kaptan Tracy, ellerini eski denizcilerin yaptığı gibi, sanki içgüdüsel olarak bir ipi veya siperi kavramaya hazırmış gibi, bir boğa boynunu öne doğru uzattı ve babama küçük, kızarmış gözlerle, kocaman bir şüpheyle
açılmış bir şekilde baktı.

"Ne?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Umarım, Kaptan Tracy, dedim," - ve babam bir şeyler
çekti - "Oturur musunuz, beyler?"

"Hayır," dedi Binbaşı Proctor.

"Her zaman fark ettim," diye belirtti babam, "ayakta durmanın vücut için daha iyi olduğunu. İklim, Binbaşı, size iyi geldi."

Binbaşı Proctor vahşi bir karşılık vermeye başladı, ancak Bay Penfield fısıldayarak bir uyarıyla ona doğru eğildi.

"Sanırım," dedi babama, "mektubumuzu okumadınız. Okumamakla bir hata yaptınız, Bay Shelton, çok büyük bir hata."

"Okumayı severim," dedi babam, "ve mektubunuzu buldum - kabalığımı bağışlayın - ama dürüst olmam gerekirse - mektubunuzu çok eğlenceli buldum."

Bay Lane pençe gibi bir elini ona doğru uzattı.

"Her zaman gülerdin," diye bağırdı tiz bir sesle.

"Şimdi asla, Bay Lane," diye cevapladı babam. "Yine de itiraf etmeliyim ki, eğer gülmek alışkanlığım olsaydı--" durakladı ve Bay Lane'in sıkışmış ve kemikli vücudunu inceledi.

"Mektubu eğlenceli buldun, ha?" diye çıkıştı Yüzbaşı Tracy. "Bu kasabadan
çıkmanızı emrettiğimizde komik buldunuz, öyle mi? Sanırım
şaka yaptığımızı
düşündünüz, ha? Aman Tanrım, şaka yapmıyorduk ve bunu
söylemek için geldik. Sizi bir rayda görmezsek Tanrı yardımcımız olsun,
kahrolası--"

"Yavaşça, yavaşça," diye araya girdi Bay Penfield, yatıştırıcı bir tonla. "Gerekenden
daha sert kelimeler kullanmayalım. Bay Shelton da bizimle aynı fikirde olacaktır,
eminim. Bay Shelton anlamadı. Belki Bay Shelton
unutmuştur."

"Hafızam," dedi babam, "hâlâ bozulmamış durumda. Seni en son
on yıl kadar önce bu evde gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar
bana asla buraya dönmemem konusunda uyardığını hatırlıyorum. Belki de bazı açılardan
haklıydın, ama yine de şu anda burada ikamet etmeyi çok uygun buluyorum.
Gerçekten de, ayrılmayı imkansız buluyorum. Açıkçası, beyler,
ev gözetleniyor ve hayatımın değeri kapıların dışında kıpırdamak kadar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Lane, ona çok yakışan tiz sesiyle. "Bunu bilebilirdik!"

Bir anlık sessizlik oldu ve Binbaşı Proctor, Bay Penfield'ın kulağına fısıldadı.

"Kaptan Shelton," dedi Bay Penfield, "Oğlunuzun ve bir kadının odada olduğunu görüyorum. Onları göndermeniz daha iyi olabilir. Oğlunuzun, duyduğuma göre, kendine hakim olmayı
öğrenmiş. Size söyleyeceklerimizi duymasına gerek yok."

Sesinde babamı rahatsız etmiş olması gereken bir alaycılık vardı.

"Bay Penfield yanılıyor. Kapalı panjurların odayı net bir şekilde görmek için biraz karanlık hale getirdiğinden korkuyorum. Bizimle olan bir hanımefendi, Bay Penfield."

Kaptan Tracy güldü. Babamın eli yanına düştü. Bir an
hiç kimse konuşmadı. Kaptan Tracy başını yarım santim daha öne doğru hareket ettirdi.

"Ee?" diye sordu.

"Konuyu bir anlığına kapatalım," dedi babam. "Bekleyebilir.
Lütfen devam edin, Bay Penfield. Oğlum dinlemekten mutluluk duyacaktır."

Bay Penfield boğazını temizledi ve diğerlerine kararsızca baktı.

"Devam et, Penfield," dedi Binbaşı.

"Bay Shelton," diye başladı Bay Penfield sertçe, "on yıl önce bir beyefendiydiniz."

"Mümkün olabilir miydi?" dedi babam eğilerek.

"On yıl önce, burada bulunan herkesin güvendiği ve saygı duyduğu bir adamdınız, birkaç kişinin dostu. Devrim Savaşı'nda onurlu bir adam gibi davrandınız. Kendi briginizi bir
marka mektubuyla donattınız ve Jamaika'dan kendiniz yelken açtınız. Üç çatışmada savaştınız. Bir zamanlar hayran olduğumuz bir cesaret ve yiğitlik gösterdiniz."

"Mümkün olabilir miydi?" diye tekrar eğildi babam. "Evde kalmayı başaramadığımı hatırlıyorum," diye ekledi ve Bay Penfield'a tekrar eğildi.

Bay Penfield kaşlarını çattı ve biraz daha hızlı devam etti:

"Ve geri döndüğünüzde, Çin ticaretine girdiniz. Başarılı bir adamdınız, Bay Shelton. Sizi limanımızın en zeki genç adamlarından biri olarak gördük. Size güvendik, Kaptan Shelton."

"Mümkün olabilir miydi!" diye haykırdı babam.

"Evet," dedi Bay Penfield daha yüksek bir sesle, "size güvendik. Bunu hatırlamak için, sakladıysanız, kitaplarınıza bakmanız yeterli."

"Kitaplarım," dedi babam, "hâlâ dengeyi sağlıyor."

"1788 yılında," diye devam etti Bay Penfield, "o yılı hatırlıyorsunuz, değil mi? O yıl altı kişi bir girişimde bulunmuştuk. Kuzeyden buraya beş yüz balya kürk getirmiştik, her biri elli dolar değerindeydi. Siz, Kaptan Shelton, o balyaları İngiltere'ye götürmek için bizimle anlaştınız. Eğer sizin süper kargocunuz dürüst bir adam olmasaydı, bu güzel bir iş olurdu. Sizi tanıyordu, Shelton, biz tanımasak bile. Oynamayı planladığınız oyunu biliyordu ve sizin kayınbiraderiniz olmasına rağmen, bunu durduracak kadar cesurdu."

Bay Penfield'ın sesi yükselmişti, öyle ki odada yankılanıyordu ve
sözleri soğuk bir suçlamayla birbirini izliyordu. Diğerleri dikilip babamı dikkatle izliyorlardı.

"Gerçekten de," dedi.

"Evet," dedi Bay Penfield, "sizin de çok yerinde ifade ettiğiniz gibi--gerçekten. O gönderiyi taşıyan geminizde, Jason Hill süper kargo olarak ve Ned Aiken, o lanet olası asalağınız, kaptan olarak bulunuyordu. Bu limandan bir gün uzakta, kıç tarafına bir tahta fırladı ve bu da onu onarım için Boston'a geri götürmek zorunda bıraktı.
Yük aktarılmıştı. Tekrar gemiye bindiğinde, Jason Hill
tesadüf eseri o yükü inceledi. Kürkler gitmişti. Onların yerine ambarda beş yüz balya yonga yüklenmişti. Açıklama için kaptana
gitti. Çok içki içen Bay Aiken kamarada uyuyordu ve yanındaki masada bir mektup vardı, Shelton. O mektubu hatırlıyor musun? Senden o gemiyi Liverpool limanından on mil uzağa
götürmeni söyleyen talimatlar vardı."

"Ve," dedi babam bir kez daha eğilerek, "sigortayı ben alacaktım.
Güzel planlanmıştı."

"Bunu hatırlıyorsan, sonra ne olduğunu da hatırlarsın. Seni çağırdık,
Shelton ve yaptığın şeyle suçladık. Ne doğruladın
ne de inkar ettin. Sonra sana kasabayı terk etmeni söyledik. Bir daha asla
geri dönmemen konusunda uyardık. Hilekârlıklarınla ​​işimizin bittiğini sana söylemiştik. Hilekârlıklarınla ​​ve hırsızlıklarınla ​​işimizin bittiğini söylemiştik. Seni uyarmıştık, Shelton ve şimdi geri döndün, kendi itirafınla, başka bir
serseri işi için."

"Başka birinin işi için değil," diye itiraz etti babam hafifçe. "Benimkilerden biri, Bay Penfield. Bu kadar açık bir şekilde anlattığın deneyim,
kendi işlerime daha sıkı sarılmamın daha iyi olduğuna beni ikna etti."

"Bay Shelton," diye devam etti Bay Penfield, kesintiye rağmen, "dün sizi
gece karanlığından önce kasabadan ayrılmanız konusunda uyardık ve siz
tavsiyemizi dinlemediniz."

"Gitmem için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı babam rahatça. "Şu an
burada rahatım. Dışarıda olmak istemezdim.
Söylediğin
argümanlar bile aldatıcı. Kürklerini geri aldın ve hatırladığım kadarıyla, o kadar kötü güve yemişler ki, hiçbir ticarete uygun değillerdi."

"Hiçbir sebep görmesen de," dedi Binbaşı Proctor sakin bir şekilde, "gitmek için
bir neden görmüyorsun, Shelton. Bir saat içinde gideceksin. Bir dakika daha
gecikirsen, seninle nasıl başa çıkacaklarını bilen arkadaşlarımızla geliriz. Bir saat içinde bir katran kabı ve bir tüy şilteyle geliriz."

"Sadece geçmişin yüzünden bize hoş karşılanmıyorsun," dedi Bay Penfield, "ama daha yakın zamandaki gelişmeler senin kalmanı imkansız, hatta tamamen imkansız hale getiriyor. Hikayeni Bay Jason Hill'den daha önce duyduk. Bunun bizim için bir sorun olmadığı konusunda haklısın, sadece bu kasabanın iyiliğini hatırlamamız dışında. Fransa ile bir işimiz var ve onu kaybetmeyi göze alamayız. Binbaşı Proctor az önce açık sözlüydü ve yine de haklı. En azından seni uyardığımız için bize hakkını ver. Gideceksin, tabii ki?"

Babam tekrar gülümsedi ve ceketinin kırışıklıklarını düzeltti. Nedense
bu sahne çok hoş görünüyordu. Omuzlarını küçümseyici bir hareketle silkti, masaya doğru yürüdü ve
bir kadeh ram kaldırdı.

"Daha önce burada oldukça rahat olduğumu söylemiştim," diye yanıtladı bir an duraksadıktan sonra. "Eğlendiğimi de ekleyebilirim. Atalarımın çatısına döndüğümden ve ailemin portrelerine tekrar baktığımdan beri, beni eğlendirmek için
birçok ziyaretçim oldu. İkisi beni soymaya çalıştı. Biri beni
öldürmekle tehdit etti. Ve şimdi altısı geldi ve beni katran ve
tüylerle tehdit ediyor. Kesinlikle, ayrılmak çok eğlenceli. Lütfen beni rahatsız etmeyin, Yüzbaşı Tracy. Bir an sonra sahneye çıkacaksın."

Rom bardağından bir yudum aldı, onları ağzının üzerinden izledi. Ve sonra
yavaşça ve soğuk bir şekilde devam etti, yine de her dönemi mükemmel bir nezaketle
döndürerek:

"Sizin ve diğer tüm ziyaretçilerimin gözden kaçırdığı tek bir şey var. Nedense benim işleri sadece kendi isteğimle yaptığımı fark edemiyorsunuz. Eksantrik, biliyorum, ama hepimizin
kusurları var."

Bardağını masaya nazikçe koymak için durakladı ve bileğindeki danteli dikkatlice düzeltti.

"Bu sabahtan önce bir kez, hiçbir şeyden özellikle korkmadığımı söylemiştim. Garip görünse de, bu ifade hala geçerli. Ya da şöyle
söyleyeyim, - küstahlaştım. İnsanlar beni çok sık tehdit etti.
Hayır beyler, ticaret ayrıcalıklarınızı kaybedeceksiniz, sanırım. Ve ben istediğim kadar evimde kalacağım."

"Bir saat sürecek," dedi Binbaşı Proctor.

"Dikkatli olun, Binbaşı," dedi babam. "Sözlerinizi riske
atamayacak kadar şişmanladınız. Neden kalacağımı bilmek ister misiniz?"

Kimse cevap vermedi.

"O zaman size söyleyeyim," diye devam etti. "Üç gemim limanda ve
denizde zamanlar sıkıntılı. Ağır metallerle silahlanmışlar ve
güvertede gördüğüm en pervasız ve
kötü adamlarla dolu. Aralarında farklı kalibrelerde on yedi top var ve şarjörlerinde barut var. Daha fazla gitmem gerekiyor mu yoksa birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Hayır," diye çıkıştı Kaptan Tracy boğuk bir sesle. "Anlasak da kahrolayım."

"Söylediğim gibi kulağa kaba geliyor," özür dilercesine devam etti, "ama yine de doğru. Sizden veya diğer komşularımdan herhangi birinin tekrar arazime girdiğini gördüğüm anda, gemilerime nehri geçip kasabaya ateş açmalarını emredeceğim. Şimdi yelkenleri hazır, beyler. Hizmetçim onlara emrimi götürmek için çoktan gitti."

"Ve yarın sabah korsanlıktan asılacaksın," diye güldü Binbaşı sertçe. "Shelton, delirmişsin."

"Kesinlikle," dedi babam nazikçe. "Deli, Binbaşı. Eğer bu evden ayrılmazsan, beş dakika içinde tehdidimi yerine getirecek kadar deli; bu limandaki her gemiyi batıracak kadar deli; depolarını ateşe verecek kadar deli; hatta senin ve arkadaşlarının arkadaşlığını lanet olası derecede sıkıcı ve yorucu bulacak kadar deli; neden çatımın altında bu kadar uzun süre kalmana izin verdiğimi merak edecek kadar deli; seni bir köpek ve korkak sürüsü olarak görecek kadar deli ve sana öyle davranacak kadar deli. Uzak dur, Tracy, şişko aptal!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Tracy, "Bu evi başının üstünde yakacağız.
Bir saat içinde seni belediye binasına doğru vuracağız."

"Belki," dedi babam, "ama yine de bundan şüphe ediyorum. Lütfen sözümü tuttuğumu unutmayın.
Şapkalarınız salonda, beyler. Üç dakika içinde gemilerim demir alacak. Eğer gitmezseniz, onları durduramam."

Bay Penfield biraz solgunlaşmıştı. "Kaptan Shelton," diye sordu yavaşça, "tamamen ciddi misiniz? Neredeyse öyle olduğunuzu düşünüyorum. Elbette
sonuçlarını anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedi babam.

"Hadi gidelim beyler," dedi Bay Penfield. "Bizden daha sonra haber alacaksınız."
Ve hızla salona doğru döndü.

Bunu yaparken babam sağ kolunu geri çekti ve yumruğunu
Kaptan Tracy'nin yukarı dönük yüzüne geçirdi. Darbesi iyi yönlendirilmişti, çünkü
kaptan sendeledi ve düştü. Neredeyse aynı hareketle, geri çekilmiş ve kılıcını çekiştiren Binbaşı
Proctor'a doğru döndü.

"Daha sonra, belki Binbaşı," dedi sesini bile yükseltmeden. "Ama
bugün meşgulüm. Lütfen onu götürün. Her zaman dikkatsizdi. Ve sen,"
Bay Lane'e ekledi, "benimle sonuç çıkarmaya çalışmayacak kadar iyi biliyorsundur. Onu götür. Şapkaların salonda. Sana kapıyı kendim göstereceğim. Sizden sonra beyler."

Ve onları takip etti, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

X

Dinlediği sandalyeden kalkmış olan ve konuşmanın kendisininkinden farklı bir dilde
sadece yarı yarıya anlayan Mademoiselle, dudakları aralanmış ve alnı kırışmış bir şekilde kapalı kapıya baktı.

"Ne diyorlardı?" diye sordu. "Neden korkuyorlar?
Herkes bu babanızdan mı korkuyor?"

Ve sonra, dürtüsel bir şekilde kolumdan yakaladı.

"Ama fark etmez. Gel, tek şansımız bu; çabuk gel,
Mösyö. Seninle konuşmalıyım, bizi rahatsız etmeyeceği bir yerde."

"Ama nerede?" diye sordum, hala önümde dik dik bakarak; ve sonra sabah odasının kapısında bir sürgü fark ettim. Kapıya doğru atıldım ve
aceleyle çektim. "Konuşmanın bir faydası olmayacak, Mademoiselle. Eğer
anlamış olsaydın--" Ve ben konuşurken, şeyin muazzamlığı
önümde daha da büyük belirdi.

"Mademoiselle, bu sabah amcamın servetini çaldı, tam bu odada ondan
kaptı ve şimdi gemilerini akıntıya
götürmekle ve şehre ateş açmakla tehdit ediyor! Ve Mademoiselle,
bunu yapmayı düşünüyor. Bir keresinde düşündüm--ama yapmayı düşünüyor, Mademoiselle."

Dudaklarını büzdü ve bana göz ucuyla baktı.

"Puf!" dedi. "Yani sen de korkmaya başlıyorsun. Yine de
anlayabiliyorum. Marki her zaman Kaptan Shelton'ın şeytanı bile
korkutabileceğini söylerdi."

"Korkmuş!" diye yankıladım ve kan yanaklarıma hücum etti.

"Mon Dieu! Belki de korkmuyorsun. Dinle, Mösyö, seni kızdırmıyorum.
Bunu yapmayacağını söylemiyorum. Ciddi, Mösyö, ve onu rahat bırakmalısınız, yoksa belki de gazeteyi hiç alamayacağım ve unutmayın,
ben almalıyım. Kardeşim almalı ve alacak, sadece siz onu
rahatsız etmemelisiniz. İsterse kasabaya ateş edebilir veya amcanızı öldürebilir. Blanzy'de bundan sık sık bahsetmişti ama kağıt başka bir konu. Bunu bana bırakmalısın."

"Sana!" diye bağırdım.

"Kesinlikle," dedi Mademoiselle. "Sen--ne yapabilirsin? Gençsin. Sen
deneyimsizsin. Affedersiniz ama siz oldukça etkisiz olurdunuz."

Yanaklarım tekrar alevlendi. Bir şekilde babamın hiçbir alaycılığı onun son sözleri kadar
derin ısırmamıştı. Kendi boşunalığımın acı hissine duyduğum üzüntü mü yoksa öfke mi olduğunu bilmiyorum. Ve o her şeyi
görmüştü. Babam kadar soğuk ve doğru bir şekilde beni
izlemişti ve kararını yine aynı şekilde soğuk bir şekilde vermişti. Şimdi beni,
başka tarafa dönmemi sağlayan soğuk ve kendinden emin bir gülümsemeyle izliyordu.

"Ah," dedi, "Seni incittim ve inan bana, bunu istememiştim."

Sesindeki nazik tarafsızlıktaki bir şey bana belirsiz bir
kızgınlık verdi. Yaklaşmıştı ve yine de bakışlarına karşılık veremedim.

"Üzgünüm," dedi ve beklentiyle durakladı ama ben sadece
sessizce yere bakabiliyordum.

"İnanın bana, üzgünüm."

Eğer En ufak bir pişmanlık sezmiştim,
ama bunun yerine ona sadece hafif bir eğlence sunuyormuşum gibi görünüyordu.

"Üzgün ​​olmaya gerek yok," diye cevapladım.

"Ah, ama var!" dedi hemen, "Dün gece çok naziktin. Dün gece bana yardım etmeye çalıştın."

Onu tekrar gördüm, solgun ve sıkıntılı bir şekilde ayakta dururken, babam onu ​​soğuk bir şekilde değerlendirirken ve Brutus odanın diğer ucundan ona sırıtırken.

"Matmazel," diye başladım, "Dün gece yaptığım her şey--"

"Tamamen gereksizdi," dedi, "Ve çok aptalcaydı."

Derin bir nefes aldım. Aklımda olan o yiğitlik şimdi zayıf ve işe yaramaz görünüyordu.

"Matmazel yanılıyor," diye yumuşak bir şekilde yalan söyledim, "Dün gece yaptığım hiçbir şey onun hesabına değildi."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı sertçe, "Anlamıyorum."

"Hayır, hiçbir şey," dedim, "Lütfen inanın bana, ne kadar aptalca olursa olsun,
yaptığım her şey sadece kendim içindi. Babamla halletmem gereken kendi meselem var."

"Bah!" diye bağırdı Mademoiselle, ayağını yere vurarak ve garip bir şekilde cevabım onu ​​kızdırmış gibiydi, "Demek sen de diğerleri gibisin, aptal, dar görüşlü, hesapçı!"

"Mademoiselle sadece dinlerse," diye başladım, garip bir şekilde şaşkın ve
tuhaf bir şekilde pişman.

"Sizi dinleyin!" diye bağırdı, "Hayır, Mösyö, sizi yeterince uzun süre dinledim ve sizin tipinizi tanıdım. Şimdi görüyorum ki siz tam da tahmin ettiğim gibisiniz. Tamamen etkisiz olduğunuzu ve babanızı rahat bırakmanız gerektiğini söylüyorum. Onu anlamıyorsunuz. Onu tanımıyorsunuz bile. Benimle durum farklı. Dünyayı gördüm. Babanız huysuz, kendi tarzında bir dâhi ve belki biraz deli. Onu bana bırakın, Mösyö,
ve her şey yoluna girecek. Dün gece, o kadar aniydi ki, bir an
korktum. Onun dengesiz ve
fikir değiştirmeye yatkın olduğunu hatırlamalıydım. Neden fikrini değiştirdiğini tahmin etmeliydim. Sizsiniz,
Mösyö. Onun üzerinde kötü bir etkiniz oldu. Onu
aniden grotesk bir hale getirdiniz. Dün akşam ona ne yaptınız?

"Ona ne yaptınız?" diye sordum, aptalca. "Neden, hiçbir şey. Onu dinledim,
Mademoiselle, tıpkı bu sabah onu dinlediğim gibi."

"Ve yine de," dedi, "bu senin suçun. Genellikle çok iyi huyludur.
Ilımlıdır, Mösyö. Blanzy'de akşam yemeğinde bir kadeh şarap onun
tek istediği şeydi. Günlerdir, tek bir kelime bile etmediğini duydum.
Marki ona Sfenks derdi ve o burada ne yapıyordu?
Şişe üstüne şişe içiyor, durmadan konuşuyor, çirkin davranıyordu. Dahası, eve dönmekten bahsettiğinden beri bunu yapıyor. Size söylüyorum, Mösyö, ondan uzak durmalısınız, yoksa belki de
kağıtla tam olarak söylediğini yapacaktır. Lütfen surat asmayın. Gülün, Mösyö,
komik."

"Komik mi?" diye bağırdım, daha önceki kadar aptalca. Matmazel iç çekti.

"Marki yaşasaydı nasıl da gülerdi. Garipti,
Marki'nin mizah anlayışı. Ne kadar da benziyorlardı,
Marki ve baban. "

"Matmazel ve benim ortak bir şeye sahip olmamız hoş," dedim.

Bakışları yumuşadı ve uzaklaştı.

"Onlarınki kadar değil. Asla olamayacağız. Sanırım bunun nedeni ikisinin de hayata küskün, biraz yorgun ve alaycı olmalarıydı. Babam Fransa'da bir kral olması gerektiğini düşünüyordu, ama bence
olamayacağını biliyordu. Baban--başka bir hikaye."

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "Ve yine de Mademoiselle beni affedecektir--ortak noktalarının ne olduğunu göremiyorum."

"Bunu söylüyorsun," dedi Mademoiselle, "çünkü onu benim kadar iyi tanımıyorsun. Onun küskün, hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu görmüyor musun? İkisi de hayal kırıklığına uğradı."

Kapıdaki sürgüyü inceledim ve yaşına rağmen sağlam olduğunu gördüm. Uzun, alçak çivili odaya bir göz attım ve bir sandalyeyi
ortadan duvara daha yakın bir yere taşıdım. Bakışları beni sorgularcasına takip etti,
ama sorusunu engelledim.

"Matmazel," diye gözlemledim, "durumda komik bir şey bulduğunu belirtiyordu."

"Ve onu değiştirmiş olmanız komik değil miydi?" diye sordu, ama yine de
tedirgin bir şekilde etrafına baktığını düşündüm. "Öyle, Mösyö. Bundan önce temkinliydi. Her şeyi önceden görmüştü. Hiçbir şeyi riske
atmaya istekli değildi. Hatta Markiz'i arabaya saldırmaması konusunda uyardı."

Marki'nin babamı neden dostluğuyla onurlandırdığını anlamaya başladım.

"Arabalara saldırmak Markiz'in sık sık yaptığı bir şey miydi?" diye sordum.

"Sana söylemedi mi?" diye haykırdı kaşlarını kaldırarak.

"Konuşmamızı gizli olarak adlandırmak zor," diye açıkladım. "Bu kadar komik
bulduğun şey bu mu?"

Ve gerçekten de, nadir görülen bir neşe içinde ve açıklanamayacak şekilde neşeli görünüyordu.

Meraklı bir Mona Lisa gülümsemesi dudaklarını büküp gözlerinde parıldıyordu.
Dışarıdaki alçalan bulutlar, doğu rüzgarı altında kirişlerin ve kirişlerin gıcırtısı, hatta etrafındaki kasvetli karanlık bile onun iyi huylu
doğasına aniden kavuşmasını engelleyememiş gibiydi. Tanık olduğu olaylar da onu memnun etmiş gibiydi. Babamı ve ziyaretçilerini izlerken gülümsemesine neden olan şey
kin miydi? Şimdi,
odanın hırpalanmış refah ve büyükbabamın şöminenin üstündeki portresinde, karartıcı yağlarının sarsılmaz asaletinde?

"Bu," dedi Mademoiselle, "Montmareuil'deki Napolyon'un arabasıydı. Bir düzine kadarı arabaya
bindi. Öndeki atlar öldürüldü ve bir anda
kapıya vardılar. Kapıları açtılar, ama o içeride değildi. Bunun yerine, araba konsolosluk polisiyle doluydu.
Kağıt, imzaladıkları kağıt, Blanzy'deydi ve babanız bir kaza durumunda onu kurtarmayı
kabul etmişti. Beni bırakmayacaktı, Mösyö,
ve kağıdı da yok etmeyecekti."

Duraksadı ve bana hoşnutsuzluktan çok merak içeren bir
kaş çatmayla baktı.

"Her şey yeterince iyiydi," diye ekledi, "seni duyana kadar, sen ve o akşam yemeği yiyene kadar. Senin yaptığın bir şey, söylediğin bir şey, her şeyi
farklılaştırdı. Sana soruyorum - ona ne yaptın? Seni görmeden önce o bizim arkadaşımızdı. Yoksa Napolyon'un polisi yarım fersah arkasındayken neden Fransa'nın yarısını
geçti? Neden gazeteyi
yakabileceği halde çıkarmak için her şeyi riske attı? Neden orada
satmadı? Bunu yarım düzine kez yapmış olabilir. Neden
şimdiye kadar bekliyor?

"Daha yaşlı ve daha az şeffaf olsaydın ne derdim biliyor musun? Biliyor musun?"

Sesine buyurgan, çınlayan bir ton girmişti, bu da
ona aniden şüpheyle bakmama neden olmuştu. Onun hakkında beni sessiz ve meraklı tutan aynı çekicilik ve gizem, aynı doğal olmayan güven ve
çevresine karşı soğuk bir ilgisizlik vardı; ancak gözleri dikkatli ve
dostça olmayan bir hal almıştı.

"Onu bize karşı çevirdiğini söyleyebilirim ve eğer--"

"Matmazel çok gergin," dedim.

Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu ve dudaklarını sıktı.

"Ben asla çok gergin olmam," dedi Mademoiselle. "Bu, ailemin
uzun yıllardır sahip olmadığı bir lüks. Babanın dürüst bir adam olduğunu,
insanlar arasında
olabildiğince cesur olduğunu ve onu değiştirdiğini söylüyorum ve seni gelecekte onu rahat bırakman konusunda uyarıyorum. Onu tanımıyorsun veya onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun. Sana onun kağıtla ilgili önemsiz şeylerinin geçici bir evre olduğunu ve onu rahatsız etmemen gerektiğini söylüyorum. Hayır, hayır, itiraz etme. Senin suçlu olmadığını
çok iyi biliyorum. Onu bana bırakmalısın. Hepsi bu."

"Mademoiselle'in önerdiği gibi yapmamak canımı acıtıyor," dedim.

"Yani yapmayacaksın mı?" diye öfkeyle bana döndü.

"Yani yapmayacağım," diye aniden hararetle cevap verdim, "Hayır," diye daha sert bir şekilde ekledim, sözünü kesmeye çalışırken, "Şimdi beni dinleyeceksin.
Aptal olduğumu söylüyorsun. Ona karşı hiçbir şey yapamayacağımı söylüyorsun. Belki de hayır,
Mademoiselle, ama gördüğüm şu: Sizi kendi hatanız olmadan
tehlikeli bir durumda görüyorum ve isteseniz de istemeseniz de, sizi
bu durumdan çıkaracağım. Yeterince şey yaptı, Mademoiselle ve bu son olacak. Tanrı aşkına, sana bir daha bakarsa--"

"Ama sen dedin--" diye sözünü kesti.

Devam etme şansım olmadı, çünkü bir el kapının mandalını açmaya çalışıyordu ve sonra sert bir vuruş beni böldü. Babam eşikte duruyordu. Gülümseyerek ve bana başını sallayarak içeri girdi ve odanın ortasına doğru ilerledi, ben de arkasından kapıyı kapatıp tekrar
sürgüledim. Eğer yaptığımı fark ettiyse bile yorum yapmayı tercih etmedi. Bunun yerine,
Mademoiselle'in oturduğu sandalyeye doğru ilerledi.

"Sizin ve oğlumun daha iyi geçinmenizi ummuştum,"
diye belirtti. "Elbette onun lehine olan noktalar var--gençlik, dürüstlük, hatta biraz da terbiye. Ona karşı sert davrandınız, Mademoiselle. Sözüme güvenin - hiçbir şeyden sorumlu değil."

"Demek dinliyordun," dedi.

"Kuşkusuz Mademoiselle'in beklediği gibi," dedi babam. "Umuyordum--"

"Ben de öyle," dedim.

Döndü ve bana baktı.

"Umuyordum," diye devam ettim sesimi yükselterek, "buraya girip hizmetçini başka bir yerde bırakmanı. Bu sabah seninle sessizce konuşmak istedim."

Eğer isteğimde sıra dışı bir şey fark ettiyse bile, bunu belli etmedi, bir kirpik
kıvırması kadar bile.

"Sohbet etmek için pek uygun bir zaman olmadı," diye itiraf etti. "Ama şimdi, dediğin gibi, Brutus gitti. Ön kapıdan iletilmesi pek mümkün olmayan
bir mesajı almak için dışarı çıktı. Diyordun ki--Kuşkusuz Matmazel bizi affedecektir--"

"Matmazel," diye devam ettim, "hatta ilgilenecektir. Kendimi açıklayabilmek için
sizinle konuşmak istedim. Buraya geldiğimden beri
korkarım ki dürtüsel davrandım. Gençliğime bağlıyorsun, baba."

Ciddi bir şekilde onayladı.

"Özür dilememelisin. Oldukça ferahlatıcıydı."

"Ama ben o kadar da genç değilim. Yirmi üç yaşındayım."

"Mümkün mü?" diye haykırdı babam. "Mezara bu kadar yakın olduğumu
neredeyse unutmuştum."

"Seni görmeye geldim," diye devam ettim, "çünkü amcamın dediği gibi, sen
benim babamsın. Buraya geldim çünkü--çünkü düşündüm--" Duraksadım ve
derin bir nefes aldım ve babam gülümsedi.

"Neden geldiğim, en azından, konu dışında," dedim.

"Gerçekten evet," diye kabul etti babam, "ve bu konuyu daha önce konuşmadık mı?"

"Bana tek bir ciddi söz söyleseydiniz, farklı olabilirdi," diye devam ettim; "ama bunun yerine, efendim, şaka yapmayı uygun gördünüz. Bu sabah yaptıklarınızdan çok, bana karşı tavrınız, beni bu adımı atmaya itiyor. Fransa'dan bir hanım getirip onu soymanız, amcamı soymanız ve şehre ateş açmakla tehdit etmeniz--bir şekilde bunlar benim özel meselem değilmiş gibi görünüyor, sadece şunu söyleyebilirim:
Siz beni engellemek için hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyorsunuz,
ve açıkçası, efendim, bu gururumu incitiyor. Oturup
pasif bir şekilde seni izleyeceğimi hissediyorsun."

Bir adım daha yaklaştım, ama o geri çekilmedi. Sadece
beni sabırlı bir dikkatle izlemeye devam etti, bu da giderek daha aktif bir ilgiye dönüşüyor gibiydi. Tekrar konuştuğumda ilgisi daha da arttı,
ama hepsi bu kadardı.

"Dün akşam beni uyuşturduktan sonra bile, hareketsiz kalacağımı ve hiçbir şey yapmayacağımı hissediyorsun. Buna kızmayacağımı mı sanıyordun? Yanılıyorsun, baba."

Babam çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ben tam olarak böyle düşünmemiştim," dedi, "ama seni
sessiz tutmak zorundaydım."

"Yani, eğer işler tersine dönse ve ben sen olsam ve sen ben olsan, sen
katılmadan meselelerin devam etmesine izin vermez miydin?"

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti. "Konuyu çok güzel düşünmüşsün, oğlum. Bu benim ihmal ettiğim bir açı. Geriye sadece ne yapacağını sormak kalıyor. Bunun aptalca bir şey olmayacağına güvenelim."

"Anladığın için mutluyum," dedim, "çünkü şimdi senden neden
kâğıdı istediğim gayet açık olacak ve onu almak için atabileceğim her adımı takdir edeceksin."

Odanın etrafına hızlıca bir göz attı ve
tamamen yalnız olduğumuzdan memnun görünüyordu.

"Anladım mı," diye sordu, "benden kâğıdı istediğini?"

Başımı salladım ve sesi düşünceli bir şekilde yumuşadı.

"İlgimi çekiyorsun," dedi. "Gizemlere karşı bir ilgim var. Neden sana vereceğimi
düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Sana göstermeye çalışacağım," dedim ve ceketimi bir kenara fırlatıp küçük kılıcımı çektim.

O kaskatı ve hareketsiz duruyordu ve yüzü daha önce hiç görmediğim kadar sert ve ifadesiz bir hal aldı; ama konuşamadan,
Mademoiselle aramıza atıldı.

"Aptal!" diye bağırdı. "Kılıcını kaldır. Sana söylediğim gibi sessiz
olmayacak mısın?"

"Otur, Matmazel," dedi babam nazikçe. "Duyuların nerede,
Henry? Bir sahne yaratmadan idare edemiyor musun? Kılıcını kaldır. Sana karşı
çekemem."

Daha önce gördüğümden daha solgun olan Matmazel, sandalyesine geri gömüldü.

"Kendini yetersiz bulduğun için üzgünüm," dedim, "çünkü her halükarda sana
saldıracağım."

"Ne düşünüyorsun?" diye itiraz etti babam. "Küçük bir
kılıçla mı bana saldıracaksın? İnanılmaz."

"Fırsat için neredeyse on iki saattir bekliyorum," diye cevapladım.
"Lütfen kendini korumaya al, baba."

Taş gibi bastırılmış bakışı onu terk etmişti. Ağzındaki çizgiler
tekrar gevşedi. Bir an için bana yönelttiği bakışın neredeyse
nazik olduğunu düşündüm. Sonra içini çekti ve omuzlarını silkti ve sağ eline bağladığı mendili yavaşça açmaya başladı, eklemlerindeki birkaç kesiği açığa çıkardı.

"Kaptan Tracy'nin dişleri olabileceğini unutmuşum," dedi. "Kesinlikle oğlum, hayal kırıklığı yaratıyorsun. Sana daha fazla hayal gücü için kredi vermiştim ve bunun yerine kılıcını benimkiyle karşılaştırabileceğini düşünüyorsun.
Lütfen lafımı kesme, Mademoiselle," diye ekledi, eğilerek ona dönerek, "hiçbir şey olmayacak ve ikimiz de fazla egzersiz yapmadık."

Duraksadı ve ceketini dikkatlice çıkardı, düzgünce katladı ve
masanın üzerine koydu. Ceketi avantajlı bir şekilde yerleştirdiğinde, kılıcını çekti ve ucunu yerde test etti.

"Kim bilir," diye ekledi, bıçağı bükerek, "belki de spor yapabiliriz.
Lawton folyolarla hiç kötü değildi."

Kılıçlarımızı çaprazladık ve bileğinin esnek hareketini hissetmeme yetecek kadar uzun süre bekledik, sonra ona baskı yapmaya başladım. Aldattım ve çekildim,
ve bir saniye sonra muhafızlarının üzerinden atladım ve onu geri
vermeye zorladım.

"Mon Dieu!" diye haykırdı babam neşeyle. "Beni şaşırtıyorsun. Ne! Yine mi?
Lanet olsun bu sandalyelere!"

Bir coşku ateşi içimden sıçradı.
Çapraz bıçakların üzerinden babama sırıttım, çünkü yüzünde elimi sabitleyen bir şey okuyabiliyordum. En iyi saldırım bile onu yara almadan bırakabilirdi, ama beklediğinden daha fazlasını, çok daha fazlasını yapıyordum. Tekrar atıldım ve o tekrar geri çekildi, o kadar hızlı bir şekilde itti ki kendime gelmek için zar zor zamanım oldu.

"Harika!" dedi babam. "Çok hızlısın, oğlum. Hatta bir gözün bile var."

"Mademoiselle!" diye bağırdım sertçe. "Kağıt! Ceketinin göğüs cebinde. Çıkar ve yak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babam.

"Görüyorsun ya," dedim, "benim de puanlarım var. "

"Oğlum," dedi, son sözlerimi bitirdiğim hamleyi savuşturarak,
"lütfen özürlerimi ve tebriklerimi kabul et. Beklediğimden daha iyi bir
zihne ve daha iyi bir kılıcın var. Gerçekten de,
kendimi zorlamama neden oluyorsun. Ama daha hızlı iyileşmeyi öğrenmelisin,
Henry, çok daha hızlı. Sadece bu başarısızlık yüzünden çok fazla iyi adamın
yeterince düştüğünü gördüm. Sıradan bir kılıç ustasına karşı yeterli olabilir, oğlum, hatta orta derecede iyi birine karşı bile, ama bana gelince, seni iki kez
boşaltabilirim. Gerçekten de, eğer--"

"Kâğıt, Matmazel," diye tekrar seslendim. "Yanında mı?"

"Kesinlikle," dedi babam. "Kâğıt. Kâğıt cebimde olsaydı,
sen, oğlum, şimdi cerrahın ellerinde olurdun. Ancak, kâğıt
yukarıda, Rabelais cildimin içinde. Ve şimdi--"

Bileği aniden sertleşti. Boğazıma bir hamle yaptı ve aynı hareketle
savunmasını indirdi. Geçit törenine geldiğimde, kılıcım
elinden çekildi. Aynı anda onun yanından geçtim ve onu
belinden yakaladım.

"Duydunuz, Matmazel," diye bağırdım. "Kapı!" ve birlikte düştük.

Babam küfüre çok yakın bir şey söyledi ve
boğazımı kavradı. Elini savuşturmak için kavrayışımı gevşettim ve o
diğer kolumdan kurtuldu ve ayağa fırladı. Tam bunu yaptığı anda
bir darbe, bir tahta parçasının kırılması oldu. Kapı menteşelerinden söküldü ve
Brutus onun yanına atladı. Zemin temizlenmemişti. Babam
pamuk gömleğindeki lekeleri pişmanlıkla sildi.

"Ceketimi, lütfen, Matmazel," dedi. "Elinizde olduğunu görüyorum. Aman Tanrım oğlum! Beklediğimden daha yakın bir şeydi. Yemin ederim, Brutus'un geri döndüğünü bilmiyordum."

"Sizin gibi, kaptan," dedi Mademoiselle, ceketi ona uzatarak.
"İkiniz de inatçısınız."

Anlayamadığım bir nedenden ötürü, onun iyi niyeti geri dönmüştü. Belki de bize gülümsemesinin nedeni rahatlamaydı.

"Bu bir aile özelliği," diye karşılık verdi babam.

Sanki kapıyı tekmelemek basit bir ev işiymiş gibi, Brutus sessiz bir pasiflikle
kapıdan döndü ve mavi geniş kumaşın kıvrımlarını aynı titizlikle düzeltti, babam ise bileklerindeki danteli düzeltti.

"Huh," dedi Brutus aniden. Sonra çoraplarının nehir çamuruyla
dolduğunu ve belli ki koştuğunu fark ettim. Babam,
bir an ceketini unutarak, dönüp ona baktı.

"Unuttuğumu düşünmek," diye bağırdı. "Ne haber, siyah haylaz?"

"Ha," dedi Brutus tekrar ve ona benekli bir kağıt parçası uzattı.
Babamın dudakları aralandı. Onu alışılmadık bir çeviklikle yakaladı, okudu ve
ateşe fırlattı. Sonra, zihninden ağır bir kaygı yükü kalkmış bir adam gibi iç çekti. Gerginlik zayıf vücudunu terk etmiş gibiydi ve bir an için sanki gün onu yormuş ve
bir kriz daha geçmiş gibi göründü.

"Orada mı?" diye sordu sertçe.

"Ha," dedi Brutus.

"Şimdi bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi babam, hararete yakın bir şeyle. "Acaba bir şey mi oldu diye merak etmeye başlamıştım."

Mademoiselle ona çekingen bir şekilde baktı.

"Kaptanın iyi haberleri mi var?" diye sordu.

Kaptan ona döndü ve en yumuşak gülümsemesiyle gülümsedi.

"Şu şartlar altında," dedi, "bekleyebileceğim en iyi şey."

Hala gülümseyerek, ceketini düzeltti ve omuzlarını dikleştirdi.

"Küçük melodramımız, hanımefendi, sona yaklaşıyor."

XI

Güneş nihayet bulutların arasından çıkmıştı ve ışınları çoktan
odaya doğru eğiliyordu, tozlu mobilyalara yumuşakça düşüyordu ve
dışarıdaki asmaların gölgelerini ateşin yanındaki duvarda düzensizce dans ettiriyordu; ve karaağaçların gölgeleri yağmurdan ıslanmış yaprakların ve çimlerimizin sert, nemli çimenlerinin üzerinde uzun ve düz bir şekilde büyüyordu.
Bu,
sonbahar öğleden sonrasının donuk, nazik güneşiydi, yumuşak ve nazik,
ama yine de biraz kasvetli.

"Evet," dedi babam, "neredeyse bitti. Sonuçta
basit bir meseleye dönüşüyor. Acaba, Mademoiselle, pişman olacak mısınız? Hiç anayoldaki haftalarımızı hatırlayacak mısınız? Hatırlayacağım sanırım. Ve Brutus'un yolun yukarısında olduğu ve Ned Aiken'ın postacılara küfür ettiği Britanny'deki Han. En azından hayatı yaşıyorduk. Ve _Eclipse_--size söylemiştim, rüzgaraltı bir virajda asla bizi geçemeyeceklerini. Size söylemiştim, Mademoiselle, insanlığın çoğunluğu çok basit insanlardı."

"Ve hala öyle mi hissediyorsunuz?" diye sordu ona.

"Şimdi her zamankinden daha fazla," dedi babam. "Dışarıdaki düzinelerce kişi arasında aklı başında bir adam olmasını neredeyse ummuştum, ama hepsinin beyni okul çocuklarınınki kadar. Dünyanın bu kadar yavaş hareket etmesine ve büyük adamların
bu kadar büyük görünmesine şaşmamalı."

Ve mendili tekrar eline doladı.

"Kaptan gazeteyi satmayı mı ayarladı?" diye sordu Mademoiselle.

"Kesinlikle," dedi babam. "Fiyat belirlendi ve gün biraz daha kararır kararmaz
ken kendim teslim edeceğim. Üzgünüm, neredeyse.
İlgi çekici değildi."

"Hayır," dedi Mademoiselle, "ilgi çekici değildi."

"Solgunsun, oğlum," dedi babam bana dönerek. "Umarım
incinmemişsindir?"

Başımı salladım.

"Sadece gururun mu? Yakında iyileşeceksin. Hadi, biz her zaman
iyi kaybedenler olduk. Oyunun ne zaman biteceğini hep biliyorduk. Bakalım
beyefendilerin yapması gerektiği gibi zarif bir şekilde bitirebilecek miyiz.
Gazeteyi alamıyorsun. Neden en iyisini yapmıyorsun? Denedin ve beceriksizce denemedin ama şimdi doğru adamın her zaman kazanamayacağını görüyorsun - faydalı bir ders, değil mi? Bunun için benden hoşlanmanı istemiyorum. Umarım benden nefret edecek kadar beni
görmüşsündür. Ve yine de - felsefi olalım.
Otur oğlum. Brutus, saat üç. Madeira'yı ve
öğlen yemeğini getir."

Cevap vermedim ve bir an beni dikkatle izleyerek durdu. Brutus
ateşe bir odun daha attı, kömür yatağından canlı bir
çıtırtı duyuldu. Sonra babam başını sallayana kadar şüpheyle bekledi.

"Giderken kapıyı aç," diye yönlendirdi babam. "Mademoiselle,
izin ver."

Ateşin yanındaki bir koltuğu işaret etti. "Ve sen, oğlum, karşıda. Yani." Ceketinin yan cebinden gümüş bir tabanca çıkardı,
dikkatle inceledi.

"Gel," dedi, tabancayı geri kaydırarak, "sakin olalım. Sadece bir etik sorununun zıt tarafında durduğumuz için kötü niyet beslemek için bir sebep var mı? Eğer sadece savaşlara gitmiş olsaydın,
onu ne kadar farklı görürdün. Orada yüzlerce adam birbirlerini
dünyanın en iyi niyetiyle, kişisel düşmanlığın kabalığından değil,
sadece en iyi iyi niyetle bıçaklıyor. Birazdan ayrılacağız,
bir daha asla, eğer yapabilirsem,
görüşemeyeceğiz. Beni tehlikeli, pervasız bir adam olarak gördün, bahsetmeye değer hiçbir ilkesi yok. Gerçekten de, o kadar azım ki, daha sakin bir tavır takınmazsan, şiddete başvuracağım, oğlum. Akşam, daha fazla heyecanı tamamen gereksiz kılacak kadar hareketli olacak. Sabırlı ol. Bir saat veya daha fazlası, bu kadar genç biri için pek bir şey ifade etmiyor."

O kıpırdamadan bizi izlerken bir sessizlik oldu. Bacadan bir rüzgar esti ve ocağın üzerine bir toz bulutu savurdu. Kirişler gıcırdadı. Sessizliğin bir yerinde bir kapı çarptı. Yüzündeki ifade eksikliği hafızama kazındı ve ilk kez, onun balgamlı sakinliği içimde yeni bir duygu uyandırdı. Ondan daha önce nefret etmiş ve ona
şaşırmıştım ve şimdi kendime rağmen bana bir acıma
hissi veriyordu. Çünkü doğa onun ifade dolu, hassas ve her algıyı ve duyguyu yansıtmaya hazır bir yüz olmasını amaçlamıştı. Onu bir maskeye
dönüştüren ve içeride yanan ışığın önüne bir perde çeken gurur muydu yoksa ışık sönüp onu sadece soğuk ve
tepkisiz mi bırakmıştı?

"Kaptan düşünüyor mu?" dedi Mademoiselle.

Gülümsedi ve ona düz bakışlarını dikti.

"Gerçekten de evet," diye cevapladı sertçe. "Bu, yalnızca
affınızı dileyebileceğim bir kabalık. Garip olan, babanızın misafirperverliğini bu kadar sık ​​tatmış olmam ve hala sessiz bir ev sahibi olmam."

Mademoiselle dudağını ısırdı.

"Sadece bir gariplik var," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve o da--?" dedi babam, ona dikkatle eğilerek.

"Bir zamanlar sizi barındıran, size güvenen ve size her türlü nezaketi gösteren adamın son isteğine ihanet etmeniz. Söyleyin bana, kaptan, bu bir başka
sanatsal mizaç gösterisi mi yoksa sadece bir
yetişkinlik eksikliği mi?"

Sözleri babama hafif geldi. Bir tutam enfiye aldı
ve elini havadar bir inkar hareketiyle salladı.

"Bah," dedi. "Marki hayatta olsaydı anlardı. O her zaman bir fırsatçıydı, Marki. 'Şarabını iç,' derdi, 'şarabını iç ve kadehini kır. Yarın içmek için kafamız olmayabilir. Ben sadece şarabı içiyorum, Mademoiselle. Beni
suçlamazdı. Ayrıca, Marki bana hiçbir şey borçlu değil. Ben olmasaydım, kardeşiniz Amerikan iklimine
sövmek yerine
cennette şarabını içiyor olurdu. Ve siz, Mademoiselle--polisle kalmayı mı
tercih ederdiniz?"

Düşünceli bir şekilde enfiye kutusuna baktı.

"Ölüler fatura bastırmaz--Marki'nin bunu da söylediğini hatırlarsınız.
Hayır, Mademoiselle, yaşamak için pratik olmalıyız. Marki
anlardı. Marki her zaman pratikti."

Nefesini sertçe tuttu, ama babam sözlerinin etkisini
algılamamış gibiydi.

"Ah," dedi, "işte Brutus yemekle birlikte."

Brutus, üzerinde bir somun ekmek ve biraz tuzlu et bulunan küçük yuvarlak bir masa getirmişti.

"Matmazel bana katılacak mı?" diye sordu babam ellerini ovuşturarak. Sanırım onun cevabını benden daha fazla beklemiyordu. Aslında, bu ona
bir anlığına huzursuzluk vermiş gibiydi.

"Yemek yemeli," dedi Mademoiselle. "Yiyelim, kaptan, sonra
konuşalım." Bunu gerekli kıldığın için üzgünüm, ama tabii ki
beklemişsindir."

"Matmazel doğal olmayan bir şekilde sakinleşti," diye cevapladı. "Kendine
gelmesi hoş. Ve sen, oğlum, aç olmalısın."

"Matmazel'in dediği gibi, yemek yemeli," diye cevapladım.

"İyi," dedi. "Yemekler kötü, ama şarabı mükemmel bulacaksın," dedi ve kadehleri ​​doldurdu. Garip bir yemekti.

"Şimdi konuşacağız," dedi Mademoiselle, yemek bitince.

Babam şarap kadehini ışığa doğru kaldırdı.

"Mademoiselle'i dinlemek her zaman bir zevktir."

"Korkarım," diye cevapladı Mademoiselle, "bu istisna olacak."

"İmkansız," dedi babam şarabını yudumlarken.

"Bu sabah boyunca sizinle konuşmaya çalıştım," dedi
Mademoiselle, "ama zamanınız çok geçti. Oğlunuz yerine sizinle konuşmayı umuyordum, ama o benim tavsiyemi dinlemedi ve sessiz kaldı. Daha önce de söylediğim gibi, ikiniz de inatçısınız. Çok da fark etmedi. Hala kağıt sizde."

Neden oldu ve sakince ona baktı.

"Tartışmaya devam etmek acı verici değil mi?" babam sordu. "Size temin ederim ki dün akşamdan beri fikrimi değiştirmedim ve değiştirmeyeceğim de. Kağıt olayının bittiğini tekrarlamam mı gerekiyor?"

"Göreceğiz," dedi Mademoiselle.

"Mademoiselle'in istediği gibi," dedi babam.

"Sizi Paris'te ilk gördüğümden beri altı yıl geçti," dedi
Mademoiselle. Sesi yumuşak ve müzikaldi ve bir şekilde artık
soğuk ve ürkütücü değildi. Babam şarap kadehini masaya koydu ve
biraz rahatsız olmuş gibi, tüm dikkatini ona verdi.

"Altı yıl," dedi Mademoiselle. "O zamandan beri sık sık seni düşündüm.

"Bana çok fazla onur verdin," dedi babam. "Her zaman verdin, hanımım."

Sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Kadınların düşündüğü ve kadınların hayran olduğu türden bir adamsın. Bunu sana söylemeden de biliyorsundur herhalde. Geçmişi olan bir adam, geleceği olan bir adamdan her zaman daha hoştur. O akşam seni gördüğümde ne düşündüğümü biliyor musun? Hatırlıyor musun, odadaydılar, her zamanki gibi fısıldaşıyorlardı, komplo kuruyor ve planlıyorduk ve Normandiya kıyılarında bir tekneniz olacaktı. Sen ve Marki, Bordeaux'dan yola çıkmıştınız.
Kaptan, senin her denediğin şeyde başarılı olabilecek türden bir adam olduğunu düşündüm - evet, her şeyde. Belki Marki'nin de
böyle düşündüğünü biliyorsundur ve bugün bile neredeyse haklı olduğumuza inanıyorum. Seni daha sonra Brüksel'de, Hollanda'da ve bu yıl Blanzy'de gördük.
Tek bir hata yapmadan gerçekleştirdiğin bir düzine komisyon biliyorum.
Gerçekten de, kesinlikle başarısız olduğun tek bir şey biliyorum."

"Sadece bir tane mi? İmkansız," dedi babam.

"Evet, sadece bir tane ve yeterince basit görünüyordu."

Yanaklarına bir renk gelmişti ve çıplak
masaya baktı.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, benden nefret etmemi sağlamak için yüzlerce küçük yolla elinden gelenin en iyisini yaptın. Her şeyi incelediğin gibi konuyu da dikkatlice inceledin. Çok az fırsatı kaçırdın. Bir dakika önce, Marki hakkında bile - ve yine de başaramadın."

Babam elini aceleyle ceketinin yakasına kaldırdı.

"Kişiliklere indirgemeyen hiçbir kadın yoktur," diye mırıldandı. "Daha iyisini bilmeliydim. Şimdi anlıyorum. Seninle sevişmeliydim."

Sesi ciddi olsa da gözlerinde kahkaha vardı.

"Neden yapmadığını sık sık merak ettim. Gözden kaçırdığın tek yöntem buydu."

"Bir erkeğin kadınlar hakkında her zaman yaptığı bir hata vardır." Gülümsedi ve ikimize de baktı, sonra tekrar şarabına baktı. "Hepsinin birbirine benzediğini unutuyor. Er ya da geç garip bir şekilde farklı görünen birini görüyor. Senin farklı olduğunu düşünmüştüm, Mademoiselle. Tanrı beni affetsin,
Seni mantıklı bile sanıyordum. Elbette benden hoşlanmamak için her türlü nedenin var.
Ciddi olalım, Mademoiselle. Benden nefret etmiyor musun?"

"Korkarım," dedi Mademoiselle, "tam tersi bir etki yarattın."

Kendimi tutamayarak başladım. Kıskanıyor olabilir miyim?
Gözleri sandalyesinin koluna doğru indirilmişti ve maun ağacının narin
oyulmasıyla ilgileniyordu. O zaman doğruydu. Daha önce bundan şüphelenmiş olabilirdim, ama umursamış olabilir miydim?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babam ve sandalyesini geriye itti.

Mademoiselle çenesini avucuna koydu.

"Sana görüşmenin hoş olmayacağını söylemiştim," dedi. "Ama sen
karamsarsın, kaptan. Seni sevdiğimi söylemedim. Endişelenme. Sana
acıdığımı söyleyecektim. Hepsi bu kadardı."

"Mon Dieu," diye mırıldandı babam. "Daha da kötü." Ve yine de sesinde bir rahatlama
sesi hissettiğimi düşündüm. "Elbette o kadar yaşlı değilim."

Gözleri yüzünden hiç ayrılmamış olan Mademoiselle gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Hayır, hayır, kaptan. Bu melodramatik bir konuşmanın başlangıcı değil. Hikayedeki kötü adama
acımıyorum. Seninle tanıştığım ilk gece bile, senin için üzüldüm,
kaptan. Gözlerini gördüğüm anda üzüldüm. O zaman bir şeyler olduğunu anladım ve seni konuşurken duyduğumda, kendi kendime bunun için
suçlu olmadığını söyledim. Hala senin suçlu olmadığına inanıyorum. Görüyorsun ya,
şimdi hikayeni biliyorum."

"Gerçekten mi?" dedi babam. "Ve hala üzgünsün. Mademoiselle, beni
hayal kırıklığına uğratıyorsun."

"Evet," dedi Mademoiselle, "Hikayeyi duydum ve sanırım suçlu oydu, sen değil. Sonuçta, seni iyi veya kötü olarak gördü."

Ve sonra garip bir şey oldu. Kendine rağmen irkildi.
Yüzü kızardı ve dudakları sıkıca birbirine bastırıldı.
Sanki en iyi çabalarına
rağmen saklayamadığı bir acı spazmı onu ele geçirmiş gibiydi. Bilinçsiz bir hareketle şarap kadehini kavradı ve yanaklarındaki renk çekildi.

"Mademoiselle yanılıyor," dedi babam. "Başka bir şarap kadehi, Brutus."
Tuttuğu kadehin sapı elinde kırılmıştı.

"Saçma," dedi Mademoiselle kısaca. Babam boğazını temizledi ve huzursuzca başka tarafa baktı, yüzü hala gergin ve hala acı izleriyle doluydu.

"Matmazel," dedi sonunda, "hala acı veren bir konuyla uğraşıyorsunuz. Lütfen bunu tartışmazsam beni mazur görün. İşlerimle ilgili duymuş olabileceğiniz her şey tamamen benim hatamdır. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Mademoiselle, "Anlıyorum ve ne kadar acı verici olursa olsun bunu tartışmaya devam edeceğiz. Kim bilir, kaptan;
belki sizi kendinize getirebilirim, yoksa bir kadın yüzünden hayatınızı mahvetmeye devam mı edeceksiniz?"

"Susun, Mademoiselle," dedi babam sertçe.

Ama babamın sözünü kesmesine aldırmadı.

"Yani senin gemini elli balya talaşla doldurduğuna inandı. Buna inandı ve sana hırsız dedi. Senin de o kadar kaba olduğuna inandı. Hikayenin geri kalanını tahmin edebiliyorum."

Ama babam sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Beş yüz balya talaş," diye düzeltti. "En ufak
ayrıntılar hakkında bile yanlış bilgilendirilmişsin."

"Ve on beş yıldır dünyayı dolaşıp, ona haklı olduğuna
ikna etmeye çalışıyorsun. Ah, duygulandın mı? Sırrını tahmin ettim. Bundan daha saçma bir şey olabilir mi!"

Sandalyesinden yarı doğruldu ve yüzü yine gerildi ve bitkinleşti.

"O haklıydı," dedi, biraz boğuk bir sesle. "İnanın bana, o her zaman haklıydı, Matmazel."

"Saçma," dedi Matmazel. "Buna inanmıyorum."

Babam omuzlarını silkerek bana döndü.

"Hatırlamak hoş değil mi oğlum, annenin daha keskin bir ayırt etme yeteneğine sahip olduğunu ve romantik bir hayal gücünün emirlerine boyun eğmediğini?"

"Efendim," dedim, "buraya gelmemin tek bir nedeni var ve o da annemin bunu istemesiydi. Bilmenizi istiyordu, efendim, evden ayrıldığınız anda söylediklerinden pişman olmuştu. Eğer ona
yazmış olsaydınız, tek bir kelime bile göndermiş olsaydınız, her şeyi
değiştirebilirdiniz. Tüm kanıtlara rağmen, buna asla tam olarak
inanmadı."

"Ah, ama siz inanın," dedi babam hemen.

Sanırım cevabımı hiç duymadı. Sandalyesinde sendeleyerek dönmüştü ve ateşin sönmekte olan közlerine bakıyordu, sol eli önündeki masanın üzerinde gevşekti. Yine acının spazmı yüzünden geçti. Mademoiselle hâlâ onu izliyordu, ama zaferin en ufak bir izi yoktu. Gerçekten de,
benim onu ​​tanıdığımdan daha nazik ve daha yumuşak görünüyordu.

"Beş yüz balya talaş," diye yumuşak bir sesle. "Ah, kaptan, bunu yapacak
çok fazla adam yok. Tanıdığım hiç kimse, senden ve
Marki'den başka."

"Brutus," dedi babam, "bir bardak rom."

Gözleri hâlâ ateşteyken içkiyi içti ve içini çekti. "Ve
şimdi, Brutus," diye devam etti, "Rabelais kitabım."

Ama yanına konduğunda, açmadan bıraktı ve hala
kömürlerdeki değişen sahneleri incelemeye devam etti.

XII

Umursamış olmam mümkün müydü? Orada, ona doğru eğilmişti,
ateşin alevleri yüzünün önünde yumuşakça dans ediyor, koyu saçlarına
yüzlerce yeni ışık ve gölge veriyordu. Dudakları aralanmıştı ve gözlerinde
sessiz bir yalvarış vardı. Rabelais'nin kitabını kapmak, babamla tekrar yüzleşmek, silah olsun ya da olmasın, ona göstermek için aniden açıklanamayan bir dürtü hissettim--

"Gelin, kaptan," dedi Mademoiselle nazikçe. "Bunu bir saçmalığa
dönüştükten sonra devam ettirmek zorunda mısın? Hatırlamak istediğinden daha uzun yıllar
geçmişken, öfkeyle hareket etmeye devam etmek zorunda mısın? Hayatını ve başkalarının hayatlarını
mahvetmek için bir kapris yüzünden şimdi devam etmek zorunda mısın? Bir zamanlar hırsız olarak adlandırıldığın için elli adamı ölüm ve yıkımla mı tehdit edeceksin? Bu aptallık, efendim ve sen de biliyorsun, tamamen
işe yaramaz bir aptallık! Lütfen bana bakma. Hikayeni bir araya getirmek yeterince kolaydı. Uzun zaman önce tahmin etmiştim. Seni ve Marki'yi şarap içerken çok sık dinledim. Gel, kaptan, bana kağıdı geri ver."

Babam eski yarım gülümsemesiyle ona döndü ve hoş bir şekilde başını salladı. "Mademoiselle," diye sakin bir şekilde gözlemledi, "dünyayı çoğu insandan daha uzağa
gezdim, ama daha az amaçlı ve birçok insanla tanıştım,
ama hiçbiri sizinki gibi bir sezgiye sahip değildi."

Bardağını yeniden doldurmak için yeterince uzun bir süre durakladı.

"Haklısınız, Matmazel. Gerçekten de sizin anlayışınıza sahip bir kadınla tanışmak oldukça harika. Evet, haklısınız. Karım bana bir düzenbaz ve bir alçak dedi - unutmayın, yanıldığını söylemiyorum - ama o zamanlar öfkem şimdikinden daha ateşliydi. Onu yanılmadığına ikna etmek için elimden geleni yaptım. Ve şimdi, Matmazel, bu benim için içki kadar bir alışkanlık haline geldi, sizin bile kıramayacağınız bir alışkanlık. Ben, kolayca bırakamayacağım kadar uzun süredir bir kötü adamım. Hayır, Matmazel, kağıt bende ve uygun gördüğüm şekilde elden çıkarmayı düşünüyorum. Anneniz, oğlum, pişmanlık duyması için hiçbir nedene gerek yoktu. Söylediği her şeyde haklıydı. Brutus, Bay Aiken'a onu görmeye hazır olduğumu söyle."

Dışarıdaki koridorda olmalıydı, çünkü babam konuşur konuşmaz, paslı siyah deniz pelerinini giymiş bir şekilde sabah odasına girdi. Mademoiselle'i görünce törensel bir şekilde eğildi ve parmaklarına
yüksek sesle üfledi.

"Rüzgar güneybatıya döndü," dedi. "Ama söndürmeye hazırız."

"Oturun, Bay Aiken," dedi babam. "Oğlum, ona biraz
içecek koyun."

"Ah," dedi Bay Aiken, ateşin yanında bir sandalye seçerek, "konuşturun, oğlum--doldurun. Kısa bir hayat ve şişeden çekmediğimiz sürece pek az neşe. Ve aynı şekilde size de uzun bir hayat ve çokça neşe, efendim," diye ekledi, kadehini kaldırıp içkileri ustalıkla boğazından aşağı
atarak. Sonra, rahat bir iç çekişle, piposunu çıkardı ve bir közde
yaktı.

"Evet, sabah olmadan esecek."

"Kıyıdan küçük bir tekne indiremeyeceğimi mi kastediyorsun?" diye sordu babam, pencereden dışarı bir bakış atarak.

"Kaptan, eğer istersen indirebilirsin," dedi Ned Aiken, tütününü
söndürürken, "ama indiremeyen çok kişi var."

"O zaman indireceğim," dedi babam uyuşuk bir şekilde. "Brutus ve ben bu gece saat sekizde
_Sea Tern_'e bineceğiz. Sen dışarıda durup
ışıklarını yakacaksın."

"Evet," dedi Bay Aiken, "gitmemizin zamanı geldi."

"Yani harekete geçiyorlar mı?"

"Gece yarısı bir firkateyn geliyor," dedi Bay Aiken sırıtarak.

"Bir firkateyn! Bunu düşün!" dedi babam. "Sonunda dünyada
iz bırakıyor gibiyiz."

"Bu kadarını hiç yapmadık," dedi Bay Aiken.

"Ve dışarıda her şey sessiz mi?"

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Bay Aiken.

"Evi kaç adam gözetliyor?"

"Dört kişi var, efendim," diye cevapladı.

"Ah," dedi babam, "ve Bay Lawton hala meyhanede mi duruyor?"

"Bütün sabah başını göstermedi," diye cevapladı Bay Aiken.

"Ah," dedi babam, "belki de böyle işe yaramaz bir uzuvu saklamakta haklıdır." Ve sürahiden kendine bir şeyler aldı, bir an tereddüt etti ve devam etti:

"Ve Bay Jason Hill--uğradı, Ned. O zamandan beri onu gördün mü?"

"Bütün sabah yolda yürüyordu, efendim," diye cevapladı Bay Aiken.
"Ve bir yelkenlisi akıntıya karşı demirlemiş. Ve eğer bu özgürlüğü mazur görürseniz, Jason Hill için bunu yapmam," ve ateşe tükürdü.

"Bilmek hoşunuza gidebilir," dedi babam, "ben de sizinle aynı fikirdeyim. Korkarım," diye devam etti elinin arkasına bakarak,
"Jason beni ciddiye almıyor. Korkarım ki
yanlış olduğunu görecek. Brutus!"

Brutus, görünüşe göre hoş bir şey bekliyormuş gibi, babamın
sandalyeye doğru ilerledi.

"Tabancalarım, Brutus. Ve hava kararıyor. En iyisi
panjurları kapatıp mumları içeri al. Bu akşam rüzgara karşı yelken açıyoruz. Beni dikkatlice dinle, Brutus. Saat sekizde
barın yanında tekneyi bekleyeceksin ve beş dakika içinde
atımı çıkaracaksın."

"At ne işe yarıyor?" diye sordu Bay Aiken.

Babam cevap vermeden önce sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti. Maun ağacına birkaç damla şarap dökülmüştü. Onlara dokundu ve parmaklarını kaldırıp düşünceli bir şekilde lekeye baktı.

"Çünkü onların arasından geçmeyi düşünüyorum," dedi. "Arkadaşlarımıza -anlamanız için nasıl söylesem?- tüm sürünün zerre kadar umurunda olmadığımı göstermeyi düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Aiken. "Bunu tahmin edebilirdim. Ve ben de senin sessiz ve mantıklı olacağını düşünüyordum. Hala o lanet olası kağıtla mı uğraşıyorsun?"

Şarabın kırmızısı babamı memnun etmiş gibiydi. Parmaklarını tekrar içine daldırdı ve yavaşça sol elinin üstünde gezdirdi.

"Kesinlikle," dedi. "Bu gece yelken açmadan önce teslim etmeyi düşünüyorum. Hixon'ın çiftliğinde bırakıyorum."

"Öldü," dedi Bay Aiken.

"Kesinlikle," dedi babam. "Sadece onun gölgesi bana yardım eder. Belki de
yeterlidir--kim bilir?"

"Kapıdan içeri girmeden önce senden sonra yarım düzine kişi daha olacak,"
dedi Bay Aiken kuşkuyla. "Lawton'ın
dönmeden önce orada olacağını varsayabilirsin."

"İşte bu yüzden," dedi babam, "rüzgara çok yakın yelken açtığımızı söylüyorum."

"Aman Tanrım, efendim, yak gitsin," dedi Bay Aiken kederli bir şekilde. "Biz aldığımızdan beri ne yapıyor da sorun çıkarıyor? Koşu takımı
kaçtı--adam kıymıklardan yaralandı. Her yerde cehennem azabı. Tanrım, efendim,
sizin onları yataktan fırlatacağınızdan korktukları için bu gece uyumaktan korkuyorlar.
Bütün bunların ne faydası var? Kahretsin, ben bunu diyorum, ne faydası var? Ve
şimdi, bir kağıt parçasına karalanmış birkaç isim yüzünden,
içine bir kurşun parçası atılma riskini göze alıyorsun. İşte geri döndüğün ilk sefer. Cehennem gibi bir eve dönüş--ben bunu diyorum.
Sana gelmemen gerektiğini söylemiştim. Şimdi ateş var. Neden
unutup yakmıyorsun, sonra her şey çok güzel bitiyor,
sonra gemiye biniyoruz ve yine incilerin peşindeyiz. Neden, çocuk
bunların hepsini ne düşünüyor olmalı? Cehennem kedisi bir babası var. Bunu düşünüyor olmalı."

"Bu yeterli," dedi babam soğuk bir şekilde ve yavaşça sandalyesinden kalktı,
ve tam önümde durdu.

"O çocuğu bağla, Brutus," diye emretti. "Bu bir iltifat, oğlum. Seninle ilgili
fikrim giderek artıyor. Bağla onu, Brutus. Şöminenin
üzerinde bir
ip bulacaksın."

Yanıma yaklaştı, beni saran
sarsıcı öfkeden açıkça memnundu. Brutus hala şömine rafıyla uğraşıyordu. Ned Aiken'ın
piposu ağzından düşmüştü. İlk müdahale eden
Matmazel oldu.

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu, onu kolundan tutarak. "Bu
fazla, kaptan, sana söylüyorum, çok fazla. Ne yaptığını düşün ve
siyah adamı gönder."

"Bir süredir bu konuyu düşünüyorum," diye cevapladı babam sakin bir şekilde, "ve bunu iyice yapmaya karar verdim. Eğer benden
hoşlanamıyorsa, benden nefret etmesi daha iyi olur ve böylece başını belaya sokmaktan kurtulur.
Bağla onu, Brutus."

"Uzak dur!" diye bağırdı Bay Aiken sertçe. "Kendine dikkat et, efendim."

Ancak uyarısı gecikti. Cümle bitmeden
babama atlamıştım. Onun yanlış hesap yaptığını gördüğüm neredeyse tek zamandı. Farkında olmadan
alınmış olmalı ki, çok hızlı bir şekilde geriye doğru adım
attı ve tam da bıraktığı sandalyeye çarptı. Bu, bir anlığına dengesini
sarstı, böylece kendini toparlamak için elini arkasına doğru uzattı ve aynı anda Rabelais'in kitabını aldım. Açık kapıya doğru atıldım, ama Ned Aiken beni durdurmak için oradaydı.
Brutus arkamdaydı ve kocaman elleriyle omuzlarımı sıkıyordu. Döndüm ve kitabı şömineye fırlattım.

Babam kitabı yere inmeden hemen önce yakaladı. Eski ve nadir bir baskıyı inceleyen bir uzmanın tüm dikkatiyle
ince parmaklarıyla sayfaları çevirdi. Dediği gibi,
bir önceki akşam hayran olduğum aynı kırmızı mühürlere sahip kağıt oradaydı. Kitabı yavaşça iç cebine koydu ve kitabı
yere fırlattı.

"İşte güzel bir balık kazanı," dedi Bay Aiken.

Babam beni düşünceli bir şekilde izliyordu. "Ellerini ondan çek, Brutus," dedi, "ve atı çıkar."

Bir saniye daha hareketsiz durduk, birbirimizi izledik. Sonra babam, yanında durduğum uzun masaya geçti, Brutus'un orada bıraktığı
tabancaları aldı ve onları geniş yan ceplerine kaydırdı.

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, Henry," diye belirtti. "O tabancaları
kullanmalıydın."

"Ben de düşünmüştüm," diye cevapladım.

"Buna sevindim," dedi. "Onları
gözden kaçırmadığını bilmek rahatlatıcı. Haklıydın, Mademoiselle. Ona böyle davranmaktan daha iyisini bilmeliydim. Oyun oynamayı bıraktık, oğlum. Geriye sadece
gitmem kaldı. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Yanımda duruyordu. Gözlerinin biraz
hüzünlü ve sesinin biraz
üzgün olması mümkün müydü?

"Seni terk etmekten memnun olacağımı düşünmüştüm," dedi, "ve bir şekilde üzgünüm. Duygularımızı asla doğru düzgün ölçemememiz garip. Zamanla çok neşeli ve aktif bir beyefendi olacağını hissediyorum ve bu sıkıcı günlerde pek fazla beyefendi kalmadı. Ah, peki--"

Kılıcı masanın üzerinde duruyordu. Kılıcını çekti ve çıplak bıçağı kolunun altına
sıkıştırdı. Brutus'un bıraktığı iki muma rağmen, gölgeler etrafımızı sarmıştı, böylece sadece onun silueti sarı ışıkta belirgin, ince ve umursamazca zarif kalıyordu. Sanırım üçümüzün de onu izlemesinden hoşlanmıştı. Ne kadar küçük olursa olsun, hakim olabileceği herhangi bir toplantı ona keyif veriyordu--ayrılması diğerlerinden daha az değildi.

"Karanlık çöküyor, Bay Aiken," diye gözlemledi, "ve konumumuzun dezavantajları da yok değil. Dışarıdan adamları çağırın ve onları gemiye alın
ve onlara bir miktar rom verin. Ayrılmadan önce kimse beni rahatsız etmeyecektir, sanırım. Hemen tartsanız iyi olur ve farlarınızı onlara
zamanı gelene kadar boş verin."

"Öyleyse yapacaksınız," dedi Bay Aiken. "Mantığa
kulak vermeyeceğinizi bilebilirdim."

"Benimle yeterince uzun süre yelken açmalıydınız," dedi babam, "benim asla dinlemediğimi bilmek için."

"Ve buna uygun giyinmemişsiniz bile," diye ekledi Bay Aiken. "Bir partiye
gidiyor olabilirsiniz, öyle olabilir."

"Bence," diye yanıtladı babam, "akşam, tamamen sosyal bir olaydan daha ilginç olacak. _Deniz Kırlangıcını_ iyi durumda tutun ve çok geçmeden tekrar
görüşeceğiz."

"Neden çocuğu da yanıma almıyorum," diye önerdi Bay Aiken, bana biraz gizlice bakarak. "Gittiğimiz yerde çok işe yarardı ve deniz ona iyi gelirdi, öyle de olurdu."

"Sanırım onsuz da yeterince derdin olacak," diye cevapladı babam.
"Kişisel olarak, kısa ziyaretim sırasında onu oldukça dikkat dağıtıcı buldum."

"Kahretsin," dedi Bay Aiken, "sorun çıkarmazdı, ama burada oldukça çirkin görünüyor, öyle de ve çok şey biliyor. Kusura bakmayın efendim, ama cahil bir zenciyle yalnız kalmak için fazla
gelişmiş."

Babam omuzlarını silkti.

"Brutus çocuğu seviyor. Ona zarar vermeyecek."

"Ama çocuk zenciye zarar verebilir," dedi Bay Aiken.

Babam salona doğru başını salladı.

"Ve deniz tutmuş da olabilirsin," dedi.

"Har," diye kükredi Bay Aiken, sanki yorumun ince mizahından etkilenmiş gibi. "Eğer güverte altında uçup gidiyorsa şaka yapmasan lanet olsun. Senin gibisini bir daha hiç görmesem lanet olsun, kaptan."

Hala neşenin büyüsünde bizi terk etti. Evin kapısı arkasından kapandı ve Brutus odaya süzüldü.

"Mademoiselle," dedi babam eğilerek, "Kartların düşmesine
üzgünüm, bu yüzden ayrılmamız gerekiyor. Eğer benim kadar az hoş şey hatırlayabiliyorsanız,
bunun en iyisi olduğunu bilmeme rağmen,
ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu anlayabilirsiniz. Bu kadar aşağılık bir topluluktan ayrılmanın zamanı geldi."

"Bazen hoş buluyorum," diye biraz hüzünle cevapladı. "Beni memnun etmek için çok az şey yeterli, kaptan."

"Bazen," diye cevapladı gülümseyerek, "her şey hoştur, ama sadece
bazen. Kardeşinize haber verildi, Matmazel. Birazdan, bu telaş ve koşuşturmaca bitince ondan haber alacaksınız ve
onu gördüğünüzde ona selamlarımı ve üzüntülerimi iletin. Ve Mademoiselle"
-bir an tereddüt etti--"bazen şunu dilediğimi söylesem küstahça mı bulurdunuz--Mon Dieu, Mademoiselle, bunu böyle algılamayın. Bu
tamamen affedilemez bir şeydi."

Mademoiselle yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. Babam, hafifçe kaşlarını çatarak, başparmağını kılıç bıçağının üzerinde gezdirdi.

"Eğer yapabiliyorsanız beni affedin," dedi. "Bir ara görgü kurallarımın bozulacağından
çok korkmuşumdur."

Sonra ona baktı ve gözleri çok parlaktı.

"Diyelim ki," dedi yumuşak bir sesle, "sana affedilecek hiçbir şey olmadığını söyledim.
Diyelim ki dedim ki--"

Babam, en alçak yerinden eğilerek, kibarca ve oldukça aceleyle sözünü kesti.

"Mademoiselle çok nazik olurdu. "Bunun
oldukça imkansız olduğunu unutmuş olurdu."

"Hayır," dedi Mademoiselle, başını yavaşça sallayarak, "imkansız değil.
Bunu söylememen gerektiğini bilmeliydin. Diyelim ki--" sesi
biraz boğuldu, sanki kelimeler onu incitmiş gibi--"diye düşündüm ki, size
hatırlamanızı söyledim, kaptan, Blanzy'deki merdivenlerde, kapıda olduklarında ve onlarla buluşacağınızda söyledikleriniz. Hatırlıyor musunuz?"

Babam gülümsedi ve varsayılan bir umutsuzluk ifadesiyle nazik bir küçük hareket yaptı.
Sonra çok yavaş ve soğuk sesi, konuşmasını böldü
ve susturdu.

"Aman Tanrım, Mademoiselle, insan her şeyi hatırlayamaz."

Kılıcının kabzasıyla oynayarak, daha da yaklaştı, hala gülümsüyordu,
hala onu cilalı bir merakla izliyordu.

"Zamanımda kadınlara çok fazla küçük şey söyledim, çok fazla küçük
hiçbir şey. Hepsini hatırlamak zor. Şimdi karıştılar
ve artık öğelerini ayıramadığım ilginç bir arka plana karıştılar. Affedersiniz hanımefendi, ama unuttum, o kadar
tamamen unuttum ki merdivenler bile sadece hafif bir bulanıklık gibi görünüyor."

Ve elini alnına bastırdı ve içini çekti, yüzünün kıpkırmızı kızarmasını izlerken.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Unutmadın!"

Babam gülümsemeyi bıraktı.

"Ve eğer ben unutmadıysam," dedi. "Matmazel'e ne?
Yıkılmış bir adamın sözleri, o gece cennette yemek yiyeceğini
sanan bir aptalın boş konuşmaları nedir ve şimdi bunları hatırlamanın ne faydası var?
Bu kadar önemsiz meselelerden etkilendiğime mi inanıyorsunuz? Çünkü
herkes sizin istediğinizi yaptı, sizce ben de yapacağım mı?
Sanki Paris'te yapmacık, romantik bir aptalmışım gibi
kağıdı bırakmamı sağlayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Geri dönmek için bu kadar ileri gittiğimi mi düşünüyorsunuz? Mademoiselle oyunun benim elimde olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Her şeyi bir kenara atmak aptallık olurdu, hatta--"

Durakladı ve tekrar eğildi.

"Sizin için bile, Mademoiselle. Bugün bulunduğum yere sadece bir
nedenle geldim. Tahmin edemiyor musunuz? Sizi Blanzy'den almak benim için bir zevkti.
Artık iş var ve bunlar birleştirilemez.

"Dinleyin, Mademoiselle," diye devam etti. "Liman ağzından üç mil uzakta bir Fransız gemisi ileri geri gidiyor ve tamamen zevk için değil. Şu anda bu evin etrafında Blanzy'deki mülklerinizi idare edecek kadar adam var. Bu sabah bir sloop limana geldi ve mürettebatını benim özel çıkarım için karaya çıkardı. Napolyon'un bir düzine ajanı boğazıma atlamak için bekliyor. Öyle başarılı oldum ki
kasabada beni bir serende görmekten
memnun olmayacak tek bir adam yok. Yine de bekliyorlar, Matmazel. Eğlenceli değil mi? Neden beklediklerini tahmin edebiliyor musunuz?"

Bir tutam enfiye aldı ve parmaklarını tozladı.

"Çünkü beni rahatsız ederlerse kağıdı yakacağımdan korkuyorlar.
Gizli kalırlarsa, şüphelenmezsem, dışarı çıkabileceğime inanıyorlar. Beni canlı yakalamayı veya öldürmeyi ve yine de kağıdı elde etmeyi umuyorlar. Gerçekten de, tek umutları bu. Onları hayal kırıklığına uğratmak üzücü olur."

Dudakları aralanmıştı ve gözleri mum ışığında parlıyordu.

"Şu anda beni etkileyen çok az şey var, hanımefendi. Gerçekten keyif aldığım tek şey
eğlenceli bir durum ve bu çok eğlenceli. Sizce
bu belgeyi teslim etmek için okyanusu geçtim ve sonra duracağım mı?
Hayır, Matmazel, yanılıyorsunuz. "

Tekrar eğildi ve kapıya doğru geri çekildi.

"Lütfen siz de aynısını yapın, Mademoiselle ve unutun," dedi. "Bu küçük olayda hatırlamanız gereken hiçbir şey yok. Aradıkları siz değilsiniz ve burada tamamen güvende olacaksınız. Bunu sağladım. Oğlum, kardeşiniz gelene kadar kalacak ve size gereken
misafirperverliği gösterecek.

"Umarım," diye ekledi, bana dönerek, "buraya neden geldiğinizi hâlâ hatırlıyorsunuzdur?"

"Elbette, evet," diye cevapladım.

"O zaman elveda, Henry. Sana elimi uzatmaya zahmet etmeyeceğim.
Brutus, yediye çeyrek kala oğlumla kalacaksın."

Şimdi bile gözlerimin neden buğulandığını ve boğazımın neden düğümlendiğini, o akşamki sonraki eylemlerimi açıklayamadığım gibi anlayamıyorum. Onu son kez gördüğüm için üzgün olmam mümkün müydü? Yoksa nefesimi kesen ve sesimin kırık ve uyumsuz görünmesine neden olan şey sadece kendime acımam mıydı?

"Peki ya ondan sonra?" diye sordum.

Bana takdir edercesine baktı, ince parmaklarını kılıcının kabzasına vurdu.

"Ondan sonra--" Karanlık odanın gölgelerine düşünceli bir şekilde baktı. Acaba o da benim gibi boşa harcanan yılları ve
sonunun ne olacağını mı düşünüyordu?

"Ondan sonra," diye tekrarladı yarı kendi kendine, "gel, seninle bir
randevu ayarlayacağım--Styx'in diğer tarafında, oğlum.
Orada bekleyeceğim, sana söz veriyorum, ve biraz mantarlı
ambrosia içeceğiz. Elbette tanrılar gölgelere biraz veriyordur, ya da en azından Brutus biraz çalacaktır. Ve sonra belki bana bundan sonra ne olduğunu anlatırsın. Önüme bakacağım--hatta umarım
hoş olur. Hoşça kal, oğlum."

Sanırım o vedalaşmayı sık sık planlamıştı. Kesinlikle onu tatmin etmiş olmalı.

XIII

Sözünü ettiği gölgeler gibi gitmişti ve Mademoiselle ve
ben kırık kapının siyah dikdörtgenine bakmakla baş başa kalmıştık.
Derin bir
nefes aldım ve etrafıma hızla baktım. Bir
büyü bozulmuş gibiydi, sanki tiyatrodaki son bir perdenin perdesi inmişti.
Zihnim yavaşça yüzlerce yanılsamadan
kurtuldu ve daha mantıklı yollarda ilerlemeye başladı. Brutus köşedeki silahlığa gitti ve orada duran küçük silahlardan paslı bir pala
seçti, şakacı bir şekilde bana doğru uzattı ve sırıttı. Bir
dakika veya daha fazla, şöminede hala yanan tek odun uykulu bir şekilde tısladı ve sarmaşıkların pencerelere hafifçe vurduğunu duyabiliyordum. Sonra bir tabanca sesi duydum, ardından boğuk bir çığlık. Mademoiselle ayağa kalktı ve sonra tekrar sandalyesine gömüldü,
ve durduğum yerden yüzünün beyaz ve ellerinin titrediğini görebiliyordum. Bu yüzden onu seviyordu. Elim bir sandalyenin
arkasına sıkıca tutundu. Neden bunu yapmamasını ummalıydım ki?

"Tanrım!" diye soludu. "Onu ben öldürdüm!"

"Sen mi?" diye bağırdım, ama cevap vermedi.

"Huh!" dedi Brutus ve sırıtışı daha da genişledi. "Mösyö'nün tabancası. O
onu öldürdü."

"Gerçekten de," dedim, çünkü gerçek dışılık hissi hala üzerimde güçlüydü.
"Ve kimi öldürdü, Brutus?"

Brutus başını bir yana eğdi ve dinledi. Arkamda bir yerde
bağırışların ve at nallarının gürültüsünün karmaşası geldi.

"Bay Jason Hill'i öldürdü," dedi Brutus.

"Emin misin?" diye sordu Mademoiselle sertçe.

Brutus başını salladı ve donuk, sabit bakış gözlerinden silindi ve yavaşça
yanaklarına bir renk geldi.

Ve sonra bir gürültü, bir ayak sesi ve dışarıdaki kapıda bir çarpma sesi duyuldu.

Brutus etrafına çılgın bir kararsızlıkla baktı.

"Ziyaretçilerimiz var," dedim, sesimi sakin tutmaya çalışarak. "Kim onlar, Brutus?"

Ancak Brutus beni unutmuş ve salona atlamıştı.
Neredeyse aynı anda, biri kapının kilitli olmadığını fark etmiş olmalı, çünkü koridorda aniden bir esinti oluştu.
Sonra, dinlemediğim karmaşık bir ses karmaşası oldu. En yakın
pencerenin
perdesini yukarı kaldırmakla meşguldüm.

"Çabuk, Matmazel!" diye fısıldadım.

"Kahretsin!" diye bağırdı biri salondan. "Bir tane daha var!" Ve
geçitte yankılanan bir tabanca sesi duyuldu.

"Gitmemizin zamanı geldi," dedim. "Pencereden dışarı, Matmazel!"

Acelem yüzünden onu neredeyse eşikten çimenliğe itiyordum ve ona doğru eğiliyordum.

"Matmazel, dinle! Ahırlar hemen solda.
Bir atı eyerleyebilir misin?"

Başını salladı.

"Sağdaki ilk ahır. Hemen orada olacağım!" Çünkü
kılıcımı hatırladım ve onu almak için odaya geri döndüm.

"Şu adamı yakalayın!" diye bağırıyordu biri. "Arkasından girin, aptallar!
Karanlıkta ateş etmeyin!"

Brutus'un geçitten hızla geçip merdivenlere doğru
sıçradığını gördüm. Sonra bir cam çatırtısı duyuldu.

"Vay canına!" diye boğuk bir ses duyuldu. "Pencereden atladı!"
Ve üstümdeki inişten bir tabanca daha patladı.

"Onu yakalayan adama beş yüz dolar." Daha önce sesi duyduğuma yemin edebilirdim. "Kahretsin! Onu bırakmayın! Kapıdan dışarı, hepiniz! Kapıdan dışarı, adamlar! Kapıdan dışarı!"

Koridordan bir ayak sesi geldi. Adamların koşarak geçtiğini gördüm ve sonra pencereden yarı yarıya dışarı çıktım.

"Dur!" diye bağırdı biri. Arkama hızlıca bir göz attım ve Amcam Jason'ın sabah odasına girdiğini gördüm, giysileri yırtılmış ve dağılmıştı, iyi niyeti yüzünden silinmişti ve sol yanağında hala kanayan bir yara vardı.

"Dur!" diye tekrar bağırdı, "yoksa ateş ederim!"

Sonra çimenlikteydim, yüzümde nehrin serin havası vardı ve ahıra doğru koşuyordum. Akşam daha az ilerleseydi, gökyüzü daha az bulutlu olsaydı veya
Mademoiselle ilahi takdirin onu daha az becerikli kılmış olması durumunda ne olacağını merak ediyorum.
Atın dizginlerini
takmış ve eyeri ona doğru sallıyordu, ben ahırın gölgesine
ulaştığımda.
Çevreyi sıkarken amcamın yardım için bağırdığını duyabiliyordum, ancak Brutus adamlarını epeyce kovalamış olmalı.

Bir şekilde yapmam gerektiğini bildiğim gibi, rahatsız edilmeden bindim ve
arkamdan ona yardım ettim.
Bir şekilde ön kapımıza gelen o ilk çarpmayla,
oyunun değiştiğini anladım. Hiçbir şeyin beni durduramayacağını biliyordum.
Üzerime tuhaf bir coşku
hissi çöktü ve bununla birlikte garip bir gülme isteği.
Babamla tanıştığımda yeterince eğlenceli olacaktı, ancak merak ettim--topuklarımı
atımın yanlarına
vururken merak ettim.

Bu işte amcamın ne işi vardı?

XIV

Tam da sonbahar gününde, ışığın gökyüzünden
sönüp gittiği zamandı. Soğuk havanın teşvik ettiği yoğun, yoğun sisler nehirden
soğuk ve yoğun bir şekilde yuvarlanıyor ve arazideki çukur yerleri düzleştiriyordu. Bulutlar batıda hala bordo renkliydi, ancak birkaç dakika içinde o renk kaybolacaktı. Etrafımızdaki şekiller ayırt ediciliklerini hızla kaybediyordu ve ana hatları giderek daha fazla hafızanın konusu oluyordu, göz için değil. Ve bana öyle geliyor ki
havanın daha taze ve tatlı olduğunu hiç bilmiyordum.

Çizikli patikadan aşağı doğru keskin bir dörtnala koşmaya başlamıştık. Ev, çökük ve hayalet gibi, kararan gökyüzünden daha kasvetli ve daha korkutucuydu, arkamızdaydı ve önümüzde, tuz bataklıklarının yakınında bulunan çayırlar gibi, küçük söğüt ve sedir kümeleriyle kaplı geniş, düz çayırlar vardı. Kapımızda yakalanabileceğimizden korkmuştum ama
yanılmışım. Sola sapmış ve düz yolda hızla ilerlerken, Mademoiselle'in bir haykırışı eyerimde dönmeme neden oldu. Bakışlarım biraz boş bir sorgulama gibi olmalıydı çünkü
Mademoiselle gülüyordu.

"Düşünmek," diye haykırdı, "annenize benzediğinizi söylemeliydim!
Nereye gidiyoruz, Mösyö?"

Ama sanırım cevaplamama gerek kalmadan biliyordu, çünkü tekrar güldü ve
onu tamamen suçlamıyordum. Evimizi geride bırakmak yeterince hoştu. Tuzlu rüzgarın ısırığını hissetmek ve
akşam vakti yol kenarındaki ağaçların ve kayaların yanımızdan kayıp gittiğini görmek hoştu. Yolu yeterince iyi biliyordum, bu şanslıydım, hatta
bir patikadan bile daha iyi olmayan bir patikadan saptığımızda bile.
Hızımızı yürüyüşe düşürmek zorunda kaldım, ama bunun pek bir fark yaratmayacağından emindim. Bir kez yola girdiğimizde, çiftlik yarım mil uzakta değildi, rüzgarın
dövdüğü meşe ağaçlarının
bodur çalılıklarıyla
çelişmiş bir kaya sırtının hemen arkasındaydı. Orayı biliyordum.
Açık siyah pencereleri, kırık, sarkık sırt direğini ve
çökmekte olan bacayı şimdiden
gözümde canlandırabiliyordum. Yıllarca rüzgar,
terkedilmiş odalarından iç çekerek esiyordu, yağmur ise tahtaları çürütüyordu.
Sahiplerinin burayı terk etmiş olması garip değildi, çünkü bundan daha hüzünlü veya
ıssız bir yer hayal edemiyorum. Üç mil uzaklıktaki kendi evimiz, en yakın komşusuydu ve pek de uyumlu bir yer değildi. Etrafında, Atlantik'in çarptığı kumullara kadar uzanan tuz bataklıklarının hemen üzerinde yükselen yağmurla ıslanmış çayırlardan başka bir şey yoktu.

Önüme sertçe bakarken, onu arkamda, rüzgarın yanaklarına renk
verdiğini ve saçlarıyla oynadığını, gözlerinin yarı karanlıkta
parlak ve neşeli olduğunu hayal edebiliyordum. Atın istikrarlı yürüyüşü dışında, her yer
çok hareketsizdi. Bana doğru eğildiğini, omzunun
omzuma değdiğini, nefesini yanağımda hissedebildiğimi hayal ettim.

Sonra konuştu ve sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Beni de yanınızda götürmeniz iyi oldu," dedi.

"Elbette, Matmazel," diye cevapladım, "Sizi
bırakacağımı düşünmediniz mi?"

"Ben olsaydım," diye cevapladı, "Bu sabah size karşı kaba ve adaletsiz davrandım,
Mösyö. Bilmiyorum."

"Bilmiyor muydunuz?"

"Oğlun da babası kadar cesur ve becerikli olacağını. Siz öylesiniz, Mösyö, ama yine de farklısınız."

"Evet," dedim.

"Ve ben de memnunum, memnunum," dedi Mademoiselle.

"Ve sizin memnun olmanıza üzülüyorum," dedim.

"Üzgün ​​müsünüz?"

"Belki de, Mademoiselle," diye cevapladım, bastıramadığım bir miktar buruklukla, "dünyayı daha fazla görmüş olsaydım, kıyafetlerim daha zevkli olsaydı ve tavırlarım daha az sert olsaydı, farklı hissederdiniz. Merak ediyorum.
Ama sessiz olalım, çünkü neredeyse oradayız."

Nemli çalılıkların arasından yolumuza devam ederken, yaklaştığımızda, bir huzursuzluk
hissi üzerime çöktü. Bir şekilde çok geç kalmış olabileceğimizden korktum, ama bunun pek mümkün olmadığını biliyordum. Korktum, ama yine de bir yerlerde bir kez daha buluşmamız gerektiğinin yazdığını gayet iyi biliyordum. Altı adamla
doğruca oraya gitmezdi. Buluşmamız gerekirdi ve diğer buluşmalarımızdan farklı olurdu. Yüzünü görebileceğim kadar
aydınlık olmasını isterdim.

Yolun bir dönemecinde dizginleri çektim ve dinledim. Çok sessizdi.
Gökyüzünde ışık çoktan kaybolmuştu ve etrafımızdaki topraklardan geriye, değişen siyah tonlarından başka pek bir şey kalmamıştı. Gitmiş miydi?

Dikkatlice attan indim. Bir dakika içinde göreceğiz. Bir dakika içinde--Sonra
Mademoiselle beni böldü ve hem şaşırdım hem de sinirlendim, çünkü
sinirlerim istediğimden daha gergindi. Haklıydı.
Asla aşırı gergin değildi.

"Orada mıyız?" diye sordu.

"Yavaşça, Mademoiselle," diye uyardım onu. "Eğer attan inerseniz,
orayı
görebilirsiniz. Çalılığın üç yüz fit ötesinde değil. Öyleyse!
Görünecek pek bir şey olmadığını kabul edeceksiniz. Eğer atın başını tutarsanız,
ilerleyeceğim."

Çerçevelediği bir itirazı dinlemedim,
ama ağaçların arasından
hızla kaydım. Evin çirkin kütlesi önümde daha belirgin bir şekil aldıkça, nabzımın daha hızlı attığını hissettim ve
tamamen coşkudan değildi. Bugün bile, insanların inşa edip
sonra terk ettiği bir yere baktığımda,
aynı hissin bir kısmı üzerime geliyor,
ama o akşamki kadar güçlü değil.
Tereddüt etmeme neden olan başka bir konuydu. Kapının gölgesinden, bir tabanca çekicinin
kalkmasına çok benzeyen bir ses duydum,
ve taşıdığım tek şeyin bir kılıç olduğunu hatırlamama neden olmadı. "O tabancayı kurmana gerek yok," dedim, ruh halimden daha güvenli
duyduğumu umduğum bir tonla. Durdum, ama ne bir cevap ne de başka bir ses geldi.

"Dedim ki," diye tekrarladım, sesimi yükselterek, "o tabancayı kurmana gerek yok. Konuşan Yüzbaşı Shelton'ın bir arkadaşı."

"Öyleyse," dedi bir ses dikkatli, kesin bir İngilizceyle. "Üç adım
ileriye doğru yürüyün, eğer isterseniz, yavaş, çok yavaş. Şimdi. Yüzbaşının bir arkadaşı mısınız?"

"Bir anlamda," diye cevapladım. "Ben onun oğluyum. Size bir
mesajla geldim."

"Öyleyse," dedi ses tekrar ve önümde, kapı eşiği görevi gören
taşta oturan bir adam gördüm, avucunda bir tabancayı dengeleyen bir adam.

"Kaba davrandığımdan korkuyorum," dedi, "ama burayı -ne diyeyim?- sinir bozucu buluyorum. Sesleriniz birbirine benziyor ve bir oğlu olduğunu biliyorum. Bir mesaj getirdiğini mi söylüyorsun?"

Ne söyleyeceğimi düşünmüştüm.

"Kağıtla ilgili," diye başladım. "Kaptan onu sana buraya getirecekti ve şimdi getiremediğini görüyor."

"Yapamaz mı?" dedi, bizimkinden farklı bir dilin yükselen tonlamasıyla. "Yapamaz mı?"

"Daha doğrusu," diye düzelttim kendimi aceleyle, "seninle başka bir yerde buluşmayı daha uygun buluyor."

"Ah," dedi, "bu daha iyi. Bir an için kaptanın öldüğünden korktum. Öyleyse kağıt--hala onda mı?"

"Sadece onda değil," dedim, "ama sana vermeye hazır--adını verdiği başka bir yerde. Sen buradaki ülkeye yabancı mısın?"

Soruma pek de hoş bakmadım.

"Kesinlikle!" diye cevap verdi inançla. "Beni bu
çöküntülerin yerlisi mi sanıyorsun? Tanrım! Çamurun beni bu kadar mı tamamen kaplıyor? Ama
kesinlikle bu lanet olası karanlık olmalı, yoksa farklı
söylerdin. Bu diğer yer neresi?"

Gülümsememi görmesi için çok karanlık olmasına sevindim.

"Ne yazık ki seni oraya götüremem," dedim, "çünkü takip edilirsem diye burada durmam gerekiyor. Dikkatli, çok dikkatli
olmamız gerekiyordu, gerçekten--anlıyor musun?"

Sabırsızlıkla pozisyonunu değiştirdi.

"Altı aydır," diye cevapladı sinirli bir şekilde, "başka hiçbir şey yapmıyorum--dikkatli--her zaman dikkatli. Dayanılmaz hale geliyor, ama bahsettiğin bu
yer neresi--başka bir bataklıkta?"

Mademoiselle'in durduğu ağaçların sol tarafını işaret ettim.

"Anlıyorum," dedim nazikçe, "bu gazeteyle bir gün bile
yeterli, ama bataklık değil ve oldukça kolay ulaşabilirsiniz. Nereyi
gösterdiğimi görüyor musunuz? Sadece o tarlayı o yönde yarım mil kadar takip edin, belki de, bir yola geleceksiniz. Sağınıza dönün ve
üç mil sonra bir ev göreceksiniz, aslında karşılaşacağınız ilk ev.
Çarmıhlı bir çatısı var ve nehre bakıyor. Sadece kapıyı çalın, böylece
-bir kez vurun, bir duraklama ve üst üste üç kez. Anlaşılacaktır.
Bir atınız mı var?"

"Ondan geriye ne kaldı," diye cevapladı, "ama Tanrı bilir beni buraya kadar nasıl
taşıdı. Evet, bir direğe bağlı. Hadi, gidiyoruz ve gazete onu alana kadar hareketsiz kalsın. Burada bekle?"

"Takip edilirsek diye," dedim.

Tam önünü işaret etti.

"Orada, dalların kırılması ve bağrışmalar gibi sesler duyuyorum."

"O zaman cennet adına yola devam edin," dedim ve sonradan aklıma gelmiş gibi ekledim, "ve gelen birini görürseniz yana doğru dönün."

Onun gidişini görmekten aldığım zevk tamamen saf değildi. Mademoiselle'in beklediği meşe çalılığına doğru yürürken, onu geri çağırmayı bile düşündüm, çünkü kimseye gereğinden fazla bir dönüş yapmamaya inanırım. Yine de onu sessiz tutmanın, onu gideceği yere göndermekten başka aklıma gelen tek bir yolu vardı. Atı avuç avuç otla besliyordu.

"Tamam, Mademoiselle," dedim. "Eve geçelim.
Kapıda daha rahat olabilir."

Bir süre sessizce durduk, rüzgarı ve dalgaların donuk, tekdüze kükremesini dinlerken, gece daha da karardı. Dikkatle dinledim, ama hiçbir ses yoktu. Kesinlikle geliyordu. "Söyleyin bana, Mösyö," dedi Mademoiselle, "anneniz nasıl bir kadındı?"

İstemeden, garip bir şekilde
uyumsuz görünen bir resmi önüme geldi.

"Çok güzeldi," dedim.

İç çekti.

"Ve çok gururlu," dedi Mademoiselle.

"Evet, çok gururlu. Neden ona hırsız dedi, Mösyö?"

Ama cevap vermedim.

"Babanızın geleceğinden emin misiniz?" diye sordu sonunda.

"Sanırım hiç şüphe yok," dedim ona. "Onu at sürerken gördüm,
Mademoiselle. Ona el koymak için bir düzineden fazla adam gerekirdi.
Evden çıkmasına izin vermemeleri gerektiğini bilmeliydiler. Dinleyin,
Mademoiselle! Sanırım onu ​​şimdi duyabiliyorsunuz."

O günlerde kulaklarım daha hızlıydı. Bir dakika sessizce dinledik,
ve sonra rüzgarda dörtnala giden bir atın düzenli gürültüsünü daha da belirgin bir şekilde duydum. Yani geleceğini biliyordum. Metodik ve doğru olacağını biliyordum.

"Evet, Matmazel," diye devam ettim, "babamın birçok başarısı var,
ama bu sefer o bile şaşırabilir. Kim bilir, Matmazel? Lütfen
sizi çağırana kadar kapıdan içeri girin."

Ama kıpırdamadı.

"Hayır," dedi Matmazel, "olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Sizi ve babanızı çok fazla gördüm, sizi yalnız bırakmak istemiyorum."

"Ama kesinlikle, Matmazel," diye itiraz ettim, "neden geldiğimizi unutuyorsunuz."

"Evet," diye hemen cevapladı, "evet, haklısın. Unutuyorum. Bunların
çok fazlasını gördüm, çok fazla tamamen gereksiz çılgınlık - çok fazla insan ölüyor, çok fazla insan umutsuz bir dava uğruna acı çekiyor. Salonumuzda üç adamın ölü yattığını ve çok daha fazlasının yaralandığını gördüm. Güçlü bir adamın
bir serseriye dönüştüğünü gördüm. Bir oğlun babasına karşı döndüğünü gördüm ve hepsi asla yazılmaması gereken bir kağıt parçası için. Nefret ediyorum - duyuyor musun? - ve eğer unutursam, bu benim seçimim olduğu içindir. Unutuyorum çünkü-" Bana daha fazlasını anlatacak ve sonra daha iyisini düşünecek gibiydi. "Elbette görüyorsun, kesinlikle görüyorsun ki yapamazsın. O senin baban, Mösyö, buraya gelen adam."

"Mademoiselle," diye cevapladım, "çok naziksiniz. Onun veya benim hayatlarımızı özel bir değere sahip olarak görmemiz için pek bir sebebimiz olduğunu sanmıyorum, ancak dediğiniz gibi, babam bir zamanlar beyefendiydi ve beyefendiler çok nadiren oğullarını, beyefendilerin oğulları da babalarını öldürürler. Lütfen içiniz rahat olsun,
Mademoiselle, sessiz bir görüşme olacak. Lütfen sessiz olun, çünkü o neredeyse geldi."

Yanılmıyordum. Takip ettiğimiz patikada bir at vardı, sertçe koşuyordu,
ve çalıların arasından pervasızca çarpıyordu. Onu göremeden
babamın sesini duydum.

"Ives!" diye sertçe bağırdı. "Neredesin şeytan?"

Ve bir anda kapıdaydı, atı sertçe nefes alıyordu,
hıçkırıklar çıkarıyordu ve ben ona doğru
gittiğimde eyerden sallanıyordu.

"Al," dedi, "ve defol git. O aptallar beni eyaletin yarısından fazlasına götürdüler. Aslında," en iyi hatırladığım sakin tonlamayla devam etti, "aslında, bundan daha ilginç bir akşam geçirmem nadirdir. Kapıdan geçmeden önce ateş açıldı ve sanki Raj'ın hazinelerini taşıyormuşum gibi kovalandım. Nereden bulduğunu asla söylemeyeceğine dair söz veriyorum. Sebeplerimi veya teşekkürlerimi boş ver. Al Ives. Bana o kadar sıkıcı bir gün kazandırdı ki, sıkıntımı fazlasıyla karşıladı."

İşte oradaydı, yarım adım ötemdeydi ve yine de beni tanımıyordu. Sanırım, her şeyden çok, beni sevincimden mahrum eden şey buydu. Ona göre, her şey sıradan bir iş gibi görünüyordu. Tekrar binmeye hazırlanırken belini sınadığını, pelerinini yavaşça düzelttiğini gördüm,
sonra bana uzattığı kağıdı alıp dikkatlice iç cebime ilikledim. Tekrar atına döndü ve elini omuzlarına koydu, ama yine de binmedi. Sanırım önündeki geceye bakıyordu ve dinliyordu, tıpkı benim yaptığım gibi. Sonra tekrar
yavaşça döndü ve bana yarı dönüktü. Rüzgarda, hala çok uzakta ama yine de
belirgin bir şekilde, sesler duyuluyordu.

"Gitmemizin zamanı geldi," dedi babam. "Onları sadece beş dakika geri
attım. Beklediğimden daha sıkı bir işti."

Ve sonra başladı ve karanlığın içinden bana daha dikkatli baktı.

"Şeytanın adı!" dedi babam. "Buraya nasıl geldin?"

Ama hepsi bu kadardı. Hiç başlamadı bile. Eli hala sakin bir şekilde dizginlerin üzerindeydi ve hala bana yarı dönüktü. Uzun zaman önce, dünyası etrafında yıkılıp gittiği o diğer gecede de böyle miydi? Her zaman aynı pasif kabullenişle
kazanıp
kaybeder miydi? Hiçbir şey onu
şaşırtmaz mıydı? Bir an sessizlik oldu ve gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim
ve aniden çok temkinli oldum. Onun bu işi böyle bitirmesine izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordum, ama ne yapabilirdi? Oyun benim ellerimdeydi.

"Çok basit," dedim ona. "Atım ahırdaydı."

Tekrar konuştuğunda sesi hala hoş bir sohbet gibiydi.

"Peki Brutus?" diye sordu. "Şeytan Brutus neredeydi? Kesinlikle
mucizelerin çağı geçti. Yoksa önümde--" tüm eski nezaketiyle eğildi--"başka bir David mi görüyorum?"

"Brutus," diye cevapladım, "ikinci kat penceresinden atladı."

"Gerçekten mi?" dedi. "Her zaman çok çevikti."

"Öyleydi," diye cevapladım. "Sen gittikten beş dakika sonra Jason Amca geldi."

Babam dizginleri elinden çekti ve koluna geçirdi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Önce topuklularla geldi, umarım?"

"Hayır," dedim, "sağ ve iyi durumda."

"Şeytan!" dedi babam ve iç çekti. "Yaşlanıyorum, oğlum.
Atımın nişanımı bozduğunu biliyorum, yine de düştü ve üzerinden geçtim.

Jason Amca'nla işim bitmiştir diye umuyordum. Eve
girdiğini mi söylüyorsun?"

"Ve bana durmamı söyledi," dedim.

"Ve sen durmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ben de bir pencereden dışarı çıkmayı başardım."

Ve sonra, onu göremesem de, bir
değişim geçirdiğini ve farklı bir adamla karşı karşıya olduğumu biliyordum.

Eli omzuma düştü ve şaşkınlıkla titrediğini gördüm.

"Tanrım!" diye bağırdı, aniden sert ve tehditkar bir sesle. "Bana Mademoiselle'i terk ettiğini ve hiç vurmadığını mı söylüyorsun? Onu
orada mı bıraktın?"

"Tamamen değil," diye cevapladım.

Babam çok nazik oldu.

"Bununla işini bitirecek misin?" dedi, "Hanımefendi, şimdi nerede?"

Ve sonra, yarı kendi kendine ekledi.

"Ben gittikten sonra eve gireceklerini nereden bilebilirdim?"

"Matmazel," diye cevapladım, "on beş adım ötede değil."

Eli pelerininin tokasına gitti ve sesi yine
hoş bir sohbet havasına büründü.

"Ah, bu daha iyi," dedi babam. "Ve böylece kağıdı aldın.
Evet, yaşlanıyorum, oğlum. Kötü bir şekilde beceriksizce davranmışım gibi görünüyor. Kağıdı
saklamayı mı umuyorsun?"

Uzaklarda bir sesin tekrar bağırdığını duydum. Kesinlikle
anlamıştı.

"Geliyorlar," dedim. "Evet, kağıdı saklamayı düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" dedi babam. "Belki sen nasıl olduğunu açıklarsın oğlum.
Çok hareketli bir akşam geçirdim ama sen--itiraf ediyorum ki benden çok öndesin."

"Çünkü," dedim, "Fransa'ya geri dönmek için can atmıyorsun, baba ve
neredeyse oraya doğru gidiyorsun."

"Hayır, Fransa'ya değil," diye cevapladı ve ne demek istediğimi anladığını biliyordum.

"Ve yine de seni almaya geliyorlar. Bana tekrar dokunmayı teklif edersen, onları çağırırım, baba ve birlikte geri döneriz.
Atın yorgun. Daha fazla gidemez."

Bir an sessiz kaldı ve ben ihtiyatlı bir şekilde geri çekildim.

"Elbette beni vurabilirsin," diye ekledim, "ama bir tabanca atışı da aynı şekilde iyi olur. Dinle! Onları yolda duyabiliyorum."

Ama garip bir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Yolda, kesinlikle," dedi babam. "Haklısın, Henry, gazeteyi saklayabilirsin. Ama bana bir şey daha söyle. Sen geldiğinde
burada kimse yok muydu?"

"Vardı," dedim, "ama onu gönderdim - bizim eve, baba."

İçini çekti ve düşünceli bir şekilde pelerinini düzeltti.

"Korkarım ki tamamen umutsuzluğa kapıldım. Dediğin gibi, bir tabanca
ateşlersem, gelirler ve şimdi onları uzak tutmak için
hiçbir neden göremiyorum. Yani onu eve mi gönderdin, oğlum? Ve Jason hala hayatta mı? Ve
kağıt sende mi? Her şeyde başarısız mı oldum?
Desteyi yığsak bile kartların nasıl düştüğü garip. Ah, peki, o zaman
sonuçta tabancalar."

Kör edici bir ışık ve yanı başımda bir silahın kükremesi oldu ve
Matmazel'in çığlık attığını duydum. Babam atını susturmak için döndü.

"Telaşlanmayın, Mademoiselle," dedi nazikçe, "birbirimizi
öldürmüyoruz. Ben sadece oğlumu
aklına getirmek için biraz titiz bir yöntem kullanıyorum."

Durakladı, pelerininin altına uzandı, ikinci bir tabanca çekti ve tekrar ateş etti.
Yoldan babamın kulağına hoş bir şekilde
çınlayan bir ses geldi.

"Düşündüğümden daha yakın," dedi neşeyle. "Üç dakika içinde dışarıda burada olurlar. Biraz oturup konuşalım mı, oğlum? Burada
kasvetli, kabul ediyorum, ama yine de avantajları var.
Randevumun on mil kuzeyde olduğunu düşünüyorlardı. Tanrım, ne kadar da aptaldılar!
Lawton, sanki domuzmuş gibi tutmasına izin verdiğim mektubu ısırdı. Ah, keşke
Jason olmasaydı! Her şeyin bir sonu olmalı."

Dizginini koluna geçirdi ve kapının eşiğine doğru yürüyordu,
hafifçe neşeliydi, sanki zihninden bir yük kalkmış gibi.
Aceleyle
kolunu yakaladım.

"Dur!" diye bağırdım. "Matmazel'e ne olacak? Onu
burada böyle bırakamayız. Onun bizimle olduğunu unuttun mu?"

Görünüşe göre hala telaşsızdı, durdu ve yola doğru baktı,
sonra bana döndü ve sonra ilk kez güldü ve
gerçek ve kaygısız kahkahası, tabancasının sesinin yapmadığı bir ürpertiye
sahipti. Bu uyumsuzluk sinirlerimi gerdi.
Ona gerçek bir endişe verecek hiçbir şey yok muydu?

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdım öfkeyle. "Gülecek bir şey yok!
Onların geldiğini duymuyor musun?"

"Ah," dedi babam, "Bunun seni harekete geçireceğini düşünmüştüm. O zaman aklın başına geldi ve
birlikte devam edebiliriz? Atını çöz, Henry,
ben de tabancaları doldururken."

Elim dizginin üzerindeyken, yanımızdan gelen bir bağırış, düğümü
planladığımdan daha hızlı çözmeme neden oldu. Tam dörtnala bize doğru gelen
bir atlının siyah siluetini seçebiliyordum.

"Lawton olmalı," diye gözlemledi babam sakin bir şekilde. "İyi at binmiş ve
oldukça pervasız. Sanırım gitsek iyi olacak. Mademoiselle'e
yardım edeceğim, eğer izin verirse. Hayır, o Lawton değil. Üzgünüm."

Kolunu kaldırdı ve ateş etti. Atım, onun atışının sesiyle
irkildi ve onu sakinleştirmeye çalışırken, babamın Mademoiselle'i eyere
kaldırdığını gördüm.

"Evet," dedi tekrar, "Sanırım gitme zamanı geldi. Bu adamların
çok takdire şayan bir kararlılığı var gibi görünüyor. Ha! İki tane daha var.
Atını dörtnala koştur, oğlum. Gelgit çekildi ve bataklığı
başarabiliriz."

"Bataklık!" diye haykırdım.

"Oldukça," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Eğer Brutus yaşıyorsa, karşıdaki kumulların
yakınında bir teknesi olacaktır. Bir okyanus yolculuğuna çıkmak zorunda kalabiliriz gibi görünüyor."

Bana oldukça delirmiş gibi geldi. Bataklık, benim kadar o da biliyordu,
bir parça peynir kadar delik doluydu. Gündüzleri bile
üzerinden atla geçmek zordu. Sonra söylediklerinin doğru olduğunu,
hiçbir şeyden çekinmeyeceğini anladım; ve aniden bir korku sardı içimi. İlk kez, dizginlerimin yanında at süren sessiz, hoş adamdan korktum,
sanki kasabamızın ana caddesinden geçiyormuşuz gibi.

"Ah," dedi babam, "biraz egzersiz yapmak hoş. Ona
mahmuzları ver Henry. Ya karşıya geçeceğiz ya da geçemeyeceğiz. Dikkatli olmanın bir faydası yok."

Atımı bir hendeğin üzerine koydum ve dümdüz ilerledim, korktuğum şey olmadan önce arkamda atının eşit vuruşlarıyla dört yüz metre kadar yol kat etmiş olabilirim. Atım tökezledi ve dizginimi çekmem onu ​​tekrar ayağa kaldırmayı
zorladı. Mahmuzu ona verdim ama başaramadı. Çeyrek dakika içinde tekrar düştü ve bu sefer dizgin onu kaldırmadı. Yumuşak deniz çamuruna tamamen kaymadan
ondan kurtuldum. Çaresizce çırpınıyordu ve dizginleri çektiğimde ona cevap
veremedim. Babam dizginleri yanıma çekti ve attan indi.

"Bacağı kırılmış," dedi. "Uygun değil. Ah, hala
peşimizdeler." Ve arkasına bakmak için döndü.

"Neden bekliyorsun?" diye bağırdım. "Bin, efendim!"

"Ve cebinde kağıtla burada mı bırakıyorsun?" dedi babam. "Düşüş seni
oldukça etkiledi. Diğer tabanca, Mademoiselle, eğer
doldurmayı bitirdiysen. İşte geliyorlar, kesinlikle. Aptalların onları vurabileceğimi
anlamadıklarını mı düşünüyorsun?"

Karanlığa ateş etti ve binicisi olmayan bir at neredeyse tepemize kadar geldi.
Korkudan homurdanarak geri çekildi ve döndü ve ikinci bir atış babamınkine karşılık verdi.

"Ah," dedi babam, "her zaman görmeden önce ateş ederler.
Lütfen kılıfından tabancayı çıkarın, Mademoiselle."

Durduğumuzu fark etmemişlerdi, çünkü son atlı kendini kontrol edemeden yanımızdan
geçti. Geceye karşı beyaz olan yüzünü bir anlığına gördüm ve dizginini öfkeyle çekiştirdiğini gördüm - talihsiz bir durumdu,
öyle oldu, çünkü bataklık otlarının altındaki zemin kötüydü ve
atı savrulup onun üzerine düştü.

"Pah!" diye haykırdı babam. "Onları izlemek neredeyse üzücü. Hadi gidelim,
Henry. Eskisinden daha da sersemlemiş. Eyeri
tut, Mademoiselle, seni karşıya geçirelim. Sanırım bir an için
sonuncusu."

Böylece çamurda yuvarlanarak yürüdük, her adımda gürültüyle kayıyorduk,
ama babam kehanetinde haklıydı. Sadece ilerlememizin gürültüsü bizi bölüyordu.
Kum tepecikleri bir gölgeden daha fazlasına dönüşüyordu. Babam dizginlerde sakin bir sessizlikle yürürken,
ben de onun yanında yürüyordum.

"Yaralandın mı, Kaptan?" diye sordu Matmazel.

"Gerçekten de hayır," diye cevapladı. "Bana zarar verecek ne vardı? Düşünüyordum.
Hepsi bu; ama neden soruyorsun, hanımefendi?"

"Sadece," dedi Matmazel, "çünkü son beş dakikadır sessizsin ve bir maceraya atıldığında olduğundan daha neşeli olamazsın. O geceye kadar, Kaptan, Loire'da iki kelime bile etmediğini duydum."

"Loire'ı unutalım," diye cevapladı babam. "Size karşı
açık konuşayım mı, Matmazel?"

"Eğlenceli olurdu," diye itiraf etti, eyerden ona doğru eğilerek,
"eğer mümkün olsaydı," diye ekledi.

"O zaman dinle, Mademoiselle," diye devam etti, "ve çok açık sözlü olacağım
gerçekten. Beni böyle yapan deniz havası olmalı. Konuşma günlerimin neredeyse bittiğini hissetmediğim sürece nadiren konuşurum ve şu anda
önümde sonsuz bir şekilde uzanıyor gibi görünüyorlar. Birazdan tekneyi göreceğiz ve birazdan _Deniz Kırlangıcını_. Korkarım ki çok aptalca davrandım."

"Baba," diye sordum, "bana bir soru sorabilir misin?"

"Belki," dedi babam.

"Amcamın gazeteyle ne ilgisi var?"

"Oğlum," dedi babam, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"Belki," diye cevapladım.

"Annen öldüğünde sana ne kadar para bıraktı?"

"Bırakacak hiç parası yoktu," diye hemen cevapladım.

"Ah," dedi babam, "hiç neden olduğunu merak ettin mi?"

"Bana söyleyebilmelisin," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"Elbette," dedi babam. "Ama işte kumullardayız. Tekne, oğlum, görüyor musun?"

Kum ve sahil çimenlerinin arasından yukarı tırmandım ve
en karanlık gecenin bile asla saklayamayacağı
sahilin beyaz çizgisi önümde açık bir şekilde uzanıyordu. Yüksek bir dalga akıyordu ve ötesinde siyahta titrek bir şekilde yanıp sönen üç ışık görebiliyordum ve beyaz kumda daha yakınlarda, gelgit işaretinin hemen üzerine çekilmiş bir balıkçı teknesinin gölgesi vardı. Bir dakika
sonra Brutus koşarak yanımıza geldi.

Babam bu tür küçük meselelere alışkındı belli ki. Gerçekten de, tüm bu olay günlük hayatının o kadar olağandışı bir şey gerektirmeyen bir parçasıydı. Dalgalara ve tekneye şöyle bir baktı, pelerinini kumun üzerine
attı, tabancalarını dikkatlice içine yerleştirdi ve paketi
dikkatlice bir iskelenin altına yerleştirdi. "Roket, Brutus," dedi babam. "Eğer içeri girersen, Mademoiselle,
seni dalgaların arasından itmeyi başaracağız. En iyisi ceketini çıkar, oğlum,
ve tabancaların üzerine koy."

XV

Brutus belli ki yavaş bir kibrit yakmıştı, çünkü aniden bir
flaşla bir roket rüzgara doğru parladı. Işığın anlık parıltısında, babamı görebiliyordum, dudaklarını her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine bastırmıştı, ama
her zamanki gibi dikkatli ve nazikti, Mademoiselle'in yana geçmesine yardım ediyordu ve orada
Brutus bana sırıtıyordu. Sonra ışık söndü ve babam talimatlarını vermeye devam etti.

"Kıçta Usta Henry'nin yanında bekle, Brutus. Ben burada geminin ortasında kalacağım.
Şimdi, ben emir verdiğimde suya gir. Lütfen telaşlanma,
Mademoiselle. Uğraşacak hiçbir şey yok."

Önümüzdeki sahile bir dalga düştü.

"Şimdi!" diye bağırdı ve bir an sonra belimize kadar suyun içindeydik
ve soğuğuyla
yakıyordu.

"Gemiye binin," dedi babam. "Kürekleri, Brutus."

Sırılsıklam ve soluk soluğa, ikinci bir dalganın
üstüne çıktığımızda kendimi kenara çektim. Babam yanımdaydı, her zamanki gibi yumuşak ve kayıtsızdı.

"Görüyorsunuz ya, Mademoiselle," dedi, "oldukça güvendeyiz. _Deniz Kırlangıcı_
zaten içeri girdi. Brutus kürek çekerken, oğlum, tabancaları
doldursak iyi olur."

"Elbette ki onlarla işimiz bitti," dedim. Tekne çılgınca sallanıyordu
ve Brutus onu rüzgarda tutmak için tüm gücünü ve becerisini kullanıyordu.

"Yine de," dedi babam yanımdaki ızgaranın üzerine diz çökerek, "yükleyelim. Bak, Henry, bence çok iyi bir zamanda yola çıktık."

Az önce ayrıldığımız plajda bir grup atlı dörtnala gidiyordu.

"Eski vagon yolunu kullanmış olmalılar," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bu kaçış neredeyse yorucu oluyor."

Pelerinine uzandı, Mademoiselle'in omuzlarına koydu ve
başından ayağına kadar ıslandığını unutmuş gibi kıç tarafına oturdu.

"Korkmuyor musun, Mademoiselle?" diye sordu.

"Korkuyor musun? Kesinlikle korkmuyorum," diye yanıtladığını duydum, sesi rüzgar tarafından
boğulmuştu. "Bu bir lüks, Kaptan, bana çok uzun süre yaptırmadan
yaptırdın."

"İyi," dedi babam, yanında hareketsiz bir gölge. "Kendine güvenemiyorsan, güvenebileceğin başka birçok şey var--Tanrı,
örneğin, ya da şeytan,
eğer istersen, hatta koşullar. Bunları hatırladığında korkmak ne kadar da
faydasız! Tekneyi biraz daha yukarı kaldır, Brutus."

Ve sessizce oturdu, Brutus'un kürekleri her çekişinde hareket ettiğimiz geminin ışıklarını izliyordu. Gemi de yaklaşıyordu. Kısaltılmış yelkenin altındaki direkleri seçebiliyorduk ve kısa süre sonra güverteden selamlandık. Babam geri seslendi ve sonra dümeni kaldırırken ve gemi rüzgarda savrulurken yelkenlerin çatırtısı duyuldu.

Islak ve titreyerek, onun bize doğru yaklaştığını izledim. Yani bu sondu
sonunda ve bittiğine sevindim--yakında sessiz ve düşüncelerimle baş başa kalacağım için mutluydum. Dün müydü acaba atımı çevirip evinin girişini işaretleyen sarkık direklerin arasından geçmiştim? Onu ilk kez bir gün önce mi görmüştüm?

Babam öne eğildi ve elime bir şey sıkıştırdı.

"Bir tabanca, Henry," dedi. "Gömleğinin içine koy. Tekrar eve döndüğünde sana bir hatıra olacak."

Dalgaların geminin yanlarına çarptığını ve üstümüzdeki güverteden gelen emirleri duyabiliyorduk. Baktığımda, tehlikeli bir
mesafedeymiş gibi geldi.

"Yanında, Brutus," dedi babam.

İki fener, altımızda yuvarlanan su tabakalarına zayıf bir ışık yansıtıyordu, aceleyle ilerlemek için sabırsızca zayıf teknemizi omuzluyordu.
Brutus küreği sertçe çekti. Siperlerden tehlikeli bir şekilde sarkan bir merdiven gördüm. Brutus'un onu ele geçirdiğini gördüm ve sonra bizim teknemiz, durdurulmuş ve hareketsiz bir şekilde, uyumsuz bir çabayla çılgınca sallanmaya başladı. Babam
ayağa fırladı, her ani yuvarlanmaya karşı hafifçe ve doğru bir şekilde kendini dengeledi.

"Şimdi, Matmazel," dedi, "güverteye çıkacağız. Brutus sizi
oldukça güvenli bir şekilde yukarı taşıyacak. Merdiveni tut, Henry, tut, yoksa yine
suyun içinde olabiliriz."

Sesi hala soğuk ve kesindi, daha yüksek bir perdeye bile çıkmamıştı.

"Üşüdün mü, oğlum?" diye sordu. "Önemli değil, hemen
konyak içeceğiz."

Yılların yolu nasıl da pürüzsüz ve yumuşak gösterdiği garip. Bugün geriye dönüp baktığımda, gemiye binmek yeterince hafif bir mesele gibi görünüyor, ancak şimdi merdivenin yanında kaldığımız her an, sonsuzlukla
karşı karşıya olduğumuzu biliyorum. Şimdi bile, geriye dönüp baktığımda gördüğüm şey su değil, sarkan ipi kavrayan Brutus değil, daha çok merdiveni izleyen, etrafındaki hareket ve heyecandan uzak, olabileceklerin önemsiz olduğu pasif bir izleyici olan babam. Mademoiselle'i bir kolunda tutan Brutus, merdiveni hazır bir ustalıkla idare etti ve ben de güvenli bir şekilde takip ettim, ama daha önce neredeyse nefesimi kesecek bir güçle yana fırlatılmıştım. Güverteye ulaştığımda yüzüme bir fener saplandığını gördüm ve bir an için tamamen kör olmuş bir şekilde ona baktım.

"Oğlu," diye hatırladığımı düşündüğüm bir ses söyledi ve sonra babam beni takip etti.

"Gemideyiz, Bay Aiken," diye seslendi. "Tekneyi boş verin. Adamlarınızı desteklerine alın, yoksa kıyıya vururuz."

"Evet, Kaptan Shelton," dedi ses tekrar. "Gemidesiniz, kesinlikle ve çok güzel bir şekilde yapılmışsınız. Bütün akşam sizi bekledim.

"Gerçekten de," dedi babam, eski sakin tonuyla, "ve siz kimsiniz?"

"Bay Sims, Kaptan," diye cevap geldi. "Geminizi nehirden ayrılmadan önce ele geçirmeyi başardım. Bu kadar uğraştan sonra zor ama sen benim esirimsin, Yüzbaşı Shelton."

Gözlerim ışığa alışmıştı. Etrafıma bakındığımda bir grup adamın ortasında olduğumuzu gördüm. Küçük ve dikkatli Bay Sims, yüzü ışıkta soluk sarıydı, feneri kol boyu mesafede tutan uzun boylu bir adamın yanında duruyordu. Babam yaklaşık iki adım ötede, elini ceketinin ıslak ve perişan yakasına koymuş, bakışları belirsiz ve düşünceliydi, sanki doğanın bir fenomenini rahatça inceliyormuş gibi. Daha önce hiç görmediğim kadar nahoş görünen Brutus, Mademoiselle'i yarı yarıya arkasına sıkıştırmış ve yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu, gözü babamın elindeydi, kalın dudakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Babam ceketini hafifçe okşadı ve içini çekti.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "bu şaşırtıcı derecede, gerçekten de oldukça hoş bir şekilde beklenmedik bir şeydi. Umarım oldukça rahatlamışsınızdır."

Bay Sims gülümsemesine izin verdi.

"Onlara sizin mantıklı bir adam olduğunuzu söyledim," dedi. "Sadece sizin ve benim hayal gücümüzün ve yaratıcılığımızın olması garip değil mi? Oyun bittiğinde bunu göreceğinizi biliyordum. Saygılarımla, Kaptan Shelton. Daha iyisini
hak ediyorsunuz."

"Elbette," dedi babam, onaylarcasına yavaşça başını sallayarak, "Oyun bittiğinde
görüyorum."

"Mantıklı olacağınızı biliyordum," dedi Bay Sims. "Bittiğinde,
sen ve ben oynamayı bırakacağız, değil mi? Aynı tarafta olmadığımız için üzgünüm, ama sizi, kaptan, Paris'te tanıdığımız
küçük bir adam olarak görmem için görevlendirildim. Şu anda gemide bir düzine adamım var,
bizi limana götürecekler. Tahmin ettiğiniz gibi, siz bir Fransa tutsağısınız. Hepimiz Bay Jason Hill'in sizi bekleyen yelkenlisine aktarılacağız; ve şimdi aşağı inebilirsiniz."

Hâlâ düşünceli bir şekilde önünde bakan babam, çenesini avucunun içine koydu.

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi. "Ve şunu da ekleyebilir miyim, seninle
tanışmış olmak bir zevk? Hâlâ bir zevk, sahip olduğum bir gemiye bindirilmekten ne kadar rahatsız olsam da."

Bay Sims alaycı bir şekilde eğildi.

"Ve şimdi, Kaptan, belge, eğer isterseniz, aranmak
istemiyorsanız."

Babamın duymadığını düşündüm, çünkü hâlâ fenere oldukça yumuşak bir şekilde bakıyordu. "Bana mürettebatıma ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu, "Sanırım onlara rüşvet verdiniz."

"Gemiye bindiğimizde güvertede sadece bir çapa nöbetçisi vardı," dedi Bay Sims. "Onları kolayca aşağı sürdük. Bize sorun çıkaran tek kişi sizin efendinizdi. Güverteye ulaştığında kafasına vurmak zorunda kaldık."

Babam yavaşça başını salladı, sallanan güvertede dengesini kaybetmiş gibi göründü,
kendini toparladı ve ayaklarını biraz daha açtı.

"Sizin için gerçekten üzgünüm Bay Sims," ​​dedi.

Ama Bay Sims neden diye sorduysa, bizimkinden farklı bir hayattaydı. Aniden şaşkınlığını hatırlıyorum ama tam olarak nasıl olduğunu hiç anlayamadım. Brutus'un gözlerini babamın paltosunun üzerinde çok nazikçe hareket eden eline diktiğini hatırlıyorum. Yumuşak ve fark edilmeyen bir hareket olmalıydı. Çünkü aniden babamın uyuşukluğu onu terk etti, dudakları aniden mizahtan yoksun bir gülümsemeyle kıvrıldı ve fenere atladı. Atladı ve aynı anda, sanki tüm mesele dikkatlice prova edilmiş gibi mükemmel bir zamanlamayla, Brutus'un iri gövdesi güvertede hızla ilerledi ve serbest bırakılmış bir öfke gibi Bay Sims'e doğru çarptı. Hızı, beklenmedikliği, tam cüretkarlığı etrafımızdaki adamları hareketsiz bıraktı. Bay Sims elindeki tabancayı doğrultmaya bile vakit bulamadı; ama ateş ettiğinde güverte karanlıktı.

"Bu taraftan, Matmazel," dedi babamın sesi ve ben ona doğru koştum.
"Onları uzak tut, Brutus," diye seslendi. "Ha! Sensin, oğlum."

Konuşurken hafifçe kıç tarafa doğru fırladı ve ben de onu takip ettim. Arkamda mücadele eden adamların karmaşık karmaşası vardı. Birisi ışık istiyordu ve biri yardım için çığlık atıyordu. Fenerli bir adam
koşuyordu. Onu tökezlettim ve birlikte düştük, sonra yakamda bir
el hissettim. Beni ayağa kaldırdı. Körlemesine vurdum,
kendimi yarı çekiliyor, yarı taşınıyormuş gibi hissettim.
Ve sonra babamın sesini tekrar duydum, yanımda, her zamanki gibi yavaş ve soğuktu.

"Kapıyı kapat, Brutus," dedi. "Onları dinle. Hâlâ orada olduğumuzu düşünüyor olmalılar."

Ve sonra ne olduğunu anladım. Brutus beni de beraberinde sürüklemişti ve
bir kulübedeydik. Babamın karanlıkta el yordamıyla dolaştığını duydum.

"Ah," dedi, "işte barut. Şu tabancaları doldur, Brutus. Yavaşça,
aptal! Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Yaralısın, kaptan," diye bağırdı Mademoiselle.

"Bunun üzerinde durmaya değmez," dedi babam. "Ve siz, hanımefendi, siz
iyisiniz? Korkarım ki size sert davrandım. Bir an için rahatsız olabileceğimizden korktum."

"Ve şimdi," dedim alaycı bir şekilde, önümdeki karanlığa doğru, "sanırım
sorunlarımız sona erdi."

"Sanırım," diye cevapladı babam. "Şimdi Brutus, Bay Sims'i
denizden attığına göre. Hâlâ yanımızda olsaydı farklı olabilirdi. Kararlı ve becerikli bir adam gibi görünüyordu. Biz kıç kamarasındayız, Henry,
gemideki en hoş kamaradayız ve dümenden on adım uzakta değiliz."

Hala nefes nefese, hala kafam karışık, bakmaya çalıştım ama
hiçbir şey göremedim. Sadece katranlı ipin ve bayat tütün dumanının keskin kokusunu alabiliyordum. Konuşmayı bitirdiğimde, babamın hâlâ kasıtlı ve ılımlı bir şekilde hareket ettiğini duyabiliyordum, sürüldüğümüz yerden oldukça memnun görünüyordu.

"Evet," dedi tekrar, "dümenden on adım uzakta değil ve şimdi bitireceğiz."

"Asla ciddi olmayacak mısın, efendim?" diye bağırdım. "Sence gemiyi devralmana izin verecekler mi?"

"Sanırım," diye cevapladı babam. "Ama önce, mataramdan bir yudum almalıyım. Birini dinlendirmek için içkiden daha iyi bir şey yoktur. Kapının yanındaki limanı aç, Brutus."

Ve onun yanımdan el yordamıyla geçtiğini hissettim.

"Brutus," dedi, "matayı oğluma uzat ve bana bir tabanca ver, ve sabit dur, kolunla beni--öyle. Ah, bu daha iyi--çok daha iyi..."

Ateş etti ve tabancasının kapalı odadaki sesi kulaklarımı çınlattı ve sonra gemi sarsıldı, öyle ki dengemi neredeyse kaybediyordum. Denizin çukurunda
ağır ağır yuvarlanıyorduk ve dışarıdaki branda
bir düzine küçük kol gibi çatırdıyordu ve sonra ne olduğunu anladım.
Babam dümen başındaki adamı vurmuştu--durduğu yerden vurmuştu, böylece
dümen onun kavrayışından kopmuştu, böylece gemi kontrolden çıkmıştı ve rüzgar onu kıyıya doğru savuruyordu. Fenerin ışığında Bay Sims'i izlerken
planı düşünmüş müydü? Yarı yarıya
şüphelenmiştim ama hiç bilmiyordum.

"Kapıyı aç, Brutus," dedi babam ve aniden sesi
rüzgarın ve yelkenlerin üzerinde yükselen bir haykırışa dönüştü.

"O dümenden uzak dur! Tek bir adam bile ona dokunursa--beni duyuyor musun?--Uzak dur!" Ve tekrar ateş etti ve _Deniz Kırlangıcı_ hala deniz çukurunda
yalpalıyordu.

Yanındaki kapıya koştum. On adım ötede, dümenin ışığı
yanıyordu ve onun yanında güvertede iki adamın birbirine sokulmuş yattığını ve
dalgalar dümene çarptığında geminin dümeninin ileri geri döndüğünü gördüm.

"Dümeni çek!" diye biri çılgınca bağırıyordu. "Dümeni çek!
Çubuğun üzerine
uçuyor. Dümeni çek!"

"Uzak durun, köpekler," diye seslendi babam. "Hep birlikte
bara gidiyoruz."

"Brutus," diye ekledi, "ileri git ve baş güverteyi aç ve
adamlarıma güverteyi boşaltmalarını söyle. Bu aptallardan herhangi biri seni fark ederse, onları öldür,
ama yapmayacaklar, Brutus, yapmayacaklar. Akılları çok fazla
sulu bir mezara takılmış."

Gemi, bir başka rüzgar esintisi onu alırken yana doğru çok fazla eğildi. Altı adam dengelerini korumak için korkuluklara tutunmuş, beyaz yüzleriyle babama bakıyorlardı, deniz siperlerin üzerinden geçerken. Üçü bize doğru yaklaşıyordu, bir dalga onları yakaladı ve neredeyse ayaklarının dibine serdi.

"Kılıcın, Henry," diye seslendi babam. Kolunun altından eğildim ve
sallanan güverteye çıktım, ama beklemediler.

"Ah," dedi babam, "işte geldiler. Brutus umduğumdan
daha hızlıydı."

"Aiken!" diye bağırdı, "orada mısın? Şu dümeni çek, yoksa
boğulacağız. Şu dümeni çek ve adamlarını desteklerine al. Beni duyuyor musun?
Gemiye doğru biraz yol al."

Boğuk bir ses bir emir verdi ve bir diğeri cevap verdi.

"İyi," dedi babam. "Beklediğimden daha yakındı. Dalgaları
duyabiliyorsun. Bana kolunu ver oğlum. Bir fener, Brutus."

XVI

Ve böylece bitti, ne olduğunu kavrayabilmemden neredeyse önce bitti.

Brutus'un tuttuğu ışık bana kabinin beyaz duvarlarını gösterdi,
üzerlerine haritalar çakılmıştı. Güverteye bir masa sabitlenmişti, yanında iki
sandalye vardı. Bunlar, iki dolap ve bir ranza, kabinin tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Ama etrafıma bakmak için zaman ayırmadım, çünkü
babamı görünce dehşete kapıldım.
Deniz suyundan sırılsıklam olmuş ve hala çamur lekeleriyle kaplı mavi ceketi omuzlarından yarı yarıya yırtılmıştı. Boynundan kirli bir kurdele gibi bir dantel parçası sallanıyordu. Saçındaki pudra küçük beyaz çizgilerle
pıhtılaşmıştı. Yüzü sarı bir parşömen parçası gibiydi. Sol kolu gevşekçe yanında sallanıyordu ve sağ elinde hala boş bir tabanca tutuyordu. Dikkatsizce yere fırlattı ve en yakın sandalyenin arkasını kavrayarak, pelerini hala üzerinde olan Mademoiselle'e dik dik baktı. Yavaşça başını eğdi ve başını kaldırdığında gülümsüyordu.

"İyisiniz, hanımefendi?" diye sordu endişeyle. "Korktuğunuz için üzgünüm. İnanın bana, bu küçük sürprizin bizi beklediğini fark etmemiştim. Düşünmemem çok dikkatsizceydi, çok dikkatsizce. Ona bir sandalyeye oturması için yardım edin, Henry."

"Her zaman nazik olacak mısınız?" diye bağırdı, sesinde hafif bir titremeyle.
"Hiçbir zaman kendinizi düşünmeyecek misiniz? Yaralısınız, Kaptan. Ve neye
bakıyorsunuz?" diye bağırdı, bana dönerek. "Buraya gelin, beyefendi ve
paltosuyla bana yardım edin."

Babam bir sandalyeye çöktü ve soluk dudakları gevşedi.

"Lütfen endişelenmeyin," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kendimi düşünüyorum,
Mademoiselle, her zaman kendimi ve şimdi çok şanslıyım, ama ceketimden gelen mavi
elbisenize akıyor. Brutus benimle ilgilenecek,
Mademoiselle. Oldukça alışkın. Rom, Brutus. Onu
sancak dolabında bulabilirsiniz."

Ama şişeyi bulan ve ona bir bardak dolduran Mademoiselle'di. Hemen
içti.

"Tekrar, lütfen," dedi ve yanaklarına bir renk
gördü. "Bu gece su alışılmadık derecede soğuktu. Tanrı biraz içki
karıştırsaydı deniz ne kadar da iyi olurdu.
Dolapta bir ceket var, Brutus, ve birkaç
alet ve bir parça sicim bulabilirsin. Korkarım
kolum kırıldı."

Mademoiselle, Brutus'un bıçağını almış ve kolunu kesiyordu,
yarısı kanla ıslanmıştı. İçini çekti ve biraz hüzünle gülümsedi.

"Yani Sims beni vurdu," dedi. "Yaştan olmalı. Bir zamanlar bu kadar sakar değildim. Bandajlar, Brutus."

Bizi hafif bir ilgiyle izledi ve sonra aklı başka konulara kaydı ve ona verdiğimiz acıya aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Oğlum," dedi bana dönerek, "bir süre önce garip bir şekilde ilgimi çeken bir açıklama yaptın. Kafam meşguldü ve belki de seni doğru duymadım, ama annenin parasının ne olduğunu bilmem gerektiğini söyledin. Bundan ne anlamalıyım?"

"Kırgınsın, efendim," diye cevapladım. "Şimdi neden acı verici bir konuya giriyoruz?
Yeterince uzun süre sessiz kaldık. Bunun olduğunu sadece üç kişi biliyordu ve onlardan biri öldü. Unutalım, baba. Eğer sen istiyorsan ben de istiyorum."

Babam kaşlarını kaldırdı ve bana öyle geldi ki acı yüzünü daha yaşlı gösteriyordu ve dudaklarındaki gülümseme bile acının küçük çizgilerini gizlemiyordu.

"Peki neyi unutacağız?" diye sordu.

"Elbette biliyorsundur," dedim.

"Hayır," dedi babam, "bilmiyorum. Açıkla bakalım - neyi unutacağız?"

Hala mı hareket ediyordu? Onu anlamak mümkün müydü? Belki de
şimdi bile durumu bir şakaya dönüştürüyordu ve beni izlerken kendi kendine gülümsüyordu. Ve yine de bir şekilde ondan nefret etmeyi bırakmıştım.

"Yani," diye sordum, "asla almadığını mı söylüyorsun?"

Babamın vücudu yavaşça sandalyesinde doğruldu ve dudakları, sımsıkı birbirine kenetlenmiş, bir ünlemi bastırıyor gibiydi.

"Demek sana bunu söyledi," dedi. "Sana onun servetini çaldığımı mı söyledi? Aman Tanrım! Ama o zekiydi, çok, çok zekiydi."

Duraksadı, bardağını yeniden doldurdu ve önünde sabit tuttu.
Konuştuğunda sesi nazikti ve yüzü gibi
acıdan gergindi.

"Bana hiç haber göndermemesine şaşmamalı," diye mırıldandı.

"Yani," diye sordum, "hiç almadığını mı kastediyorsun?"

Bir an cevap vermedi - sadece düşünceli bir şekilde önüne baktı, sanki
asla göremeyeceğimiz bir şey görmüş gibi.

"Şimdi neden acı verici bir konuya girelim ki?" dedi babam sonunda. "Brutus,
Bay Aiken'ı çağır."

Yarım dakika sonra kamaraya sendeleyerek girdi. Deniz pelerini gitmişti.
Önceki öğleden sonra hiç de beyaz olmayan gömleği, güverteyi
sürmüş gibi yırtılmış ve sıyrılmıştı ve kırmızı mendilini boynundan başına geçirmişti, böylece karışık saçları
vahşi bir hale gibi etrafında dalgalanıyordu. Ağır elleri, morarmış ve yara izleriyle yanlarında huzursuzca çalışıyordu. Babamın bandajlı koluna baktı ve çenesi öne doğru fırladı.

"Onları uyardım, kaptan," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Aman Tanrım, onları uyardım. 'Kahretsin,' dedim, 'Kaptan gemiye bindiğinde cehennem kopacak,' ve öyle de oldu, bana yardım et. On beş kişiydiler ve şimdi altı oldular ve mürettebat onları şimdi baş güvertede tutuyor, dövüyorlar, efendim! Ve şimdi, gök gürültüsüyle, onları denize atacağız!"

"Bu çok yazık olurdu," dedi babam. "Bırakın bizimle yelken açsınlar. Bunu boğulmaktan
daha tatsız hale getireceğim. Hangi yöne gidiyoruz, Ned?"

"Doğuya doğru güneye doğru," dedi Bay Aiken, "ve her şeye karşı topuklarımızı göstermeye hazırız. İstersen şimdi bir resif bırakabilirim."

"İyi," dedi babam. "Taşıyabileceği tüm yelkeni tak."

Bay Aiken sırıttı.

"Hareket etmek isteyeceğini düşündüm," dedi. "Tamamen doğru," dedi babam, "hemen toparlanıp
nehirden yukarı doğru yönel."

Bay Aiken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Neyse, lanet olsun!" diye mırıldandı.

"Karaya çıktığımda yanımda on adam olmasını isterim," diye devam etti babam. "Mürettebatı özel işlerimden uzak tutmak için elimden geleni yaptım, ama şimdi bu imkansız görünüyor."

"Hepsi gitmek istiyor," dedi Bay Aiken. "Bütün gün heyecan
bekliyorlardı, efendim."

"On kişi yeterli olur," dedi babam.

"Ne diyorsun?" diye sordu Matmazel sertçe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "geri döneceğimiz dışında."

Kolu ona bir sızı vermiş olmalı ki yüzü bembeyaz olmuştu.

"Elbette yeterince şey yaptın," dedi ve sesi yumuşak bir yalvarışa dönüştü. "İşte geminizdeyiz. Size
tamamen üzgün olmadığımı söyleseydim, devam etmez miydiniz? Size, kaptan,
kağıdı umursamadığımı söyleseydim--?"

Babam zarif bir şekilde elini salladı.

"Geri dönmemek mi? Ah, Matmazel," diye ekledi ciddi bir şekilde azarlayarak, "sonuçta, tüm bunlara rağmen - diyelim ki üzücü bir melodrama - bu eserin kötü adamı olduğumu ve pek de hoş bir adam olmadığımı unutuyor musunuz? İstesem bile hanımefendi, misafirperverlik anlayışım buna
izin vermezdi. Kayınbiraderim bu gece çatımın altında beni bekliyor ve onu yalnız bırakamazdım. Hayal kırıklığına uğrayacağından eminim ve ben de öyle. Yorucu bir akşam geçirdim. Şimdi
eğlenceye ihtiyacım var. Tabancaları doldur, Brutus."

Ve tekrar sessizleşti, gözleri önündeki boş duvara odaklanmıştı, parmakları bardağıyla oynuyordu.

_Sea Tern_'in hızlı bir gemi olması gerekiyordu ve gereklilikleri karşıladı. Doğu rüzgarı onu hafifçe önünden gönderiyordu, dalgalı denizde dik ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Kolu beyaz ketenden bir askıda olan babam hareketsiz oturuyordu, görünüşe göre pasifti ve zamanın geçişine aldırış etmiyordu. Sadece rüzgarda yön değiştirdiğimizde ve önden emirler bağırıldığında etrafına baktı.

"Kolun, Brutus," dedi.

Güvertede mürettebat uzun teknenin etrafında çalışıyordu ve liman korkuluğunun üzerinden, belki çeyrek mil ötede, evimizi görebiliyordum, pencerede yanan bir ışık, karaağaçların dalgalanan dallarının arasından titreşiyordu, yarı yarıya saklıyordu. İskelemiz daha yakındı, siyah, sessiz bir gölge. Babam tek kelime etmeden izliyordu. Çapa zinciri keskin bir şikayetle homurdandı
ve çapa gelgite sıçradı.

"Bay Aiken," dedi babam, "yarım saat içinde yola çıkmamız için emir verin. Karaya çıktığımızda, adamlar iskelede bekleyecek ve siz çağırdığınızda eve girmeye hazır olacaklar. Benimle geleceksin oğlum. Sana hala eğlenceli ve öğretici bir şey gösterebilirim."

"Ya ben?" diye sordu Matmazel. "Beni burada mı bırakacaksınız?"

Bir an tereddüt etti.

"Akşamın erken saatlerinde, Matmazel," diye cevapladı, "Sloop'umun sizi New Orleans'a götürmesi için emir vermiştim. Sandıklarınız evden alınacak ve buradan gemiye bindirileceksiniz. Yolculuğunuzun keyifli geçmesini ve vardığınızda arkadaşlarınızın iyi olmasını dilerim."

"Veda mı demek istiyorsunuz?" diye sordu ve sesi bana gözyaşlarını
andıran bir tondaydı. "Bir daha görüşmeyeceğiz mi demek istiyorsun?"

Eline doğru eğildi.

"Matmazel görüşmeyeceğimizi öğrenince rahatlayacaktır," dedi babam ciddi bir şekilde. "Umarım her zaman daha hoş sohbetleriniz olur."

Tekrar konuşacakmış gibi görünüyordu ama konuşmadı. Bunun yerine sessizce
başka tarafa döndü ve onu terk etti ve bir saniye sonra onun ana direğin
gölgesinde kaybolduğunu gördüm.

"Ah," dedi babam, "senin için bir kadın var. Oğlum, ceketimin yan cebinde bir enfiye kutusu bulacaksın. Lütfen onu benim için açıp bir tutam almama izin verir misin? Ya sen? Hayır mı? Hoş bir sakinleştiricidir."

Korkuluğa bir adım daha yaklaştı ve uzun teknenin etrafındaki adamlar dikkat kesildiler.

"Onları tekneye bindirin, Bay Aiken," dedi, "Sen ve ben kıçta oturacağız, oğlum. Kolun, Brutus, öyle."

"Aşağı indirmek için hazır olun," diye talimat verdi Bay. Aiken sert bir tonda; ve
kütükler gıcırdadı ve biz nehre girdik.

Kürekler boğulmuştu, bu yüzden iskeleye sessizce ilerledik.

"Adamları karaya çıkar ve beklemelerini söyle," dedi babam. "Sen bizimle geleceksin, Bay Aiken, ve sen, oğlum, ve sen, Brutus."

Brutus ve babam önde, sessizce patikada yürüdük.
Bir ara durdu ve dinledi, sonra da ilerledi.

"Sanırım," dedi babam, "tamamen yalnız. Ha!"

Duraksamıştı ve Brutus öne atılıp, aşırı büyümüş çalılıkların olduğu yoğun bir çalılığa
çökmüştü.

"Tabancanı kaldır, Ned," dedi babam. "Brutus onu aldı."

Bir anlık sessizlik oldu, ardından hafif bir çığlık duyuldu.

"Onu buraya getir, Brutus," dedi babam. Çalılar tekrar çatladı ve
Brutus geri döndü.

"Şimdi sen kimsin şeytan?" diye sordu babam, Brutus'un tuttuğu
şekle doğru yürürken, sonra durakladı ve karanlıkta
ceketinin yakasına uzandığını düşündüm.

"Lunacy, senin adın kadın," dedi babam yumuşak bir sesle. "Asla yerleştirildikleri yerde
kalmayacaklar mı?"

Brutus'un önüne ittiği kişi Mademoiselle'di.

"Tekneyle geldim," diye kekeledi kırık bir sesle. "Ben--"

"Sonunu görmek istediniz, hanımefendi?" diye sordu babam. "Elbette daha iyisini
bilmeliydiniz, ama artık çok geç. Sizi
kurtaracağını umduğum
korkunç bir sahnede bulunacaksınız. Bay Aiken, hanımefendiye
yoldan geçmesine yardım edin."

Ve birlikte eve doğru ilerledik. Bir dakika sonra, bir zamanlar tuğla terasımızın işaretlediği
pürüzlü, bakımsız çimenlerin üzerinden geçtik.
Brutus kapıyı açtı ve sabah odasından gelen mum ışığıyla
aydınlanan karanlık bir salondaydık. Tekrar durdu ve dinledi ve
sonra eşiğin üzerinden yürüdü. Sabah şöminesinde yüksek bir ateş yanıyordu ve ortadaki masada altı mum yakılmıştı ve
önünde oturmuş, babamın kağıtlarını inceleyen Amcam Jason ve
Bay Lawton vardı.

"Ha!" diye bağırdı Bay Lawton, ayağa fırlayıp babama dikkatle
göz attı. "Demek buradasın, Shelton ve destedeki her kart."

Başını sallamak ve ellerini ovuşturmak için durdu.

"Evet, aman Tanrım! Kız var, oğlan var ve zenci var.
Tekneye binmen Sims'in fikriydi. O bir tuzak kadar zeki, Jason.
Sana söylemiştim."

Babam biraz hüzünle iç çekti.

"Gerçekten de öyleydi," diye itiraf etti.

Amcam ona en geniş gülümsemesiyle baktı ve gözleri
tamamen hoş olmayan
kötü bir eğlenceyle parladı.

"Demek buradasın, George," diye haykırdı heyecanla titreyen bir sesle. "Tanrı yardımcın olsun, ama ben ya da oğlun ya da hanımefendi."

"Gerçekten mi?" diye sordu babam. "Lütfen devam et, Jason. Senin
eğlenceli olduğunu unutmuştum, yoksa bu senin son erdemlerinden biri mi?"

Amcamın gözlerinin arasında hafif bir kırışıklık belirdi ve yüzü biraz daha kızardı.

"Demek hala neşelisin," dedi. "Bunun için sana hayranım, George. Evet, sana hayranım, çünkü tabii ki başına ne geleceğini biliyorsun,
George, ve oğluna da. Belki de bir Fransız infaz mangası seni duvara yasladığında o sırıtışını
silip atarsın."

Babam kolundaki bandajı düzeltti ve gülümsedi, ama gözleri
parlak ve camsı olmuştu.

"Yani beni Fransa'ya göndermeye karar verdin, Jason?" diye sordu
hoş bir şekilde. "Elbette, en başından beri bundan şüpheleniyordum. Benden ve doğal olarak oğlumdan
nefret ettiğini biliyordum. Küçük
kavgamızdan sonra, seni sahtecilik yaparken bulduğumda, asla aynı hissetmediğini biliyordum--ne diyorum?--Bay Aiken'a gönderdiğim
mektubu okurken. Aman Tanrım! Ama o zaman yüzün solgundu,
seni sinsi köpek--"

Durakladı ve ona doğru bir adım attı. Devam ettiğinde bambaşka bir adamdı. Sanki içindeki bir direnç kırılıyormuş gibiydi,
sanki yıllarca süren baskı ortadan kalkıyormuş gibi. Sıcak, donuk bir kırmızılık
yanaklarına yayılmış ve ateş gibi yakmıştı. Tüm vücudu
titriyordu, kavrayamadığım bir duyguyla sarsılıyordu. Sesi
keskin ve uyumsuz, sözleri sıcak ve muzaffer bir hal almıştı. "Neredeyse o lanet kürk balyalarını
çıkarmam için bana meydan okuduğun zamanki kadar soluk. Hatırlıyor musun, Jason? Buradaki partiyi - müzik,
çiçekler? Ah, hepsi oradaydı! Ve tabii ki
talaşları tekneme koymuştum. Bunu kanıtlayabilirdin ve sen de yapabilirdin, Lawton, hatırlıyor musun? Ve buna yemin edebilirdin ve daha önce seni
aldattığımı, kart paranı çaldığımı yemin edebilirdin. Ah, beni yakaladın.
Kurdu köşeye sıkıştırdın ve adalet kılıcını çektin!"

Bay Lawton yerinden yarı doğruldu.

"Sakin ol, Shelton," diye çıkıştı, "yoksa seni tıkayacaklardır."

Babam yumruğunu sıktı, derin bir nefes aldı ve sesi o tiz tonunu
kaybetti.

"Ah, Lawton, Lawton," dedi. "Her zaman aceleci mi olacaksın?
Asla
incelikli olmayacak, ama her zaman kaba, her zaman keskin kenarlı gerçek ham elmas mı olacaksın? Hayır, beni susturamayacaksın, Lawton.

"Ve böylece beni Fransa'ya göndereceksin, Jason, ve oğlumu da, suçlular
adalet için. Adaleti düşünmen düşünceli bir davranış, ama söyle bana, Jason.
Benden nefret mi ediyorsun, yoksa karımın parasını mı seviyorsun? Söyle bana, Jason,
çok kez merak ettim."

Amcamın yüzü de alev alev yandı; şakaklarındaki damarlar
belirdi. Konuşmaya çalıştı, ama sözleri onu boğdu.

"Sims," ​​diye bağırdı Bay Lawton. "Sims! Onu dışarı çıkar! Onu götür!"

Babam gözlerini tavana kaldırdı ve iç çekti.

"Ah Lawton," dedi. "Bunu bilmiyor olman mümkün mü?
Anlamıyor olman mümkün mü? Zavallı Sims öldü, Lawton, cesur bir adam,
ama iyi bir fiziğe sahip değil. Akşam onun için çok fazlaydı.
Bu kadar
kafana takma, dostum! Hepimiz öleceğiz, sen de diğerleri arasında. Beni daha
iyi tanımalıydın, Lawton. Kendimi esir almaya
izin vermeyeceğimi bilmeliydin."

"Ne!" diye bağırdı Bay Lawton. "O zaman sen nesin?"

Bu sahne babamı etkilemiş gibiydi, çünkü tekrar iç çekti ve durakladı,
daha iyi tadını çıkarmak için.

"Sadece zavallı bir adam," dedi, "sadece Tanrı'nın zavallı bir malı, kuyuya çok sık gitmiş zavallı, kırılgan bir testi. Kara bir üne sahip zavallı bir adam, Fransa casusları tarafından saldırıya uğramış ve kendi evinde tehdit edilmiş, ama kaçmayı başarmış--" ve sesi
keskin ve sertleşti.

"Bay Lawton'ın tabancasını al, Ned."

Babam, geri kalanımızdan biraz önde, amcamın gözlerinin içine dik dik bakarken odada bir anlık sessizlik oldu.

"Casuslar tarafından saldırıya uğradım," dedi, "zulüm gördüm ve sürüldüm. Beni
düşündürdü, Jason. Bu gece buraya geri yürürken hala düşünüyordum ve
aklımdan neler geçtiğini hayal edebiliyor musun? Sen, Jason, sen ve Lawton'dın.
Ve seni düşündüğümde, aklım doğal olarak kutsal şeylere düştü ve Kutsal Yazılardan bir parça geri geldi. Bir düşün, Jason,
Kutsal Yazılardan bir parça. Bunu duymak ister misin?"

Babam ceketindeki bir kırışıklığı düzeltmek için durakladı ve sonra sesi
ciddi ve gürleşti ve kelimeleri metrik bir kesinlikle söyledi.

"'Her şeyin', dedi babam, "bir mevsimi ve
her amacın bir zamanı vardır. Doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman."

Birinden diğerine başını sallamak için yeterince uzun bir süre durakladı.

"'Ekmek için bir zaman ve ekileni sökmek için bir zaman."

Gözlerini tekrar tavana kaldırdı ve
parmak uçlarını birleştirdi.

"Ve 'öldürmek için bir zaman'," diye sonlandırdı nazikçe. Sözleri sessiz odada
yumuşakça kayboldu.

"Bu pasajı sık sık düşündüm," diye devam etti. "Birçok ve birçok gece kendi kendime tekrarladım, yıldızların altında ve çatı altında ve
bazen dua ettim, Jason. Ah evet, hepimiz bazen dua ederiz. Bazen
zamanın gelmesi için dua ettim."

Amcamın yüzündeki kırmızılık gitmişti ve Bay Lawton
sandalyesinde dimdik oturuyordu, gözleri önündeki ince figüre dikilmişti.

"Ve şimdi," dedi babam, ondan duyduğum en dindar tonla, "şimdi geldi ve sana şükrediyorum, Tanrım."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Lawton, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Bizi öldürmek mi istiyorsun?"

Babam hâlâ hareketsiz duruyordu, ama tekrar konuştuğunda sesi eski nazik nezaketine geri dönmüştü.

"Beyefendilerin kullanması için ne güzel bir kelime!" diye bağırdı kibarca azarlayarak.
"Seni öldürmek mi? Elbette hayır, Lawton. Sadece bir oyun önermek üzereyim.
Hepsi bu, heyecan verici küçük bir oyun. Sadece birimiz öleceğiz.
Büyük masayı kağıtlardan temizle, Ned. Onları yere at."

XVII

Odadaki tüm insanlar arasında, sadece babam kendine hakim
kalabiliyordu. Amcamın yanakları sarkmıştı ve terleme onları
ıslak ve parlak yapmıştı ve Bay Lawton sanki on iki yıl yaşlanmış gibi
bükülmüş ve kırışık görünüyordu.

"Brutus," dedi babam, "sana kıyıya çıktığımızda verdiğim tabancaları masaya koy. Yan yana, Brutus. Gümüş kaplamalar
koyu maun ağacına karşı iyi görünüyor. Seni neşelendirmiyorlar mı, Jason? Ve
şimdi, Brutus, kitap raflarından bir deste kart. Bu güzel bir oyun olacak, Lawton, şimdiye kadar oynadığın en güzel oyun."

"Aman Tanrım! Ne yapacaksın, Shelton?" diye kekeledi Bay Lawton ve
titreyen elini alnına götürdü.

"İlgilendin mi?" diye sordu babam. "Bence öyle olacak, Lawton,
ve şimdi ayağa kalk ve dinle! Sen de, Jason. Ayağa kalk, köpek! Ayağa kalk! Dünya hala dönüyor. Hasta mısın?"

Ve gerçekten de amcam hareket edemiyor gibiydi.

"Belki de oturmayı tercih edersin," dedi babam nazikçe. "Bir sandalyede otururken masanın üzerinden ateş etmenin onları dengelediğini
bilen insanlar tanıyorum. Dikkat edin, o zaman, size oyunu anlatayım. Masanın üzerinde üç tabanca var. Bunlardan biri dolu. Soru şu ki, hangisi? Hepsi aynı demirci tarafından yapılmış. Yine de biri farklı.
Birkaç dakika içinde hangisi olduğunu öğreneceğiz. Kartları karıştırın,
Lawton. Sen ve Jason çekeceksiniz. Düşük sayı ilk
tabancayı seçecek ve ilk ateş edecek, sonra da bir sonraki. Ben son
tabancayı alacağım ve masanın karşısında duracağız, sen ve Jason olduğunuz yerde,
ben de burada dururken. Brutus, kartları Bay Lawton'a ver."

Babam gülümsedi ve eğildi. Tavrına bakılırsa, teklif ettiği şey bir ikram, herkesin neşeyle
sonlandığını bildiği hoş bir spordu. Hala gülümsüyordu, birinden diğerine ve sonra
Mademoiselle'e ve bana doğru baktı, sanki onayımızı arıyormuş gibi. Bandajlı kolu ve hava lekeli giysileriyle bile, kendini
neşe ve zarafetle taşıyordu.

"Her zaman şansa güven, oğlum," dedi.

Amcam öne eğildi ve elini dudaklarının üzerinden geçirdi, gözleri
boş ve boş bakıyordu.

"Ya tabancayı alırsan?" diye sordu boğuk bir sesle.

"O zaman," diye cevapladı babam, "Sorunların sona erecek, Jason.
Lütfen için rahat olsun--ben onunla ilgileneceğim. Ve sonra,
bu bitince Brutus iki tabanca daha getirecek ve Lawton ve ben tekrar
çekeceğiz."

Bay Lawton kartları belirsiz bir şekilde kavradı.

"Bize ilk iki seçeneği mi veriyorsun?" diye sordu.

"Ev sahibi doğal olarak sonuncu," dedi babam. "İnsan her zaman
kibar olmalı."

"O zaman sen delisin," dedi Bay Lawton açıkça. "Gel, Shelton, dışarı çık,
ve çimlerde bitirelim."

"Ve şüphesiz seni öldürürüm," dedi babam. "Lütfen beni
baştan çıkarma, Lawton."

"Sana söylüyorum, sen delisin," dedi Bay Lawton.

"Bugünden önce de bana bir kez söylendi," dedi babam. "Ve hala emin değilim. Bu küçük sahneyi sık sık hayal ettim, Lawton. Buna
ekleyecek tek bir şeyimiz var. Şimdi bana deli olup olmadığımı söyle."

Babam boğazına kadar uzanmıştı ve yakasını karıştırıyordu.
Elini çektiğinde, parmaklarının arasında bir şey parladı.
Sessizce kapalı yumruğunu masaya koydu, açtı ve sabah fark ettiğim
altın madalyon oradaydı. Yayı bastırdı ve kapak serbest kaldı. Bay Lawton öne eğildi, içindeki resme
baktı ve sonra çok dik ve solgun bir şekilde geri çekildi.

"Gel, Lawton," dedi babam ciddi bir şekilde. "Şimdi hangisi - delilik mi yoksa adalet ve intikam için bir çağrı mı?
Masada resmi varken,
Lawton, merak ettim - sık sık merak ettim, Lawton - dolu tabancayı çeken
şanslı adam kim olacak? Onu orada bırakalım, ateş etmeden önce
izleyelim. Sık sık onun da bundan hoşlanacağını düşündüm.
Ve şimdi--" tekrar başını salladı ve gülümsedi,--"elbette beni memnun edeceksin.
Kartları karıştır, Lawton ve oyun devam etsin."

Bay Lawton alt dudağını ısırdı, kartları belirsizce karıştırdı ve sonra
ateşe attı.

"Hadi, hadi, Lawton," dedi babam sertçe. "Nasılsın?
Elbette korkmuyorsun, bir resimden korkmuyorsun, Lawton?"

"Hayır," dedi Bay Lawton, "korkmuyorum."

"Ah," dedi babam, "Seni daha iyi tanıdığımı sanıyordum. Bay Lawton için bir deste daha, Brutus. Güvenelim, Lawton, bunlar sana daha çok yakışacak."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Bay Lawton basitçe. "Oynamayacağım."

"Oynamayacağım mı?" diye haykırdı babam, kaşlarını kaldırarak.

Bay Lawton yavaşça başını salladı.

"Çok cömertsin, Shelton," dedi. "Eğer beni olduğum yerde vurursan, bana sadece hak ettiğim cezayı vermiş olursun. Ben senin yerinde olsaydım ve sen de benim yerimde olsaydın, sen ve Jason kapıdan girdikten on saniye sonra ölmüş olurdunuz."

"Aptal olma, Lawton," diye bağırdı babam elini kaldırarak. "Ne
söylediğini
düşün!"

"Düşündüm," diye sertçe cevapladı. "Oyun bitti, Shelton ve ben
yenildiğimi
anlarım. Kağıdımız yok, Jason ve sen
söylediklerimi
hatırlıyorsun. Eğer onu alamazsan, bütün hikayeyi
anlatırım ve şimdi, Tanrı aşkına, anlatacağım. Kasabadaki her adam yarın sabah bunu bilecek.
Sana bu işten dışlanacağımı söylemiştim ve bunu kastediyorum, Jason."

Babamın yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar boş bir şaşkınlığa yakın bir şey vardı. Durumdaki bir şey onu şaşırtıyordu ve
o an bununla başa çıkamıyor gibiydi.

"Lawton," dedi yavaşça, "şu kartları karıştır, yoksa seni olduğun
yerde vururum."

Bay Lawton kartları masaya koydu ve düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı. "Seni bundan daha iyi tanıyorum.
Eşit bir şansı olmadıkça
hiçbir adama silah çekmezsin ve ben
sevmedim, Shelton."

Onun yanına doğru bir adım atmıştım. Tüm bu sefil işin altında başka biri mi vardı? Babamın bu işte parmağı
olmamış olabilir miydi? Bay Lawton'a bir bakış, aklımdan geçen yarım yüz soruyu yanıtladı.

Ve babam hala şaşkın bir şekilde bakıyor, Bay Lawton'a sessiz bir hayretle bakıyordu.

"Yani," dedi, "seni affedeceğimi mi düşünüyorsun? Acaba benim
Hristiyan ruhuma mı güveniyorsun?"

"Hayır," dedi Bay Lawton, "Beni affetmenizi istemiyorum. Durduğumu söylüyorum. Hepsi bu kadar--durdum, beni anlıyor musunuz? Jason bana oğlunuzu öldürmemi emrettiğinde durmam gerekirdi. Eğer Fransa ile bu ilişki
başlamasaydı, durmam gerekirdi. O zaman bile bu iş
beni hasta etti. Onun ondan çaldığı parayı ne umursadım? Onun parasını
istemiyordum. Çocuğun sizin onu çalmadığınızdan değil de, Jason'ın her zaman sahip olduğundan şüphelenmesinin ne umurundaydı? Onu öldüremezdim,
çünkü onda biraz olsun sağduyu kıvılcımları vardı."

Bir düzine belirsiz şüphe aniden bir araya gelip gerçeğe dönüştü. Babama
sertçe baktım. Başını sallıyordu, belli belirsiz bir eğlence şüphesiyle.

"Ve sen de yapmadın," dedi nazikçe. "Sonuçta, senin vicdanın sana saygı duyuyor."

"İyi ki de öyle oldu," dedi Bay Lawton. "Oğlunuzun saldırıya uğradığı haberinin sizi buraya getireceğini düşündüm. Jason bunu örtbas etmek için elinden geleni yaptı ama şüpheleneceğinizi biliyordum. Ve sizi Fransa'ya geri gönderebilseydim bunun benim için ne anlama geleceğini biliyorsunuz."

Ve yine de, bir sebepten dolayı, babam garip bir şekilde huzursuzdu.
Birinin bir yalanı tespit edilmiş gibi, etrafına huzursuzca baktı. Bir an için becerikliliği onu terk etmiş gibiydi. Çaresizce küçük bir
sinir hareketi yaptı. "Durduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu babam. "O zaman neden durmuyorsun,
Lawton, ve konuşmayı bırakmıyorsun. Söylediklerinin beni ilgilendirdiğini mi düşünüyorsun? Sen tekrar ortaya
çıkmadan bütün bu lanet olası işi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Jason neden benden kurtulmak istesin ki, onun parası hariç? Sen neden ona yardım ettin, en azından para için değildi, Lawton."

Ama Bay Lawton babamın sesine kulak asmadı. Bakışları tekrar
masadaki madalyona dönmüştü ve ağzındaki sert çizgiler kaybolmuştu.

"Ve o benimle hiç konuşmadı, bir daha bana hiç bakmadı," dedi.

Babam irkildi ve ona hızla baktı.

"Lawton," diye inledi amcam, "aklını mı kaçırdın?"

Bay Lawton aniden döndü ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Sana söylemiştim," dedi sertçe. "Sana gazeteyi getirmeni söyledim ve getirmezsen ne olacağını söyledim ve bu zaten oluyor,
Jason. Hikayeyi anlatacağım."

Amcam sarsılarak ayağa kalktı ve sesi keskin ve
kötü niyetliydi.

"Sence sana kimse inanır mı?" diye bağırdı. "Sence
sözlerine karşı
benimkine inanırlar mı?"

"Deneyeceğiz," dedi Bay Lawton. "Hâlâ Shelton'ın senin onu suçladığın şeye
neden tenezzül ettiğini merak eden insanlar var. Kesinlikle
deneyeceğiz."

"Ve eğer yaparsan," dedi amcam, "Bunu yapanın o olduğunu göstereceğim -- onu
teşvik edenin o olduğunu. Onlara anlatacağım! Beni duyuyor musun? Onlara anlatacağım ve onlar da benim sözüme inanacaklar. Benim sözüme inanacaklar!"

"Tanrım!" diye haykırdı Bay Lawton. "Demek ki sebep buymuş! Demek ki
oynadığın oyun buymuş. Seni köpek! Keşke bilseydim--"

Yüzü tutkuyla solgunlaşmıştı ve amcam kaldırdığı
elinin önünde sendeledi, ama Bay Lawton vurmadı. Bir an
kadar kaskatı durdu ve konuştuğunda kendini yeniden kontrol etti.

"Bunu asla söylemeyeceksin, Jason," dedi yavaşça ve sonra babama döndü ve başını çok ciddi bir şekilde eğdi, sesi artık
sert ve tiz değildi.

"Onu neden böyle bıraktığını sık sık merak ettim," dedi, "ve neden
yüzleşmedin. Adının çamura sürüklenmesinden korkuyordun! Onu
bu sefil işe
sürüklemekle tehdit ettiği için, hiç
el kaldırmadın. Senin bir beyefendi olduğunu her zaman biliyordum, ama senin Don Kişot de la Mancha olduğunu bilmiyordum."

İkisi konuştuğundan beri babam ilk kez hareket etti. Masanın üzerinden eğildi, madalyonu çok nazikçe aldı ve
ceketinin içine koydu. Gözleri Lawton'a kaydı ve yayını geri gönderdi.

"Çöp!" dedi babam. "Bir yalancı yeterince kötüdür, ama neden iki tanesini dinleyelim? Onun adını konuşmanın dışında tutacağız. Belki de gitmek için başka
nedenlerim vardı. Hiç aklına geldi mi, Lawton? Belki de, örneğin, bütün bu işten bıkmıştım. Hiç, bu kadar
sıkıcı bir ortamdan ayrılmanın hoş olabileceğini,
yalan söyleyen akrabaları ve sırtlarını dönen
arkadaşları terk etme fırsatından
rahatlamış, memnun olmuş olabileceğimi düşündün mü? Kahretsin! Bu konuyu on beş yıldır sessiz tuttum, sadece buna karşı koyamayacak kadar tembel olduğum için.
Kartların düştüğünü görmekten
çok memnundum, yeni bir anlaşma çağrısında bulunmak için.
İşte oradaydım, ağlak ikiyüzlü bir aileye bağlıydım. Jason'a bak,
ona bak. Kaçıp gitmekten kim memnun olmazdı ki?"

Ve ironik bir şekilde amcama eğildi.

"Kesinlikle, çarpışmayı duyduğuma sevindim. 'Pekala,' dedim, 'Ben bir hırsızım, çünkü böyle düşünmen hoşuna gidiyor.' En azından hırsızlar daha
ilginç bir topluluktur ve ben onları öyle buldum, Lawton, sadece daha
ilginç değil, aynı zamanda daha dürüst." 

Ama nedense sözlerinde hiçbir ikna edicilik yoktu. Sesi
eski alaycılığını
kazanamıyor gibiydi ve yüzü eski sakinliğini
kaybetmişti. Birdenbire yaşlanmış ve yıpranmıştı. Acı ve pişmanlık, keskin ve dokunaklı, orada yansıyordu. Gözleri gergin ve yorgun görünüyordu, ağzının köşeleri sarkmıştı ve vücudu da daha az dik ve kararlıydı. Bir şey kırılmıştı. Bir an için,
maskesi ve pelerini bulamayacağı bir yere düşmüştü. Ve
sonra, önündeki gölgelere bakarak dururken, konuşmasını
mantığı ve geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde bitirdi.

"Eğer inanmadığını söyleseydi--Neden söylemedi?"

Ve sonra omuzlarını dikleştirdi ve tekrar gülümsemeye çalıştı.

"Ama şimdi ne fark eder? Yol, bizim yüzleşemeyeceğimiz kadar uzun zaman önce döndü."

"Benimle hiç konuşmadı, bir daha bana hiç bakmadı!" diye tekrarladı Bay Lawton.

Babamın yumruğu masaya indi, ama konuştuğunda sözleri
kesin ve her türlü duygudan yoksundu.

"Ve neden yapsın ki," diye cevapladı. "Biz onun zevkini sorgulamıyoruz. Ve sen, Jason," diye ekledi. "Kimse senin sözünden şüphe etmeyecek veya
bu küçük aşka inanmayacak. Nedenini merak ediyor musun? Asla
fırsatları olmayacak. Brutus, onları tekneye götür."

Brutus öne çıktı ve elini amcamın omzuna koydu. Geri çekildi.

"George," diye haykırdı, "parayı alacaksın. Yemin ederim, George. Sana
haksızlık ettim, ama--"

"Evet," dedi babam, "parayı ben alacağım ve sen de, Jason. Her şeyim olacak. Onları da götür, Brutus," ve odadan sessizce
çıktılar, babam onları düşünceli bir şekilde izlerken ve ceketinin yakasını düzeltti.

"Ned," dedi babam, "rom sürahisi kitap raflarında. Aman Tanrım, nereye gidiyor?" çünkü Bay Aiken salona dalmıştı ve
merdivenlerden yukarı koşuyordu.

"Adam deli mi? O--"

Babam durdu ve masaya bakıyordu. Bakışlarını takip ettim
ve istemsizce irkildim. Cilalı maun üzerinde yan yana duran üç tabanca vardı ve şimdi sadece ikisi kalmıştı.

"Oğlum," dedi babam, "rom sürahisi kitap raflarında. Bardaklar--"

Salondan gelen bir bağırış onu böldü.

"Aman Tanrım, kaptan!" Bay Aiken kükredi. "Kahretsin! İşte bir tane daha! Beni ısırırsın, değil mi! Eğer boğazını kesmezsem cehennem ateşi."

"Ne akşam geçiriyoruz, kesinlikle," dedi babam, kapıya doğru dönerek.

Bay Aiken önündeki bir adamı odaya itiyordu ve boğazına bir hançer
dayamıştı.

"Ives!" diye çığlık attı Mademoiselle.

"Haklı," dedi babam. "Ives de Blanzy. Onu eve
gönderdiğini unutmuştum."

Bay Aiken'ın tuttuğu adam kendini kurtardı ve öne atıldı,
babamın suratına bir yumruk salladı.

"Unuttum!" diye bağırdı. Beni buraya gönderen, beni bodruma
bağlayan, ipi çiğnemeye bırakan ve bu korsanı üzerime salan sen miydin?
Aman Tanrım! Kaptan Shelton! Bu yaptığın bir şaka mı--"

"Sadece çok pişmanlık verici bir hata," dedi babam. "Oğlumun bir hatası.
Lütfen sakin ol, Ives. Her şey yolunda. Oğlum, bu
Mademoiselle'in kardeşi."

"Kardeşi!" diye bağırdım.

"Ve sen beni kim sanıyordun?" Bana doğru yavaşça yürüdü.
"Hiç algın yok mu?"

Babam elini
koluma koymasaydı daha da devam ederdi.

"Yavaş ol, Ives," dedi. "Sana böyle davranmayacağımı biliyorsun.
Kâğıdı ona ver, oğlum. O almalı."

Babama boş bir şaşkınlıkla baktım, ama konuşamadan
devam etti.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Bütün bu komedinin ne faydası vardı?
Seni neden
aldayım? Ben sadece usulüne uygun koşuyordum, oğlum,
hayat acı tattığında yapılacak tek şey budur. Anlamıyor musun? Ama anlamıyorsun. Damağın henüz safra ve
pelin otuna alışkın değil. Sadece bekle, oğlum--"

Elini yavaşça kaldırdı, sanki hayali bir bardağı dudaklarına doğru eğiyormuş gibi.

"Sadece bekle. Bir gün sana bardağı sunacaklar ve biz her zaman
çok içiciydik. Tanrı'ya dua et ki sen buna benden daha fazla katlanacaksın--bunun acısını ve kinini unutacaksın ve onu yıllar boyunca
yanında taşımayacaksın."

Konuşurken gözleri daha da parladı ve yüz hatları aniden hareketli ve ifadeliydi.

"İnandığını söyledi. Yalanlarını yüzüme fırlattı. Beni onlarla
kırbaçladı ve kanım şimdikinden daha sıcaktı. Dinlemedi,
ve bunun bir kadının yolu olduğunu unuttum. Bunun sadece bir dürtü olduğunu nasıl bilebilirdim?
Sana soruyorum--nasıl bilebilirdim? Geriye sürünerek gidip ondan af dileyecek,
ona inandıramayacağı zavallı bir bahane sunacak bir erkek miydim? Ve
sen, bir hırsız olduğuma inanmak için erkekliğe erişmişken--inkarımı geri fırlatmana mı katlanacaktım? Yaralı masumiyetin resmi gibi mi poz verecektim ve sana inanma lütfunu mu dileyecektim? Bunu senden beklemezdim, oğlum. Tanrım, boğazımda takılıp kalırdı.
Çok uzun süre gitmiştim ve iksir hala acıydı. Seni ilk gördüğümde,
bir daha asla böyle olacağını düşünmediğim kadar yaktı. Gerçekten de tadı tamamen gitti, ancak
şimdi ne yaptığımı gördüğümde, şimdi ışıklar sönükken ve tekrar başlamak için
çok geçken."

Durup omuzlarını dikleştirdi ve sesindeki sertlik kayboldu.

"Umarım anlıyorsundur," diye ekledi "Ona kağıdı ver, Henry." Ve
Ives de Blanzy'ye doğru başını salladı.

Cebimden çıkardım ve sessizce ona uzattım.

"Şimdi bunun anlamı ne?" dedi Ives de Blanzy sertçe. "Bu
kağıt değil! Lanetli şeyin içi boş!"

Babam kağıdı elinden kaptı.

"Boş!" diye mırıldandı. "Boş! Kar gibi temiz! Her şeyde başarısız mı oldum?"

Mademoiselle öne doğru hareket etti ve koluna dokundu. Ona
hızla baktı ve kaşları yavaşça çatıldı.

"Elbette boş, kaptan," dedi Mademoiselle. "Bu sabah Rabelais kitabının içinde bıraktığın
zaman senden gerçek olanı aldım.
Sanırım oraya
yerleştirmişsindir. Üzgünüm, kaptan, şimdi üzgünüm
seni ciddiye almama sebep olduğun için."

Kağıt parmaklarının arasından düştü ve yere düştü, ama
garip bir şekilde mahcup görünmüyordu. Cesaretini
ve onunla birlikte tüm nezaketini geri kazanmıştı.

"Ah, Mademoiselle," dedi, "seni daha iyi tanımalıydım. "Her zaman sorun olan yerde bir kadın mı olacak?"

"Ve sen beni senden nefret ettirmedin, Kaptan," diye devam etti Mademoiselle.

"Ama sen, oğlum," dedi babam, "anlıyor musun?"

Bakışlarını hissettim ama karşılık veremedim.

"Evet," dedim, "anlıyorum."

"İyi," dedi babam. "İşte Brutus geliyor. Ve şimdi romumuzu içeceğiz."

"Anlıyorum," dedim ve sesim titrekti, "çok cesur ve dürüst bir beyefendisin."

"Şeytan!" diye bağırdı babam.

Sonra irkildi ve kapıya doğru döndü.

"Ned! Ives!" diye bağırdı sertçe. "Dışarıda neler oluyor?" ve
üç tanesi birden salona dalmışlardı.

Sessiz gecenin içinden net ve belirgin bir şekilde bir çığlık ve
bir tabanca sesi duyulmuştu.

Onları takip etmeye başladım, ama Mademoiselle elini koluma koymuştu ve
masasını işaret ediyordu. Önce orada yatan iki tabancadan birini, sonra da diğerini kaldırdım. İkisi de dolu değildi.

"Üçüncüsünü," dedi sessizce, "Bay Lawton aldı. Hayır, hayır," diye ekledi, ben kapıya doğru yürürken, "Burada kalın, Mösyö. Bu
senin işin değil."

XVIII

Hâlâ masanın üzerindeki tabancalara bakarak duruyordu. Acaba o da,
benim gibi, son bir saatte garip bir şekilde harmanlanmış olan ironiyi, komediyi ve trajediyi mi düşünüyordu? Yavaşça döndü ve bana baktı,
ince parmakları amaçsızca mendilini çekiştiriyordu. Bir an
gözleri benimkilerle buluştu. Sonra bakışlarını kaçırdı ve yanaklarındaki renk
koyulaşmıştı.

"Yani," dedi Mademoiselle, "Neredeyse bitti. Bittiğine sevinmiyor musunuz, Mösyö,
?"

Bir mumun fitili mumun üzerine düşmüştü ve düzensiz bir şekilde
tükürüyordu. Mekanik bir şekilde düzeltmek için hareket ettim.

"Hayır," dedim, "sevinmiyorum."

"Sevinmiyorum? Kesinlikle böyle bittiğine seviniyorsundur. Elbette
baban--"

"Hayır," dedim ve sesim planladığımdan çok daha yüksekti ki
sessiz odadaki sesi beni aniden durdurdu. Bana baktı
biraz irkilerek. "En azından Mösyö açık sözlü," dedi. "Biliyor musun, aramızda tamamen böyle olan, gizleyecek bir şeyi olmayan tek kişinin sen olduğunu mu düşündün? Lütfen devam et, Mösyö. Tekrar açık sözlü birini duymak hoş. Devam et! Bir şeye sevinmiş olmalısın.
Her bulutun -öyle demiyor musun- bir gümüş astarı olmalı? Eğer baban değilse, kesinlikle benim için seviniyorsundur?"

Küçük ve zarif bir sorgulama hareketi yaptı.

"Hadi, hadi," diye devam etti, "Bu gece kendin değilsin. Seni hiç bu kadar karanlık görmemiştim. Düşün, Mösyö! Adamlar güvertede ve rüzgar güzel. Yakında gideceğim. Yakında unutacaksın."

"Hayır," dedim, "Matmazel yanılıyor. Unutmayacağım."

"Ben de," dedi ciddi bir şekilde, "Acaba anlıyor musunuz, Mösyö, ama
bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamıyorsunuz. Size daha önce bir kez anlatmaya çalıştım, ama siz de babanız gibi soğuksunuz. Birçok adamın
cesaretli şeyler söylediğini gördüm, ama bildiğim kadarıyla sadece ikiniz yaptınız."

"Hiçbir şey yapmadım," dedim. "Hiçbir şey yapmadığımı biliyorsunuz."

"Ama bu sizin hatanız değildi," diye cevapladı. "Ve kazanacağınız hiçbir şey ve kaybedeceğiniz her şey
olmadığında, yabancı bir ülkeden bir yabancıyı korumak hiçbir şey değil miydi?"

"Matmazel," dedim, "kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını unutuyor. Zaten
kaybedildi."

"O zaman," diye cevapladı hafifçe, "gitmeme sevinmiş olmalısınız?"

"Bunu daha iyi biliyorsunuz," diye cevapladım. "Ah, Matmazel, görmüyor musunuz? Her zaman hata yapmadığımı size gösterebileceğimi umuyordum. Size gösterebileceğimi umuyordum--"

Sözcükler beni boğuyor gibiydi.

"Ah, Matmazel," diye bağırdım, "keşke Blanzy'deki merdivenlerde olsaydım!"

"Blanzy!" diye yankıladı, "Lütfen Blanzy'nin sizinle ve benimle ne ilgisi var?"

Şimdi bile beni konuşturan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, sadece gidiyor olması dışında. Saatin tik takları bile anı daha da yakınlaştırıyordu ve oradaydı, kocaman açılmış gözlerle, yarı şaşkın ve yarı korkmuş bir şekilde bana bakıyordu. Sanki daha
uzaklaşmış gibiydi.

"Görmüyor musunuz?" dedim. "Anlamamak sana yakışmıyor. Çok da nazik değil. Gitmenizi ve sevinmenizi nasıl görebilirim? Babamı sevmenize nasıl sevinebilirim?"

"Mon Dieu!" aniden irkilerek haykırdı, "Baban! Babanı önemsiyorum!"

Hızlı bir pişmanlıkla eğildim.

"Matmazel," dedim, "Korkarım çok kaba davrandım ve her zamanki gibi
çok kaba. Beni affetmeni rica ediyorum."

"Ama sana söylüyorum," diye haykırdı, "Onu sevmiyorum!"

Tekrar sessizce eğildim.

"Bana inanmıyor musun?"

"Matmazel, emin olabilirsin," diye nazikçe cevapladım, "ben
anlıyorum--mükemmel."

"Sen!" Aniden sinirlenmesiyle irkildim, gözlerinin
yaşlarla dolduğunu fark etmeye başladım.

"Hiçbir şey anlamıyorsun! Hiç bu kadar zalim,
bu kadar aptal birini görmedim!"

"Mademoiselle," dedim, "tuhaf davrandım ama beni affedin - _Sea Tern_'ün kamarası, ona yelken açmasını söylediğiniz yer ve ona Blanzy'deki merdivenlerde söylediklerini
hatırlamasını söylediğiniz zaman... Özür dilerim! Çok
açık sözlüydüm."

Ve şimdi bana boş bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Kesinlikle size söylemiştir," diye mırıldandı, "Kesinlikle size Marquis'in ne kastettiğini
söylemiştir."

Sonra durdu, kafası karışmış ve sessizdi.

"Mon Dieu!" diye haykırdı aniden, "Ama size hiçbir şey söylemedi!"

"Hayır," dedim donuk bir şekilde, "Çok dikkatliydi. Ama bunun gerçek bir farkı var mı, Mademoiselle, ancak şimdi Marquis'in çok keskin bir
ayırt edici adam olduğunu biliyorum?"

"Deli misiniz?" diye bağırdı Mademoiselle, "Sana söylüyorum, baban değil. Sana söylüyorum, ben--"

Yüzü kıpkırmızı olmuştu. Başını eğdi ve mendilinin
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde köşesini çekiştirdi.

"Mademoiselle," dedim titrek bir şekilde, "Mademoiselle, sana Blanzy'de ne söyledi?"

"Eğer bilmiyorsan sana söyleyemem," diye cevapladı, "Gerçekten söyleyemem."

"Ama söyleyeceksin!" diye bağırdım. "Söyleyeceksin, Mademoiselle! Yapmak zorundasın!
Mademoiselle--"

Gözleri tekrar gözlerimle buluşmuştu.

"Kapıyı kırıyorlardı," diye başladı, "ve o da aşağı inip onlarla
karşılaşıyordu. Ona söyledim--gitmesini, beni bırakmasını ve gazeteyi almasını söyledim.
Dedi ki--"

Tekrar durakladı, belirsiz bir utançla bana baktı.

"Bunu yaparsa lanet olsun dedi, Mösyö. Marki'nin emrettiği şeyi yapacağını söyledi, eğer bunun için para harcamak zorunda kalırsa.
Gazeteyi ve beni Amerika'ya götüreceğini söyledi--ben... Mon Dieu! Ne dediğini bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun?... Oğluyla evlenmemi söyledi."

Dudaklarında aniden bir gülümseme belirdi.

"Ve ona," diye devam etti nefes nefese, "ona bunu yaparsam lanet olsun dedim, Mösyö. Ne o ne de Marki, tanımadığım
bir adamla, hele ki onun oğluyla evlenmemi istemezdi!"

"Ve ona bunu hatırlatmasını söylediğinizde--Mademoiselle, ona bunu hatırlatmasını söylediğinizde, demek istediğiniz--söyleyin bana, Mademoiselle!"

"Ah," diye fısıldadı, "ama çok erken ve siz çok kabasınız,
Mösyö! Yalvarıyorum--dikkatli olun! Ayrıca--biri geliyor."

Ve sonra arkamdan yumuşak bir ayak sesi duydum.

"Huh!" dedi Brutus, "Ben gidip kaptana söyleyeyim. Hayır. Sorun değil.
Kaptana söyleyeyim. O mutlu. Onu memnun edecektir. Hah!" Uzun konuşması
nefesini kesmiş gibiydi, çünkü durakladı ve genişçe sırıttı.

"Huh!" dedi sonunda. "Bay Lawton, Bay Jason'ı vursun.
Masadan tabancayla vurun. Kaptan mutlu."

Ancak Brutus gitmek için dönmeden önce babam kapıdaydı,
kolundaki bandajı düzeltiyordu.

"Rahatladım diyelim, Brutus," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "En üstünlük sıfatlarını
kullanmak tehlikelidir."

Sonra Mademoiselle'den bana baktı ve gülümsemesi genişledi.

"Çok rahatladım," dedi, "ve yine de--ve yine de susadım.
Rom sürahisi, Brutus."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNSPEAKABLE GENTLEMAN ***


******* This file should be named 10109.txt or 10109.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10109


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
