*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Boy Lost (Küçük bir çocuk kaybetti)
Yazar: Hudson, W. H.
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Boy Lost, by Hudson, W. H.


************************************************************
THERE IS AN IMPROVED EDITION OF THIS TITLE IN AN ILLUSTRATED
HTML FILE WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (# 38421) at: https://www.gutenberg.org/ebooks/38421
************************************************************


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Boy Lost

Author: Hudson, W. H.

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOY LOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




[İllüstrasyon:]

Küçük bir çocuk kaybetti


W. H. Hudson tarafından

Resimli A.D. M'Cormick




İçerik

_CHAPTER_

Ben büyük ovadaki ev

II Kaşık ve bulut,

III Uçan Bir Figürü Kovalamak,

IV Martin sağır yaşlı bir adam tarafından bulunur,

V Mirage halkı,

Vi Martin vahşilerle buluşuyor,

Büyük ormanda tek başına vii,

VIII Çiçek ve Yılan,

IX gökyüzünün siyah insanları,

X Bir vahşi at birliği,

XI Tepelerin Leydi,

Xii Yeraltında küçük insanlar

XIII Büyük Mavi Su,

XIV Tepelerin Harikaları,

XV Martin'in gözleri açıldı,

Xvi sis halkı,

Xvii Denizin yaşlı adamı,

Xviii Martin dalgalarla oynuyor,




            Bölüm I


Büyük Ovadaki Ev

Bazıları bir şey, diğeri olmayı sever. Yapılacak çok şey var
Yapılacak çok farklı şey, pek çok esnaf! Çobanlar, askerler,
denizciler, ploughmen, carters-biri bütün gün adlandırmaya devam edebilir
Onların sonuna varıyor. Kendim için oğlum ve adamım
Birçok şey, yaşamak için çalışmak ve bazen sadece bir şeyler yapmak
zevk için; Ama bir şekilde, ne yaparsam yapayım, asla tam olarak görünmüyordu
Yapılacak doğru ve uygun şey-beni asla tatmin etmedi. Ben her zaman
Başka bir şey yapmak istedim-marangoz olmak istedim. Görünüyordu
Bana o odun traşları ve talaş arasında durmak, bir şeyler yapmak
Güzel kokulu ahşaptan parlak güzel aletlere sahip bir bankta,
herhangi bir erkeğin yapabileceği en temiz, en sağlıklı, en güzel işti.
Şimdi tüm bunların hikayemle ilgili hiçbir şeyi ya da çok azı yok: ben
Sadece bundan bahsetti çünkü bir şekilde başlamak zorunda kaldım ve beni etkiledi
Bu şekilde başlayacağım. Ve başka bir nedenden dolayı.
_ Babası bir marangozdu_. Demek istediğim Martin'in babası-Martin,
Küçük çocuk kaybetti. Babasının adı John'du ve çok iyiydi
adam ve iyi bir marangoz ve marangozunu daha iyi yapmayı severdi
her şeyden daha; Aslında ben sevmem gerektiği kadar
bu ticaret öğretildi. Bir sahil kasabasında yaşadı,
Harika bir limanın olduğu Southampton
Gemiler dünyanın her yerinden geliyor. Şimdi hayır
Güçlü, cesur adam böyle bir yerde yaşayabilir, gemileri görebilir
ve çoğu zaman içlerinde dolaşan insanlarla konuşurken
Gitmek ve görmek istemeden uzak topraklar
Bu uzak ülkeler kendisi için. İngiltere'de kış olduğunda,
Ve yağmurlar ve yağmurlar ve doğu rüzgarı esiyor ve gri ve
soğuk ve ağaçlar çıplak, ne kadar güzel olacağını düşünmeyen
yaz kuşları gibi uzaklaşmak için uzak bir ülkeye
Gökyüzü her zaman mavidir ve güneş her gün parlak ve sıcak parlıyor mu? Ve
Bu yüzden John'un sonunda yaşlı bir adam olduğu zaman, sattı
dükkanı ve yurtdışına gitti. Binlerce bir ülkeye gittiler
mil uzakta-çünkü Bayan John'un da gittiğini bilmelisiniz; Ve ne zaman
Deniz Yolculuğu sona erdi, bir vagonda günler ve haftalar seyahat ettiler
Yaşamak istedikleri yere gelene kadar; Ve orada,
O yalnız ülkede bir ev inşa ettiler ve bir bahçe yaptılar ve
bir meyve bahçesi dikti. Bu bir çöldü ve komşuları yoktu, ama
Yeterince mutluydular çünkü istedikleri kadar toprakları vardı,
Ve hava her zaman parlak ve güzeldi; John da vardı
Carpenter'ın eğimli hissettiği zaman birlikte çalışacak araçları; Ve en iyisi
Hepsi, sevecek ve düşünecekleri küçük Martin'leri vardı.

Peki ya Martin'in kendisi? Bunu başka hiçbir şekilde düşünebilirsiniz
çocuk, çok yalnızdı, çok yalnızdı
onun için bir ev. Biraz değil! Hiçbir çocuk daha mutlu olamazdı.
Şirket istemiyordu; Playfellow'ları köpekler ve kedilerdi
ve tavuklar ve evdeki ve evdeki herhangi bir yaratık. Ama çoğu
Güneş ışığında yaşayan küçük utangaç yaratıkları sevdiği tek şey
Çiçekler arasında-küçük kuşlar ve kelebekler ve küçük
Canavarlar ve sürünen şeyler, dışarıda görmeye alışıktı
Uzun boylu, vahşi ayçiçeği arasında kapı. Bunlardan dönüm vardı
bitkiler ve Martin'den daha uzunlardı ve çiçeklerle kaplılar.
Marigolds'tan daha büyük yok ve burada eskiden olduğu ayçiçekler arasında
Günün çoğunu olabildiğince mutlu geçirin.

Onun da başka eğlenceleri vardı. John ne zaman marangozuna gittiğinde
Mağaza-Yaşlı Adam hala marangozunu sevdi-Martin
onu şirket tutmak için koşacaktı. Yapmayı sevdiği bir şey
en uzun odun traşlarını alın, onları boynuna sarmak ve
kollar ve bacaklar ve sonra gülür ve zevkle dans eder, mutlu olur
süslerinde genç bir Hintli olarak.

Bir odun kırma, tüm
Londra'da seçim yapmak ve seçim yapmak için oyuncak. Ama gerçekten çok
Meraklı ve güzel. Parlak ve pürüzsüz dokunuşla,
hassas dalgalı çizgiler, spiral şeklindeyken birini hatırlatır
sarma bitkileri ve tendrils ile hangi sarmaşıklar ve sürüngenler
kendilerini ve kıvrık yaprakları ile çiçekleri destekleyin ve kıvrılmış
Yapraklar ve deniz kabukları ve diğer birçok doğal nesneler.

Bir gün Martin çok kızarmış ve neşeli görünen eve koştu,
içinde ağır bir şey var.

"Şimdi ne var?" Babasını ve annesini nefes alarak ağladı,
Hazinesine bakılmak için kalkmak, çünkü Martin her zaman getiriyordu
Onları gösterecek en meraklı yolda.

"Benim güzel tıraşım," dedi Martin gururla.

[İllüstrasyon:]

Baktıklarında, bir benekli görmek için hayrete düştüler ve dehşete kapıldılar
Yeşil yılan, pinafyonda rahatça sarıldı. Görünmedi
onlar tarafından bakmayı sevmek, çünkü meraklılığını yükseltti
Kalp şeklinde baş ve küçük kırmızı, çatal dilini onlara vurdu.

Annesi harika bir çığlık attı ve onun içinde sahip olduğu sürahiyi düşürdü
John büyük bir sopa almak için koşarken yere teslim.
"Bırak, Martin-Kötü Yılan'ı sokmadan önce bırakın ve
Yakında öldüreceğim. "

Martin baktı, yaptıkları yaygara şaşırdı; O zaman hala
Pinafe'sinin uçlarını sıkıca tutarak, döndü ve kaçtı
Oda ve gidebileceği kadar hızlı. Uzakta babasına gitti
O, elinize yapış ve kapıdan uzakta uzun boylu vahşi çalılık
Martin'in gözden kaybolduğu ayçiçeği. Hakkında avlandıktan sonra
Bir süredir küçük koşuyu yerde otururken buldu
yabani otlar arasında.

"Yılan nerede?" Ağladı.

"Gitmiş!" dedi Martin, küçük elini sallayarak. "Gitmesine izin verdim ve
Aramamalısın. "

John çocuğu kollarına aldı ve odaya geri döndü
ve onu yere attı, sonra ona iyi bir azarlama verdi.
“Zehirli şey seni acıtmadı” dedi.
"Yılanlarla oynamak için yaramaz küçük bir çocuksun, çünkü onlar
Tehlikeli kötü şeyler ve seni ısırırlarsa ölürsün. Ve şimdi yapmalısın
Doğrudan yatağa gidin; Herhangi bir etkisi olan tek ceza bu
Böyle kuşatmış küçük bir kelebek üzerinde. "

Martin, bir ağlama için yüzünü yukarı çekerek, küçüklerine doğru süründü
oda. Gündüz yatağa gitmek çok zordu
uykulu değildi ve kuşlar ve kelebekler dışarıdayken
Güneş ışığı çok iyi vakit geçiriyor.

"Onu azarlamak biraz kullanım değil-bunu uzun zaman önce öğrendim,"
dedi Bayan John, başını sallayarak. "Biliyor musun John, yardım edemem
Bazen çocuğumuz olmadığını düşünmek. "

"O zaman kim olduğunu düşünüyorsun?" dedi John, bir fincan vardı
Elinde su, Martin onu sıcak yaptıktan sonra kovalamaca ve
Soğutma istedi.

"Bilmiyorum-ama bir zamanlar çok meraklı bir rüya gördüm."

"İnsanların genellikle meraklı hayalleri vardır," dedi Wise Old John.

"Ama bu çok meraklı bir şeydi ve kendime söylediğimi hatırlıyorum,
Bu olacağı bir şey ifade etmiyorsa, o zaman rüyalar
Çok fazla saymayın. "

"Daha fazla değiller," dedi John. "İngiltere'deydi, tam da yolculuğa hazırlanırken,
Ve kuşlar bizi terk ederken sonbahardı. Hayal ettim
yalnız dışarı çıktı ve deniz kenarında yürüdü ve harika bir
deniz üzerinde uçup dışarı uçan kırlangıç ​​sayısı-
bazı uzak topraklar. Bir kuşun aşağıya indiğini fark ettim
ve yanmak istiyormuş gibi alçak ve ben izledim ve geldi
Doğrudan bana ve sonunda koynuma uçtu. Koydum
Elle ve yakından bakmak, bunun bir Martin, hepsi saf olduğunu gördü
Boğaz ve göğsünde beyaz ve sırtında beyaz bir yama ile.
Sonra uyandım ve bu rüyadan dolayı adını verdim
Yapmak istediğiniz gibi John yerine Child Martin. Şimdi izlediğimde
Uçan, gelip eve dönüyor, bazen
Martin'in bize rüyada böyle geldiğini ve
Bir gün bizden uçacak. Büyüdüğünde, yani. "

"Littler aldığında," demek istiyorsun, John gülerek. "Hayır, hayır,
Bir yutmak için çok büyük-Michaelmas kazı hiçbir şey olmaz
Boyut için. Ama burada aptal hayallerini dinliyorum
kavunları ve salatalıkları sulamak! "Ve dışarı bahçesine gitti,
Ama bir dakika içinde başını kapıya koydu ve "Gidebilirsin
Ve istersen ona kalkmasını söyle. Zavallı küçük adam! Sadece onu yap
Benekli yılanlarla daha fazla gitmemeye söz ver ve
Onları eve getir, çünkü bir şekilde bana katılmıyorlar. "

[İllüstrasyon:]




Bölüm II


Kaşık ve bulut

Martin yıllarca ve güçte büyüdükçe, yaşı şimdi yedi yaşında,
Çamırtı, atık zeminlerin ötesine uzanmaya başladı.
Çitlerle çevrili meyve bahçesi ve kapı. Bu atık gerekçeleri vahşi bir
Yabani Otlar: İşte Martin'in en çok sevdiği ayçiçeği vardı; vahşi
horoz-comb, büyük kırmızı tutamları gösterişli; Sarı çiçekli
Hardal, en uzun adamdan daha uzun; dev devedikeni ve vahşi
benekli yaprakları olan balkabağı; sarı olan büyük kıllı tilki eldivenleri
çan; tüylü rezene ve büyük gri-yeşili diken-aples,
Parlak kırmızı tohum ve uzun beyaz balmumu benzeri çiçeklerle dolu dikenli burslar,
Bu sadece akşamları çiçek açtı. Asla yeterince yükselemezdi
Bu bitkilerin tepeleri üzerinde görülecek bir şey; Ama sonunda buldu
onların içinden geçiyor ve daha sonraki taraflarında geniş bir
çimenli ova üzerinde neredeyse bir ağaç ile,
mavi mesafe. Bu geniş ovada harikalarla baktı ve
zevk. Bahçenin ve otların arkasında yer eğimli zemini boşa harcamak
Koyu yeşil ile uzun acelelerle dolu bir akan su akışına
Cilalı gövdeler ve sarı su lamies. Nemli bankalar boyunca
yukarıdaki kuru zeminde hiç görülmeyen diğer çiçekler yetiştirdi-
Mavi Yıldız ve Scarlet ve Beyaz Verbenas; ve hepsinin tatlı bezelyesi
renkler; ve hassas kırmızı sirke çiçeği ve melek saçları ve
Mary's-Sears adlı küçük kokulu zambaklar ve uzun boylu dağılmış
Sarı çiçeklerini çayır çimlerinin üzerinde gösteren bayraklar.

Martin her gün çiçek ve mermiler toplamak için dereye koştu;
Birçok meraklı su-sırnaması için orada kahverengi ile bulundu
mor çizgili kabuklar; Ve ayrıca küçük kuşları izlemeyi severdi
Bu yuvalarını acelelerde inşa ediyor.

Bilmeyen bu küçük kuşlardan üçü vardı
Martin onları sevdi; En kısa sürede kendini sunardı
Dahası, büyük bir zihin durumunda çırpınırlardı.
Biri, en güzel, küçük, yeşil destekli küçük bir yaratıktı,
Kızıl kret ve parlak sarı bir göğüs boyunca kadife-siyah bir bant:
Bu, gümüş çan olarak net, yumuşak, düşük, şikayet eden bir sesi vardı.
İkincisi, yüksek sesle, yüksek bir gri ve siyah adamdı, yüksek sesle,
öfkeli chuck ve sürekli açtığı geniş bir kuyruk ve
Kapa çeneni, hayranıyla oynayan İspanyol bir bayan gibi.

Üçüncüsü utangaç, gizemli küçük kahverengi bir kuşdu,
kümeleme yaprakları ve bir ses çıkarma gibi bir ses çıkar
saat. Üç küçük adam, bir İtalyan, bir Hollandalı gibiydiler ve
Bir Hindoo, birlikte konuşuyor, her biri kendi dilinde ve yine de iyi
birbirini anlayabilir. Martin ne yapamadıklarını
dedi, ama onun hakkında konuştuklarından şüphelendi; Ve korkuyordu
açıklamalarının her zaman dostça bir nitelikte olmadığını.

Uzun zaman, derenin suyunun
sürekli kaçıyor. Yüzeye bir yaprak bırakırsa
akışı hızlandırır ve sabırsızlıkla atar ve üzer
yolunda duran herhangi bir şeye karşı, kaçmasına kadar
hızla gözden acele ederdi. Bu dalgalanma, koşuyor
Su Gidiyor mu? Öğrenmek için endişeliydi. Uzun bir süre, tüm korku kaybediyor ve
Bulduğu birçok yeni ve güzel şeyin görüşüyle ​​kovuldu
Bunu takiben, evden kilometrelerce, gelinceye kadar bankalar boyunca koştu
Zor göremediği harika bir göl için çok genişti. Oldu
Kuşlarla dolu harika bir yer; Küçük değil, uslu yaratıklar
acelelerin içine ve dışına doğru uçuyor, ama büyük görkemli kuşlar
Onu çok az fark etti. Mavi yüzeyinde uzak
Su yüzen sayıda yabani kümes hayvanı ve aralarında şeflik için şef
Ve güzellik kuğu, siyah baş ve boyunlu saf beyazdı ve
Kızıl Bill. Ayrıca, takip eden görkemli flamingolar da vardı
Sığ olan suda diz derinliğinde; ve kıyıya daha yakın
gül renkli kaşıkçıkların sürüleri ve yalnız büyük gri balıkçıllar mıydı
hareketsiz ayakta; ayrıca beyaz ak balıkçıl grupları ve harika
Koyu yeşil ve mor tüylerle çok sayıda parlak ibis ve
Uzun orak benzeri gagalar.

Bu suyun acele yatakları ve uzun çiçeklenme ile görülmesi
Reeds ve büyük kuş şirketi, Martin'i zevkle doldurdu;
Ve yakında diğer sevinçler takip edecekti. Ayakkabılarını atarak
bir dizi ibis korkutarak suya bağırarak kesilmiş;
Yukarı uçtular, her kuş ağlayan her kuş defalarca tekrarlandı,
yüksek sesle güldüğünde yaşlı babasının gülüşü gibi geliyordu ve
yürekten. O zaman Martin'in kendi bağırmasını duyma şaşkınlığı neydi ve
Bu kuş ha, ha, ha's korosu, yüzlerce sesle tekrarlanır
gölün üzerinde. İlk başta diğer kuşların alay ettiğini düşündü
Ibises; Ama şu anda tekrar bağırdı ve tekrar bağırdı
düzinelerce ses tarafından tekrarlandı. Bu onu o kadar çok memnun etti
Bütün günü su kenarında boğuk bağırarak geçirdi.

Evde harika deneyimini ilişkilendirdiğinde ve
Duyduğu seslerin sadece yataklardan yankılar olduğu baba
acele, eskisinden biraz daha akıllı değildi, böylece yankılar
ona sürekli bir merak ve asla başarısız olmamanın kaynağı olarak kaldı
zevk.

Her gün göle gürültülü bir enstrüman alırdı.
yankılar; Babasının onu bir süre hizmet ettirdiği bir düdük; sonrasında
bankalarda yukarı ve aşağı yürüdüğünü, bir teneke kutu ile tıkandığını
içinde çakıl taşları; Sonra mutfaktan büyük bir kızartma tavası aldı ve
Yaklaşık iki hafta boyunca her gün bir çubukla çırpın. O zaman
Tüm bu seslerden bıktı ve yeni bir yeni yayın yapmaya başladı
Yankıları uyandırmak için bir şey, bir keresinde onu hatırladı
Babanın Silahı-sadece ne istediğini, çünkü bu en gürültülü şeydi
dünya. Fırsını izlerken, gizlice odaya girdi
Yüklü tutuldu ve onu taşımayı başardı
görülmeden ev; Sonra neşeli beklentilerle dolu, koştu
Ağır silah kadar hızlı bir şekilde onu en sevdiği uğraktı.

Üç ya da dört kaşıkçık göle geldiğinde-onlar güzel,
Uzun boylu, gül renkli kuşlar-bankada duruyordu, sessizce uyuşuyor
Sıcak güneş ışığında. Çünkü yaklaşımında uçmadılar, çünkü
Kuşlar artık Martin'e ve onun zararsız seslerine çok alışkındı
Onu çok az fark ettiler. Bir diz üzerinde diz çöktü ve
silahı onlara işaret etti.

[İllüstrasyon:]

"Şimdi kuşlar, ne korku vereceğimi bilmiyorsun
Sen-git! "Diye bağırdı ve tetiği çekti. Yüksek sesle raporun kükremesi geniş gölün her yerine gitti.
Tüylü insanlar arasında harika bir kargaşa yaratmak ve yükseltiler
Havaya genel bir çığlık at.

Bütün bunların Martin için hiçbir yararı yoktu, silahın geri tepmesi
Onu uçarak gönderdi, topukları havada; Ve iyileşmeden önce
Kendisi yankılar sessizdi ve tüm korkmuş kuşlar
tekrar suya yerleşmek. Ama orada, ondan hemen önce, birini
Kaşık bedelleri, büyük gül renkli kanatlarını yenerek
zemin.

Martin, keskin bir sıkıntı dolu, ama yardım etmek için güçsüzdü;
Hayatının kanı, sahip olduğu atış yaralarından hızla kaçıyordu
Yanında, çimleri koyu kırmızı ile boyandı. Şu anda
Güzel yakut renkli gözlerini kapattı ve titreyen kanatlar büyüdü
Hala.

Sonra Martin çimlerin yanında oturdu ve ağlamaya başladı, oh,
O büyük kuş, kendisi kadar uzun ve birçok kez daha
Güzel ve güçlü ve hayatında güzel-onu öldürmüştü ve
Bir daha asla uçmazdı! Kollarında çok şefkatle kaldırdı
Ve öptü-soluk yeşil kafasını ve pembe kanatlarını kurdu; sonra dışarı
Kollarından tekrar çimlere geri döndü.

"Ah, zavallı kuş," diye bağırdı aniden, "Kanatlarını aç ve uç!"

Ama öldü.

Sonra Martin kalktı ve geniş manzaraya baktı,
Ve her şey garip, loş ve kederli görünüyordu. Bir Gölge Geçti
gölün üzerinde ve acele bir üfürüm geldi
Anlayamadığı bir şey söyleyen bir ses. Harika Bir Ağlama
Acı kalbinden yükseldi ve dudaklarında fısıltıya öldü; O
sessizliğe düştü. Tekrar çimlerin üzerine batarak,
Rosy göğüslü kuşa karşı yüzleşin ve ağlamaya başladı. Ne kadar sıcak
Ölü kuş yanağına karşı hissetti-oh, çok sıcak-ve yaşayamadı
Ve diğerleriyle uç.

Uzun zaman oturdu ve bu değişikliğin nedenini biliyordu
Dünya üzerinde. Güneybatıda karanlık bir bulut yayılmıştı
henüz kapalı ve ufuk yakınında; Ama saçak zaten dokundu ve
alçak asılı güneşi gizledi ve bir gölge daha önce çok ve geniş uçtu
BT. Gölün üzerinde o büyük gölgeyi uçurdu: sular soğuk görünüyordu ve
Yine de, cilalı bir camda olduğu gibi, hareketsiz aceleler,
Glassy Bank ve Martin, üzerinde otururken, hala kollarında sıkışıyor
Ölü gül renkli kuş.

Daha hızlı ve daha iyi, uçan gölgeyi yakalayarak,
Mighty Cloud, Siyah'dan Slaty Grey'e değişiyor; Ve sonra,
Sun, alt kenarının altında tekrar patladı, hepsi de kızardı
Parlak bir gül rengi. Ama ne zaman harika bir şeydi
Bulut, geniş göklerin üçte birini kapladı ve neredeyse
kanat benzeri ekstremiteleri ile her iki tarafta ufuk; Martin,
Sürekli bakarak, onun formunda muazzam bir şey olduğunu gördü
Havada uçan kaşığı! O zaman memnuniyetle kaçardı
kendini gözünden saklamak için, ama karışmaya cesaret edemedi, çünkü
şimdi doğrudan onun üstünde; Yani, çimlerin üzerinde uzanır ve onu saklar
Ölü kuşa karşı yüz, korku ve titremede bekledi.

[İllüstrasyon:]

Güçlü kanatların acele sesini duydu:
Bir kasırgadaki sularda smote yarattı, böylece sazlar
yüzeyde düz dövülmüş ve büyük bir terör çığlığı yükseldi
Tüm yabani kuşlar. Geçti ve Martin eğimli kafasını kaldırdığında
ve tekrar baktı, güneş, ufka dokunmak üzere
Büyük kırmızı küre, parladı, dünyaya zengin bir parlaklık döküyor
ve su; Uzakta, göklerin karşı tarafında,
Büyük bulut kuşları hızla gözden kayboluyordu.




Bölüm III


Uçan bir figürü kovalamak

Olanlardan sonra Martin asla sahili ziyaret edemezdi ve
Orada dolaşan ve yüzen büyük kuşlara bakmadan bak
Bu, damarlarının kanında ani bir soğukluk gibiydi. Pembe
Kaşıkçı öldürdü ve ağladı ve büyük kuş bulutu
Korkmuştu, asla unutulmadı. Bağırmadan yoruldu
yankılara: daha da harika olduğunu keşfetti
Bataklığın dünyadaki yankılardan daha ve dünyanın
Düşündüğünden daha büyük. Nemli omurgasıyla bahar ne zaman
Ve zayıf, tatlı kokulu çiçekler gitmişti; Büyük ovada
Paslı kahverengi bir renge dönmeye başladı ve kuru sert toprak
çatlaklarla dolu ve günler daha uzun büyüdü ve ısı daha büyük
Tırnaklı ve parıldayan ve dans eden bir su görünümü geldi
Merak eden manzarasından önce ve onu her evden mil yol açacaktı
Ne olduğunu öğrenme çabalarında gün. Konuşabilirdi
başka bir şey yok ve bunun hakkında sonsuz sorular sordu ve söylediler
Bu garip şeyin seraptan başka bir şey olmadığı ama
Tabii ona yeterince söylemiyordu, böylece
küçük çocuk beynini bu yeni gizemin üzerinde bulma
Daha önce yankıların gizemi üzerinde şaşkın. Şimdi bu serap bir
Tıpkı su gibi görünen ışıltılı beyazlık, her zaman parlıyor ve
ondan önce ve her şeyden önce dans etmek, kuru seviyede ovada
Su yoktu. Asla sessiz değildi, ama sürekli titriyor
ve spreylerin tepelerini ve jetlerini atan dalgacıklara koşmak
bir çeşmeden ve gibi yanıp sönen parlak damlaların duşlarından
Güneş ışığında erimiş gümüş kırılmadan ve kaybolmadan önce,
tekrar yenilenmek. Güneşin yüksek olduğu her gün ortaya çıktı ve
Hava sıcak ve genellikle _the false su_ olarak adlandırıldı. Ve yanlış
oldu, çünkü her zaman önünde kaçarken uçtu, böylece
genellikle ona yaklaşıyor gibiydi, asla tam olarak
onu geç. Ancak Martin'in küçük bir çocuk için çok kararlı bir ruhu vardı,
Ve bu suyun bu görünümü çabalarını yüzlerce alay etmesine rağmen
her gün kaybolan parlaklığı ve güzelliği ile
arayıştan vazgeçmeyin.

Şimdi bir gün büyük sıcak whitey-mavi üzerinde bir bulut olmadığında
gökyüzü, ne de karışan bir nefes, hepsi sessiz kaldığında
Ölü, sarı, hareketsiz çimenlerde çimen çırpındı.
Tüm seviye Dünya, bir gölü gibi parlamaya ve parlamaya başladı
Martin daha önce hiç parladığını görmediği gibi gümüş su. O vardı
evden uzakta dolaştı-asla şimdiye kadar olmadı-ve yine de o
koştu ve koştu ve koştu, ve hala bu beyazlık titredi ve parladı
ve önünde uçtu; Ve hiç cazip görünüyordu,
onu yeni eforlara çağırıyor. Uzunca, yorgun ve üstesinden gelmek
Isı ile dinlenmek için oturdu ve çok acıttı
Aldatıldığı ve yönlendirdiği yol, küçük bir gözyaşı döktü. Orada
Bu gözyaşı hakkında bir hata değildi; Küçük gibi koştuğunu hissetti
Örümcek yanağından aşağı ve sonunda düştüğünü gördü. Bir
sarı çim bıçağı ve bıçağı aşağı koştu, sonra durdu
Yere dokunmadan önce kendini küçük bir yuvarlak düşüşe toplayın.
Tam o sırada, altındaki çimlerin köklerinden, küçük bir
tozlu siyah böceği ve damlayı içmeye başladı, küçükünü sallayarak
Donkey'in kulakları gibi yukarı ve aşağı boynuzlar, görünüşe göre çok memnun
su bulma ve böyle iyi bir içki içme şansı
kuru, susuz bir yer. Muhtemelen bir damla yağmur için gözyaşı çekti
Sadece gökyüzünden düştü.

"Sen _ARE_ komik küçük bir şey!" diye bağırdı Martin, şimdi daha az hissediyor
gülmekten daha ağlamak gibi.

Memnun ve yenilenen çiş böcek, çim bıçağına tırmandı,
Ve uçağa ulaştığında tozlu siyah kanat kutularını kaldırdı
Düzgün bir şekilde bir çift ince guzez kanadı atacak kadar
Altlarına katlandı ve uçtu.

[İllüstrasyon:]

Martin, uçuşunun ardından gözleri oldukça göz kamaştırdı.
şimdi sadece bir
Ondan birkaç metre: ama en garip şey orada orada
bir form ortaya çıktı-baktığında yok olan parlak güzel bir form
sürekli ona. Yine kalktı ve her zamankinden daha sert koşmaya başladı
Uçan alaycı seraptan sonra ve her durduğunda
figürü tekrar görebildiğini, bazen bir solgun gibi
parlaklık üzerinde mavi gölge; Bazen kendi başına parlıyor
aşırı ışık ve bazen sadece taslakta görüldü, bir figür gibi
Cam üzerinde gravür ve sürekli bakıldığında her zaman kaybolur.
Belki de serapın beyaz su benzeri parıltısı bir
Cam-Cam, ve sadece kendi yansımasını kovalıyordu. Gelemem
Söyle, ama işte her zaman ondan önce, güzel bir yüz
Oğlum, yuvarlanmış saçları ve gülen dudakları, figürü bir
Çırpıcı ışıklar ve gölgeler elbisesi. Ayrıca çağırıyor gibiydi
eliyle ve onu sonra koşmaya teşvik ediyor
Parlak neşeli bakışlar.

[İllüstrasyon:]

Öğlen saatini geçtiği uzun bir süre, Martin bir
Onu örtecek kadar gölge veren küçük çalı ve hiçbiri yedeklemeyecek.
Isı denizindeki bir ada gibi sadece küçük bir gölge noktasıydı
ve parlaklık. Daha fazla koşmak için çok sıcak ve yorgundu, çok yorgundu
gözlerini açık tutmak için, ve böylece sırtını sapına karşı desteklemek
Küçük çalı, yorgun sıcak gözlerini kapattı.



Bölüm IV


Martin sağır yaşlı bir adam tarafından bulunur

Martin düşündüğü gibi gözlerini sadece bir dakika kapalı tuttu;
Ama bir süre uyuyor olmalı, çünkü onları açtığında
Sahte su yok olmuştu ve güneş, çok büyük ve koyu görünüyordu,
sadece ayarlamak üzereydi. Çok susuz hissederek başladı ve
aç ve şaşkın; çünkü o evden uzaktı ve kaybetti
Büyük ov. Şu anda ona doğru gelen bir adamı gözetledi
at sırtında. Bir yüzle olduğunu kanıtladığı çok komik görünen yaşlı bir adam
Bir parçaya benzeyene kadar güneş ve rüzgarla buruşuk ve bronzlaşmış
Eski ayakkabı deresi, yıllarca ihmal edilen bir noktada yatıyordu
zemin. Bir Brezilya fıstığı daha koyu değil,
yaşlı adamın yüzü. Uzun keçelesi sakalı ve saçları bir zamanlar beyazdı,
Ama kapılardan güneş ve dumanlı kulübesindeki duman vermişti
Onlara sarımsı bir renk tonu, böylece kuru ölü çim gibi görünüyordu. O
Her yerde yamalı ve çatlak ve deliklerle dolu büyük kriko çizgileri giydi;
Ve büyük bir bezelye ceketi, paslı ve düzensiz, boynuz düğmeleriyle sabitlenmiş
tabaklar kadar büyük. Eski ağzına kadar olan şapkası harap gibi görünüyordu
Kafasında çay-cosy ve yanından geçmesini önlemek için
Altına bağlanmış eski bir pazen gömlek kolu ile tutulduğu rüzgar
onun çenesi. Eyer de, kıyafetleri gibi yaşlı ve doluydu
Kiralar, saç bilgisizleri ve saman hilesi çeşitli
yerler ve ayakları
İp ve tel ile birbirine bağlanmış ahşap ve paslı demir parçaları.

[İllüstrasyon:]

"Oğlum, burada ne yapabilirsiniz?" Bu yaşlı adamı şaşırttı
Sesinin zirvesi: Çünkü o bir yazı kadar sağırdı ve bir iyilik gibiydi
Birçok sağır insan yapmak için çok yüksek sesle konuşmanın gerekli olduğunu düşündü
kendisi duydu.

"Oynamak," diye cevapladı Martin. Ama yaşlı yapamadı
adam uçtan ayağa kalkana kadar duyar ve cevabını bağırana kadar
olabildiğince yüksek sesle.

"Oynat," diye bağırdı yaşlı adam. "Şey, hayatım boyunca asla!
Bir ev olmadığında, ligler ve ligler için kendimi yaratan,
Ve oynadığını söylüyor! Şimdi ne olabilirsin? "Tekrar bağırdı.

"Küçük bir çocuk," diye bağırdı Martin.

"Bulduğumu biliyordum," dedi diğeri. Sonra onu tokatladı
bacaklar ve şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve sonunda
kıkırdama. "Bana eve gelecek misin?" diye bağırdı.

"Bana yiyecek bir şeyler verir misin?" diye sordu Martin karşılığında.

"Haw, Haw, Haw," diye yaşlı adam. Muazzam bir kahkahaydı
Çok gürültülü ve içi boş, şaşırdı ve neredeyse Martin'i korkuttu
duy. "Pekala asla!" dedi. "O aptal değil, ikisi de. Şimdi,
Old Jacob, sadece zaman ayırıyorsun ve biraz önce düşündüğün
buna cevabınız. "

Adı Jacob olan bu meraklı yaşlı adam çok uzun süredir yaşadı
Kendisi her zaman yüksek sesle düşündüğünü-diğer insanlardan daha fazla
Konuş: Sağır olmak, kendini duyamadı ve asla
Başkaları tarafından duyulabileceğinden şüphe.

"Kaybetti, işte bu," diye devam etti eski Jacob yüksek sesle.
"Ve dahası, o ve gitti ve kendi hakkında her şeyi unuttu
Ev ve tek istediği yemek için özet. Onu alıp tutacağım
Yapacağım şey bu: çünkü o bir başıboş kuzu ve ona ait
Onu bulduğum diğer kuzu gibi bulur. Onu inandıracağım
eski babası; Çünkü o küçük ve senin her şeye inanacak
ona söyler. Ev hakkında bir şeyler yapmasını öğreneceğim-kaynatmak için
su ısıtıcısı ve wittelleri pişirin ve yakacak odun toplayın ve
giysiler ve yıkama yap, suyu çekin ve ineğin sütü,
ve patatesleri kazın ve koyunlara ve-ve-ve bu
Onu öğreneceğim. Sonra Jacob, oturup borunuzu içebilirsin,
'Çünkü sizin için işini yapacak bir tane olacak. "

Martin sessizce tüm bunları dinleyerek durdu, tam olarak anlayamadı
Yaşlı adamın nazik niyetleri. Sonra eski Yakup, ona vermeyi vaat ediyor
Yiyecek bir şey, onu atına çekti ve eve başladı
bir dörtnala.

Kısa süre sonra bir çamur kulübesine geldiler, acele ile sazdan, çatı
O kadar düşük eğimli ki, neredeyse ona adım atabilir; oldu
bir hendekle çevrili ve bir patates yaması ve bir koyun muhafazası vardı;
Çünkü Old Jacob bir çobandı ve bir koyun sürüsü vardı. Vardı
Birkaç büyük köpek ve Martin attan indiğinde,
Onun etrafında atlamaya başladı, onu tanıyormuş gibi zevkle havlayarak,
Yarı, kaba okşamalarıyla onu anlıyor. Jacob onu içine götürdü
Son derece kirli ve ihmal edilen ve sadece
bir oda. Duvarlara karşı köşelerde koyun çukurları yığınları vardı
Güçlü ve oldukça hoş olmayan bir koku vardı: yukarıdaki saz
Tozlu örümcek ağları ile kaplı, eski paçavralar gibi asılı ve kil
Zemin kemikler, çubuklar ve diğer çöplerle doluydu. Tek
Görülmesi güzel bir şey, neşeyle şarkı söyleyen ve buharda uzaklaşan bir teaktle
ızgarada ateşte. Eski Yakup akşamı hazırlamaya başladı
yemek; Ve yakında küçük bir anlaşma masasına oturdular.
Soğuk koyun eti ve patates ve çok hoş olmayan çay,
Nemli siyah şekerle tatlandırıldı. Martin çok aç kaldı
Burnunu hiçbir şeye çevirin ve o yedikte ve içi içti
Kıkırdadı ve iyi şansı hakkında kendi başına yüksek sesle konuştu
Onun için işini yapmak için küçük çocuğu bulmak. Akşam yemeğinden sonra
masayı temizledi ve üzerine iki bardak çay koy ve sonra dışarı çıktı
Kil borusu ve tütün.

"Şimdi, küçük çocuk," diye bağırdı, "birlikte neşeli bir akşam geçirelim.
Çok iyi sağlığın, küçük oğlum, "ve burada kupasını sıktı
Martin'e karşı ve bir yudum çay aldı.

"Bir şarkı duymak ister misin, küçük çocuk?" Dedi, sonra
borusunu bitirmek.

"Hayır," dedi uykulu Martin; Ama Jacob demek istemedi
Evet ve böylece bacaklarında ayağa kalktı ve bu şarkıyı söyledi:-


  "Benim adım Jacob, bu benim adım;
      Ve ben yaşlıyım, yaşlı adamın oyunu--
    Hava çok iyi, bak:
      Ve ovada sürümüm tutuyorum
      Ve koyunlarımı memnun etmek için bütün gün şarkı söyle,
      Ve onları asla bo-peep gibi kaybetmeyin
    Çünkü onların yolları benim için biliniyor. "

    "Kış geldiğinde ve rüzgarlar patladığında,
       Koyunlarıma çok iyi gidiyorum ...
    Onlar için her zaman iyiyim, gör ...
      Ho, koyun, diyelim ki, ikisi de Ram, her ikisi de koyun,
      Sana bütün yaz şarkılarını söyledim
      Şimdi bana bir iki cilt ödünç ver
    Soğuk ve ıslakı dışarıdan uzak tutmak için. "


Masada yüksek sesle raplerle birlikte bu şarkı körüklendi
korkunç bir uyumsuz sesle ileri; Ve çok yakında tüm köpekler
Odaya koştu ve havlamaya başladı ve en kasvetli bir şekilde uluma
Yaşlı adamı çok memnun ediyor gibiydi, çünkü ona bir tür
alkış. Ama gürültü Martin için çok fazlaydı; Böylece durdu
kulakları ve sadece parmaklarını onlardan çıkardı
Performans sona erdi. Şarkıdan sonra yaşlı adam dans etmeyi teklif etti,
çünkü henüz yeterince eğlenmemişti.

"Oğlum, bunun üzerinde oynayabilir misin?" Bir kızartma tavasını tutarak bağırdı ve
Onu yenmek için büyük bir sopa. Elbette Martin _that_
Enstrüman: Biri gibi sık sık oynamıştı.
Göldeki yankılar, diğer günlerde. Ve böylece kaldırıldığında
Masaya, kızartma tavasını sapla aldı ve başladı
Çubukla şiddetle dövüyor. Gürültüye aldırmadı
Şimdi yapmaya yardım ettiği için. Bu arada Old Jacob başladı
kollarını ve bacaklarını her yöne fırlatarak,
Korkuluk, yaylar ve kablolar aracılığıyla yuvarlanmak için yapılmış. O
Kil zemini oda kadar çok eski botlarıyla dövdü
bir toz bulutu ile dolduruldu; Sonra heyecanında tekmeledi
sandalyeler, tencere, su ısıtıcılar ve ne olursa olsun,
Bir tür çılgın Fandango'da masanın etrafında dönmeye devam etti.
Martin eğlenceli düşündü ve kahkahalarla çığlık attı ve onu dövdü
Gong her zamankinden daha yüksek sesle; Sonra daha da kötüsü eski Jacob
Köpeklerin cevapladığı çiğneme ve bağırma aralıkları
Din çok muazzam bir şey olana kadar kapıdan uzun uluyan.

[İllüstrasyon:]

Uzunlukta ikisi de yoruldu ve sonra dinlendikten ve yudumladıktan sonra
Yatağa gitmeye hazırlanan biraz daha soğuk çay. Bazı koyun skorları
Martin'in uyuması için bir köşede yığıldı ve Old Jacob kaplı
Onu bir at takımı ile ve onu çok dikkatli bir şekilde sıkıştırdı. O zaman tür
Yaşlı adam odanın karşı tarafında kendi yatağına çekildi.

Gece yarısı Martin, odada yüksek sesle korkunç seslerle uyandı,
Ve korku ile titremeye başladı. Sesler geldi
yaşlı adamın burnu ve bir koç boynuzundaki art arda patlamaya benziyordu,
ki, pürüzlülüğü ve bükülmüş şekli nedeniyle,
kötü trompet. Martin gürültünün nedenini keşfetmez
Yataktan kaçtı ve ona bağırarak eski hneryahı uyandırmaya çalıştı.
Kollarında ve bacaklarında çekilip nihayet sakalını çekerek. O
uyanmayı reddetti. Sonra Martin'in parlak bir fikri vardı ve yolunu tutuyor
yangın yerinin yanında duran soğuk su kovasına, o
kollarında yükseltmeyi başardı ve uyuyanın üzerine döktü.
Horlama bir dizi yüksek sesle boğulma snort'a dönüştü, sonra durdu.
Martin, deneyinin başarısından çok memnunum,
Old Jacob bir oturma duruşuyla mücadele ettiğinde yatağına dön.

"Hullo, uyan, küçük çocuk!" diye bağırdı. "Yatağım tamamen o '
Su-iyilik nereden geldiğini bilir. "

"Seni uyandırmak için üzerine döktüm. Yaptığını bilmiyor musun?
Burnunla bir gürültü? "Diye bağırdı Martin sesinin tepesinde.

"Sen-sen-üzerime attın! Sen-en çok kötü sen
Kötü adam! Üzerime attın, değil mi? "Ve burada döktü
Martin'in dehşete düştüğü ve
diye bağırdı, "Ey ne yaramaz, kötü, kötü yaşlı bir adamsın!"

Eski Yakup'un onu göremeyecek kadar karanlıktı, ama yolunu biliyordu
oda ve onu örttüğü için servis eden ıslak halıyı alarak
Martin'in yatağına doğru yol aldı ve halıyı vurmaya başladı,
Yaramaz küçük çocuğun orada olduğunu düşünüyorum.

"Sen küçük bir rascal seni-umarım bunu beğenirsin!-Ve bu!-Ve bu!"
diye bağırdı, vurdu. "Sana su atmanızı öğreneceğim
Zavallı yaşlı baba! Ve böyle bir-benim gibi bir sevecen bir baba,
Ona Sich Nice Wittels-ve-ve Şarkı Söyleme ve Dans Etme
Ona müzik öğret. Belki biraz daha fazlasını istersin, onu öyle alırsın
sessizce? Öyleyse, bunu al!-Ve bu!-Ve bu! Neden nasıl
Bu-genç sıcaklık burada değil! Pekala, eğer üfledim
Bu her şeyi yenmez! Ne gitti ve o suyu yakaladı
ben için? Işık olduğunda sabah ona ne vereceğim!
Ve şimdi, oğlum, gidip yatağımda uyuyabilirsin, çünkü ıslak, bak;
Ve senin üzerinde uyuyacağım, çünkü 'kuru.'

Sonra Martin'in yatağına girdi ve mırıldandı ve kendini homurdandı
uyumak. Martin masanın altından çıktı ve giyindikten sonra
Kendisi büyük gizlilikle kaçmak için kapıya sürdü. BT
kilitli ve anahtar götürüldü. Ama onu yapmaya kararlıydı
Bir şekilde kaçın ve çırpılmayı beklemeyin; Yani, Drewed
Küçük anlaşma masası duvara kapanıyor ve ona ulaşmak
Aceleleri alt kısmından birer birer seçmeye başladı
saz. Yarım saat çalıştıktan sonra, yolunu yiyen bir fare gibi
Yumuşak ahşap bir kutudan, ışığın geldiğini görmeye başladı.
delik ve yarım saat içinde onun için yeterince büyüktü
sürünme. Dışarı çıktığında yere indi,
Köpeklerin yalan söylediği yer. Onu görmekten çok memnun görünüyordu ve
Yüzünü yalamak için yuvarlak basmaya başladı; Ama onları itti ve
Ovadan olabildiğince hızlı kaçtı. Yıldızlar parlıyordu
Ama çok karanlık ve sessizdi; Sadece nemli yerlerde, nerede
Çim uzun büyüdü, kriketlerin ne yazık ki çaldığını duydu.
küçük arplar.

Uzunlukla, koşmaktan yoruldu, kendini büyük bir tussock'a sardı
kuru çimen ve tıpkı alışmış gibi uyumaya gitti
Tüm hayatı boyunca kapılardan uyu.




Bölüm V


Mirage halkı

Martin'in doğduğu uzak topraklarda, parlak sıcaklığı ile
İklim ve zengin toprak, hiç kimsenin çok uzun aç gitmesi gerekmez-hatta
Yalnız küçük bir çocuk ve büyük çimenli ovada kaybetti. Çünkü bir
o yerde çok yararlı bitki, yonca gibi küçük yapraklar
Yapraklar ve sağlıklı bir tatlı kök taşıyan güzel sarı bir çiçek,
Bir güvercin yumurtası ve inci beyaz bir renge sahip kadar büyük. Öyle
o çöl ülkesindeki yerleşimcilerin çocukları tarafından çok iyi biliniyor
Her zaman aramak için ovaya doğru dolaşıyorlar, tıpkı
Bir kasabadaki çocuklar her zaman onların yarısı ile kaçıyor
tatlı dükkan dükkanına. Bu güzel beyaz kök sulu, böylece
Hem açlığı hem de susuzluğu aynı anda tatmin eder. Şimdi Martin
Ertesi sabah uyandım, küçük üç yapraklı birçoğunu buldu
uyuduğu yere yakın büyüyen bitkiler ve
Ona güzel bir tatlı kahvaltı sağladı. Yeterince yedikten sonra
ve birkaç kez tekrar tekrar yuvarlayarak kendini eğlendirmişti
Çim, seyahatlerinde bir kez daha başladı,
Koşabildiği kadar hızlı. Küçük bir çocuk için iyi koşabilirdi,
Ama sonunda yoruldu ve dinlenmek için oturdu. Sonra zıpladı ve
tekrar bir tırısa devam etti: bu hız çok istikrarlı bir şekilde kaldı, sadece
küçük beyaz kuşların bir sürüsünü izlemek için zaman zaman duraklamak
Tüm sabah onu meraktan takip etti. Uzun zaman başladı
O kadar sıcak ve yorgun hissediyorum ki sadece yürüyebiliyordu. Hala devam etti; O
o yerde çiçek ya da güzel bir şey göremedi-neden olmalı
İçinde mi kalıyor? Sıcak olmasına rağmen devam eder ve devam ederdi.
Bir şeye gelene kadar. Ama gün ilerledikçe sıcaklaştı,
ve onunla ilgili zemin daha kuru ve çorak ve ıssız,
Son olarak, neredeyse bir çim bıçağının olduğu yere geldi:
harika, kısır, düz bir sade, hafif bir kabukla kaplı
Güneşte parlayan tuz kristalleri o kadar parlak bir şekilde göz kamaştırdı
ve onun görüşünü acı çekti. İşte tatlı sulu kökler yoktu
Yenileme ve çilek yok; Martin de verecek bir çalı bulamaydı
Ona biraz gölge ve yanan öğlen güneşinden korunma. O
Uzakta büyük bir karanlık nesne gördüm ve bir
Bush, ona doğru koştuğu kalın yapraklarla kaplı; Ama aniden
Yakınken başladı ve büyük gri ve beyazını salladı
Yelken gibi kanatlar ovadan kaçtı. Bu bir devekuştu!

Şimdi bu sıcak, gölgesiz ova ev gibi görünüyordu ve
Sahte suyun konut yeri. Her yerde parladı ve dans etti
O kadar yakın ki sadece küçük bir kuru alanı var gibi görünüyordu
üzerinde yürümesi için zemin; Sadece o her zaman tam olarak merkezdeydi
kuru nokta; çünkü ilerledikçe, ışıltılı beyazlık,
Parlak su gibi görünüyordu, adımlarından önce alaycı bir şekilde uçtu. Ama o
Sonunda ona ulaşmayı umuyordu, çünkü her seferinde kovalamaca işaretlediğinde
Bir önceki günün gizemli figürü onu cezbetmek için tekrar ortaya çıktı
hala daha fazla. Uzun zaman, başka bir adımı taşıyamayan Martin oturdu
Çıplak zeminde aşağıda:
Isıtmalı fırın, ama bunun için yardım yoktu, çok yorgundu. Hava
o kadar kalın ve ağırdı ki, onunla bile zor nefes alamazdı
Ağızda küçük bir soluk kuş gibi açık; Ve gökyüzü gibi görünüyordu
Metal, beyaz bir ısıya ısıtılmış ve onu süsleyecek kadar düşük aşağı
Ellerini fırlatacak olsaydı ona dokunur ve onu yakardı
parmaklar.

Ve Mirage-oh, burada nasıl parladığı ve titremesi
Oturdu, yarısı onu parlaklığıyla kör ediyor! Şimdi yapabileceğine göre
Artık koşmuyor, hatta yürümek, hatta yürümek, ona geldi, kırıldı
Bin fantastik şekillerde yuvarlak ve üzerinde, havayı doldurarak
Bir milyon beyaz pul ile
Öfkeli rüzgar, bir nefes karıştırılmasa da. Gibiydiler
En beyaz kar akakları, ancak yanaklarını ateş kıvılcımları gibi sokar. Olumsuz
Sadece gördü ve hissetti, şimdi bile _hear_.
Her dakika daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen bir sesle dolu,
Bir kişi olduğunda büyük bir bumble-arı kolonisi tarafından yapılan gürültü gibi
Dikkatsizce yuvalarına doğru basar ve öfkelenir ve atılırlar
Büyük bir kargaşaya ve evlerini savunmak için sürüldü. Çok yakında
Bu karışık üfürüm daha yüksek sesle, daha net sesler yükselmeye başladı;
Ve bunlar sayısız müzikal notları olarak ayırt edilebilir
Enstrümanlar ve şarkı söyleyen, konuşan ve gülen insanların sesleri.
Sonra, bir kerede, koşup atlıyorlardı
ona doğru büyük bir kız şirketi-skorlar ve yüzlerce
Onları ovanın üzerine dağılmış, sevimli güzellikte aşan
Şimdiye kadar tuttuğu şeyler. Yüzleri zambaklardan daha beyazdı,
Ve gevşek, çırpınan saçları soluk parlayan bir sis gibi görünüyordu
altın; Ve koşarken hışırtılı etekleri de parlıyordu
Ejderha sineklerinin kanatları gibi ve kahverengiyle dokunuldu
yansımalar ve değişen, güzel renk tonları,
Sabun kabuğu. Her biri gümüş bir sürahi taşıdı ve koşarken
ve atladılar ve parmaklarını daldırdılar ve serpti
su ile çöl. Dağıldıkları parlak damlalar her yere düştü
minnettar bir duşta ve tekrar ısıtmalı dünyadan uçtu
Gökkuşağı renkleriyle dokunan beyaz bir sis şekli, havayı dolduruyor
ferahlatıcı bir serinlikle.

Martin'in tarafında küçük bir bitki büyüdü, gri-yeşil yaprakları
Yatmak yerde soldu ve kızlardan biri onu sulamak için durakladı,
Ve üzerine damla serpilirken söyledi:-


  "Küçük ot, küçük ot,
          Böyle bir ihtiyaç içinde,
    Acı vermeli misin, boşuna sor
          Yağmur için öl
    Asla çiçek açma, asla tohum
          Küçük ot mu?
    O, hayır, hayır, ölmeyeceksin
          Gökyüzünden
    Sürahim aşağıdayken uçuyorum.
          Yağmuru iç, tekrar büyüt,
          Çiçek ve tohum,
          Küçük ot. "


Martin, düşen bir kısmını yakalamak için sıcak küçük ellerini tuttu
damla; Sonra sürahisini kaldıran kız, serin bir akış döktü
yüzüne su ve yaptıklarına gülmek gitti
Bir atlama ile uzakta, atlayın ve arkadaşlarının peşinden atlayın. Sürahi olan kızların hepsi gitmişti ve başarılar askerler
erkeklerin, aynı derecede güzel, birçoğu şarkı söylüyor ve bazıları oynuyor
rüzgar ve telli enstrümanlar; Ve bazıları koşuyordu, bazıları sessizce
Yürüyüş ve yine de çeşitli hayvanlara binen diğerleri-bedenler, koyunlar,
Keçiler, açıklıklar ve küçük eşekler, hepsi saf beyaz. Bir çocuk sürüyordu
Bir koçta ve o geldiğinde, biraz
Gümüş telli banjo, Martin'i yapan çok meraklı bir şarkı söyledi
Dinlemek için kulaklarını dikin. Benekli bir yılanla ilgiliydi
bir parça atık zeminde çok uzakta yaşadı; Günden güne nasıl
Kayıp oyun arkadaşı için aradı-onu terk eden küçük çocuk; Nasıl
Bu şekilde kaydı ve pürüzsüz, parlak karnında,
ve uzun boylu vahşi ayçiçeği arasında; canım için nasıl dinledi
Ayak sesleri-Yeşil yaprak şeklindeki, küçük kafası yükseltilmiş
Yapraklar arasında yüksek. Ama oyun arkadaşı çok uzaktaydı ve hayır geldi
onu ekmek ve süt havzasından beslemek ve okşamak için daha fazlası
Soğuk, yumuşak, küçük eliyle soğuk, pürüzsüz bobinler.

Ram'deki çocuk dört küçük çocuğu yürüyerek yürüdükten sonra kapandı.
Uzun gümüş trompetleri üflemeye hazır tutmak. Onlardan biri
Durdu ve trompetini Martin'in kulağına yaklaştırdı, şişirdi
Küçük, yuvarlak yanakları ve onu atlamasını sağlayan bir patlama patlattı.
Şakaya gülmek, geçtiler ve yerine başkaları tarafından geçti
Ve yine de başkaları, şarkı söylemek, bağırıyor, enstrümanlarını terk ediyor ve
Bazıları Martin'e bakmak veya oynamak için birkaç dakika duruyor
Ona oldukça küçük bir numara.

Ama şimdi hepsi bir kerede Martin dinlemeyi, hatta onlara bakmayı bıraktı,
yeni ve farklı bir şey geliyordu, garip bir şey
Onu aynı zamanda meraklı ve korkuttu. Bu bir sesti, çok
Derin ve ciddi, erkeklerin sesleri birlikte şarkı söyleyen bir şarkı
Bir direk gibi ve daha yakın ve yaklaşmak gibi ve bu
Rüzgar ve yağmur ve gök gürültüsü ile bir fırtına geliyor. Yakında görebiliyordu
büyük insan kalabalığının içinden yürüyorlar-
yavaş alay ve soluk karanlık yüzleri ve saçları vardı ve
Uzun sakallar kardan daha beyazdı ve uzun akan elbiseleri
Yağmur bulutunun gümüşi koyu rengi. Sonra gördü
Alayı liderlerini taşıyan başkaları tarafından takip edildi.
omuzlarında duran anne-o'-peart kanepesi,
Kanepe, ipek kıyafetleri giymiş soluk tatlı görünümlü bir gençliği yeniden düzenledi
hassas bir gül rengi. Ayrıca kırmızı ayakkabılar giydi ve
Sıkı oturan elma-yeşil kafatası şapkası, başını çok görünmesini sağlayan
küçük. Gözleri yakut kırmızıydı ve
Snipe'nin faturası, sadece ucunda geniş ve düzleştirildi. Ve sonra Martin
yaralandığını gördü, çünkü bir beyaz eli ona bastırdı
yan ve kanla lekelenmiş ve kan damlaları
Parmaklarında damlatıyor.

Görüşte rahatsız oldu ve ona baktı ve dinledi
Yaşlı adamların şarkı söylediği bu ciddi şarkının sözleri
onları anlayın. Çocuk olduğu için değil, hiç kimse için değil
yaşlı ve bilge ve olabileceği tüm öğrenimlerle dolu,
Harika yaşam ve harika ölüm hakkında garip bir şarkı anladı.
Yine de içinde onu duyan herhangi birinin, adam ya da
çocuk, anlayabilir; Ve anladı ve ona girdi
o kadar ağır ve üzücü hale getirmek için kalpini koyabilirdi
Yerde yüz yüze ve daha önce hiç ağlamadığı gibi ağladı. Ancak
Tam o zaman yaralı gençlik için yüzünü aşağı indirip ağlamadı
onu geçerken ona baktı ve çok tatlı bir gülümsedi
Gülümseme: O zaman Martin onu tüm parlaklığın üstünde sevdiğini hissetti.
ondan önce geçen güzel varlıklar. Sonra, görüşten gittiğinde; Ciddi sesi ne zaman
Sesler, bir sesi gibi uzaktan söndürmeye başladı.
vefat ettiğinde fırtına, kalp ve keder ağırlığı onu terk etti
Ve bağırışları ve çığlıkları dinlemeye başladı ve gürültülü
hızla yaklaşan müzik enstrümanları; Ve sonra hepsi
Yuvarlak ve Geçti, çok geniş bir genç ve şarkı yapan kızlar geldi
ve daha sonra hareket ettikçe oyun oynayıp bağırıyor ve dans ediyorlar. Onlar
parlayanlarında gördüğü en güzel varlıklardı
Elbiseler, bazıları beyaz, bazıları kehribar renkte, diğerleri
Gök mavisi ve bazıları hala diğer güzel renklerde. "Kraliçe!
Kraliçe! "Bağırıyorlardı." Ayağa kalk, küçük çocuk ve eğil
Kraliçe."

"Kraliçe! Kraliçeye diz çök, küçük çocuk," diye bağırdı diğerleri.

Sonra şirketteki diğer birçok kişi birlikte ağlamaya başladı, "Kraliçe!
Yere düz yat, küçük çocuk. "

"Kraliçe! Gözlerini kapat ve ağzını aç, küçük çocuk."

"Kraliçe! Yapabildiğin kadar hızlı kaç, küçük çocuk."

"Kraliçeye kafanın üzerinde dur, küçük çocuk!"

"Bir köpek gibi bir horoz ve havlamak gibi karga, küçük çocuk!"

Tüm bu çelişkili komutlara bir ve aynı
Zaman, zavallı Martin garip sesler çıkardı ve bu şekilde yuvarlandı ve
Bu ve hepsini ona güldürerek.

"Kraliçe seninle konuşmak istiyor-destek, küçük çocuk" dedi
en parlak varlıklardan, yanağında Martin'e dokunuyor.

Orada ondan önce, tüm o güzel şirketlerle çevrili, durdu
Onu çizen atlar-büyük süt-beyaz atlar sabırsızlıkla pençe
Toynakları ile tozlu zemin ve gururla altınlarını şampiyonluk ediyor
Dereceler, beyaz köpürü ağızlarından fırlatır. Ama ne zaman
gözlerini çekingen bir şekilde onun arabasında oturan görkemli olana kaldırdı
Ondan önce göz kamaştırdı ve görüş ile üstesinden geldi. Yüzü vardı
öğlen ve gözlerin olduğu gibi bir parlaklık
ona bakan iki büyük opal gibiydi; Giyinmiş görünüyordu
Beyaz parlayan bir sis ve saçları omuzlarına yayıldı
Beyaz görünüyordu-bir kuzu polardan daha beyaz ve para cezası ile pudralı
parıldayan ve titreyen ve kaçan altınlar gibi
Sarı Ateş: Ve kafasında elmas gibi bir taç giydi
mum ışığı tarafından veya güneşte bir çiğney gibi ve her an
Rengini değiştirdi ve sırayla kırmızı bir alev, sonra bir yeşil,
Sonra sarı, sonra bir menekşe.

[İllüstrasyon:]

"Çocuk, beni çok takip ettin," dedi kraliçe, "ve şimdi sen
Ödüllü, yüzüme baktınız ve seni yeniledim;
Ve güneş, babam, benim iyiliğim için seni asla daha fazla incitmeyecek. "

"O yaramaz bir çocuk ve iyiliğine değersiz,"
yakın duran parlak varlıklar. "Kaşıkçıyı öldürdü."

Kraliçe, "Zavallı öldürülen kuş için ağladı," diye yanıtladı Kraliçe. "O yapacak
Keder olmadan asla hatırlama ve onu affetmiyorum. "

"Evinden uzaklaştı ve artık zavallı eskiden düşünmüyor
onun için ağlayan ve onu arayan baba ve anne
Büyük sade, "Sesi devam etti.

"Onu affediyorum," diye döndü kraliçeyi. "O biraz
Yolculuk-her zaman evde dinlenemedi. "

"Onu bulan iyi eski Yakup'un üzerinde bir kova dolu su boşalttı.
ve onu aldı ve besledi ve ona şarkı söyledi ve ona dans etti ve
onun için ikinci bir babaydı. "

Bunda büyük kahkaha vardı; Kraliçe bile güldü
onu da affettiğini söyledi. Ve Martin hatırladığında
eski Yakup ve sadece bir şaka yaptıklarını gördü,
onlara. Ama suçlayan ses hala devam etti:

"Ve iyi eski çoban ikinci kez uyumaya gittiğinde, o zaman
Yaramaz küçük çocuk masaya tırmandı ve içinde bir delik seçti
Saz ve dışarı çıktı ve kaçtı. "

Bir başka kahkaha patlaması izledi; Sonra parlayan bir genç,
Menekşe renkli elbise aniden enstrümanında dolaşmaya başladı ve
Old Jacob'un dansının taklitinde çılgınca kapanıyor ve
Oynadı ve dans etti.



  "Ho, sheep whose ways are known to me,
          Hem Ewe hem de Lamb
          Ve boynuzlu koç
    Bu Martin nerede olabilir?
          Bütün gün onun için biniyorum
          Ovaların üzerinde çok geniş
          Ve boynuzda patlıyorum
          Sadece ona bildirmek için
          O Yakup'un pistinde
          Ve yakında onu geri alacak
          Bütün gün bakıp bakıyorum
          Ve evdeyken diyorum:
          O bir köstebek gibi değil
          Kendini bir delik açmak;
          Onlara sahip olduğu küçük bacaklar
          Uzağa gidemezler, tırıs, tırıs,
          Uzağa gidemezler, koş, koş,
          Oh hayır, onun eğlencesi;
          Eminim yakındır
          O burada olmalı
          Evin etrafında akan
          Tıpkı küçük bir fare gibi.
    Bir dakika içinde bir fare tuzağı alacağım
          Ve kokulu peynirle yem
          Ona Helter-Skelly'yi getirmek için
          O küçük boş göbek,
    Ve sonra onu içinde alacağım.
          Nerede sakladı
          O küçük çocuk
    O iyi eski Jacob çok nazik miydi?
    Ve bir dinlenirken eğilimliyim
    İnekleri kim kaynatacak ve kedicikleri kazacak
    Ve çorapları süt, lanet olsun?
          Kim Çay Kupaları
          Benimle içecek mi?
          Yuvarlak ve yuvarlak ne zaman
          Yere vuruyorum
    Botların inek derisi, gök gürültüsü botları,
    Gürültü yapmak için kim yardım edecek, merak ediyorum?
          Sıraya kim katılacak
          Yüksek sesle
    Din of tin ve bakır clatter ile
    Pan ve tabak patlaması ve wang ile?
          O Bulduğumda
          Hızlı bağlanacağım
    Ve baş aşağı onu tutacağım;
    Ve ne zaman geçim
    Ona daha fazla soğuk patates vermeyeceğim
    Ama onu kelepçe, kutu, vur, azarla,
    Ve onu bir kova ile boğ,
    Ve ağzını yün ve harçla doldurun,
    Çünkü o.
      Ama yapmaması gereken şeyler mi
           O zaman söyle bana doğru
           Hem Ram hem de Ewe,
      Martin nereye gitti?
      Yakup'un eski ve sağır ve loş için
           Ve onun yollarını hiç bilmedi. "



"Ona her şeyi affediyorum," dedi kraliçe çok nazikçe
Şarkı sona erdi, hepsi güldü. "Ve şimdi ikiniz konuşsun
Ve her biri ona bir hediye ver. Ödüllendirilmeyi hak ediyor
bizden sonra koşmak. "

Sonra o parlak güzel varlıklardan biri öne çıktı ve bağırdı:
"Gezmeyi seviyor; isteğine sahip olmasına izin ver ve bir gezgin olmasına izin ver
Dünyanın yüzünde günler. "

"İyi konuşuldu!" Kraliçeyi ağladı.

"Olması gereken bir gezgin," dedi diğeri: "Deniz onu yapsın hayır
Zarar-bu benim hediyem. "

"Öyle olsun," dedi kraliçe; "Ve iki hediyenize bir
üçüncü. Bırakın tüm erkekler onu sevsin. Şimdi git Martin, iyi donanımlısın
ve tüm garip ve tüm garip ve
dünyanın içerdiği güzel şeyler. "

"Diz çök ve Kraliçe'ye hediyeleri için teşekkür," dedi Martin'e bir ses.

Dizlerine düştü, ama hiçbir kelime konuşamadı; O büyüdüğünde
Gözleri yine tüm görkemli şirket kaybolmuştu.

[İllüstrasyon:]

Hava serin ve kokulu idi, yeryüzü bir duşa sahipmiş gibi nemli
Sadece düştü. Ayağa kalktı ve gün batımına kadar yavaşça yürüdü,
Mirage'ın güzel insanlarından başka bir şey düşünmeyiz. O vardı
Çorak tuz ovasını şimdiye kadar geride bıraktı; Dünya ile kaplıydı
sarı çim ve bazı tatlı kökler ve meyveler buldu ve yedi.
Sonra çok yorgun hissederek, kendini sırtına uzattı ve
Gördüğünün bir rüyadan başka bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı. Evet,
kesinlikle bir rüyaydı, ama o zaman-hayat hayalleri ve gerçekleri
Öyleyse karışık-her zaman birini diğerinden tanımaktı? Hangisiydi
en garip, parlayan ve titreyen serap ve
Onun önünde alaycı bir şekilde ya da gördüğü serap halkı mı uçtu?

Eğer gözlerin kapalı olarak oldukça hareketsiz yalan söylüyorsan ve bazıları geliyor
Yumuşakça yukarı ve senin üzerinde duruyor, bir şekilde biliyorsunuz ve
Gözler kim olduğunu görmek için. Sadece bu şekilde Martin birisinin olduğunu biliyordu
gelmiş ve onun üzerinde duruyordu. Hala gözlerini kapalı tuttu
o parlak ve güzel varlıklardan biri olduğundan emin hissediyorum
son zamanlarda görmüştü, belki kraliçenin kendisi ve
Parlayan yüzü gözlerini göz kamaştıracaktı. O zaman hepsi aynı anda
onu koştuğu için cezalandıracak eski Yakup olabileceğini düşündüm
uzak. O zaman gözlerini çok çabuk açtı. Sence ne gördü?
Bir devekuşu-aynı büyük devekuşu erken gördüğü ve ürküttüğü
Günü! Onun üzerinde duruyordu, harika bir şekilde bakıyordu
boş gözler. Yavaş yavaş başı aşağı ve aşağı geldi,
Son olarak, ceketindeki metal bir düğmede ani bir gaga yaptı ve verdi
Martin'in neredeyse kaldırıldığı için çok güçlü bir römorkör
zemin. Çığlık attı ve atladı; Ama atlamak için hiçbir şey değildi
Devekuşu, düğmenin bir
yaşayan çocuk. Havaya altı metre yüksekliğe atladı ve aşağı indi
harika bir flop; O zaman olduğu için kendinden çok utanıyor hissediyorum
Martin gibi önemsiz bir şeyden korktu, o takip etti
görkemli bir şekilde uzak, geri bakar, önce bir omuzdan sonra sonra
diğeri ve arkasındaki topuklarını biraz küçümseyen bir şekilde tekmelemek
biçim.

Martin güldü ve gülmesinin ortasında uykuya daldı.




Bölüm VI


Martin vahşilerle buluşuyor

Ertesi sabah uyandığında, Martin ilk gözetleyerek
Çim, orada, hemen önünde, büyük mavi tepelere baktı veya
O ülkede çağrıldıkları gibi Sierras. Sık sık görmüştü,
uzun zaman önce açık sabahları uzak evinde,
ufukta mavi bir bulut gibi görünüyordu. Hatta almak istiyordu
Onlara, sanki gibi görünen güzel mavi zirvelerini bastırmak için
Ayaklarına yumuşak olurlardı-nemli yaylı çimden daha geniş
ovada; Ama bunu sadece bazılarına ulaşmak istediği için diledi
Uzak imkansız bir yer-örneğin beyaz bir bulut veya mavi
gökyüzünün kendisi. Şimdi bir kerede beklenmedik bir şekilde kendini yanlarında buldu,
Ve görme onu yeni bir arzu ile ateşledi. Düz seviye vardı
Bulut benzeri mavi havadar tepeler kadar büyüleyici bir şey yok ve
Çok yakında ayağa kalktı ve onlara doğru acele ediyordu. En iyi şekilde
Acele etmekten daha yakın görünmüyordu; Hala hoştu
her zaman devam edip, onlara ulaşacağını bilmek
son. Şimdi kuru ovaları geride bırakmıştı; Dünya giyinmişti
Yeşil ve sarı çim ile ayaklara kolay ve gün boyunca
Onu yenilemek için birçok tatlı kök buldu. Ayrıca miktarları buldu
Kameriler, bir kirazdan biraz daha az yuvarlak bir meyve,
parlak sarı renkli ve her meyve yeşil bir kasa veya
Kalp gibi kılıf. Çok tatlıydılar. Geceleri uyudu
Bir kez daha uzun çimlerde ve gün ışığı geri döndüğünde seyahat etti
On, orada yalnız başına çok mutlu hissediyorum-alacağını düşünmek için mutlu
Sonunda güzel tepelere. Ama sadece sabahın erken saatlerinde
Farklı ve yakın görünüyorlar; Günün ilerleyen saatlerinde, güneş ısındığında,
Yeryüzünde duran bir bulut gibi, daha fazla görünürlerdi,
bu da onu bazen ilerlediklerini düşündürdü
onlara. Üçüncü gün yüksek bir zemine geldi; Ve ne zaman
tepeye ve diğer tarafa baktı, geniş bir yeşil gördü
İçinde su akışı olan vadi: bir yandan vadi
Pırıltılı suyu görebildiği kadar uzatılmış veya
uzak pus içinde kendini kaybedene kadar; Ama öte yandan
vadiye bakarken, mavi görünen büyük bir orman ortaya çıktı
uzaktan; Ve bu Martin'in gördüğü ilk ormandı.
Yakın, önündeki yeşil vadide aşağı, bir şey vardı
başka dikkatini çekmek için ve bu büyük bir grup insandı ve
atlar. Onları yakaladığından daha kısa bir süre sonra
Onlara doğru koş, büyük heyecanlı; Ve yaklaşırken hepsi yükseldi
Oturdukları veya bakacak şekilde yalan söyledikleri çimlerden yukarı
O, sadece o küçük çocuğun görünüşünde merakla dolu
çöl. Yaklaşık yirmi erkek ve kadın ve birkaç çocuk vardı;
Adamlar çok büyük ve uzundu ve sadece elbiselerle giyinmişlerdi
bazı vahşi hayvanın derilerinin; Geniş, düz yüzleri vardı ve
Koyu bakır renkli deriler ve uzun siyah saçları asılı
sırtlarında gevşek.

Bu garip, kaba görünümlü insanlar vahşilerdi ve
Zalim ve kötü olun ve işkence ve öldürmekten zevk almak
ellerine düşen herhangi bir kayıp veya başıboş kişi; Ama gerçekten
öyle değil, kısaca bulacağınız gibi. Zavallı cahil küçük Martin,
hayatında hiç bir kitap okumamış, her zaman reddetmiş
Mektuplarını öğrenin, vahşiler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve onlardan korkmadı
Eski Yakup'tan veya küçük benekli yılandan korktuğundan daha fazlası,
çok görüşlü insanları çığlık attı ve kaçtı. Bu yüzden
Cesurca yürüdü ve onlara baktı ve sırayla baktılar
Büyük, karanlık, vahşi gözlerinden.

[İllüstrasyon:]

Sadece geyiklerin eti yemeğini yiyorlardı, kavrulmuş
kömürler ve bir süre sonra bir deney olarak vahşilerden biri,
Bir et kemiği aldı ve ona teklif etti. Çok aç olmak o
Memnuniyetle aldı ve eti kemikten kemirmeye başladı.

Açlığını tatmin ettiğinde, ona bakmaya başladı, yine de
diğerleri tarafından baktı. O zaman kadınlardan biri olan
İyi korunmuş yüz, onu yakaladı ve dizlerinin üstünde oturdu,
onunla konuşmaya çalıştı.

"Melu-Melumia Quiltahou Papa Shani Cha Silmata," diye konuştu, baktı
Çok ciddiyetle yüzüne.

Hepsi yemek yerken kendi aralarında konuşuyordu; Ancak
Savages'in kendi farklı bir dili olduğunu bilmiyordu
bizimkinden ve böylece sadece kendilerini eğlendirdiklerini düşündüm
Bir tür saçmalık konuşmasıyla, bu hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi ne zaman
Kadın onunla bu komik konuşmaya hitap etti, ona cevap verdi
Kendi yolu, hayal ettiği gibi, yeterince kolay: "Hey diddle-diddle,
Kedi Kemanda, Fe fi fum, Chumpty-Chumpty-Chum, Pisans
Ringer'larında ve onun boes'ini anlatıyor. "

Hepsi bir şey söylemişmiş gibi ciddi bir dikkatle dinledi
çok önemli. Sonra kadın devam etti: "Huanatopa Ana Ana
Quiltahou. "

Martin, "Theophilus Thistle, Thistle Siver,
Sıyırmamış devi elemiti elemeli; Ve eğer theophilus-oh, yapmayacağım
Artık söyle! "

Sonra, "Quira-Holata Silhoa Mari Changa Changa." Dedi.

"Cock-a-doodle-do!" diye bağırdı Martin, yoruldu ve sabırsız.
"Baa, baa, kara koyun, yay, vay, vay; Goosey, Goosey Gander; See-Saw,
Mary Daw; Chick-a-dee-dee, beni dinleyecek misin? Ve şimdi bırak gitmeme izin ver! "

Ama onu hızlı tuttu ve saçma dilini konuşmaya devam etti
O, sıkılana kadar saçlarını tuttu ve çekti.
Sadece güldü ve onu havaya fırlattı ve tekrar yakaladı,
Tıpkı küçük bir kedi yavrusu atmış ve yakalamış olabilir. Uzun boylu
Onu serbest bıraktı, şimdilik hepsi uzanmaya başlamıştı
Karanlıklaşırken uyumaya ateş; Martin çok yorgun
arasına yerleşti ve kadınlardan biri olarak
Üzerinde cilt çok rahat uyudu. Ertesi sabah tepeler nehrin her zamankinden daha yakın görünüyordu;
Ama şimdi tepeleri çok az önemsedi ve küçük vahşi
Çocuklar çilek ve tatlı kökler için avlanmak için dışarı çıktı
ve günü şirketlerinde yeterince harcadı.

İkinci günün öğleden sonra yeni Playfellows hepsi attı
Küçük cilt pelerinleri ve banyo yapmak için akarsu içine daldı; Ve
Martin, suda olmaktan ne kadar hoşlandıklarını görüyorlar,
kendini soydu ve peşinden gitti. Su çok derin değildi
o yerde ve nadir olduğu için sıçramak ve
Bacaklarını hızlı akım içinde tutun ve kaygan kayaların üzerinden geçerek,
Bankaya biraz uzaklaştı. Bir kerede keşfetti
diğerlerinin onu terk ettiği ve geriye baktığımızda olduklarını gördü
Hepsi bankaya karışıyor ve kıyafetleri üzerinde savaşıyor.
Geri döndü, mülkünü kurtarmak için acele etti, ama o zamana kadar
ganimeti bölmeyi ve atlamayı bitirdikleri noktaya ulaştı
yukarı kaçtılar ve her yöne dağıldılar, biri onu giyiyor
ceket, başka bir knickerbockers, başka bir gömleği ve bir çorap,
Başka bir şapkası ve ayakkabıları ve sonuncusu sadece kalan çorap.
Boşuna onları takip etti ve aradı; Ve sonunda öyleydi
onları takip etmeye mecbur kaldı.
Kendini acımasızca ağlayarak sundu; Ama öyle olan kadınlar
Ona karşı nazik şimdi ona yardım etmeyecekti ve sadece nasıl olduğunu görmek için güldü
Beyaz Cildi koyu bakır renkli derilerle kontrastla baktı
diğer çocukların. Uzun süre onlardan biri şefkatle verdi
Ona bir vahşi hayvanın küçük bir yumuşak kenarı derisi ve onu tutturdu
O bir pelerin gibi; Ve bu utançla giymeye zorlandı ve
Keder, içinde çok garip ve rahatsız hissediyorum. Ama duygu
o yeni vahşi elbisede rahatsızlık, duygusu için hiçbir şey değildi
Onu sokan yaralanma ve gizli kalbinde karar verilmedi
kendi kıyafetlerini kaybetmek için.

Ertesi gün çocuklar dışarı çıktığında onları takip ederek izledi ve
O'na ait olan her şeyi kurtarma şansı bekliyor; Ve
Sonunda, koruyucusunu giyen küçük çocuğu görünce
ani bir acele etti ve onu genç vahşi kafasından kopardı,
Kendi başına sıkıca koy. Ama küçük vahşi şimdi bunu gördü
KENDİ KENDİ KENDİ: Zorla veya Stratagem ile almıştı ve
bir önceki günden beri kafasına giydi ve bu da onun
mülk; Ve böylece Martin'de gitti ve birlikte sağlam bir şekilde savaştılar,
Ve neredeyse bir boyutta, küçük beyaz çocuğu fethedemedi.
Sonra ona yardım etmek için diğerlerine bağırdı ve geldiler ve
Martin'i devirdi ve onu sadece şapkasından değil, aynı zamanda onun
Küçük cilt pelerini de ve sonra çığlık atana kadar onu cezalandırdı
Acı ile yüksek sesle. Onu yerde ağlayarak geri döndüler
Kamp. Kısa bir süre sonra takip etti, ancak sempati duymadı, çünkü
Kural olarak, yetişkin vahşiler kendilerini çok fazla rahatsız etmez
Bu küçük konular: çocuklarını kendi yerlerini yerine getirmek için terk ediyorlar
anlaşmazlıklar.

O günün geri kalanında Martin kendi başına harika bir
ot tussock, diğerleriyle yemek yemeyi reddediyor ve biri
Kadınlar ona gitti ve ona vurdu bir parça et teklif etti
haklı olarak elinden. Sadece biraz güldü ve onu terk etti.

Şimdi güneş batarken ve çok soğuk hissetmeye başlamıştı
ve çıplaklığında sefil, erkekler geri dönüyorlardı
avlamak; Ancak diğer günlerde olduğu gibi kampa yavaşça binmek yerine,
Öfkeyle binerek ve bağırarak geldiler. Gördükleri an
Ve bağırışları kadınların atladığını ve aceleyle paketlemeye başladığını duydu
deriler ve tüm eşyaları demetlere; Ve daha az
On dakika tüm şirket at sırtına monte edildi ve
uçuş. Adamlardan biri Martin'i aldı ve onu
At ondan önce geri döndü ve sonra hepsi hızlı bir tanterde başladı
Vadiyi uzaktan o büyük mavi ormana doğru yukarı. Yaklaşık bir saat içinde geldiler: o zaman oldukça karanlıktı, gökyüzü
sayısız yıldızlarla toz; Ama ağaçların arasına girdiklerinde
Mavi, gölgeli gökyüzü ve parlak yıldızlar görüşten kayboldu
Eğer kara bir bulut onların üzerinden gelmiş olsaydı, ormanda çok karanlıktı.
Çünkü ağaçlar çok uzundu ve dallarını tepeden karıştırdı;
Ama onlar tarafından bilinen dar bir yola girdiler ve yavaşça hareket ettiler
Tek dosyada, yaklaşık iki saat daha uzun süre devam ettiler, sonra
Büyük ağaçların altında durdu ve söküldü ve hepsini uzattı
Birbirine yakın, uyumaya gitti. Martin, aralarında uzanıyor, altına kaldı
Büyük deri elbiselerinden birinin kenarı ve sıcak hissetmek, yakında
Hızlı uykuya daldı ve gün ışığına kadar uyanmadı.

[İllüstrasyon:]




Bölüm VII


Büyük Ormanda Yalnız

Kendinize, büyük ağaçlarda yaşamaya alışkın olanı hayal edin
sade, her sabah gözlerini geniş mavi gökyüzüne açmaya alışkın
Ve parlak güneş ışığı, şimdi ilk kez onları
ne rüzgar ne de güneş ışığının geldiği o geniş kasvetli orman ve
Hiçbir ses duyulmadı ve Alacakaranlık gün boyu sürdü! Her şey onu
düz, uzun gri gövdeli ağaçlar ve arkasında ve ötesinde
Onları henüz diğer ağaçlar-hareketsiz duran her yerde ağaçlar
Yukarıda çok fazla yeşillik çatısını destekleyen taş sütunları.
Kapalı olduğu geniş bir kasvetli hapishane gibiydi ve
yükselen güneşi görebildiği yere kaçmayı istiyor ve
Yanaklarındaki fanning rüzgarı hissedin. Diğerlerine baktı:
Hepsi hala derin bir uykuda yere gerildi ve
Büyük, geniş, karanlık yüzlerine bakmak için onu biraz korkuttu
Siyah saç kitleleri ile çerçevelenmiş. Onlardan nefret ettiğini hissetti, çünkü onlar
ona kötü davranmıştı: çocuklar kıyafetlerini almışlardı, zorlayıcı
çıplak gitmesi ve onu dövdüğü ve çürük etmişti ve o olmamıştı
çırpılmış ve yaşlıları tarafından yardım etti. Çok sessizce ve
Dikkatli bir şekilde aralarından uzaklaştı ve kaçtı
kasvetli ahşap. Bir tarafta orman gölgeleri daha az karanlık görünüyordu
diğerinden daha ve o tarafta gitti, çünkü bu taraftı
hangi güneş doğdu ve o zaman seyahat ettiği yön
İlk olarak vahşilerle bir araya geldi. Kalın yatağının üzerine gitti
hışırtı sesi çıkarmayan koyu çürüyen yapraklar
O büyük kasvetli ahşap bir çocuğun küçük beyaz hayaleti. Ama o geldi
Açık bir yere, açlıkta yiyecek bir şey bulamadı
ona baskı yaptı; çünkü orada tatlı kökler ve çileler yoktu, ne de
Daha önce gördüğü bitki. Hepsi garip ve kasvetliydi
Ve çok sessiz. Bir yaprak titremedi; Çünkü biri yaklaşmış olsaydı
O, o derin durgunlukta fısıldadığını duyardı
Dinlemek için nefesini tuttu. Ama bazen uzun aralıklarla
Sessizlik, onu başlayıp ayakta durduran bir sesle kırılır
Yine de ve buna neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Nadir sesler için
Orman daha önce duyduğu seslerden farklıydı. Üç veya Dört
Gün boyunca, yüksek sesle, içi boş, şaşkın kahkaha patlaması
ağaçlar arasında yüksek ses çıkardı; Ama hiçbir şey görmedi, çoğu
Muhtemelen gülen yaratık onu yeterince açık gördü
Ağaçların gövdelerine koşarken derin gölgelerde saklanıyor.

[İllüstrasyon:]

Uzun zaman otuz veya kırk metre genişliğinde bir nehre geldi;
Ve bu, birçok ligde yıkandığı nehirdi
Açık vadide daha aşağı. Vahşiler tarafından denir
Co-Viota-Co-Chamanga, yani kısmen karanlıkta çalıştığı anlamına gelir
ve kısmen ışıkta. İşte karanlıktaydı. Ağaçlar büyüdü
Bankalarında kalın ve uzun boylu ve geniş dalları buluştu ve
Bir dalgalanma olmadan akan sularının üstünde iç içe geçmiş, siyah
bir mürekkep nehri olarak göze. Tutarken ne kadar garip görünüyordu
Bir dal için eğildi ve kendini yansıttığını gördü-beyaz, çıplak bir
Korkmuş bir yüzü olan çocuk-o siyah aynada! Susuzluğun üstesinden gel,
Süpürmeye ve elini dere içine batmaya başladı ve
siyah suyun kristal kadar net göründüğünü görmek şaşırdı
içi boş eli. Susuzluğunu söndürdükten sonra devam etti.
Şimdi nehir, çünkü onu bir kenara bırakmıştı; Ama yürüdükten sonra
Bir saat veya daha fazla, karşısında düşen harika bir ağaca geldi
akış ve kaygan gövdeye tırmanarak, dikkatli bir şekilde korkuttu
Over ve sonra eski yönde memnuniyetle devam etti.

Şimdi, nehri geçip uzun bir mesafe yürüdükten sonra
daha açık bir parçaya geldi; Ama hissetmek güzel olsa da
Yine ona güneş ışığı, Underwood ve Grass and Creepers Sonrası
Yerde yürümeyi zor ve yorucu hale getirdi ve bu
Meraklı bir şey oldu. Karışık olandan yolunu almak
Herbage, ayak izlerinin şaşırmış olması bir hayvan, büyük bir şekilde uzaklaştı
Korku ve gittikçe ona bir göz attı. Bir tür
Weasel, ama çok büyük-büyük bir tom-cat'ten daha büyük ve her yerde
Siyah en siyah kedi olarak. Aşağı bakarak bunu keşfetti
Garip hayvan yumurta üzerinde şölen ediyordu. Yumurtalar neredeyse
Kümeseler kadar büyük ', koyu yeşil renkte, cilalı kabuklarla. Orada
yuvada yaklaşık bir düzine olmuştu, bu sadece küçük bir oyuktu
Zemin kuru otlarla kaplı, ama çoğu kırılmıştı,
ve gelincik tarafından yutulan içerik. Sadece iki kişi kaldı
Ve aldığı ve açlığında cazip olduğu, yakında kabukları kırdı
küçük ucunda ve onları temiz emdi. Çiğneydiler ama hiç olmadı
Yumurta, haşlanmış, kızarmış veya haşlanmış, daha önce çok güzel tadı! O vardı
Yemeğini yeni bitirdim ve üçüncü bir yumurtanın kalmasını diliyordum
Yıkık yuvasında, bir böceğin uğultusu gibi hafif bir ses
Onu etrafına gösterdi ve orada, birkaç metre içinde büyüktü
Siyah gelincik bir kez daha, garip bir şekilde cesur ve vahşi huylu görünüyor.
Martin'e sabit bir şekilde bakmaya devam etti, küçük, kötü, boncuk
siyah gözler ve beyaz keskin dişlerini gösterecek şekilde hırlıyor;
Ve çok beyaz siyah dudaklarla kontrastla baktılar ve
burun ve saç. Martin ona baktı, ama hareket etmeye devam etti ve
Yakına geliyor, şimdi düz oturuyor, sonra ön-feet'ini düşürüyor
ve bacaklarını bir grupta toplamak üzereymiş gibi ve son olarak
kendini tekrar ona doğru uzatıyor, yuvarlak dairesi
Büyük bir siyah yılan gibi görünen kafa ve uzun pürüzsüz vücut
ona doğru sürünüyor. Ve her zaman hırıltıya devam etti ve
Keskin dişlerini tıklamak ve alçak, vızıltı homurdanmasını söyler. Martin
gittikçe daha korktu, çok güçlü ve kızgın görünüyordu, bu yüzden
söylenemez derecede şiddetli. Yaratık sanki konuşuyormuş gibi görünüyordu
Martin, anlaşılması çok kolay bir şey söylüyor ve çok korkunç
duymak için. Diyor gibi görünüyordu:-

"Ha, bana farkında olmadan geldin ve beni yuvadan korkuttun
kurmak! Son iki yumurtayı yedin; Ve onları buldum ve onlar
Benim! Senin için aç olmalıyım-Sarviling, Soyguncu! Bir sefil
Yalnız küçük çocuk ve ormanda kayboldu, çıplak, hepsi çizilmiş ve
Dikenlerle kanama, kalbinde cesaretsiz, güç yok
Elleri! Bana bak! Zayıf değilim, güçlü, siyah ve şiddetli değilim;
Burada yaşıyorum-bu benim evim; Hiçbir şeyden korkmuyorum; Ben bir yılan gibiyim
Ve pirinç ve temperli çelik gibi-hiçbir şey çürütemez veya kıramaz:
Dişlerim ince hançerler gibi; Onları ete vurduğumda
Herhangi bir yaratık, hepsini emene kadar tutmamı asla kaybetmiyorum
kalbinde kan. Ama sen, zayıf küçük sefalet, senden nefret ediyorum! BEN
Yemeğimi benden çalmak için kanın susuzluğu! Ne yapabilirsin
Kendinizi kurtarmak için? Aşağı, yere aşağı, tavuk kalp, nerede
seni tutabilir! Hayatınla yumurta için bana ödeyeceksin! BEN
seni boğazın yanında tutacak ve ben görene kadar içecek ve içecek
Camsı gözleriniz kapanır ve yanaklarınız küllerden daha beyaz olur ve
Kalbinin koynunda bir yaprak gibi çırpındığını hissediyorum! Aşağı, aşağı! "

Onu izlemek ve bu tür sözleri duymak korkunçtu. O öyleydi
Şimdi daha yakın-büyük ölçüde bir avlu uzakta, hala boncuklu gözleri ile
Martin'in yüzüne düzeltildi: ve Martin uçmak için güçsüzdü
Onu-bir adım karıştırmaya veya elini kaldırmak için bile güçsüz. Onun kalbi
onu boğacak şekilde atladı, saçları kafasına ayağa kalktı ve
Düşmeye hazır olacak şekilde titredi. Ve sonunda, ne zaman
yere düş, terörünün uç noktasında, bir
Büyük umutsuzluk çığlığı; Ve ani çığlık çok şaşırdı,
zıpladı ve elinden geldiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı
Sürüngenler ve çalılar, ölü yaprakların üzerinde harika bir hışırtı yapmak
ve dallar; ve Martin, gücünü kurtararak bunu dinledi
Derin gölgelere ve geçerken sesi geri çeken
tamamen durdu.




Bölüm VIII


Çiçek ve Yılan

Korkunç siyah hayvandan kaçışı Martin'i oldukça mutlu etti.
Açlık ve yorgunluğa rağmen ve her zamanki gibi cesurca itti.
Ama yavaş gidiyordu ve çok zor, hatta yerlerde bile acı verici
zorlamak zorunda olduğu kaba dikenli çalılıkların hesabı ve
Yakın çalılardan sürün ve eski ile dolu yerde bas
Ölü dikenli yapraklar ve ölü dikenli dallar. Hakkında devam ettikten sonra
Bu şekilde bir saat, bir dereye geldi, nehrin bir dalı
kolayca geçebilmesi için gitmişti ve çok daha sığ
yan yana ve aynı zamanda parlak çakıl taşlarını da görebiliyordu
Swift akımı net. Akışın doğudan geldiği görülüyordu,
Tepelere doğru seyahat etmek istedi, böylece
bir içki almak güzel olduğu için yapmak için yeterince memnun o
Susadığında su ve yorgun ve ağrısını yenilemek
akışta küçük ayaklar.

Bu suyun ardından çok uzun zaman önce geldi
çok az olan veya hiç olmayan orman, ancak sadece alçak ağaçlar
ve çalılar dağıldı ve tüm zemin nemli ve çok yeşil
Ve bir su çayır gibi taze. Hissetmek gerçekten çok hoştu
Ayaklar çimlerin yumuşak halısında ve eğiliyor, ellerini koydu
Aşağı, ve sonunda uzanma,
Vücudunun her yerinde sıcak yumuşak çimlerin güzel hissi. Bu yüzden
O açık yeşil yerde yalan söylüyor ve yuvarlanıyor muydu
Üzerinde tatlı güneş ışığı ile kalkmak için hiçbir eğilim hissetmediğini
Ve seyahat. Tüm zorluklarından sonra dinlenmek çok tatlıydı ve
O büyük karanlık ormanda acılar! O kadar tatlı mıydı ki o güzel
Yakında uykuya daldı ve şüphesiz uzun süre uyudu, çünkü uyandığında,
Başının üstünde olan güneş şimdi batıda çok aşağıdaydı.
Çok hareketsizdi ve o saatte hava sıcak ve kokulu,
Ağaçların yüksek dallarından parlayan güneş
Yalan söylediği yeşil çim. Ne kadar yeşil-çim, ağaçlar,
Her minik bıçak ve her yaprak zümrüt yeşili bir parça gibiydi
Güneşin parladığı cam! Çok harika görünüyordu
O-yoğun yeşillik, parlayan parlak güneş ışınları
gözleri ve onu parlaklık ve durgunluk ile dolduruyor gibiydi
ormandan oturdu ve ona baktı. Ne yaptı
Kötü-bu parlaklık ve durgunluk?

Sonra, biraz uzakta, bir şeyi gördü
Parlak bir altın sarı renk ağacı. Yukarı atlayarak ağaca koştu,
ve çok güzel bir tırmanışla yarı büyümüş olduğunu buldum
bir elin parmakları gibi bölünmüş yaprakları olan bitki ve büyük
Çiçekler ve meyve, hem yeşil hem de olgun. Olgun meyve kadar büyüktü
Bir ördek yumurtası ve aynı şekil ve parlayan sarı bir renge sahip.
Eline ulaşarak pürüzsüz güzel meyveyi hissetmeye başladı, ne zaman,
Çok olgunlaşarak, gövdesinden eline çıktı. Çok kokladı
Güzel, ve sonra, açlığıyla, pürüzsüz kabuktan ısırdı
Dişleri ve göründüğü kadar güzel tadı. Hızlı bir şekilde yedi,
Ve sonra bir tane daha çekti ve bunu yedi, sonra başka bir
Diğerleri, artık yemeyene kadar. O kadar lezzetli bir
Uzun bir gün için yemek.

Martin yakından bakmaya başlar mıydı dolgusunu yiyene kadar değil
bitkideki çiçekler. Tutku çiçeğiydi ve vardı
Daha önce hiç görmedim ve şimdi ona iyi baktığına göre düşündü
Şimdiye kadar tuttuğu en güzel ve en garip çiçek; Olumsuz
Güneşte parlak ve parlayan, mücevher benzeri, kızıl gibi
Ovaların Verbena veya sarı çiçek, ama soluk ve puslu,
Yaprakları, büyük bir mavi ile loş bir yeşilimsi krem ​​rengine sahip
merkezdeki daire; Ve mavi de mavi gibiydi
Bir yaz gününde uzaktan pus. Daha iyi görmek ve hayran olmak
eline uzandı ve çiçeklerden birini koparmaya çalıştı; sonra
Bir anda sanki bir diken tarafından dikilmiş gibi elini düşürdü.
Ama ona zarar verecek bir diken ve hiçbir şey yoktu; Elini düşürdü
Sadece çiçeğe zarar verdiğini hissettiği için. Geri adım atmak
Ona baktı ve çiçek canlı bir şey gibi görünüyordu
Ona baktı ve neden onu incittiğini sordu.

"O, zavallı çiçek!" dedi Martin ve yaklaşan ona dokundu
Parmak uçlarıyla nazikçe; Ve sonra, sessizce dururken, o
tıpkı annesinin sık sık olduğu gibi dudaklarıyla dokundu ve
Sık sık çürük ya da dikildiğinde küçük elini öptü
bir dikenle.

Sonra, hala bitkinin yanında dururken, gözlerini aşağı indirirken
yere bir yatağa sarılmış büyük bir yılan gözetledi
bitkinin büyüdüğü aynı ağacın güneşli tarafında yosun.
Bir zamanlar bir arkadaş edindiği sevgili küçük yılanı hatırladı.
Ve korkmadı, çünkü tüm yılanların olması gerektiğini düşündü
Ona karşı dostça, bu çok büyük olsa da, daha kalın
kolu ve farklı bir renkte. Soluk bir zeytin yeşili, gibi
Yarım kuru yosun üzerinde yatıyordu, siyah ve kahverengi bir desenle
sırtında benekli. Yuvarlak ve yuvarlak sarılı yatıyordu,
Bobinleri üzerinde duran düz ok şeklindeki kafası ve turu
Martin'in yüzüne sabitlenmiş parlak gözler. Gözlerinde parlayan güneş yapılmış
cilalı mücevherler veya cam parçaları gibi parlar ve Martin
Yakına taşındı ve durdu ya da geri çekilip buna gittiğinde
Yan ya da bu parlak parıldayan gözler hala yüzündeydi,
Ve onu rahatsız etmeye başladı, sonunda yüzünü kapladı
elleri. Sonra parmaklarını onlardan gözetleyecek kadar açtı,
Ve yine de o ışıltılı gözler ona sabitlendi.

[İllüstrasyon:]

Martin, yılanın oraya geldiği için onunla sıkıntılı olup olmadığını merak etti,
Ve neden onu parlayan gözlerle bu kadar istikrarlı bir şekilde izledi.
"Lütfen başka bir şekilde bakar mısın?" Sonunda dedi, ama
Yılan yapmazdı ve böylece ondan döndü ve sonra ona görünüyordu
her şeyin canlı olduğunu ve onu aynı niyetle izlediğini
Yol-Tutku akışları, yeşil yapraklar, çim, ağaçlar,
Geniş gökyüzü, büyük parlayan güneş. Dinledi ve yoktu
Ahşapta ses, sinek veya vahşi arının uğultusu bile değil ve
Öyleyse yine de bir yaprak hareket etmedi. Sonunda o noktadan uzaklaştı,
Ama çok yumuşak bir şekilde davranmak ve nefesini dinlemek için tutmak, bunun için
ormanın ona söyleyecek bir şeyleri vardı ve eğer
Onunla konuşan yaprakları duyacağını dinledi. Ve by-by
Bir ses duydu: Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir noktadan geldi,
ve ağlayan bir kişinin sesi gibiydi. Sonra alçak hıçkırık geldi
gül ve düştü ve sonra durdu ve sessiz bir aralıktan sonra
Tekrar. Belki de ormanda kendisi gibi kaybedilen bir çocuktu. Yumuşak bir şekilde, hıçkırık seslerinin geldiğini keşfetti
Yaygın dalları olan alçak bir ağacın diğer tarafından, bir tür
ince gevşek yaprakları olan akasya, ama onu göremedi,
Ve böylece bakmak için ağacın etrafına gitti ve uçan bir güvercini korkuttu
Kanatlarının yüksek bir clatter ile kapalı.

Güvercin uçtuğunda yine çok sessizdi. O neydi
Yapmak? Şimdi daha uzak yürüyemeyecek kadar yorgundu ve güneşti
alçalıyor, böylece tüm zemin gölgede. O gitti
Geçebileceği güzel bir sığınak arayan küçük bir yol
gece, ama bir tane bulamadım. Uzunca, güneş battığında ve
Karanlık geliyordu, eski bir yarı ölü ağaca geldi, burada
Köklerde oyuk, yarı kuru yosun ile kaplı, çok yumuşak
Ayağı ve uyumak için güzel bir yer gibi görünüyordu. Ama yoktu
Seçim, çünkü karanlıkta daha da ileriye gitmekten korkuyordu
ağaçlar; Ve böylece, eski kökler arasında oyuk içine sürünerek, o
kendini olabildiğince rahat bir şekilde kıvırdı ve yakında almaya başladı
Çok uykulu, onu sıcak tutmak için bir örtü olmamasına rağmen. Ancak
Çok yorgun ve uykulu olmasına rağmen, tam olarak uyumadı, çünkü
daha önce gece odunda hiç yalnız olmamıştı ve
her yerde görebildiği açık ovadan farklı
gece ve hiçbir şeyden korkmadığı yer. İşte ağaçlar garip görünüyordu
ve garip siyah gölgeler yaptı ve garip olduğunu düşündü
Odun insanlar belki şimdi dolaşıyordu ve onu bulacaktı
Orası. Onların onu hızlı bir şekilde uykuda bulmalarını istemiyordu; Daha iyiydi
uyanık olmak için, böylece geldiklerinde atlayıp kaçabilir
Ve kendini onlardan saklayın. Bir veya iki kez hafif bir hışırtı sesi
onu başlattı ve sonunda birinin ona geldiğini düşündü,
Onu farkında olmadan yakalamak için yumuşak bir şekilde çalmak, ama görebiliyordu
hiçbir şey hareket etmedi ve dinlemek için nefesini tuttuğunda yoktu
ses.

[İllüstrasyon:]

Sonra bir kerede, tam olarak düştüğünde, harika bir ağlama
uzaktan geliyordu ve onu tekrar uyanık bir şekilde başlattı.
"Ey bak! Bak! Bak!" Sesi çok derin ve garip bir tonda ağladı
ve kimsenin terör olmadan duyamayacağı güçlü
bir orman canavarı tarafından yirmi kat daha büyük gibi görünüyordu
sıradan bir adam. Bir anda başka bir bölümden bir cevap geldi
odun. "Bu da ne?" cevap veren sesi ağladı; Ve sonra başka
Ses ağladı ve sonra diğerleri çok uzakta, hepsi "Bu nedir?"
Ve sadece bir kez daha bağırdı ilk ses cevap için, "Ey bak! Bak!
Bakmak!"

Zavallı Martin, korkuyla titreyen, yosununda çömelmiş
Yatak, ormanın korkunç insanların onu görmüş olması gerektiğini düşünerek,
ve birkaç dakika içinde onun üzerinde olacaktı. Ama o baksa da
Geniş açık gözler kasvete, ağaçlardan başka bir şey göremedi,
Sessiz ve hareketsiz durma ve yaklaşma sesi yok
Ayak sesleri duyabiliyordu.

Bundan sonra bir süre tekrar sessiz kaldı ve umut etmeye başladı
onu aramaktan vazgeçtiklerini; Aniden yakın olduğunda,
Yüksek bir şaşırtıcı gibi geliyordu "Kim bu?" Ve kendini bıraktı
kayıp. Çünkü o atlamak ve kaçmak için çok dehşete kapılmıştı
Yapmayı düşündü: Sadece hareketsiz yalan söyleyebilirdi, dişleri gevezelik ediyor, onun
Kafasında duran saç. "Kim o?" korkunç olanı haykırdı
bir kez daha ses ve sonra büyük bir siyah şeklin düştüğünü gördü
yukarıdaki ağaç ve birkaç metre yukarıda ölü bir şubeye yerleşiyor.
saklama yeri. Bir kuşdu-harika bir baykuş, şimdilik görebiliyordu,
açık yıldızlı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi; Ve kuş görmüştü
ve merakla ona bakıyordu. Ve şimdi tüm korkusu gitmişti
Bir baykuştan korkamazdı; Baykuşları görmeye alışmıştı
Tüm hayatı boyunca, sadece küçüklerdi ve ormanın bu baykuşu
bir kartal kadar büyük ve bir kedi gibi yuvarlak bir kafa ve kulakları vardı ve
Karanlıkta parlayan büyük kedi benzeri gözler. Baykuş bir süre Martin'e bakmaya devam etti, vücudunu bu şekilde salladı
yol ve bu, ve daha sonra başını kaldırarak bir
Daha iyi bir görünüm. Ve Martin, yanında, baykuşa geri döndü ve
Son olarak, "Ey ne büyük bir baykuşsun! Lütfen söyle
_Kim o_? Tekrar."

Ama baykuş, Martin'in yosununda hızlı uyuduğunu söylemeden önce
yatak.




Bölüm IX


Gökyüzünün siyah insanları

Büyük Baykuş'un bağırmaya devam edip etmeyeceği _o görünüm! Bakmak! Bakmak_!
Ve _ ne soruyor_? Ve _ who o_? Bütün gece Martin yaptı
Bilmiyorum. Sabah güneşi yüzünde parlayana kadar hızlı uyuyordu
ve onu uyandırdı ve giyecek kıyafetleri ve ayakkabıları olmadığı için
Yakında yukarı ve dışarı. Önce bir içecek su aldı, o zaman çok hissetti
Aç olgun meyveyi bulduğu yere geri döndü
Ve çok iyi bir kahvaltı yaptı. Bundan sonra bir kez daha yola çıktı
Ahşaptan güneşin doğuşuna doğru, hala akışı takip ediyor. Önce
Uzun ahşap daha açık hale geldi ve sonunda büyük sevincine
Bundan uzaklaştığını ve bir kez daha büyük olduğunu buldu
açık açık. Ve şimdi tepeler bir kez daha görünürdü-bunlar harika
Blue Hills olmak istediği, daha yakın ve daha büyük görünmek
daha önce, ama yine de büyük bulut bankaları gibi mavi görünüyordu ve
uzun mesafe uzaktaydı. Ama onlara ulaşmaya kararlıydı,
dik kenarlarına tırmanın ve akışı bulduğunda
güneye doğru eğildi, o kadar düz bir şekilde devam edecek şekilde bıraktı
Tepelere olabilir. Su tarafından uzakta yer daha yüksekti,
ve çok düz ve kuru sarı çim ile kaplı. Bu sarı üzerinde
Sade saatlerce yürüdü, zaman zaman dinlendi, ama su bulamadı
ve susuzluğunu gidermek için tatlı kökler yok, o kadar yorgun olana kadar
daha fazla yürüyün ve böylece bunun altındaki kuru otların üzerine oturdu
Geniş mavi gökyüzü. Üzerinde bir bulut yoktu-hiçbir şey ama büyük
onun üstünde güneşin küresi; Ve rüzgar yoktu ve hareket yoktu
Sarı çim bıçakları ve herhangi bir canlı yaratığın görüşü veya sesi yok.

Martin sırtında yatıyor mavi gökyüzüne baktı, gözlerini tuttu
Güneşten, onlar için çok parlaktı ve bir süre sonra
Hareket eden bir şey gör-küçük bir siyah nokta hareket eden bir sinekten daha büyük
bir daire içinde. Ama bunun büyük bir şey olduğunu biliyordu, ama çok büyük bir
Bir sinek gibi görünecek yeryüzünden yükseklik. Ve sonra yakalandı
ikinci bir siyah lekenin, sonra diğerinin
bir düzine veya yirmi veya daha fazlasını yapabilir, hepsi geniş hareket edebilir
o büyük yükseklikte daireler.

Martin, gökyüzünün siyah insanları olması gerektiğini düşündü; Merak etti
Neden beyaz kuşlar veya mavi gibi siyah ve beyaz değillerdi
Mirage halkı gibi diğer parlak renkler.

Şimdi Martin'in böyle yalan söylemesi imkansızdı.
Sıcak mavi gökyüzünde yuvarlaklarken küçük siyah lekeler ve
sürekli yuvarlak, gözlerine biraz dinlenmeden
Onları aralıklarla kapatmak. Onları da biraz kapalı tuttu
uzun; Uykuya daldı ve uyandığında tam olarak uyanmadı
an; O eskisi gibi hareketsiz kaldı, gözler hala
kapalı, ama kapaklar görmesini sağlayacak kadar yükseldi
o. Ve gözleriyle tanışan manzara çok meraklıydı. O hayır
o yalnız yerde daha uzun. Hepsi onun etrafında insanlar vardı
yaklaşık iki fit yüksekliğinde düzinelerce ve puan küçük siyah adam
Çok tekil bir görünüm. Kel kafaları ve ince balta yüzleri vardı,
buruşuk ve siğil ve uzun burunlar; Ve hepsi siyah ipek giydi
kıyafetler-coat, yelek ve knickerbockers, ama ayakkabı ve
çoraplar; İnce siyah bacakları ve ayakları çıplaktı; Onlar da
Kel kafalarında bir şey var. Martin'in etrafında toplandılar
Bir daire içinde, ama yirmi ila otuz feet uzakta çok geniş bir daire
ondan ve bazıları yürüyorlardı, diğerleri yalnız ya da içeride duruyor
Gruplar, birlikte konuşuyor ve hepsi Martin'e bakıyor. Sadece bir tane
İçeride tutulan şirketin en önemli kişisi gibi görünüyordu
Çember ve diğerlerinden biri veya daha fazlası öne çıktığında
Birkaç adım elini tuttu ve biraz geri dönmeleri için yalvardı.

"Acelememeliyiz," dedi. "Beklemeliyiz."

"Ne bekle?" diye sordu.

"Olabilecekler için," dedi önemli olan. "Sana tekrar sormalıyım
Ne zaman başlamanın geldiğine karar vermesi için bana bırakmak için. "Sonra
Açık alanda yukarı ve aşağı doğru dikildi, şimdi ona doğru dönüyor
arkadaşlar ve yine Martin'e, daha iyisini elde etmek için başını hareket ettiriyor
yüzünün görülmesi. Sonra elini paltosunun arasına koy ve
Yelek, uzun parlayan bir bıçağı olan bir bıçak çizdi ve tuttu
Ondan dikkatle baktı. Yavaşça nefes aldı
Parlak bıçakta, sonra siyah bir ipek cebini çekerek
Mendil, nefesinin lekesini sildi ve
Bıçak hakkında güneşte parıltı yaptı. Sonra geri koydu
paltosu ve yürüyüşüne yukarı ve aşağı devam etti.

"Çok aç oluyoruz," dedi diğerlerinden biri uzunluğunda.

"Gerçekten çok aç!" diye bağırdı bir başkası. "Bazılarımız tatmadık
Bu üç gün yemek. "

"Kesinlikle zor görünüyor," dedi bir diğeri, "yemeğimizi görmek
Önümüzde ve dokunmasına izin verilmiyor. "

"O kadar hızlı değil, dostlarım, yalvarıyorum," diye bağırdı adam bıçakla.
"Davayı zaten açıkladım ve biraz olduğunu düşünüyorum
Bana senin gibi baskı yaparken haksızlık. "

Böylece, birlikte danıştılar, sonra bunlardan biri konuştu.
"Eğer efendim, bizi haksız olarak görüyorsunuz veya dolu değiliz
Sana güven, başka bir kişiyi almak da olmaz mıydı
yerini almak için? "

"Evet, bunu yapmaya hazırım," diye döndü önemli olanı derhal;
Ve burada, bıçağı bir kez daha çizerek,
onlara. Ama almak için öne gelmek yerine hepsi geri tepti
Bazı adımlar, önemli alarm gösteriyor. Ve sonra hepsi başladı
ondan şikayet etmediklerini protesto etmek,
seçimlerinden memnun ve konuyu içeri sokamazdı
Abler eller.

"İyi fikrinden memnunum," dedi önemli.
"Sana tavuk olmadığımı söyleyebilirim. Önce ışığı gördüm
Eylül 1739 ve bildiğiniz gibi, şimdi yedi ay içerisindeyiz
ve ikinci yarının ilk on yılının sonunun on üç günü
on dokuzuncu yüzyılın. Bundan bir
Oldukça kapsamlı bir deneyim ve size geldiğimde söz veriyorum
Vücudu kesin, yaptığımı söyleyemezsin
haksız dağıtım veya herhangi birinin onun olmadan bırakıldığı
bölümü. "

[İllüstrasyon:]

Tüm onay verdi ve sonra şirketten biri olacağını sordu
payı için karaciğeri ısmarlamasına izin verilebilir.

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri. "Bu tür konular
tamamen kendi takdirime bırakıldı ve ayrıca size bunu hatırlatmalıyım
_carver'ın ayrıcalığına göre bir şey var ve
Bu durumda, karaciğeri korumak için uygun olduğunu düşünebilir
kendi tüketimi için. "

Böylece kendini iddia ettikten sonra onun bıçağını incelemeye başladı.
Hala elinde tuttuğu bıçak ve üzerinde nazikçe nefes almak için,
ve onu daha parlak parlatmak için mendili ile silin
güneş. Sonunda, kolunu kaldırarak, onu geliştirdi ve sonra iki ya da
Havada üç bıçak ve lunges, sonra sessizce yürürken
Martin'e, ortasında sarı çimlerin üzerinde çok uzanan
O siyah roblu şirketin, çıplak beyazında parlayan sıcak güneş
vücut.

Diğerleri hemen öne doğru bastırdılar, boyunlarını yarattı ve
Çok heyecanlı görünüyorlar: harika şeyler bekliyorlardı; Ama ne zaman
Bıçağı olan adam Martin'e oldukça yaklaşmıştı, ele geçirildi
korku ile ve iki ya da üç uzun atlama diğerlerinin yere geri döndü
; Ve sonra, alarmından kurtularak, sessizce geri koydu
ceketinin altında bıçak.

"Gerçekten başlayacağınızı düşündük," dedi kalabalıklardan biri.

"Ah hayır; gerçekten hayır; henüz değil," dedi diğeri. "Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi.

Bıçağı olan adam onu ​​açtı ve haysiyetle cevapladı,
"Söyledikten sonra böyle bir açıklamaya gerçekten şaşırdım.
ders. Keşke davanın koşullarını dikkate almasını isterim.
Onlar tuhaftır, çünkü bu kişi-bu Martin-sıradan değil
kişi. Bir süredir gözlerimizi ona tutuyoruz ve
Hafifçe söylemek gerekirse, kendi adına dikkat çekici eylemlere tanık oldum.
Cesurluğu, kaynağı, tehlikeli
Ona götürdüğünden beri birçok kez sergilediği şiddet
Mevcut vagabond yaşam tarzı. "

"Bana öyle geliyor," dedi diğerlerinden biri, "Martin ölürse
Kendimizi onun karakteri ve umutsuzla ilgili endişelendirmemize gerek yok
geçmişte tapular. "

"_İf_ öldü!" diğerini keskin bir şekilde bağırdı. "Bu çok
nokta, --_ öldü mi? Güvenle olmadığını söyleyebilir misiniz?
ses uykusu veya ölü bir solukta veya ilk başta shaming ve hazır
Saldırganını sıçramak ve ele geçirmek için bıçağa dokunuş-yani
Carver-Boğazla ve belki de bir zamanlar öldürürken onu öldürdü
kaşıkçı? "

"Bu çok korkunç olurdu," dedi.

"Ama elbette," dedi diğeri, "
Kişi öldü mü yoksa değil mi? Sahip olduğum basit ve etkili bir yöntem
Heard, hala atarsa ​​hissetmek için kalbin üzerine bir el koymak. "

"Evet, biliyorum, bu planı da duydum. Dediğiniz gibi çok basit;
Ama kim deneyecek? Öneri yapan kişiyi davet ediyorum
pratik yapmak için. "

"Zevkle," dedi diğeri, açma yürüyüşüyle ​​öne çıkıyor
ve en az korkmayan bir hava. Ama yaklaşırken
Sözde ceset, diğerlerine bakmak için durakladı, sonra çekti
Siyah ipek mendilini dışarı çıkardı, siyah buruşuk alnını sildi
ve kel kafası. "Vay canına!" "Günümüzde çok sıcak" diye bağırdı.

"Ben öyle bulamıyorum," dedi bıçaklı adam. "Bazen
bir sinir meselesi. "

Çok güzel bir açıklama değildi, ama destekleme etkisi vardı.
Diğerleri ve biraz daha ileriye doğru ilerleyerek endişeyle başladı
Martin'in yüzünü inceliyor. Diğerleri şimdi ileriye basmaya başladı,
ama bıçağı olan adam tarafından çok yaklaşmaması için uyarıldı. Daha sonra
Martin'in kalbini hissetmeyi taahhüt eden cesur kişi iki katına çıktı
Ceketinin ipek manşonunu geri ve biraz daha hazırlıktan sonra
kolunu uzattı ve onunla iki veya üç ön geçiş yaptı
Bir ayak uzakta titreyen el
ceset. Sonra biraz daha yaklaştı, ama gelmeden önce
Ani bir korku onu geri başlattı.

"Nedir? Ne gördün?" diğerlerini ağladı.

"Göz kapağının bir seğirme olmadığından emin değilim," diye yanıtladı.

"Göz kapağını boşaltın-kalbini hisset," dedi.

"Hepsi çok iyi," diye geri döndü, "ama nasıl istersin
kendin? _You_ gelip yapacak mı? "

"Hayır, hayır!" Hepsi ağladı. "Bunu üstlendin ve gitmelisin
onunla. "

Böylece cesaretlendirildi, bir kez daha cesana döndü ve tekrar
Endişeyle yüzü incelemeye başladı. Şimdi Martin izliyordu
Onları her zaman tam olarak kapalı olmayan gözlerinin yarıklarından,
ve konuşmalarını dinlemek. Aç olmak yardım edemedi
onlar için hissetmek ve kesilmesinin ona zarar vereceğini düşünmemek
parçalar halinde ve yutuldu, olmasını dilemeye başlamıştı
Gerçekten ona başlıyor. Hem eğlendirilmiş hem de rahatsız olmuştu
Gerginlik ve sonunda geniş açılış gözleri çok aniden ağladı.
"Kalbimi hissedin!"

Sanki aralarında bir silah ateşlenmiş gibiydi; Bir an için
hala terörle çarptı ve sonra hep birlikte döndü ve kaçtı,
Üç çok uzun şerbetçiotu ile uzaklaşın ve sonra genişçe
Büyük kanatlar kendilerini havaya fırlattılar. Çünkü siyah ipek kıyafetlerinde olduğu gibi küçük siyah adamlar değildi
Göründü, ama akbabalar-büyük, yüksek yükselen, siyah püskürtmeli
Gökyüzünde çemberleri izlediği kuşlar, daha büyük görünmüyor
Dünya'nın üzerindeki büyük mesafede arılar veya sinekler. Ve ne zaman
Onları izliyordu onu izliyorlardı ve düştükten sonra
Uyurlar Saatlerce gökyüzünde yuvarlak ve yuvarlak hareket etmeye devam ettiler,
Ve onu o kadar hala ovada yatarken gördüklerini gördüklerini görüyorlar
öldüğünü ve tek tek kapandıklarını veya yarı kapalı olduklarını
kanatlar ve düştü, aşağı doğru kayma, görünüşte büyüyen
Yere yaklaştıklarında, küçük siyah noktalar daha büyük olmayana kadar
Sineklerin hindiler kadar büyük büyük siyah kuşlar olduğu görülüyordu.

Ama görüyorsun Martin sonuçta ölmedi ve bu yüzden gitmek zorunda kaldılar
Akşam yemeği olmadan uzakta.




Bölüm X


Bir Vahşi At Birliği

Akbabalar kalktığında Martin'e çok yalnız görünüyordu
Gökyüzünde görme, çok sessiz ve o muazzam seviyede yalnız,
Şirket uğruna geri dönmelerini dilemeye yardım edemedi.
Onlar onun etrafında yürürken eğlenceli bir insandı,
Birlikte sohbet etmek ve keşfetmek için çok yaklaşmadan denemek
ister ölmüş ister sadece uyuyordu.

Bütün o gün yalnızdı, çünkü o kadar ileri gitmesine rağmen
Geceden önce yapabilirdi, hala o büyük seviyedeki kuru ovaydı
sonu olmayan sarı çim ve mavi tepeler
Sabah başladığından daha yakın görünmüyordu. O öyleydi
o akşam aç ve susamış ve o da yuvalandığında çok soğuk
onu örtecek hiçbir şey olmadan yere aşağı
Kuru çim Yatağı için topladı.

Ertesi gün daha iyiydi, çünkü iki ya da üç saat yürüdükten sonra geldi
o sarı ovanın sonuna kadar, yeryüzün
kumlu ve çoraktı, üzerinde büyüyen birkaç dağınık çalı-karanlık,
Kasap süpürgesi gibi dikenli çalılar. En yüksek kısmına geldiğinde
Bu çorak topraktan ötesinde yeşil bir vadi gördü, uzanıyor
Her iki elinde de görebildiği kadarıyla. Ama görmek güzeldi
Yine yeşil bir yer ve vadiye inerken bulmayı başardı
Açlığını ve susuzluğunu kalmak için bazı tatlı kökler; Sonra, dinlendikten sonra
Tekrar devam etti ve yüksek zeminin tepesine geldiğinde
Vadinin ötesinde, tıpkı gibi başka bir vadi gördü.
Geride bıraktığı biri. Yine o yeşil yerde dinlendi ve
Sonra yavaşça ötesindeki yüksek araziye çıktı, burada kısırdı ve
burada ve orada büyüyen koyu sert dikenli çalılarla kumlu ve
Zirveye çıktığında aşağıya baktı ve bak! Henüz vardı
Sağa ve sola uzanan başka bir yeşil vadi
Görebiliyordu.

Asla bitmezlerdi-bu yüksek çorak sırtlar ve uzun yeşil
Aralarında vadiler!

Bu son yeşil dinlenme yerinden yavaşça yukarı çıktığında
Günün sonlarında büyüyor ve çok yorgundu. Sonra geldi
Diğerleri gibi başka bir sırtın üstü, sadece daha yüksek ve daha kısır,
Ve ötesindeki ülkeyi görebildiği zaman, lo! Başka bir vadi,
Geride bıraktıklarından daha yeşil ve daha geniş ve bir nehir
İçinde akıyor, yeşil boyunca yatan bir gümüş grubuna benziyor
Dünya-geçmesi için çok geniş bir nehir, kuzeye doğru uzanıyor ve
güney görebildiği kadarıyla. O zaman nasıl alabilmeli
Tepelere, hala çok uzakta o suyun ötesinde mi?

Martin bir süre önündeki olay yerine baktı; O zaman duygu
Çok yorgun ve zayıf, kumlu zemine oturdu, bir yetersizin yanında
Karanlık çalı. Gözyaşları gözlerine geldi:
yanaklar; Ve bir kerede ne kadar önce ne kadar uzun süre hatırladı
Dolaşma başladı, gözyaşı döktü ve küçük bir tozlu böceği vardı
içerek kendini yeniledi. Büküldü ve bir gözyaşı düşmesine izin verdi,
Ve yere batarken izledi, ama küçük bir böcek gelmedi
İçmek için dışarı çıktı ve her zamankinden daha yalnız ve sefil hissetti. O
tanıştığı tüm queer yaratıkları ve insanları düşünmeye başladı
Çöl ve onlar için dilemek. Bazıları çok değildi
Ona nazik, ama şimdi hatırlamıyordu, olmak çok üzücü
Onu ziyaret etmek için küçük bir böcek bile dünyada oldukça yalnız. O
Mirage ve Siyah insanların güzel insanlarını hatırladı
gökyüzünün; ve devekuşu ve eski Yakup ve vahşiler ve
yılan ve ormandaki siyah gelincik. Ayağa kalktı ve baktı
Her şey bir şey gelip gelmediğini görmek için her yerde, ama hiçbir şey göremedi
Ve hiçbir şey duymayın.

Boyun, bu derin sessizlikte, bir ses vardı; görünüyordu
Büyük bir mesafeden geliyor, çok zayıftı. Sonra daha yüksek sesle büyüdü ve
daha yakın; Ve çok uzakta küçük bir toz bulutu gördü ve sonra bile
Tozdan, karanlık formlar hızlı bir şekilde ona doğru geliyor. Ses
Duydu uzun bir hallo gibi, bir adamın çığlığı gibi bir ağlama, ama
Bir kuş ağlaması gibi vahşi ve tiz; Ve bu ağlama ne zaman söylendiğinde,
Bunu komşudan itibaren garip bir karışık gürültü izledi
Birçok at. Gerçekte, hızlı bir şekilde gelen atlardı
Ona doğru-altmış veya yetmiş vahşi at sürüsü. Görebiliyordu
Ve onları çok açık bir şekilde duyun, onların içinde çok korkunç görünüyorsun
Güç ve hız ve onları kaplayan akan siyah manes
Bir kara bulut gibi, gürlemeye geldiklerinde, belki de
Onu süpürün ve demir sert toynakları ile ölümüne ezin.

Bir kerede, Martin'in elli metre içindeyken, uzun,
Tiz, Wild Cry tekrar yükseldi ve atlar bir tarafa döndü,
ve geniş bir daire içinde onu süpürmeye başladı. Sonra, dörtnala
Şimdiye kadar gördüğü en garip görünümlü varlığı gördü,
Atlardan birinin arkasında bir adam; Çıplak ve kıllı, baktı
Çömelirken bir babun gibi, iki katına çıktı, omuzları kavradı ve
Atın boynu dizleri ile, elleriyle yele yapışıyor,
ve boynunu uçan bir kuş gibi valiye ediyor. Bu garip biniciydi
uzun delici insan ve kuş benzeri çığlıkları söyleyen; Ve şimdi
Sesini Winnying Sound'a değiştirmek, atlar durdu,
ve bir kalabalığın içinde bir araya geldikleri, yelkenlerini attılar ve
Martin'e vahşi, ürkütücü gözleriyle bakıyor.

Başka bir anda vahşi binici aralarından sınırlandı,
Ve şimdi dik hareket etmek, şimdi dört ayak üzerinde, Martin'e kadar yanına geldi,
kollarını ve bacaklarını fırlatarak, başını sallayarak, ekşiten ve
Whinnying ve diğer meraklı sesleri söylemek. Martin hiç bakmamıştı
Çok garip bir adam! O uzun ve yalındı, böylece sahip olabilirsin
kaburgalarını saydı ve onun saçları dışında çıplaktı
Baş ve yüz, yarısı onu kapladı. Cildi sarımsı
kahverengi renk ve saç eski ölü çimlerin rengi; Ve öyleydi
kaba ve karışık, omuzlarının üzerinden düşüp sırt ve örtüyor
Alnı bir saz gibi, büyük kahverengi burnu altında duran
Bir gaga gibi. Yüz sakalla kaplandı
Martin'e baktıktan sonra da karışık ve beline indi
Bir süre büyük, sarı, keçi benzeri gözleriyle, ona kadar şaka yaptı
ve onun etrafında koklamaya başladı, sonra burnuyla ona dokundu
Yüz, kollar ve omuzlar.

[İllüstrasyon:]

"Sen kimsin?" dedi Martin şaşkınlıkla.

Sadece diğer gıcırdayan ve şık, ekşiten ve
Aynı zamanda bacaklarını tekmelemek. Sonra atlar ilerledi
Onları ve yakın bir kalabalığın içinde toplanma Martin'e dokunmaya başladı
burunları. Onu sevdi-hassas derilerinin yumuşaklığı,
kadife gibiydi ve ellerini koyarak inmeye başladı
burunları. Sonra onu kokladıktan ve dokunulduktan sonra tek tek
Elinden döndüler ve vadiye inmek
Yakında dağıldı, çoğu otlatıyor, bazıları yuvarlanıyor, diğerleri
Yalan, sanki uyumak gibi çimlerin üzerinde uzandı; gençken
Birlikteki taylar, barajlarını bırakarak, oynamaya başladı ve
Bir yarış yapmak için birbirlerine meydan okuyor. Martin, onları takip edip izlerken, neredeyse onun da yapmasını diledi
Oyunlarında onlara katılmak için dört bacağına gidin. O vahşi olanlara güvendi
atlar, ama hala o garip adam tarafından şaşkındı,
onu şimdi bıraktı ve dört ayak üzerinde sessizce dolaşıyordu, kokuyordu
çim. Küçük bir şekilde sevdiği bir şey buldu
Onu bağlamaya ve yırtmaya başladığı ihale yeşil yonca yaması
dişleriyle yukarı, sonra başını döndürdü.
Martin, çeneleri her zaman şiddetle çalışıyor, saplar ve
yediği yonca yaprakları ağzından dışarı çıkıyor ve
sakalı hakkında asılı. Bir kerede atladı ve geri uçtu
Martin'de onu yerden kaptı, onu
Yonca yaması ve onu dört ayak üzerinde yüz yüze koyun; Daha sonra
Martin oturduğunda onu kafasından kavradı ve zorladı
burnu kokusunu alacak ve bilecek kadar çimlere kadar
iyi olduğunu. Ama koku almazdı, nihayet diğeri
onu kabaca tekrar ele geçirdi ve ağzını açarak bir sürü zorladı
çim içine.

[İllüstrasyon:]

"Bu çim ve ben yemiyorum!" Martin çığlık attı, ağlayarak
Bu kadar tedavi edilmek ve yeşil şeyleri ondan çıkarmak
ağız.

Sonra adam onu ​​serbest bıraktı ve iki veya üç kişilik bir alanı geri çekerek
Yards, onun saçlarına oturdu ve kemikli dirseklerini dikerek
Dizleri, büyük kahverengi parmaklarını karışık saçlarına itin ve
uzun süre büyük sarı keçi gözleriyle Martin'e baktı.

Aniden vahşi heyecanlı bir bakış gözlerine geldi ve sıçradı
Tüm atların ona bakmasına neden olan tiz bir çığlık ile,
Bir kez daha Martin'i kaptı ve onu sıkıca tuttu
Ribby tarafı kolunun yanında, bir kısrak durduğu yere bağlı
Genç tayına emmek. Güçlü bir vuruşla tayı gönderdi
uzakta ve Martin'i yerini almaya zorladı ve kolaylaştırmaya zorladı
Onun için emziği ağzına bastırdı. Martin alışkın değildi
Bu şekilde beslenmesi ve sadece emmeyi reddetti, aynı zamanda devam etti
böyle bir tedavide öfkeyle ağlamak ve herkesle mücadele etmek
Kendini kurtarmak için küçük bir gücü. Onun çabaları boşuna idi; Ve
Adamla, emmeyeceğini görünce yeni bir fikri vardı,
Ve Martin'i her zamankinden daha sıkı bir şekilde sürüklemek, bir yandan zorla ve
Ağzını açık tuttu ve diğeriyle içine bir süt akışı çekti.
Boğulduktan ve bir süredir her zamankinden daha fazla ağladıktan ve ağladıktan sonra,
Martin sessizleşmeye başladı ve sütü bazılarıyla yutmaya başladı
memnuniyet, çünkü çok aç ve susamıştı ve çok tadı
iyi. Boyun, emziklerden daha fazla süt çekilemediğinde,
tay ile atıldığı ikinci bir kısraka götürüldü
Birincisi kadar küçük tören ve sonra çok daha fazlası vardı
Süt istediği gibi ve bu eğlenceli bir şekilde beslenmeyi sevmeye başladı.

Bundan sonra olanlar, Martin pek bir şey bilmiyordu, bunun dışında
Adam onu ​​besledikten sonra çok mutlu görünüyordu. Martin'i
Bir atın arkası, sonra atladı ve etrafında dans etti, komik hale getirdi
kıkırdayan sesler, daha sonra çimlere at gibi yuvarlandı, onun
Kollar ve bacaklar havada ve son olarak Martin'i aşağı çekerek,
onu da yuvarladı.

Ama küçük adam gözlerini artık açık tutamayacak kadar yorgundu.
Ve bir sonraki onları açtığında sabahtı ve kendini buldu
Bir kısrak ve onun genç tay arasında yan yana yatan yatıyor
birbirine yakın. Vahşi adam da vardı, bir
uyuyan köpek, başı tayın boynuna yastıklı ve saçları
Martin'in üzerine bir battaniye gibi atılan büyük tüylü sakalı.

Çok yakında yeni garip yaşam tarzına alıştı ve
Hatta sevdim. Onların büyük, asil görünümlü vahşi atları
Parlayan paltolar, kahverengi ve defne ve siyah ve kesnesi ve kestane ve
Hareket ettiklerinde çimleri süpüren siyah manamları ve kuyrukları,
O kadar arkadaş canlısıydı ki onları sevmeye yardım edemedi. O gibi
otlattıklarında aralarında gitti, yaklaştığı her at
başını kaldırır ve yüzüne ve kollarına burnuyla dokunurdu.
"Ey sevgili at!" Martin, sıcak ovalayarak bağırırdı,
Velvet yumuşak, eliyle hassas burun.

Kısa süre sonra, olduğu kadar oyuna düşkün olduklarını keşfetti,
Ve o da oyunlarına katılacaktı. Uzun süre beslenen
O sabah istedikleri gibi, hepsi bir keresinde toplanmaya başladı
Birlikte, dörtnala geliyor, komşu shilly; Sonra vahşi adam
Martin'i yakalamak, atlardan birinin arkasına sıçradı ve
Uzakta tüm birliği büyük açık kuru için öfkeli bir hızda gitti
Martin'in bir önceki gün onlarla bir araya geldiği düz. Şimdi
ilk başta onun ortasında olması için çok dehşet vericiydi
uçan kalabalık, hayvanlar ovanın üzerinde yırtılırken,
Gürleyen toynaklarının altında sallanıyor gibiydi, insanları
Lider onları tiz, tekrarlayan çığlıkları ile tezahürat etti. Ama bir
Heyecanı çok az yakaladı ve tüm korkusunu kaybetti,
diğerleri kadar çılgınca mutluydu, üstünde ağlıyordu
Vahşi adamın taklitinde ses.

Bir saatlik koşudan sonra vadiye ve sonra Martin'e döndüler.
Bunu yapmaya zorlanmadan, çimlerin üzerinde yuvarlandı ve
Birine meydan okumak için dışarı çıktıklarında genç tayların peşinden gittim
bir oyuna bir diğeri. Yaptıkları gibi yapmaya çalıştı, şaka yapıyor ve atıyor
Topuklarını yukarı ve homurdandı, ama ondan kaçtıklarında yakında ayrıldılar
umutsuzca arkasında. Bu arada vahşi adam onu ​​izlemeye devam etti,
onu kısrak sütü ile beslemek ve zaman zaman davet etmek
İhale çimlerini koklayın ve tadın. En iyisi, gittiklerinde
Akşam başka bir koşu için ve Martin artık tutulmadığında
Adamın tarafına karşı sıkı bir kavrama ile, ancak öğretildi veya izin verildi
Tutulmak, bacaklarıyla adamın vücuduna yapışıp sıkmak
kolları ile boynu etrafında, parmakları sıkıca tutuyor
Büyük tüylü sakal.

Üç gün bu şekilde geçti ve zamanı çok daha uzun olsaydı
Vahşi atlarla birliklerden biri olurdu ve
Belki de otu yiyordu ve insan konuşmasını unuturdu,
Ya da çok farklı bir hayatta doğan küçük bir çocuk olduğunu.
Ama öyle değildi ve sonunda birlikten ayrıldı
kazara.

Üçüncü günün sonunda, güneş batarken ve tüm
Atlar vadiye dağılmıştı, sessizce otlattı,
onları rahatsız etti. Bir manzara veya sesi olabilirdi
Bazı korkmuş nesneler veya belki de rüzgar kokusunu getirmişti
Nostril'lerine çok uzaktan düşmanları ve avcıları.
Aniden hepsi vahşi bir kargaşa içindeydi, her taraftan dörtnala
Liderlerine doğru, ve Martin'i toplar, hızla bir
at ve kapalı tam hıza gittiler, ancak ovaya doğru değil.
Koşularına gitmeye alışkınlardı. Şimdi kaçtılar
nehre karşı ters yön: içine girdiler
geniş, derin, tehlikeli bir akım, bankadan sıçrayan, her at,
Muazzam bir sıçrama ile suya düştü, kayboldu
görünüş; Ama başka bir anda boynun başı ve üst kısmı
Yüzeyin üzerinde yükseldiği görüldü, tüm parti var olana kadar ve
Martin'e atların kafaları gibi bir birlik gibi göründü
nehir üzerinde bedenler. O, boynuna ve sakalına yapışıyor
Vahşi adam, vücudunun üst yarısını soğuktan çıkardı, acele etti
su, ve bu şekilde hepsi güvenli bir şekilde ve yukarı
Karşı banka. Duraklamadan bile dışarı çıktılar
Suyu derilerinden sallamak için tam hızda yola çıktılar
Vadinin karşısında uzak tepelere doğru. Şimdi bu tarafta,
Nehirden bir mil kadar uzaklıkta, geniş kamış yatağı vardı
alçak arazide ayakta durur, yaz sıcağında sert bir kabuğa kurutulur ve
Sazlara doğru atlar koştu ve onları zorlamak için mücadele etti
yol. Sazlar öldü ve kurudu, o kadar uzun ki yükseltiler
atların kafalarının üstünde ve o kadar yakın büyüyor ki
Onlarla mücadele etmek zordu. Sonra ortada iken
Bu zor yerin, alçak zemini kaplayan kuru kabuk
ağır toynaklara ve atlara girmeye başladı,
Dizler, atıldı ve en umutsuz şekilde daldı,
Ve bu karışıklığın ortasında Martin vuruldu ve atıldı
Onun yeri, sazlıklar arasında düşüyor. Neyse ki o çiğnemedi
üzerine, ama geride kaldı ve sonra ne korkunç bir durumdu
onun, bütün birlik sonunda savaşmayı başardığında
yoldan geçti ve onu o karanlık, yalnız bırakarak uzaklaştı
yer! Ağır toynakların ve uzun çığlıkların sesi dinledi
adamın uzaktan öldüğü; Sonra sessizlik ve
Karanlık onu korkuttu ve dışarı çıkmak için mücadele etti, ama sazlar
o kadar yakın büyüdü ki bir düzine yarda itmeden önce
Onlar aracılığıyla battı, daha fazlasını yapamadı.

Hava sıcak ve yakındı ve hala yerde, ama
başını geriye yaslamak ve düz bakarak solgunluğu görebiliyordu
Kuru arasındaki açıklıklarda yıldızlarla serpilmiş gece gökyüzü
Sazlık yaprakları ve sivri uçları. Zavallı Martin hiçbir şey yapamazdı ama
o yakınlarda gökyüzünü görebildiği küçüklere bak, siyah
boynu zorla ağrılana kadar yer; Ama sonunda yapmak için
Umarsa, bir ses duydu-şimdi tanıdık uzun tiz çığlığı
vahşi adam. Sonra, yaklaştıkça, tramping toynaklarının sesi ve
Atların komşusu duyuldu ve çığlıklar ve toynaklar büyüdü
Daha yüksek sesle ve sonra sırayla daha da söndürdü ve şimdi bu tarafta geliyordu, şimdi
ve onu aradıklarını biliyordu. "Ben buradayım
İşte, "diye bağırdı;" Ah, sevgili atlar, gel ve beni götür! "Ama onlar
onu duyamadı ve sonunda komşularının sesi ve
Vahşi uzun çığlıklar tamamen öldü ve Martin yalnız kaldı
O siyah sessiz yer.




Bölüm XI


Tepelerin hanımı

Karanlık olduğu sürece zavallı küçük Martin için kaçış mümkün değildi,
Ve orada bütün gece kalmak zorunda kaldı, ama sabah ona rahatlık getirdi;
Şimdilik onu her yerde saran saz saplarını görebiliyordu,
ve her iki tarafta da onlardan bükmek için ellerini kullanarak
onları it. Güneş ışığı üst kısımlarına dokundu
uzun bitkiler ve yolunu üzerinde çalışarak
Işık geldi kısa süre sonra o hapishaneden kaçtı ve
sorunsuz yürüyebileceği yer ve dünyayı görebiliyordu
Ve yine gökyüzü. Dahası, vadinin çimenli bir bölümünde,
Bazı tatlı kökler onu büyük ölçüde yeniledi ve sonunda ayrıldı
Vadi, yüksek çimenli bir ovaya çıktı ve tepeleri gördü
Onlardan çok daha yakın bakmadan önce göründüğünden çok bakmadan önce
önce. Şimdiye kadar koyu mavi kitleler gibi görünmüşlerdi
yeryüzünde duran bulutun bankası, şimdi görebiliyorlardı
Gerçekten taşlardı-büyük uçurumlarda ve crags yüksekte yığılmış mavi taş
Yeşil dünyanın üstünde; Yirmincanın pürüzlülüğünü görebiliyordu
Tepelerin kenarlarındaki kayalar, çatlaklar ve çatlaklar ve burada
Ve ağaçların ve çalıların sahip olduğu yeşil renk yamaları
köklendi. O akşam Martin'e ne kadar harika görünüyordu
Orada geniş yeşil ovada, sırtındaki düz güneş parlıyor
Çıplak vücudu, oyulmuş küçük bir çocuğun heykeli gibi görünmesini sağlıyor
en beyaz mermer veya alabaster. Sonra, baktığı manzarayı yapmak için
Tıpkı güneşin renginden düştüğü gibi hala daha büyüleyici
Tepeler taş maviden mora benzeyen bir mora değişti
olgun erik ve üzüm, sadece daha güzel ve parlak. Birkaç
Dakikalar mor renk kayboldu ve tepeler gölgeli büyüdü ve
karanlık. Günün çok geç kalmıştı ve yürümek için çok yorgundu
daha öte. O da çok aç ve susamıştı ve bu yüzden
Birkaç küçük beyaz keklik buldu ve zavallı bir akşam yemeği yapmıştı
Onlarda, biraz kuru otu biraz yığın halinde topladı ve yalan söylüyor
İçinde, yakında sağlam bir uykudaydı.

Ertesi gün öğleden sonraya kadar Martin
Tepenin veya dağın dibine ve yukarı bakarak onu gördü
Ağaçlar ve çalılar ve arka tarafındaki büyük bir taş duvarı
çatlaklardan ve dar çıkıntılarda büyüyen sarmaşıklar
kaynak. Biraz mesafe çıkabileceği bir yere geldi,
Ve burada yavaşça yukarı doğru yürümeye başladı. İlk başta zor olamazdı
Her şeyin yeni ve garip göründüğü zevkini içerir ve
Burada çok güzel çiçekler buldu; Ama o üzerinde koşarken
Her adımda daha yorgun ve aç büyüdü ve sonra meseleler yapmak için
Daha da kötüsü, bacakları acı çekmeye başladı, böylece onları zorlaştırmadı. BT
sağlam küçük bacaklarında hiç hissetmediği meraklı bir acıydı
daha önce tüm gezintilerinde.

Sonra güneşin üzerinden bir bulut geldi ve keskin bir rüzgar fırladı
Soğukla ​​titriyor: Sonra yağmur yağdı; Ve şimdi Martin,
ağrılı ve sefil hissetmek, bir yığının altında bir boşluğa sürünmüş
Barınak için sarkan kayalar. Orada yağmurdan çıkmıştı, ama
Rüzgar, dişlerini soğuk algınlığıyla konuşana kadar üzerine patladı. O
annesini ve kayıplarının tüm rahatlıklarını düşünmeye başladı
Ana Sayfa-Açken ekmek ve süt, sıcak giysiler ve
İçinde olduğu karlı beyaz kapaklı yumuşak küçük yatak
Her gece çok tatlı uyudum.

"Ey anne, anne!" Ağladı, ama annesi duymak için çok uzaktaydı
onun acımasız çığlığı.

Duş bittiğinde tekrar barınağından dışarı fırladı ve
Küçük ayakları zaten keskin kayalardan kanıyor,
tırman. Bir noktada küçük, sürünen, mersin bitkileri buldu
Olgun beyaz meyvelerle kaplı ve çok sahip olmalarına rağmen
Kesik tadı onlardan dolayı yedi, çok aç kaldı. Daha sonra
daha yüksek tırmanamayacağını hissetti, bir
Geceyi geçmek için kuru, korunaklı nokta. Bir süre sonra geldi
Bir odada bir zemine benzeyen harika, pürüzsüz, düz bir taşa,
ve yaklaşık kırk metre genişliğindeydi: biraz küçük dışında hiçbir şey büyümedi
gri liken tutamları; Ama daha sonraki tarafta, dik bir dibinde,
Kayalık uçurum, uzun boylu yeşil ve sarı eğrelti otları vardı,
Ve eğrelti otları arasında uzanacak bir yer bulmayı umuyordu. Çok
Yavaşça açık alanda topalladı, hissettiği acıyla ağladı
her adımda; Ama eğrelti otu yatağına ulaştığında bir kerede
Saw, bir taş üzerindeki uzun yaprakların arasında otururken, garip görünümlü bir
Yeşil bir elbiseli kadın, ona çok istikrarlı bir şekilde bakıyordu
Gözler sevgi ve şefkatle dolu. Onun yanında büyük bir çömeldi
sarı canavar, her yerde siyah, göz benzeri noktalarla kaplı,
büyük yuvarlak kafa ve tıpkı bir kedi gibi görünüyor, ama yüzlerce kez
Şimdiye kadar gördüğü en büyük kediden daha büyük. Hayvan ayağa kalktı
Bir hırıltı gibi düşük bir sesle ve genişliğiyle Martin'e baktı,
Sarı, ateşli gözler, onu o kadar korkuttu ki hareket etmemeye cesaret etti
Ona çok nazikçe konuşan kadınlara kadar başka bir adım ona
korkmamak. Büyük canavarı okşadı, onu tekrar uzattı;
Sonra öne çıkıp Martin'i elinden alarak onu çizdi
dizlerine.

[İllüstrasyon:]

"Adın ne, zavallı küçük acı çeken çocuk?" diye sordu, bükülme
ona doğru ve yumuşak bir şekilde konuşmak. "Martin-seninki ne?" Geri döndü,
Hala yarı ağlıyor ve küçük yumruklarıyla gözlerini ovuşturuyor.

"Bana tepelerin hanımı olarak adlandırılıyorum ve burada yalnız yaşıyorum
dağ. Söyle bana, neden ağlıyorsun Martin? "

"Çünkü çok soğukum ve-ve bacaklarım çok acıyor ve-ve çünkü ben
Anneme geri dönmek istiyorum. O orada, "dedi
Ayaklarının altındaki büyük ovaya belirsiz bir şekilde işaret eden başka bir hıçkırık,
kıpkırmızı olduğu mavi mesafeye çok uzağa uzanıyor
Güneş şimdi batıyordu. "Ben senin annen olacağım ve benimle burada yaşayacaksın
Dağ, "dedi, küçük soğuk ellerini onunla okşayarak.
"Bana anne diyecek misin?"

"Sen _Not_ Annem," diye döndü sıcak bir şekilde. "Aramak istemiyorum
Sen annen. "

"Seni çok sevdiğimde sevgili çocuk?" O yalvardı, eğildi
Dudakları önlü yüzüne yakın olana kadar.

"O büyük benekli kedi bana nasıl bakıyor!" Aniden dedi.
"Sence beni öldürecek mi?"

"Hayır, hayır, sadece seninle oynamak istiyor. Bana bakmayacak mısın?
Martin? "

Hala ona direndi, ama eli çok sıcak hissetti ve
Rahatlatıcı-çok büyük, sıcak, koruyucu bir eldi. Çok hoş
Kısa bir süre sonra elini kaldırmaya başladı mı?
Saçlarına dokunana kadar güzel, yumuşak, beyaz kolu. Onun için
Saç bağlanmamış ve gevşekti; Karanlıktı ve en iyisinden daha ince
ipek döndürdü ve omuzlarının her yerine düştü ve geri döndü
Oturdu. Parmaklarının arasına girip çıkmasına izin verdi; Ve
küçük bir kuş yuvasını çizen yumuşak, sıcak gibi hissettim
cildi. Sonunda boynuna dokundu ve elinin dinlenmesine izin verdi
Orada, çok yumuşak, sıcak bir boyun vardı. Uzunlukta, ama isteksizce,
Küçük asi kalbi henüz tamamen bastırılmadı, o
gözlerini yüzüne kaldırdı. Oh, ne kadar güzeldi! Onun aşkı ve
Onu kazanma arzusu, berrak zeytin cildini zengin ile yıkamıştı
kırmızı renk; Tatlı kırmızı dudaklarından, yarısı ayrıldı, sıcak geldi
yanağında nefes, yabani çiçeklerden daha kokulu; Ve onun büyük
Karanlık gözler, içinde böyle bir hassasiyetle ona bakıyordu
O Martin, onu görerek garip küçük bir ürperti hissetti
ve hoş ya da acı verici düşünüp düşünmeyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.
"Sevgili çocuk, seni çok seviyorum," konuştu, "beni aramaz mısın
anne?"

Gözlerini düşürmek ve titreyen dudaklarla, biraz utanmak
Sonunda fethedilirken fısıldadı "Anne".

Onu kollarında kaldırdı ve sargısına bastırdı.
Saçları onun etrafında sıcak bir manto gibi; Ve bir dakikadan daha kısa bir sürede,
Yorgunluğun üstesinden gelin, kollarında hızlıca uyuyakaldı.




XII. Bölüm


Küçük insanlar yeraltı

Uyandığında Martin kendini yumuşak bir yatağın üzerinde yatarken buldu
Loş taş oda ve yanağının ve boynunun üzerinde ipeksi saçlar hissetmek
Ve kollar, hala yeni garip annesi ile birlikte olduğunu biliyordu.
Dağın güzel bir hanımı. Onu uyanık görerek onu aldı
kollarında ve onu koynuna karşı tutarak onu geçti
Uzun bir sargı taş geçidi ve parlak sabah dışarı
güneş ışığı. Orada fışkıran küçük bir açık su yayıyla
Kaya çizik ve çürük cildini yıkadı ve ovuşturdu
Tatlı kokulu unguents ve ona yiyecek ve içecek verdi. Büyük
Benekli canavar her zaman oturdu, bir kedi gibi mırıldanıyor ve
Martin'i kadının kucağını terk etmeye ikna etmeye çalıştı ve
onunla oyna. Ama onu kollarından çıkarmayacaktı: bütün gün
Onun yerine çaresiz bir bebekmiş gibi emzirdi ve okşadı
sağlam küçük koşu ve maceracılıktan kendini kanıtladı
olmak. Ayrıca ona nasıl kaybolduğunun hikayesini anlatmasını sağladı
Ve onun başına gelen tüm harika şeylerin
Vahşi doğada gezinmeler-Mirage halkı ve eski
Yakup ve vahşiler, büyük orman, yılan, baykuş,
Vahşi atlar ve vahşi adam ve gökyüzünün siyah insanları. Ama o
Mirage ve hakkında güzel varlıkların alayıydı
En çok konuştu ve onu sorguladı.

"Sence hepsi bir rüya mı?" Ona "Kraliçe
Ve tüm bu insanlar? "

Soruda sıkılıyordu ve yüzünü geri çevirdi, reddetti
ona cevap ver. Çünkü diğer zamanlarda ve konuştuğunda
Diğer şeyler, onun gibi nazik ve sevgi dolu, o an
Mirage Kraliçesi ve Verdiği Hediyelerden bahsetti
O, sabırsızlandı ve böyle aptalca söylediği için onu azarladı
şeyler. Uzun zaman konuştu ve ona bunun bir rüya olduğunu söyledi, çok çok
Boşta rüya, rüya görmeye değmeyen bir rüya; Asla olmamalı
Bir daha konuş, asla düşünmeyin, ama unut, tıpkı olduğu gibi
Sahip olduğu diğer boş saçma hayalleri unuttu. Ve
Bu kadar keskin bir şekilde söyledikten sonra tekrar gülümsedi ve okşadı
ve bir sonraki uyuduğunda iyi bir rüya görmesi gerektiğine söz verdi.
Biri rüyaya değer ve hatırlamaya ve konuşmaya değer.

Onu ondan uzak tuttu, dizlerinin üstünde oturdu, ona bakmak için
yüz ve dedi ki, "Oh, sevgili küçük Martin, çok güzelsin ve
Bakmak tatlı ve sen benim, kendi tatlı çocuğum ve çok uzun
Benimle tepelerde yaşarken ve beni ve beni sevmemi, anneyi severken,
Mutlu olacaksın ve gördüğün, uyuduğun ve uyanma,
garip ve güzel görünecek. "

Bakması tatlı olduğu oldukça doğruydu, onunla çok güzel
Yanaklarında kırmızı renkte derinlemesine pembe beyaz cilt; Ve saç kıvırıyor
Başının her yerinde parlak bir altın kestane rengiydi; Ve onun
Gözler çok parlak maviydi ve sana keskin ve düz görünüyordu
Tıpkı bir kuşun gözleri gibi, hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor ve
Yine de her şeyi görmek.

Bu sonra Martin bir kerede uyumaya hevesliydi ve
Söz verilen rüya, ama onun çok hevesiyle onu bütün gün uyanık tuttu,
Ve o loş oda içinde yatağa gittikten sonra bile
Hill, düşmesi uzun zaman geçti. Ama bilmiyordu
uykuya dalmış olduğunu: ona çok geniş görünüyordu
uyanık ve odada konuşan bir ses duydu ve
Dinlemeye başladı.

"Yeraltı kadar garip şeyler olduğunu bilmiyor musun?
Yukarıda olduğu gibi? "Dedi ses.

Martin konuşmacıyı göremedi, ama oldukça cesurca cevap verdi:
"Hayır-Dünya, solucanlar ve kökler dışında yeraltı hiçbir şey yok.
Kazırken gördüm. "

"Ah, ama orada!" dedi ses. "Kendiniz görebilirsin. Hepsi
Yapmanız gereken bir yol bulmak ve onu takip etmek.
Orada önünüzde bir yol var; görebilirsin
Yalan söylediğin yerden açılıyor. "

Baktı ve orada bir açıklık ve loş bir pasaj orada yeterince emin
katı kayadan aşağı iniyor. Yukarı atladı, ateş etti
yeni ve harika şeyler görme olasılığı ve hiçbir bakmadan
Onunla kimin konuştuğunu görmek için daha fazla koştu. Pasaj
pürüzsüz bir taş zemine sahipti ve aşağı doğru eğimli ve
muazzam bir sarmalda yuvarlak ve yuvarlak gitti; Ama çevreler öyle
Martin, bir
düz çizgi. Şans eseri hiç bir buzzard veya leylek gördünüz mü, yoksa
Akbaba veya başka bir büyük kuş, gökyüzüne yukarı doğru yükselen
geniş daireler, her daire onu dünyanın üstüne çıkarana kadar
Geniş mavi göklerde sadece siyah bir leke gibi görünüyordu ve
Uzunluk tamamen kayboldu mu? Sadece bu şekilde, dönüyor ve
her zaman hafifçe koşan, bu kadar geniş çevrelerde yuvarlak
asla dinlenmek için duraklama ve en az yorgun hissetmeden,
Martin devam etti, sadece aşağı ve aşağı ve aşağı, yukarı yerine
Ve yükselen kuş gibi, dağın altına kadar olana kadar
Her zamanki gibi herhangi bir buzzard veya vinç veya kartal bunun üstünde yükseldi.

Böylece koşmak sonunda açık bir odaya geçişten geldi veya
O kadar geniş alan ki, hangi yöne bak, hiçbir sonu göremedi
BT. Bu yerin taş çatısı büyük taş sütunlar tarafından tutuldu
Beat Beans, büyük pürüzlü ağaç grupları gibi dağınık,
Hogsheads'den birçok kez daha büyük. Burada ve orada çatıda,
veya taş tepesi, neredeyse
Onlara bakması için korktu, çok geniş ve siyahlardı. Ve
Dünyanın bu derin kısmına ışık ya da güneş veya ay gelmedi:
Işık büyük yangınlardan geliyordu ve onlar smithies ateşi
Onun hakkında her şeyi yakmak, büyük alevler ve siyah bulutlar göndermek
o büyük siyah mağaralardan yükselen ve yukarı doğru yüzen duman
Çatıda. Smithies'in etrafında insan kalabalığı toplandı, hepsi
Metal ısıtmak ve demirciler gibi örslerde çekiçlemek çok meşgul.
Asla bu kadar çok insan görmemişti, ne de bu kadar meşgul adamlar görmemişti
Bunlar olarak, burada acele ediyor ve orada bağırıyor ve çarpışıyor
birbirleri, sepetlere büyük yükler getirmek ve taşımak
sırtlar ve tamamen onların görüşü ve raket ve
Duman ve toz ve yanan ateşler, Martin için neredeyse çok fazlaydı;
Ve bir iki an için dönüp geri dönmeye cazip oldu
geldiği geçiş. Ama hepsinin tuhaflığı
Onu orada tuttu ve sonra insanlara daha yakından bakmaya başladı,
Bunlar dünyanın altında yaşayan küçük adamlardı ve
yüzeyinde gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Çok şişmandı
Kaba koyu kıyafetler giymiş, kapalı güçlü görünümlü küçük adamlar
toz ve kir ile ve koyu yüzleri ve uzun saçları vardı ve
kaba, dağınık sakallar; Çok uzun kolları ve büyük elleri vardı
babunlar ve aralarında daha uzun görünen biri yoktu
Martin'in kendisi. Onlara baktıktan sonra hiç korkmadı
onlardan; Sadece kim olduklarını ve ne olduğunu bilmek istedi
yapıyorlardı ve neden bu kadar heyecanlı ve gürültülü oldukları
iş. Bu yüzden kendini aralarında itti, Smithies'e giderken
Kalabalıktaydılar ve merakla onlara bakıyorlardı. Sonra başladı
Aralarında gelmesinin büyük bir kargaşa yarattığına dikkat edin, çünkü
Daha önce tüm işlerin anında askıya alınacağından daha erken ortaya çıkacaktı;
Aşağı sepetlerine ve bir sürü odun, çekiçleri ve
her türlü alet ve ona bakar ve işaret ederlerdi
Birlikte jabbering, böylece gürültü bin koktake gibiydi
Ve papağanlar ve paroketlerin hepsi aynı anda çığlık atıyordu. Ne oldu
Söylediklerini söyleyemediği her şey söyleyemedi;
Sadece görebiliyordu ve açık bir şekilde varlığını şaşırttı
ve onları üzdü, çünkü aralarında ilerledikçe geri döndüler
Ondan önce, birlikte kalabalıklaşıyor ve hepsi ona bakıyor ve işaret ediyor.

Ama uzun süre söylediklerini ortaya koymaya başladı; onlar
Hepsi onun hakkında bağırıyor ve konuşuyor. "Ona bak! Ona bak!"
Ağladılar. "O kim? Ne, Martin-bu Martin? Asla. Hayır, hayır, hayır!
Evet, evet, evet! Martin'in kendisi-hiçbir şey olmadan-Martin! Değil
Parçalandı-bir iş parçacığı değil! İmkansız-olamaz! Çok garip bir şey yok
hiç oldu! _NACED _-- Martin'in çıplak olduğunu mu söylüyorsun? Ah,
Korkunç-başının tacından ayak parmaklarına kadar, olduğu gibi çıplak
doğmak! Kıyafet yok-kıyafet yok-oh hayır, Martin olamaz. Öyle, öyle! "
Ve böylece Martin daha uzun süre dayanamayana kadar, çünkü
günler ve günlerce çıplaktı ve bunu düşünmeyi bırakmıştı,
Ve aslında çıplak olduğunu bilmiyordum. Ve şimdi duyuyor
Notlar ve nasıl rahatsız olduklarını görünce aşağı baktı
kendisi ve gerçekten öyle olduğunu gördü-üzerinde hiçbir şey yoktu ve
Utandı ve korktu ve koşup saklayacağını düşündü
yerdeki bir delikte kendileri. Ama yer yoktu
Saklanmak için, şimdilik onu çok geniş bir şekilde topladılar
kalabalık, böylece ondan önce oraya döndüler
ortaya çıktı-yüzlerce ve yüzlerce karanlık, heyecanlı yüz, yüzlerce
Kazak eller ona işaret ediyor. Sonra, aynı anda, gördü
Küller arasında yerde yatan eski bir giysinin paçavrası ve
Cinders ve kendisini onunla örteceğini ve seçeceğini düşündü
Harika bir kükreme olduğunda aceleyle onu etrafına koyacaktı
"Hayır!" kalabalıktan patladı; Neredeyse sağır olmuştu
Ses, böylece eski kirli bez beziyle titriyor.
eli. Sonra küçük adamlardan biri ona geldi ve kapmak
Elinden gelen bez, öfkeyle yere fırlattı; o zaman
Martin'in yakınında kalmaktan korkarsa, kalabalığa geri döndü
Tekrar.

Tam o sırada Martin kulağına çok düşük bir ses duydu
O, ama etrafına baktığında yanında hiç kimse göremedi. O
Mağarada onunla konuşan aynı ses olduğunu biliyordu
Uyudu ve ona yeraltına o yere gitmesini söylemişti.

[İllüstrasyon:]

"Korkma," dedi Martin'e nazik ses. "Küçük'e söyle
kıyafetlerini kaybettiğin ve onlardan bir şey isteyeceğiniz erkekler
giymek."

Sonra Martin, yüzünü elleriyle kaplayan
Kızgın kalabalığın görüşü, cesaret aldı ve onlara bakmak, dedi,
Yarı hıçkır, "Ey, küçük adamlar, kıyafetlerimi kaybettim-bana vermedin mi
Yapacak bir şey mi? "

Bu konuşmanın harika bir etkisi oldu: anında güçlü bir acele vardı
Tüm küçük adamlar her yönden acele ediyor, bağırıyor ve
kaçmak için acelelerinde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor ve
Martin'e büyük bir mücadele veriyormuş gibi baktı veya
bir şey üzerinde yarışma. Hepsi sahip olmak için mücadele ediyorlardı
küçük bir kapalı sepet ve bu bir futbol oyunu gibiydi
hepsi oynuyor, hepsi sahip olmak için savaşıyor
top. Bunlardan biri sepeti tutmayı başardı
ve ona karşı çıkan diğerlerinden kaçmak ve
Martin ayaklarına attı ve görüntülenen kapağı kaldırarak
Görüşünde, şimdiye kadar görülen en güzel kıyafetlerden oluşan bir demet
çocuk veya erkek.

Memnun bir ağlayarak Martin onları çıkardı, ama bir sonraki an çok
Önemli görünümlü küçük adam, büyük beyaz sakallı, fırladı
İleri ve onları elinden çıkardı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Bunlar Martin'in giymesi için uygun değil!
Toprak olacak! "
Sindirim ve kir çöpüyle ve onları çiğnemeye başladı
Eğer büyük bir tutku içinde. Sonra onları tekrar kaptı ve salladı,
Ve herkes, onların topraksız olduklarını ve aynı derecede parlak ve
eskisi gibi güzel. Sonra Martin onları ondan almaya çalıştı, ama
Diğer ona izin vermezdi.

"Martin asla böyle fakir kıyafetler giymeyecek," diye bağırdı yaşlı adam.
"Islakları bile dışarıda tutmayacaklar" ve bununla onları itti
Büyük bir su küvetine ve içine atlamak onları aşağı çekmeye başladı
ayaklarıyla. Ama onları tekrar çıkardığında ve salladığında
Yüzlerinden önce, hepsi kadar kuru ve parlak olduklarını gördü
önce.

"Onları bana ver!" Ağladı Martin, şu anda her şeyin olduğunu düşünerek.

"Martin asla bu kadar fakir kıyafetler giymeyecek-ateşe direnmeyecekler,"
Yaşlı adamı ağladı ve alevlere fırlattı.

Martin şimdi onlara sahip olma umutlarından vazgeçti ve hazırdı
Kayıplarında gözyaşlarına boğuldu, ateşten çıktıklarında
tekrar çekildi ve alevlerin yaralanmadığı veya
onları en azından kararttı. Martin bir kez daha kollarını söndürdü ve
Bu sefer o güzel kıyafetleri almasına izin verildi ve sonra
Tıpkı onları bir zevk çığlığı ile ona sıkıştırırken uyandı!

Başı yeni annesinin kolunda yatıyordu ve uyanıktı
onu izlemek.

"Ey anne, ne güzel bir rüya gördüm! Ey çok güzel kıyafetler-neden yaptı
Çok yakında mı uyandıyım? "

Güldü ve kollarına dokundu, ona hala olduklarını gösterdi
o güzel kıyafet takımını göğsüne sıkıştırarak-çok
Harika rüyasının kıyafetleri!




Bölüm XIII


Büyük Mavi Su

Tüm o topraklarda ya da belki de tüm geniş dünyada yoktu,
Martin'den daha mutlu küçük bir çocuk, uykusundan uyandıktan sonra ve
hayali ilk kez o yeni takımda giydirdi ve
Mağaradan sabah güneş ışığına çıktı. Sonra hissetti
Bu tür kıyafetlerin konforu, çünkü en iyilerden daha yumuşaktı,
Cildine en yumuşak veya ipek ve soğukken onu sıcak tuttu,
ve sıcakken serin ve ona yağmur yağdığında kuru ve
Dünya onları topraklayamadı, ne de dikenler onları yırttı; ve üstü
Şimdiye kadar görülen en güzel kıyafetlerdi. Onların
Renk derin bir yosun yeşili idi, ya da biraz mesafeye baktı,
ya da gölgede görüldüğünde, ama güneş ışığında sanki parladı
Küçük, parlayan, çok renkli boncuklar bezde dikilmişti; sadece
Boncuk yoktu; Sadece parlayan ipliklerdi
ışıltı, güneşte temiz kum gibi. Yakından baktığınızda
Kumaş, içinde dokunan güzel deseni görebilirsiniz-yaprağı yaprağı
Ve çiçek, yosun yaprakları gibi yapraklar ve gibi çiçekler
Pimpernel, ama yarısı çok büyük değil ve sarı ve kırmızı ve
mavi ve menekşe renkli.

Ama yapmak için güzel kıyafetlerin yanı sıra çok, çok şey vardı
memnun ve mutlu. Birincisi, tepelerin güzel kadını
onu sevdi ve değer verdi ve onu tatlı adıyla aramasını sağladı
"Anne" her gün o kadar çok ki,
gerçek annesi değil. Sonra büyük taşlı tepe tarafı vardı
şimdi bütün gün dolaşabileceği bir oyun alanı için yaşadı
Kayalar arasında, sürüngenler ve garip tatlı koku ile büyümüş
Aşağıdaki ovada hiç görmediği çiçekler. Kuşlar ve
Orada gördüğü kelebekler her zaman gördüklerinden farklıydı;
Sık sık uykulu bulduğu yılanlar da
kayalar ve küçük hızlı kertenkeleler. Su bile garip görünüyordu
Ve ovadaki sudan daha güzel, çünkü burada fışkırdı
Yaşayan kayadan, güneşte kristal gibi parlayan ve
En sıcak günlerde bile ellerini daldırdığında her zaman soğuk.
Belki de en harika şey yapabileceği muazzam mesafeydi
Bak, ovanın karşısında yamaçtan uzağa baktığında ve gördü
Olduğu Büyük Karanlık Orman ve Dünya Çok Uzanıyor,
çok uzakta.

Sonra oyun arkadaşı vardı, büyük sarı lekeli kedi
onu takip etti ve her zaman bir folik için hazırdı,
çok meraklı. Martin ne zaman koşmaya hazırlanırsa
Sıçrama veya hızlı bir eğimden aşağı akıyordu, hayvan, sessizce çalıyor
Arkasında, büyük yumuşak ayağından bir pençe çıkarırdı-büyük bir beyaz
Bir baykuşun gagası kadar büyük pençe-ve aniden geri çekin. Sonunda
Martin öfkesini kaybedecek ve bir sopa almak açacaktı
oyun arkadaşı; Ve uzakta hayvan korkuyormuş gibi uçacaktı,
ve çalıların ve büyük taşların üzerinden geçerek muazzam sıçramalar
Dağ tarafında gözden kaybolur. Ama çok yakında yapardı
Martin'i bilmeden yaymak için başka bir yolla gizlice çalın
Ve onu tekrar tekrar yuvarla, kızgınmış gibi hırıltı ve
Her ne kadar büyük beyaz dişleriyle onu endişelendirmeye inanıyor
Asla onu en azından gerçekten incitmiyorum. Martin ile de oynadı
Bir kedi, cezalandırıyormuş gibi davrandığında yavru kedi ile oynar.

Martin ne zaman en az yorgunluk belirtisini göstermeye başladığında bayan
Tepeler onu ona çağıracaktı. Sonra eğrelti otları arasında uzanıyor,
Onlarla oynamasına izin vermesi için uzun ipeksi saçlarını kaldırırdı.
Çünkü bu her zaman onun için bir zevkti. Sonra saçlarını toplardı
tekrar yukarı ve sarı çiçekler ve parlak koyu yeşil ile giyin
Kendini her zamankinden daha güzel görünmesini sağlamak için ayrılır. Diğer zamanlarda,
Onu omuzlarına götürerek, vahşi bir keçi olarak çevik bir şekilde bağlardı
en dik yerler, crag'dan crag'a yayılıyor ve neşeyle dans ediyor
Kaya'nın dar çıkıntıları boyunca, onu aşağı bakması için baş döndürdü.
O zaman güneş batmaya yakınken, kayalardan uzun gölgeler ve
Dağın üzerinden ağaçlar sürünmeye başladı ve meyveleri yemişti
ve sağladığı bal ve diğer vahşi lezzetler, onu yapardı
Onun koynuna uzan. Gevşek saçlarıyla oynamak ve onu dinlemek
Kendini bir taşa sallarken şarkı söylerken, şu anda düşecekti
uyuya kalmak.

Sabah uyandığında kendini her zaman hareketsiz bulurdu
o büyük loş mağarada göğsüne sıkıldı; Ve neredeyse her zaman
Uyandığında ağladığını bulurdu. Bazen gözlerini açarken
Onu uyurken bulurdu, ama yüzünde gözyaşı izleri ile,
Uyanık ve ağladığını gösteriyor.

Bir öğleden sonra, oyundan yorulduğunu ve eğlendirilmesi zor, aldı
onu kollarında ve onu dağın yanına taşıdı,
O kadar dik büyüdüğü yer, büyük kedi bile onları takip edemedi.
Sonunda onu aşırı zirveye çıkardı ve etrafa baktı
Tüm dünyanın altına yayıldığını görüyordu. Altında,
Yarı yolda, dağda bazı vahşi sığırlar vardı
yan ve o mesafeye farelerden daha büyük bakmadılar. Bakan
doğuya doğru ovanın hemen ötesinde, geniş bir mavi geniş bir
su uzatan su ve ligler
mavi gökyüzü. Gördüğünde sevinçle bağırdı ve onu alamadı
Bu harika su dünyasından gözler.

"Beni oraya götür-oradan al!" Ağladı.

Sadece başını salladı ve böyle bir dilekten gülmeye çalıştı;
Ama onu dağdan aşağı götürmeye çalıştığında
O noktadan hareket etmeyi reddetti; Onunla ne de bakmazdı
yalvaran yüzüne kadar, ama gözlerini o uzakta tuttu
Onu büyüleyen mavi okyanus. Çünkü Martin'e gibiydi
Şimdiye kadar tuttuğu en harika şey.

Uzun zaman zirvede soğumaya başladı; O zaman nazikçe
okşama sözleri onu döndürdü ve karşı tarafına baktı
güneşin sadece büyük bir kütlenin arkasına yerleştirildiği gökler
Bulutlar-Mor ve Crimson, gibi zirvelere yükselen
Gül renkli inci tepeleri ve onların ötesindeki tüm gökler solgun
Primrose renkli alev. Tüm bu zenginlere merakla dolu ve
Çeşitli renk okyanusu bir an için unuttu ve bir
zevk ünlem.

"Biliyor musun sevgili Martin," dedi, "orada ne bulmalıyız,"
Her şey çok parlak ve güzel görünüyor, eğer kanatlarım olsaydı ve
Seninle uç, koynuma yapışıyor küçük bir yarasa gibi yapışıyor
Alacakaranlıkta yurtdışında uçarken anne? "

"Ne?" diye sordu Martin.

"Yağmur ve kesme dolu ve gök gürültüsü ile dolu sadece koyu koyu bulutlar ve
yıldırım. Denizde böyle. Martin: Seni seviyor
Uzaktan gördüğünüzde; Ama oh, acımasız ve hain,
Ve seni bir zamanlar gücüne sokduğunda daha korkunç
Buluttaki gök gürültüsü ve şimşek. Hatırlıyor musun, ne zaman
Bana ilk geldin, çıplak, soğukla ​​titriyor, küçük
Keskin taşlardan çıplak ayaklar kabardı ve kanıyor, nasıl ben
Seni aşkımla rahatlattı ve sıcak ve hoş bir yalan buldun
Göğsümde mi? Deniz sizi bu şekilde rahatlatmayacak; o olacak
Sizi soğuk, soğuk bir göğsüne tıklayın ve acı tuzlu dudaklarla öp,
ve seni her zaman karanlık olduğu yerde taşıyın, asla olmayacaksın
Mavi gökyüzünü ve güneş ışığını ve çiçekleri bir daha asla görmeyin. "

Martin titredi ve ona yaklaştı; Ve sonra
Akşam gölgeleri onları toplıyordu, sallandı
Kendini bir taşa geri döndürerek, birçok ihale, tatlı sözleri mırıldanıyor
O, sesinin müziği ve koynunun sıcaklığı olana kadar
Onun uyuyor.




Bölüm XIV


Tepelerin harikaları

Şimdi, Martin kollarında uyumak için çok rahat bir şekilde gitmiş olsa da
ve çok şefkatle izlenmeyi tatlı buldu, o değildi
Uzak okyanusun görülmesinden önce vardı mutlu küçük çocuk.
Ve bunu biliyordu ve zihninde rahatsız oldu ve yapmak için endişeliydi
O büyük mavi suyu unutmasını sağlayacak bir şey. Çok yapabilirdi
şeyler ve her şeyden önce ona yeni ve harika şeyler gösterebilirdi
Onu her zaman onunla tutmak istediği tepeler. Onu okşamak için
günleri beslemek ve izlemek ve onu ne zaman kollarında tutmak için
Geceleri uyudum-hepsi onun için bir şeyin görüşünden daha azdı
yeni ve garip; Bunu iyi biliyordu ve bu yüzden karar verdi
arzusunu tatmin eder ve hayatını o kadar dolu hale getirir ki her zaman olurdu
ondan memnun olmaktan daha fazlası.

Sabah yamaçta dışarı çıktı, listesiz dolaşıyor
kayalar arasında ve büyük kedi onu orada bulduğunda ve
Onu oynamayı reddettiği bir oyuna itiraz et, çünkü henüz geçmemişti
hayal kırıklığı ve denizden başka bir şey düşünemedi. Ama
Cat, onunla ilgili bir şey olduğunu bilmiyordu ve daha fazlası
her zamankinden daha oynamaya kararlı; Şimdi burada çömeliyorum, şimdi orada
Taşlar ve çalılar, Martin'in üzerine çıkıp onu çekecekti
Büyük pençeleriyle aşağı, ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki
Sopa işkencecisine öfkeyle vurdu. Ama kedi de
onun için hızlı; darbeleri atlattı, sonra çubuğu devirdi
eli ve nihayet Martin, ondan kaçmak için bir
kedinin ona ulaşamayacağı bir kayadaki çatlak ve reddetti
Tepelerin Leydi onu aramaya geldiğinde bile dışarı çık ve
ona gelmesi için yalvardı. Sonunda, açlık tarafından zorlandığında, o
Ona geri döndü, sessiz ve somurtkantı ve okşulmayacaktı.

Daha fazla kedi görmedi ve ertesi gün ona nerede olduğunu sordu
öyleydi, onlardan gittiğini ve geri döneceğini söyledi
Dahası-onu göndermişti çünkü onu canlandırdı. Bu yapılmış
Martin sulk ve o uzaklaşıp kendini ondan saklardı
Onu kollarında yakalamamış olsaydı. Kendini kurtarmak için mücadele etti,
Ama yapamadı ve sonra onu uzun bir mesafe taşıdı
küçük bir dell, yeşil gelene kadar dağ tarafı
Yerde derin bir halı kuru yosunlu sürüngenler ve çalılar,
Ve burada oturdu ve onunla konuşmaya başladı.

"Kedi benekli derisi ile çok güzel bir canavardı," dedi;
"Ve bazen onunla oynamayı sevdin, ama bir süre sonra sen
Senden gittiğinden memnun olacak. "

Ona nedenini sordu.

"Çünkü sana düşkün olmasına ve seni takip etmeyi sevmesine rağmen ve
Seninle oyna, o çok şiddetli ve güçlü ve diğerleri
Canavarlar ondan korkuyor. Bizimle olduğu sürece yapmazlardı
Gel, ama şimdi gitti sana gelecekler ve gitmene izin verecekler
onlara."

"Neredeler?" dedi Martin, merakı çok heyecanlıydı.

"Burada bekleyelim," dedi, "ve belki de birini göreceğiz."

Böylece beklediler ve sessiz kaldılar ve hiçbir şey geldikçe ve hiçbir şey
oldu, yosunlu zeminde oturan Martin garip hissetmeye başladı
O'nun üzerinde çalan uyuşukluk. Gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı; O
çok uyanık ve uyanık tutmak istedim, böylece kaçırmamak için
gelebilecek herhangi bir şeyin görülmesi. Kendisi için can sıkıldı
Uykulu hissetmek ve neden olduğunu merak etti; Sonra düşük dinliyor
Arıların sürekli uğultusu, o kadar düşük, yumuşak, sonucuna vardı.
Onu uykulu yapan uğultu sesi. Arılara bakmaya başladı,
ve bildikleri diğer yabani arılardan farklı olduklarını,
mütevazi arılar gibiydi ama çok daha küçüktü ve hepsi
Altın Kahverengi Renk: Skorlardaydılar ve yüzlerce geliyor ve
gidiyor ve evleri veya yuvaları birkaç metre üstünde kayada
KAFA. Kalktı ve annesinin dizinden omzuna tırmandı,
Ve üzerinde dururken, arıların içine girdiği çatlaklara baktı
akış yapıyorlardı ve yuvalarını küçük tur kümeleriyle dolu gördü
Beyaz meyveler gibi görünen nesneler.

Sonra aşağı indi ve ona ne gördüğünü söyledi ve bilmek istedi
her şey ve o küçük yuvarlak meyve benzeri cevap verdiğinde
Gördüğü nesneler, tatlı tadı olan mor bal dolu hücrelerdi
Ve tuz, ona biraz almasını istedi.

"Şimdi değil-bugün değil," diye yanıtladı, "Şimdilik beni seviyorsun ve
Benimle olmaktan memnun ve sen benim kendi sevgili çocuğumsun. Ne zaman
yaramazdır ve yapabileceğin her şeyi üzmeye çalışın ve gitmek ister
Uzakta ve beni asla daha fazla görmüyorum, mor balın tadına bakacaksın. "

Yüzüne baktı merak ederek ve sözleriyle rahatsız oldu ve
Çok tatlı yüzüne çok tatlı bir şekilde gülümsedi, çok baktı
güzel ve hassas, neredeyse nasıl olduğunu düşünmek için onu ağlattı
kasıtlı ve tutkulu olmuştu ve dizlerine tırmanıyor
Küçük yüzünü yanağına koy.

[İllüstrasyon:]

Sonra, hala onu okşarken, hafif açma adımları
Stony yolunu duydum ve çalıların içinden iki güzel geldi
Vahşi Hayvanlar-onun açıklamasıyla bir doe! Martin sık sık vahşi olanı görmüştü
ovalarda geyik, ama her zaman büyük bir mesafe ve koşmak; Şimdi
onların önünde durmalarını sağladığını, tam olarak ne olduğunu görebiliyordu
gibiydi ve şimdiye kadar baktığı dört ayaklı yaratıklardan
Onlar şüphesiz en güzel. İnce bir şekle sahiplerdi
Ve çok parlak bir kırmızımsı açıkken renk, genç olan
taraflar; ve her ikisinin de büyük trompet benzeri kulakları vardı,
Dinlerse, Martin'in yüzüne sabit bir şekilde bakarken
Büyük, karanlık, yumuşak gözler. Onların görüşüyle ​​büyülenmişti, kaydı
annesinin kucağından aşağı ve kollarını onlara doğru uzattı,
Ve biraz daha yaklaşan doe, eline çekingen bir şekilde kokladı, sonra
Uzun, pembe diliyle yaladı.

Birkaç dakika içinde Doe ve Fawn gitti ve artık onları görmediler;
Ama Martin'i mutlu bir heyecanla dolu bir kalple terk ettiler; Ve
Onlar çok garip ve güzel vahşi hayvanlardan ilki
Şimdi tanıştı, böylece günlerce düşünebilirdi
Başka hiçbir şey ve daha iyi bir şey dilemedi.

Ama bir gün onu yamaçta iyi bir yol kat ettiği zaman,
Martin aniden önünde büyük bir kayalık uçurumu tanıdı.
onu aldığı ve üstünden
Büyük mavi su gördüm. Anında tekrar alınmasını istedi,
Ve reddettiğinde ona karşı isyan etti ve ilk oldu
Tutkulu ve sonra somurtkan. Dinlemeyeceğini bulmak
Söyleyebileceği herhangi bir şey, bir kayaya oturdu ve onu bıraktı
kendisi. O uçuruma tırmanamadı ve böylece
biraz uzaktan uzak, kendini ondan saklamayı düşünüyor, çünkü o
Maviyi görmesine izin vermemesi için mantıksız ve kaba olduğunu düşündü
bir kez daha su. Ama şu anda yalan söyleyen bir yılanı gördü
Bir kayanın dibinde bir yosun yatağında hareketsiz, üzerinde güneş var,
Cilalı ölçeklerini taşıyorlar, böylece mücevherler gibi parlıyorlar veya
Renkli cam. Dirseklerini taşa dinlemek ve yüzünü tutarak
Elleri arasında yılanı izlemeye düştü, çünkü
Gem benzeri gözleri geniş açıktı.

Bir kerede annesinin elini kafasında hissetti: "Martin" dedi, dedi,
"Gözlerle yatarken yılanın ne hissettiğini bilmek ister misiniz?
Parlak sıcak güneşte mi açık mısınız? Nasıl hissettiğini hissettireyim mi? "

"Evet," dedi Martin hevesle, onunla kavgasını unutarak; Daha sonra
Onu güçlü kollarına alarak hızla yürüdü ve
Onu Doe ve Kahraman'ı gördüğü yere getirdi.

Onu oturdu ve anında kulakları mırıltıyla doluydu
arıların; Ve bir anda elini çatlak içine koydu ve
Bir beyaz hücre kümesi çıkardı ve onları Martin'e verdi.
Kalın bal dolu olduğunu gördüğü hücrelerden birini kırmak
Menekşe renk ve tatmak çok tatlı gibi olduğunu buldu
biraz tuzun karıştırıldığı bal. Sevdi ve o
beğenmedim; Yine de, tüm hücrelerde aynı değildi; bazılarında
Hiç de hiç tuzdu; Ve hücre balını emmeye başladı
Hücreden sonra, tuz olmayan bir tane bulmaya çalışmak; Ve o tarafından
hücre kümesini elinden düşürdü ve onu seçmek için eğildi
UP bunu unuttum ve başını aşağı yatırıp kendini gerdi
Yosunlu zeminde, annesinin yüzüne uykulu baktı,
mutlu gözler. Ne kadar tatlı görünüyordu, orada güneşte yatıyordu, güneşle
tam gözlerinin içine parlamak ve tüm varlığını onunla doldurmak
Lezzetli ısı! Şimdi hiçbir şey istemedi-görünmesinin bile
yeni harika şeyler; Mavi suyu unuttu, garip,
Güzel vahşi hayvanlar ve tek düşüncesi, eğer bir düşüncesi olsaydı,
Orada yalan söylemek çok güzel miydi, uyumak değil, hissediyor muydu
içindeki güneş ve onu üstünde görmek; Ve her şeyi görmek-
mavi gökyüzü, gri kayalar ve yeşil çalılar ve yosun ve kadın
Yeşil elbisesi ve gevşek siyah saçları-ve işitme de yumuşak,
Sarı arıların düşük, sürekli mırıltısı.

Saatlerce orada o uykulu durumda yatıyordu, annesi tutuyor
Onu izle ve geçtiğinde ve tekrar kalktığında onun
Öfke değişti: daha nazik ve sevecenti
annesi ve ona her dileğine itaat etti. Ve onun başında olduğu zaman
Tepede güneşte yatan bir yılan buldu, yumuşakça çalacaktı
Yakınında ve uzun süre sürekli olarak izleyin, yarısı tatmak isteyen
Yine o garip mor bal, böylece tekrar yalan söyleyebilir
Güneş, yılanın ne hissettiğini hissediyorum. Ama daha harikaydı
Martin'in tepelerde görmesi ve bilmesi için henüz bir şeyler, böylece
Bu arzuya sahip olmayı bıraktı.




Bölüm XV


Martin'in gözleri açıldı

[İllüstrasyon:]

Bir sabah çok yüksek bir vahşi kayalık yere gittiklerinde
yamaçta bir dizi büyük kuşun geldiği görüldü
Bir kuzeyde seyahat eden havada büyük bir yükseklikte dağ
yön. Neredeyse kartallar kadar büyük büyük şahinlerdi, çok
geniş yuvarlak kanatlar ve diğerleri gibi doğrudan seyahat etmek yerine
Kuşlar geniş çevrelerde hareket ettiler, böylece çok yavaş ilerlediler.

Kuşları izlemek için bir taşa oturdular ve biri uçarken
diğerlerinden daha düşük yanlarına gelip Martin zevkle baktı
onu ve hala daha yakın olmasını diledi, böylece görebilir
daha iyi. Sonra kadın taşta ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı
Ve kollarını fırlatarak uzun bir çağrı yaptı ve kuşlar
Alt ve alçaktan gelmeye başladı, hala geniş çapta süpürüldü
Çemberler ve biriyle ve bir taşa bir taş
onlardan birkaç metre. Sonra bir diğeri geldi ve başka bir taşa yandı,
Sonra bir diğeri ve diğerleri onu takip edene kadar
Skorlar, kayaların üzerinde oturan, siyah çubuklu büyük kahverengi kuşlar üzerinde
Kanatları ve kuyrukları ve pas-kırmızı lekeleri olan buff renkli göğüsler
ve çizgiler. Harika bir manzaraydı, o kartal benzeri şahinler,
Mavi kancalı gagaları ve derin koyu koyu delici gözleri, oturuyor
kayalardaki sayılar ve diğerleri ve diğerleri de düşüyor
Toplantıyı arttırmak için gökyüzü.

Sonra kadın Martin'in yanında oturdu ve bir süre sonra
Şahinler büyük kanatlarını yaydı ve devam etmek için havaya yükseldi
onun uçuşu. Bir dakika kadar bir aradan sonra, o zaman
Bir diğeri, ama hepsi gitmeden bir saat önce.

"Ey sevgili kuşlar-hepsi gitti!" diye bağırdı Martin. "Anne, nerede
Gitiyorlar mı? "

Ona güneyde uzak bir topraktan bahsetti, ne zaman
Sonbahar geliyor, kuşlar kuzeye daha sıcak bir ülkeye göç ediyor yüzlerce
Liglerden uzakta ve her türlü kuşlar şimdi seyahat ediyordu
kuzey ve birçokları için üstlerindeki gökyüzünden geçecek
Gelecek günler.

Martin gökyüzüne baktı ve şimdi kuş göremeyeceğini söyledi
Buzzardların hepsi gitti.

"Onları görebiliyorum," diye döndü, gökyüzüne bakıp bakıyor.

"Ey anne, keşke onları görebilseydim!" Ağladı. "Onları neden göremiyorum
Ne zaman yapabilirsin? "

"Çünkü gözlerin benim gibi değil. Bak, bunu görebiliyor musun?" Ve
koynundan aldığı küçük bir taş phial tuttu.

Eline aldı ve durdurdu ve kokladı. "Tatlım mı?
Tat yapabilir miyim? "Diye sordu.

Güldü. "Baldan daha iyi, ama yiyemezsin!" o
söz konusu. "Balın seni nasıl bir yılan gibi hissettirdiğini hatırlıyor musun?
Bu, bir kısmını gözlerine koyarsam ne gördüğümü görmenizi sağlayacaktır. "
Ona bunu yapması için yalvardı ve rızası biraz döktü
avuç içi. Süt kadar kalın ve beyazdı; Sonra biraz alıyor
Parmak ucunda, onu gözlerini açık tuttu.
Göz toplarına ovuşturdu. Gözlerini akıllı yaptı ve her şey
İlk başta görmeye çalıştığında mavi bir sis gibi görünüyordu; Sonra yavaşça
Sis kayboldu ve havanın yeni bir muhteşem netliği vardı ve
Altlarındaki ovaya baktığında sevinç için bağırdı,
Şimdiye kadar görebiliyordu ve uzak nesneler ortaya çıktı. -Den
mesafeyi gizleyen gri pusdan başka hiçbir şeyin olmadığı bir nokta
Görünür olmuştu, şimdi bir vahşi sığır sürüsü ortaya çıktı, dağıldı,
bazıları otlatma, diğerleri ruminasyona uzanıyor ve
Sürü çok asil görünümlü, sarımsı renkli bir boğa ayakta duruyordu.

"Ey anne, o boğa görüyor musun?" Martin'i zevkle ağladı.

"Evet, onu görüyorum," diye döndü. "Bazen sürüsünü getirir
yamaçtan beslenin ve onu burada gördüğümde başka bir zaman yapacağım
Seni ona götür ve arkasına koy. Ama şimdi gökyüzüne bak
Martin. "

Yukarı baktı ve büyük kuşların sayısını görmeye şaşırdı
daha önce kuş ortaya çıkmadığı kuzeye uçmak. Onlar kilometrelerdi
Yüksek ve sıradan manzaraya görünmez, ama onları görebiliyordu
Belirli bir şekilde, bildiği tüm kuşların şekli ve renkleri
kolayca tanınır. Siyah kafalarla beyaz parlayan kuğular vardı
ve boyun şekilli sürülerde uçan boyun ve gül renkli
kaşıkçılar ve siyah ile uçlu kırmızı kanatları olan flamingolar ve
Ibises ve farklı renklerde ördekler ve diğer birçok kuş, her ikisi de
su ve kara, ortaya çıktı, sürüden sonra akın, hepsi kadar hızlı uçuyor
Kanatları onları kuzeye doğru taşıyabilir.

Öğlen geçene kadar onları izlemeye devam etti ve sonra gördü
Daha az ve daha az, sadece çok büyük kuş, ortaya çıkıyor; Ve sonra bunlar
Hiçbiri olmayana kadar gittikçe daha az görüldü. Sonra gözlerini açtı
sade ve yabani sığır sürüsünü bulmaya çalıştı, ama onlar
artık görünür değil; Sabahları ile gördüğü gibiydi
Tüm uzak dünyanın üzerinde soluk mavi pus. Ona söylendi
Annesininkine eşit bir vizyonla tüm uzak şeyleri görme gücü
şimdi bitkin düştü ve kayıpta üzüldüğünde onu teselli etti
başka bir zamanda yenileneceği vaadiyle.

[İllüstrasyon:]

Şimdi bir gün birlikte dışarı çıktıklarında Martin çok şaşırdı
ve annesindeki bir değişiklikten rahatsız oldu. Onunla konuştuğunda o
sessizdi; Ve byand-by, biraz uzaklaştı, ona baktı
Bir tür teröre yükselen bir korku ile, çok garip bir şekilde
değişti mi, hareketsiz durdu, sabit bir şekilde bakıyordu
Altlarındaki ovada geniş açık gözler, tüm yüzü beyaz ve
öfke bir bakışla çizilmiş. Ondan uçması için bir dürtü vardı ve
Kendini o solgunun gözünden kayalardaki bir delikte sakla,
Kahretsin yüzü, ama etrafına baktığında hareket etmekten korkuyordu
Ondan, tepenin kendisi değişti ve şimdi siyah görünüyordu
Ve onun gibi bile kızgın. Üzerinde durduğu yer, gri yaşlı
gümüş-beyaz ve sarı liken ile kaplı taşlar ve güzel
Çiçekli, sürünen bitkiler, parlaklığa bakmak çok güzel
Birkaç dakika önce güneş ışığı, şimdi donuk bir sisle kaplandı
onlardan yükseliyor gibi görünüyordu, etraflarındaki havayı karanlıklaştırıyor ve
garip. Ve hava da boğucu ve kapanmıştı ve gökyüzü
üstlerinde karanlık büyüyordu. Sonra aniden tüm aşkını hatırlayarak
Ve nezaket ona uçtu ve elbisesine yapıştı, hıçkırdı,
"Ey anne, anne, nedir?"

Elini ona koydu, sonra onu ayakları ile yanına çekti
Taşın üzerinde duruyordu. "Ne gördüğümü görmek ister misin?
Martin? "Diye sordu ve phial'i koynundan ovuşturdu
göz toplarında beyaz kalın sıvı ve bir süre sonra ne zaman
Sislik geçti, eliyle işaret etti ve ona
oraya bak.

Baktı ve eski durumda olduğu gibi, tüm uzak şeyler
Açıkça görülebilir, çünkü bu sis ve siyahlık tarafından
Tepe onları durdurdular, böylece ayakta kalacaklardı
Kara bulutun ortasında, ancak güneşin altındaki ovada uzakta
Parlak bir şekilde parlıyordu ve orada olan her şey onun tarafından görülebilirdi.
Bir zamanlar bir vahşi sığır sürüsü gördüğü yerde şimdi monte edilmiş erkekler gördü,
Yaklaşık bir düzine, yavaş yavaş tepeye doğru sürüyor ve
Miles uzakta olmalarına rağmen onları çok belirgin bir şekilde görebiliyordu. Onlar
Karanlık, siyah sakalı erkeklerdi, garip bir şekilde giyinmiş, bazıları
Geniş çizgili, diğerleri kırmızı üniformalı, diğerleri, diğerleri, diğerleri
Ve koni şeklindeki kırmızı kapaklar giydiler. Bazıları mızrak taşıdı, diğerleri
karabina; Ve hepsi kılıç giyiyordu-çelik kınları görebiliyordu
güneşte parlıyor. Onları izlerken dizginleri çizdiler ve bazı
atlarından indi ve bir süre sanki
heyecanla konuşmak, tepeye doğru işaret etmek ve empatik kullanmak
jestler.

Bu kadar heyecanla ne hakkında konuşuyorlardı? MARTIN düşündüm. O istedi
bilmek için ve ona sorardı, ama ona baktığında
Hala aynı soluk yüzle onlara sabit bir şekilde bakıyordu ve
Korkunç sert ifade, ve yüzünü içinde görebiliyordu
Etraflarında kapanan kara bulut. Korkuyla titredi
Ve sadece mırıldanabilirdi, "Anne! Anne!" Sonra kolu etrafına konuldu
O ve onu yanına çekti ve o anda-o
Ne kadar korkunçtu!-Kara bulut ve tüm evren yanmıştı
onu kör eden ve kavurmuş gibi görünen ani bir flaşla ve
Hill ve dünya sarsıldı ve korkunç bir şekilde paramparça görünüyordu
Thunder Crash. Dayanabileceğinden daha fazlaydı: Hissetmeyi bıraktı
Ya da bir şey bilin ve bir ölü gibiydi ve kendine geldiğinde
ve yüzü gülümseyerek kucağında yatıyordu gözlerini açtı
Çok şefkatle, onun üzerinde eğiliyor.

"Ey, zavallı küçük Martin," dedi, "Ne fakir, zayıf küçük bir çocuk sen
The Lightning ve Thunder'daki duyularınızı kaybetmek için! Kızgındım
Onların tepeye geldiğini görünce, çünkü onlar kötü, acımasız adamlar,
Kanla boyandı ve onları uzaklaştırmak için fırtına yaptım. Onlar
gitti ve fırtına şimdi bitti ve geç-gelin, gidelim
Mağaramıza; "Ve onu aldı ve kollarına taşıdı.




Bölüm XVI


Sis halkı

Martin tepelere ilk geldiğinde uzun süren sonundaydı,
O uzak arazinin sıcak, kuru yaz: Şimdi sonbahardı ve
Sonbahar ikinci bir yaz gibiydi, sadece birincisi kadar sıcak ve kuru değildi.
Ama bazen bu sezon denizden ıslak bir sis geldi
gece ve tüm ülkeye yayıldı, bir bulut gibi örtün; ile
Gökyüzünden aşağıya bakan yükselen bir kuş gibi görünmüş olmalı
Tepeler yükseliyor, soluk veya inci gri bir rengin başka bir denizi
Ondan adalar gibi. Sabah güneş doğduğunda, gökyüzü
parlayabilmesi için netti, sonra deniz bası sürüklenecekti ve
Ayrılın ve eritin veya ince beyaz bulutlar şeklinde yüzün.
Şimdi, bu deniz misti ne zaman dünyanın üzerindeyken
Tepeler, odasından çıkmadan, bunu biliyordu ve
Martin'in yataktan ayrılmasını ve dışarı çıkmasını önleyin. Olmayı severdi
Tepe tarafında, güneşin doğmasını izlemek için ve
O, "Sis yüzünden güneşi göremezsin; ve soğuk ve
tepede ıslak; Sis gidene kadar bekle ve sonra gideceksin
dışarı."

Ama şimdi aklına yeni bir fikir geldi. Yapmayı başardı
Son birkaç gün içinde mutlu; Ama daha fazlasını yapmak istedi-o
asla büyümeyecek şekilde onu korkutmak ve denizden nefret etmek istedi
Tepelerdeki hayatı ile hoşnutsuz veya onu terk etmek istiyor. Yani şimdi,
Bir sabah, sis karanın üzerindeyken, Martin'e dedi
Uyandığında, "Ayağa kalk ve tepeye çık ve sisi görün;
Ve soğukluğunu hissettiğinizde ve tuzunu dudaklarınıza tadı ve
Dünyayı nasıl kararttığını ve saddediğini görün, daha iyi bileceksiniz
O büyük su için gelmesini diliyorum. "

Böylece Martin kalktı ve tepeye çıktı ve dediği gibiydi:
Yukarıda mavi gökyüzü yoktu, ondan önce geniş yeşil toprak yoktu:
Mist hepsini lekelemişti; Kayaları ve çalıları pek göremiyordu
ondan düzine metre; Yapraklar ve çiçekler ağır yüklüdür
gri ıslak; Ve yüzünde rutubetli ve soğuk hissetti ve tadı
dudaklarındaki tuzu. Baktığında en kalın ve en karanlık görünüyordu
aşağı ve en hafif baktığında ve hafiflik onu
Damlayan, kaygan kayaların arasına tırmanın; Ve kayıyor ve
Tökezleyerek devam etti, ışık giderken arttı
Sonunda zevkine göre sisin üzerine geldi. Muazzam bir
Orada cesurca yamaçta duran crag ve buna göre
tırmanmayı başardı ve üzerinde duruyordu o genişliğe baktı
Dünyayı kaplayan ve güneşi gören gri sisin denizi hareket ettirdi
Büyük kırmızı disk, ondan yükseliyor.

Görmek harika bir şeydi ve onu sevinç için yüksek sesle ağlattı: Ve
Sonra güneş saf, mavi gökyüzüne yükseldiğinde gri sis
gümüş beyaz olarak değişti ve beyazlar parlayan yerlerde değişti
Altın: Ve güneşten önce daha hızlı ve daha hızlı sürüklendi ve
Ayrılmaya başladı ve kayadan süpürüldüğünde
ki durdu yüzüne ince bir yağmur gibi attı ve kaplandı
Gri bir boncuklu nem ile parlak kıyafetleri.

Şimdi, yurtdışına yeryüzüne bakarak, Martin'e göründü.
binlerce ve onlarca ve yüz binlerce sis parçası,
erkeklerin şekilleri vardı ve sayısız çoklu bir gibiydi
Beyaz yüzleri parlayan ve parlayan altın saçlı devasa adamlar ve
inci gri renkte uzun bulut benzeri elbiseler,
Hareket ettikçe dünya. Bütünü kapsayan geniş bir ordu gibiydiler
Dünya, hepsi yüzleri batı'ya doğru ayarlanmış, hepsi hızlı bir şekilde hareket ediyor
ve batıda sorunsuz bir şekilde. Ve her birinin onu tuttuğunu gördü
Sol eliyle göğsüne ve sağ elinde cüppeler,
Başının seviyesine yükseldi, garip bir nesne taşıdı. Bu
Nesne bir kabuktu-altın sarı rengin büyük bir deniz kabuğu
kavisli pembe dudaklar; Ve çok yakında sis insanlarından biri yanına geldi,
Ve kayadan geçerken kabuğu Martin'in kulağına tuttu ve
Kulağında geliyordu-dalgalardan itibaren düşük, derin bir üfürüm
Uzun zona plajı ve Martin biliyordu, ancak hiçbir kelime konuşulmadı
O, denizin sesi ve zevk gözyaşları geldi
gözleri ve aynı zamanda kalbi hasta ve üzgündü
deniz için özlem.

[İllüstrasyon:]

Tekrar tekrar, çok büyük bir sis insanına kadar
geçmişti, kulağına bir kabuk tutuldu; Ve hepsi gittiğinde
Ovanın üzerinde beyaz bir bulut gibi soluklaştıklarını izlediğinde ve
yüzer ve mavi gökyüzünde kaybolur, kayaya oturdu
ve onun içindeki arzu ile ağladı.

Annesi onu yanaklarında gözyaşı izleriyle bulduğunda; Ve o
onunla konuştuğunda sessizdi ve gözlerine garip bir bakış vardı
Sanki uzak bir nesneye bakıyormuş gibi,
Denizde hiç, çünkü onun düşüncesinin geri döndüğünü biliyordu
ona ve onu tutmak her zamankinden daha zor olurdu.

Bir sabah uyanarken onu hala uyurken buldu, ancak izler
yanaklarındaki gözyaşları uyanık ve ağladığını gösterdi
gece boyunca.

"Ah, şimdi neden her sabah ağladığını biliyorum," diye düşündü Martin;
"Çünkü onu uzaklaşıp onu burada tepelerde yalnız bırakmalıyım. "

Kollarından çıkmıştı ve çok az dakika giymiş, hareket etmek
Çok yumuşak bir şekilde uyanması için; Ama eğer bunu bilse de
uyandı, gitmesine izin vermeyecekti, onu onsuz terk edemedi
Hoşçakal demek. Ve böylece yaklaşıyor, o onun üzerine eğildi ve çok
Yumuşak yanağını ve tatlı ağzını nazikçe öptü ve mırıldandı, "Güle güle,
tatlı anne. "O zaman, çok ihtiyatlı, utangaç, küçük vahşi bir hayvan gibi
Mağaradan çaldı. Dışarıda, sabahın erken saatlerinde,
Taştan taşa atlayarak olabildiğince hızlı koşmaya başladı
kaba yerlerde ve çiğ yüklü çalılar ve
Sürüngenler, sıcak ve nefes nefese olana kadar, çok ayağa geldi
tepenin.

Sonra yürümek daha kolaydı ve bir duyana kadar biraz devam etti
Ses ağlıyor, "Martin! Martin!" Ve geriye dönüp baktığımızda bayanı gördü
dağın dibine yakın büyük bir taş üzerinde duran tepelerin,
Ne yazık ki ondan sonra bakıyor. "Martin, oh, çocuğum, bana geri dön"
aradı, kollarını ona doğru uzattı. "Ah, Martin, yapamam
Sizi takip etmek için tepeleri bırakın ve sizi zarardan koruyun ve kurtarın
Ölümden, nereye gideceksin? Oh ben, sensiz ne yapmalıyım? "

Kısa bir süre durdu, gözlerinde gözyaşlarıyla dinliyor
sözlerine ve aklında titriyor; Ama çok yakında düşündü
Büyük mavi su bir kez daha ve geri dönemedi, ancak
tekrar koş ve durmadan önce uzun bir mesafe devam etti
dinlenmek. Sonra geriye baktı, ama artık formunu göremedi
orada taşta duruyor.

Bütün gün büyük bir ovada okyanusa doğru gitti.
Ağaç ve kaya ya da tepeler yoktu, sadece seviyede çim
Dünya, bazı yerlerde o kadar uzun ki, sivri uçlar, harika görünüyor
Beyaz devekuşu tüyleri, başının üstünde dalgalandı. Ama kolaydı
Tussocks veya demetlerde çim büyüdükçe yürümek ve altında yürümek
zemin çıplak ve pürüzsüzdü, böylece
demetler.

Denize gitmediğini merak etti, ama yine de çok uzaktı,
Ve böylece uzun yaz günü sona erdi ve o kadar yorgundu ki
Yürümek için bacaklarını neredeyse kaldıramazdı. Sonra yavaşça devam ederken
Çimlerin kısa ve akşam olduğu soluk ışıkta
Primrozes çöl havasını tatlılarıyla açıyor ve dolduruyordu
Parfüm, bir keresinde altı üstü gri bir yaşlı adam gördü
hemen önünde yerde duran yükseklikte inç ve
Büyük, yuvarlak, sarı gözlerle ona sabit bir şekilde bakıyor.

[İllüstrasyon:]

"Sen kötü çocuk!" bu meraklı, küçük, yaşlı adamı haykırdı; bunun üzerine
Martin yürüyüşünde durdu ve hareketsiz durdu, en iyiye baktı
ona sürpriz.

"Sen kötü çocuk!" Garip küçük adamı tekrarladı.

Martin ona ne kadar çok bakarsa, Martin'e geri döndü,
Her zaman küçük, yuvarlak, gri
yüz. Biraz korkmaya başladı ve neredeyse eğilimliydi
Kaçmak; O zaman böyle bir şeyden kaçmanın komik olacağını düşündü
Bu kadar küçük adam, bu yüzden bir kez daha cesurca baktı ve bağırdı,
"Çekip gitmek!"

"Sen kötü çocuk!" Hareket etmeden küçük gri adamı cevapladı.

"Belki de sağır, tıpkı diğer yaşlı adam gibi," dedi Martin
kendisi ve kollarını atarak sesinin tepesinde bağırdı,
"Çekip gitmek!"

Ve gitti bir çığlık attı, çünkü sadece biraz gridi
Sonuçta oyuk baykuş! Martin kendi başına biraz güldü
görmeye alıştığı ortak kuşu yanlış yapmak için aptallık
Her gün küçük bir adam için.

Boyun, çok yorgun hissetmek, dinlenmek için oturdu ve tam nerede
Uzun ince kadeh gibi uzun beyaz çiçeklerle bir bitki yetiştirdi
Şekilde. Çimlerin üzerinde otururken,
Çiçek tüpleri ve şu anda biraz, yaşlı, gri, fark etti.
İçinde buruşmuş kadın, çok, çok küçük, çünkü daha uzun sürmedi
küçük parmağının çivisinden. Gri bir şal giydi
arkasına sürüklendi ve ayaklarının altına girip onu açmaya devam etti
yukarı. En aktifti, bu şekilde çırpıyordu ve içinde
çiçek; Ve aralıklarla Martin'e baktı,
Yüzü neredeyse dokunana kadar onu izlemek için yaklaşmak ve yaklaşmak
çiçek; Ve ne zaman ona baktığında aşırı derecede giydi
Küçük kurutulmuş karşısında şiddetli ifade. Görünüyordu
Martin bir sebepten dolayı ona çok kızdığını söyledi. O zaman o
onu ona geri çevirirdi ve
Çiçek ve kollarında şalın uçlarını toplamak başlıyor
büyük enerji ile tozlama; Sonra bir kez daha acele ederdi
Gözlerindeki büyük, komik şalından tozu sallayın. Sonunda o
Bir elini dikkatlice kaldırdı ve sadece queer'i ele geçirecekti,
Kesme ve başparmak ile küçük, yaşlı Dame uçarken. BT
sadece küçük, gri, alacakaranlık bir güve oldu!

Çok şaşkın ve kafası karışmış ve belki de biraz korkmuş
Bu meraklı aldatmacalar, kendini çimlerin üzerine koydu ve kapadı
Uykuya gitmek için gözleri; Ama en kısa sürede gözlerini kapatmıştı
"Martin! Martin!"

Başladı ve dinledi. Sadece bir saha kriketiydi
çim. Ama sık sık uzanıp gözlerini kapadığında
Ses tekrar aradı, olabildiğince açık ve ne yazık ki, "Martin!
Martin! "

Güzel annesini hatırlamasını sağladı, şimdi belki yalnız ağlıyor
Dağdaki mağarada, küçük bir Martin koynunda duruyor,
Ve düşünmek için ağladı. Ve hala küçük ses devam etti
"Martin! Martin!" her zamankinden daha üzücü, katlanamıyor
Daha uzun, atladı ve iyi bir mesafe koştu ve sonunda,
Daha ileri gitmek için çok yorgun, uzun bir çim çimenine girdi
ve uyumaya gittim.




Bölüm XVII


Denizin yaşlı adamı

Ertesi gün Martin eski bir şekilde gitti, zıplayarak ve
İyi uzun koşu, sonra bir tırısa, sonra bir yürüyüşe ve son olarak
dinlenmek için oturmak. Sonra tekrar yukarı ve başka bir koşu vb. Ancak
Aç ve susamış olmasına rağmen, düşünce ile doluydu
Göreceği büyük mavi sudan, bakmaya çok hevesli
Sonunda o kadar uzun süre diledikten sonra, kendisine neredeyse hiç vermedi
yemek avlamak için her zaman. Ne de annesini düşünmedi
Tepeler, bugün tek başına ve kaybında üzülüyor, çok heyecanlıydı
önünde ne yattığını umuyor.

Öğleden biraz geçti, düşük bir mırıldanma sesi duymaya başladı.
Altındaki yeryüzünde ve onun hakkında ve havada görünüyordu
onun üstünde; Ama bunun denizin sesi olduğunu bilmiyordu. -Den
Uzunluk, dünyanın uzun sırtlarında yükseldiği bir yere geldi
Sarı kum, üzerinde hiçbir şeyin büyüdüğü ama dağınık tutamları,
sarı çim. Gevşek kumun üzerinde dururken, bazen batarken
Ayak bileği derinliğinde, duyduğu meraklı derin mırıldanma sesi
Çok uzun sürdü, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
Ahşapta güçlü rüzgar, ama daha derin ve sinirli, yükselen ve düşüyor,
Ve Thunder'dan itibaren büyük zonklar tarafından kırılmış aralıklarla yankılandı ve
Uzak tepeler arasında yeniden gelişti. Uzun zaman üzerinde çalışmıştı
son kum sırtı; Ve sonra hepsi bir kerede dünya-dünyası
tüm olaylarda sağlam toprak-aniden bir son için; Daha fazla zemin yok
Hangisinin önünde bir ayak ayarlamak, ama sadece okyanus-bu
Çok kötü istediği ve uzaktan daha fazla sevdiği okyanus
ovalardan ve tepelerden ve onu memnun etmek için içerdikleri her şeyden daha fazla!
Ne kadar geniş, ne kadar büyüktü, eridiği yere uzanıyor
alçak gökyüzü, muazzam gri-mavi yüzeyi on bine bölünmüş
görünürde gelen beyaz tepelerle aydınlatılan bin dalgalar ve
yıldırım flaşları gibi kayboldu! Ne kadar muazzam, ne kadar korkunçtu
ajitasyonunda-o dünyanın onunla karşılaştırılacak hiçbir şeyi yoktu,
Ondan sonra kalbini tutacak bir şey yok; Ve dünyanın iyiydi
sessizdi, sadece güneş ve ay ile baktı ve
Yıldızlar, denizin harika sesi için gece gündüz dinleme!

Sadece göğsünde düz yatarak Martin kenardan aşağı bakabilir
dünyanın en yükseklerinden biri olan korkunç uçurumun; Ve
Sonra bunun dibinde dönen ve atan denizin görülmesi
muazzam siyah uçurum, içinde harika sprey bulutları gönderen
Fury, onu ürperdi, bakmak çok korkunçtu. Ama yapabilirdi
o noktadan karıştırmayın; Orada göğsünde düz yatarken kaldı
Bakış ve bakma, ne açlık ne de susuzluk hissetmek, unutkan
Anne olarak adlandırdığı güzel kadın ve her şeyden.
Ve yavaş yavaş bakarken, dalgaların o büyük kargaşası
daha az büyüdü; Artık kendilerini kaldırmadılar, dalgayı takip ettiler,
uçurumun üzerine dövmek ve titremesini sağlamak; ama alt ve alt battı;
Ve sonunda uçurumdan çekildi, ayağında uzun bir
Görmeye maruz kalan dar kum ve zona şeridi. Ciddi bir sakin
suların israfına düştü; Sadece kıyının yakınında devam etti
Biraz hareket et, uyuyan bir devin göğsü gibi yükseliyor ve düşüyor,
marj boyunca küçük dalgalar oluşmaya ve içeri girmeye devam etti
Sürekli düşük, inilti ses ile zona üzerinde beyaz köpük.
Dahası oldukça sakindi, yüzeyi her yerde kızardı
Menekşe, yeşil ve pembe renk değiştirme: biraz zaman
Güzel renkler gün batımı bulutundan solmuş ve hepsi derindi
Koyu Mavi: Güneş gitmişti ve akşam gölgeleri
kara ve deniz üzerinde. Sonra Martin, küçük kalbi harika bir
Huşu ve büyük bir sevinç, kenarından birkaç metre uzaklaştı
uçurum ve yumuşak sıcakta içi boş bir şekilde uykuya daldı
kum.

Ertesi sabah, açlığını ve susuzluğunu tatmin ettikten sonra
Bulmak için çok uzağa gitmemesi gereken bazı köklerle geri döndü
denizi bir kez daha izlemek için ve orada kaldı, asla onu kaldırmadı
harika sahneden güneşe kadar doğrudan onun üzerinden
KAFA; Sonra, deniz bir kez daha sakin olduğunda kalktı ve başladı
Uçurum boyunca yürümek için.

Kenara yakın tutmak, bazen uzanmak için duruyor
göğüs ve akran, saatlerce devam etti,
Öğleden sonra gelgit bir kez daha zona plaj şeridini kapladı ve
Yüksek yükselen dalgalar gök gürültüsü gibi bir sesle atmaya başladı
Muazzam uçuruma karşı, dünyayı onun altında titriyor. -Den
uzunluk, hatta büyük bir boşluğun olduğu bir yere geldi
Geçmiş zamanlarda bir kısmının düştüğü uçurum ve
Kaya'nın muazzam kitleleri denize çok uzaklaşmıştı ve
Şimdi oluşan siyah pürüzlü kaya adaları,
su. Burada kayalar arasında deniz kaynatıldı ve en yüksek kükredi,
sularını beyaz köpük kütlelerine çalkalanıyor. Burada yeni bir merak
Görüşüyle ​​tanıştı: sahip olduğu herhangi bir yaratıktan farklı bir dizi büyük hayvan
daha önce görülen kayalara eğilimli yatarak uzanıyordu
onları döven dalgaların. İlk başta inek gibi görünüyordu
Sonra ne boynuz ne de bacakları olduğunu gördü, başlarının
Köpek gibiydi ama kulaksız ve iki harika vardı
Göğüslerinde yürüdükleri sineklik şekilli ayaklar veya
üzerlerinde bir dalga kırıldığında kayaların üzerine sürünerek onlara neden olur
biraz daha yüksek hareket etmek için.

[İllüstrasyon:]

Onlar deniz aslanlarıydı, çok büyük bir mühür, ama Martin asla
Böyle bir yaratık duydum ve daha yakından bakmak için endişeli olmak
Onları boşluğa girdi ve dikkatli bir şekilde aşağı inmeye başladı
Kaya ve kilin kırık kitleleri denize oldukça yaklaşana kadar.
Orada düz bir kaya üzerinde uzanıyor, bunları izlerken emildi
Denizdeki garip köpek başsız bacaksız sığır; çünkü şimdi onlara sahipti
yakın ve onu görebiliyorlardı ve bazen de
Yumuşak olan büyük karanlık gözlerden ona ciddiyetle bak
Ve tepelerde ona gelen doe'nin gözleri gibi güzel.
O Deniz, kükreyen güçlü sular bilmek ne kadar mutlu oldu
Gazap gibi yüksek sesle, büyük canavarları da sevmesi için
Sığır, geyik ve atları ile tepeler ve ovalar!

Ama gelgit hala yükseliyordu ve çok yakında en büyük dalgalar başladı
kayaların üzerinden geçmek, büyük canavarları yuvarlamak ve hatta
onları yıkayın ve dalgalar onları vurduğunda onları kızdırdı,
ve yüksek sesle kükrediler ve yoldan gitmeye başladılar, bazıları
Suyun altında kaybolurken, diğerleri yüzeyin üstünde kafaları olan
Her şey gidene kadar açık denize doğru yüzmek. Martin
Onları kaybettiğim için üzgünüm, ama deniz manzarası yuvarlanıyor ve köpürüyor
Kayalar onu hala orada tuttu, tüm kayalar ama biri olana kadar
sularla kaplı ve bu büyük bir siyah pürüzlü kaydı
Kıyıya yakın, ondan yirmi veya otuz metreden fazla değil.
Bu kaya kütlesine karşı dalgalar kendilerini vurmaya devam etti
Güçlü bir gürültü ile, beyaz köpük bulutu göndermek ve
Her darbe. Görme ve ses onu büyüledi. Deniz ortaya çıktı
Konuşuyor, fısıldıyor ve mırıldanıyor ve ona yüksek sesle ağlıyor
Öyle bir şekilde, ne olduğunu ortaya çıkarmaya çalışmaya başladı
Söylüyor. Sonra harika bir yeşil dalga acele eder ve inleme,
kendini yüzünden hemen önce parçalara ayırmak; Ve her seferinde
Kayaya karşı kırıldı ve yükseldi, harika bir şekil aldı
Bu gittikçe daha fazla görünmeye başladı. Evet,
Açıkça, çok kar-beyaz olan korkunç gri yaşlı bir adam gibi
Sakal ve üzerinde ve etrafında yüzen düzensiz beyaz saçlar dünyası
başı. Her olayda bir an için beyazdı, sonra görünüyordu
Yeşil-yaşlı adamın iki eliyle aldığı harika bir yeşil sakal
Ve tıpkı bir yıkıcı kadın bir battaniye veya karşı pantolon bükülürken bükülmüş,
Suyu ondan çıkarmak için.

Martin denizden gelen bu garip olmayan ziyaretçiye baktı; o
sırayla, kayaya yaslanmış, Martin'in yüzüne geri baktı
muazzam balık gözleri.

Her taze dalga onun üzerinde her kırıldığında, saçlarını kaldırarak ve
Kahverengi deniz yosunu ve tüm paçavralar ve çırpınan giysiler
Onu biraz rahatsız ediyor gibiydi; Ama asla karışmadı; Ve ne zaman
Wave emekli oldu, suyu bir kez daha dışarı fırlattı ve bir bulutu patlattı
Sakalından deniz spreyinin. Uzunluğunda, güçlü kollarını tutarak
Martin'e doğru, büyük, morina balığı ağzını açtı ve patladı
Derin kahkaha benzeri çığlıkları gibi ses çıkaran boğuk bir kahkaha
Büyük, siyah destekli martılar. Yine de Martin hiç hissetmedi
Ondan korkuyor, çünkü iyi huylu ve arkadaş canlısı görünüyordu.

"Sen kimsin?" Sonunda Martin diye bağırdı.

"Kim Oldum?" adam şeklindeki canavarı boğuk, deniz benzeri bir
ses. "Ho, ho, ho,-Şimdi bunu iyi bir BM diyorum! Neden küçük Martin,
Başından beri bildiğimi, ben Bill. En azından, onlar bu
Beni daha önce aradı: ama promosyon aldım ve Consekence'de arıyorum
Denizin yaşlı adamı. "

"Peki Martin olduğumu nasıl bildin?"

"Martin olduğunuzu nasıl bildim? Neden masum kalbini korusun
Elbette bunu biliyordum. Bunu nasıl bilemeyeceğimi nasıl düşünüyor?
Neden, seni orada kayalar arasında kendime söylediğimden daha kısa sürede görmedim
'Hullo,' diyor ben, eğer Martin bana bakmazsa gözlerimi korusun
İnekler, onlara dediğim gibi. Tabii ki Martin olduğunu biliyordum. "

"Peki seni denizde yaşamaya ne yaptı, eski-fatura?" sorgulanmış
Martin, "Ve neden bu kadar büyüdün?"

[İllüstrasyon:]

"Ho, ho, ho!" Dev güldü, harika bir sprey bulutu üfledi
dudakları. "Sana bunu söylememin sakıncası yok. Görüyorsun, Martin, yapmıyorum
zaman için basıldı. Onları kutsanmış çanlar şimdi benim için hiçbir şey değil, değil
FOC'SLE'de biraz ertelemeye çalışıyor. Başlamak için ben
deniz kenarında eski bir şehirde söyleyebileceğimden daha uzun doğdu ve
Babam o bir denizci adamdı ve ben çok yaşadığımda boğuldu
küçük; Sonra annem öldü sadece
Boğuldu. Deniz Yüzünden Yaşamlar için Martin, çoğunlukla ölür
denizde. Bir yetim olarak büyükanne tarafından yetiştirildim. Ben çok
O zaman küçük ve bütün gün bataklıklarda gidip oynuyordu ve ben
İnekleri ve su yarışlarını ve tüm küçük canavarları sevdi
Sen, Martin. Biraz büyüdüğümde büyükanne bir gün bana diyor
`` Bill, denize gidip denizci boyu olacaksın 'diyor,' Becoz aldım
Bir rüya, 'diyor' ve asla boğulmayacağını yazdı. '
Gördüğün için Martin, büyükannem bilge bir kadındı. Yani denize ben
Gidiyor ve oğlum ve adamım, Türkiye ve Injy için birçok yolculuktaydım
ve Cape ve Batı Kıyısı ve Ameriky ve tüm dünyada
kırk kez bitti. Birçoğu ve birçoğu gemi enkazı ve
Denize, ama hiç boğulmadım. Sonunda, ben bir
yaşlı adam ve romatiz ve sertlik nedeniyle çok fazla kullanılmıyor
Jints'te, Cape'ten çıktığımızda gemimizde bir isyan vardı;
ve öldürüldükleri kaptan ve eş. O zaman benim sıram geliyor Becoz
Tekrar erkeklere gittim, gör, görmüyorlardı
affet beni. Bu yüzden beni güvertede tuttular ve konuşmaya başladılar
Beni nasıl bitireceklerdi-ip, bıçak veya mermi. 'Dostlar' diyor çekim
Eğer istersen ve ben rahatça ölürsem; Ya da bana bir bıçak koş
hala daha iyi; veya beni avlu koluna sıyırın,
Bildiğim en rahat şey. Ama gidip beni denize koymuyorsun, '
Diyorum ki, 'Becoz, asla boğulmayacağım yazdı,
Ve hiçbir şey için tüm sorunlarını yaşayacaksın 'diyor.
larf en tremenjous larf. 'Eski Bill' diyorlar, '
Küçük şaka. ' Sonra beklemede istiflenmiş bir demir getiriyorlar ve
Halatlar ve zincirlerle, yarım ton bende kalırlar.
Bacaklar ve kollar, sonra beni yana indirir. Aşağı, elbette, elbette,
bu da onları yukarıdan daha yüksek hale getirdi; Ve ben kulübeleriydim ve
Su altında Fathoms Onları duymayı bıraktım. Sonunda ben
Denizin dibine iniyor ve oraya gitmem için mutluyum,
Becoz şimdi daha ileri gitemedim. Orada yalanlar iki katına çıktım
Kayaların yanında eski deniz sarfı, ama sıcak ve rahat.
Sonunda, ben benim
Orada çok büyük ve güçlü büyüyor ve yukarı çıkıyorum
Grampus, çünkü içine batırılmış olması nedeniyle su doluydum
Ben. İşte bu şekilde denizin yaşlı adamı, yüzlerce ve
yüzlerce yıl önce. "

"Ve her zaman denizde olmayı seviyor musun, eski fatura?" diye sordu Martin.

"Ho, ho, ho!" canavar güldü. "Bu iyi bir BM, küçük Martin!
Seviyor muyum? Bir gemide denizci adam olmaktan daha iyi, ben
'ee söyleyebilir. Bu zor bir hayattı, belki de iyi bir şey yok
Baccy. Deniz dışarı çıkmadan önce bir kez Baccy'ye çok düşkündüm
boru. Aynı şekilde rom. Birçoğu kıyıda aldığım zaman
O sarhoş Martin, buna inanmazdın, ben bu romu sevdim. Bazen, burada, ne kadar iyi tadı olduğunu hatırladığımda,
ağız genişliğinde ve büyük bir deniz suyu yudumunu alıyor,
Hogshead; Sonra gelip hepsini tekrar eskisi gibi havaya uçuruyorum
Grampus. "

Ve bunu söyledikten sonra, geniş kavernöz ağzını açtı ve kükredi
Dışarıda Ho, Ho, Ho! eskisinden daha yüksek sesle ve aynı zamanda
Suyun üstünde yükseldi ve olduğu siyah kayaların
Martin'in üzerinde muazzam bir kule gibi duruncaya kadar eğilmek-
Adam şeklinde su ve sprey kulesi ve beyaz köpük ve kahverengi
yosun. Sonra yavaşça denize geriye düştü ve düştü
Denizde o kadar güçlü bir dalgaya neden oldu ki,
siyah kaya ve uçurumun yüzünü yıkadı, Martin'i geri süpürdü
kayalar arasında.

Büyük dalga emekli olduğunda ve Martin, su ile yarı sıkıştırılmış
Yarı dazed, ayağa kalktı, gece olduğunu gördü ve
Bulutlu, siyah bir gökyüzü yukarıdaydı ve altındaki Karadeniz. O vardı
Işığın solması görmedim ve belki de uyuyakaldı ve görüldü ve
Bir rüyada o eski deniz canavarıyla konuştu. Ama şimdi yapamadı
Kükreyenlerin hemen üstünde, boşluktaki pozisyonundan kaçış
dalgalar. Orada kalması gerekiyordu, kayadaki bir boşlukta korunuyor ve
Orada yalan söylüyor, yarı uyuyor ve yarı uyanıyor, o harika bir sesi vardı
Bütün gece kulaklarında denizin.




Bölüm XVIII


Martin dalgalarla oynuyor

Deniz kükremesinde geçirilen bir geceden sonra sırılsıklam ve çürük
Kayalar arasında mahkum, şafağı tekrar görmek güzeldi. HAYIR
Martin'in kaçmaya çalışmaya başladığından daha erken ışıltı.
O büyük dalga tarafından derin bir yarık haline getirilmişti.
kayalar ve sert kil kitleleri ve orada kapandı
su veya onun üstünde bir gökyüzü yaması hariç herhangi bir şey. Şimdi başladı
taşlara tırmanmak ve sürünmek ve kendini zorlamak
çatlaklar ve diğer küçük açıklıklar, biraz ilerleme kaydetti, çünkü
çürüklerinden ağrıyordu ve uzun oruçlarından çok zayıftı ve
Aralıklar, yorgun ve dövülmüş, ağrı ile ağlayarak düşecekti ve
sefalet. Ama Martin doğası gereği çok kararlı bir küçük çocuktu ve
İki ya da üç dakika dinlendikten sonra gözyaşları sona erecekti ve
Daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde mücadele edin. Biraz gibiydi
Bir kafes veya kutuda veya odada kendisini esir bulduğunda vahşi hayvan,
bir çıkış yolu bulmak için durmadan dener. Hiçbir yol olmayabilir
Ama bir tane bulmaya çalışmaktan vazgeçmeyecek. Ve sonunda, bundan sonra
Çok denemek, Martin'in çabaları ödüllendirildi:
denize indiği dik pasaja
Önceki gün ve sonunda uçurumun tepesine bir kez daha var.
Bu büyük bir rahatlamıştı ve biraz dinlendikten sonra başladı
Önündeki görüşte mutlu ve mutlu hissedin: şanlı vardı
Yine deniz, daha önce gördüğü gibi değil, geniş yüzeyi pürüzlü
rüzgarla ve köpük ile benekli; Şimdilik su pürüzsüzdü, ama
hala değil; yükseldi ve geniş silindirlere veya uzun dalgalara düştü
Sırıklar gibi, dalgayı çok büyük ve düzenli bir şekilde takip ediyor.
Ve bakarken bulutlar kırıldı ve yüzdü ve gökyüzü büyüdü
Açık ve parlak ve sonra bir kerede büyük kırmızı güneş çıktı
suların!

Ama orada daha uzun süre kalması imkansızdı
Yiyecek bir şey yok; Aşırı açlığı onu kalkmaya ve ayrılmaya zorladı
Uçurum ve arkasındaki kumlu tepeler; Ve sonra bir iki saat boyunca
Tatlı kökler aramaktan, ama hiçbirini bulamayacağı konusunda zayıf yürüdü.
Onunla zorlaşırdı, eğer biraz düşük görmeseydi,
Kuru, sarı ovada ve gittiğinde karanlık görünümlü çalılar
Onlara. Yew-fushes gibi görünüyordu ve onlara vardığında
küçük meyvelerle kalın bir şekilde kaplandıklarını buldu; bazılarında
çalılar mor siyah, diğerleri koyu kırmızı, ama hepsi olguntu,
Ve birçok küçük kuş onlara şölen vardı. Meyveler
Tadı hoş ve üzerlerinde küçük kuşlarla şölen yaptı
açlığı tatmin olana kadar; Ve sonra, ağzı ve parmaklarıyla
Mor meyve suyu ile lekelenmiş, birinin gölgesinde uyumaya gitti
çalıların. Orada da o günün tamamını geçirdi ve
Gece, uyanırken deniz mırıltısını duymak ve ne zaman
Sabah geldi, bir kez daha güçlü ve mutluydu ve doldurduktan sonra
Kendini meyveyle, tekrar denize doğru yola çıktı.

Uçuruma geldi, kenar boyunca yürümeye başladı ve yaklaşık
Sonuna bir saatlik zaman geldi, çünkü orada eğimli
Su ve ondan önce, görebildiği kadar geniş bir vardı,
Arkasında alçak kum tepeleri olan zona plajı. Bir sevinç bağırmasıyla
kenar boşluğuna koştu ve o günün geri kalanı Dabbing'i geçirdi
Suda, güzel kabuklar ve deniz yosunu toplayarak ve
Garip boyalı çakıl taşları yığınlara, sonra tekrar devam ediyor,
Hala marjda daha güzel riffraff alıyorum, sadece ayrılmak için,
Sonunda hepsi onun arkasında. Asla daha mutlu bir gün geçirmemişti ve
Sonuna geldiğinde, denizden uzak olmayan korunaklı bir yer buldu,
Böylece gece uyandığında hala derin, alçakları duyacaktı
Plajda dalgaların üfürümü.

Aynı şekilde geçirdiği birçok mutlu gün
onu tutun, küçük beyaz ve gri zırhlar dışında
Önündeki marj boyunca uçarken çok tiz ve berraklık yaptı;
Ve boğuk, kahkaha benzeri çığlıkları söyleyen büyük deniz gulleri
Kafasının üzerine çıktılar ve başının üstünde dolaştılar. "Ah, mutlu kuşlar!" diye bağırdı
Martin, ellerini çırparak ve çığlıklarına cevap olarak bağırıyor.

Martin her gün denize daha fazla aşina oldu ve daha çok sevdi,
Ve onun arkadaşı ve oyun arkadaşıydı. Küçükten daha cesurdu
İlerleyen dalgalardan önce koşan ve flört eden huzursuz sanderlings,
Ve bu yüzden asla güzel beyaz ve gri tüylerini ıslatmadı: çoğu zaman
yaklaşan dalgayı karşılamaya ve etrafa girmesine ve acele etmesine izin verirdi
onu geçti ve sonra bir anda diz derinliğinde dururdu
Uzun bir süreyle, göz kamaştırıcı beyaz köpükün ortasında
geri kaçarken tıslar, yuvarlak çakıl taşlarını onunla çizmek, olurdu
Gitti ve güler ve glee ile bağırırdı. Ne büyük bir yaşlı
Deniz oynattı! Ve onu sevdi, büyük benekli kedi gibi
tepelerin ve sadece istediği zaman ona kızmış gibi davrandı
oynamak ve ona zarar vermezdi. Ve yine de memnun değildi
Ama daha cesur ve cesurlaştı, kendini gücüne koydu ve güveniyor
merhametine. Kıyafetleriyle daha iyi oynayabilirdi; Ve bir gün,
Gittiği kadar büyük bir dalgalanma dalgasını kovalarken, ayağa kalktı
cesurca sonraki dalgayla karşılaşmak için, ama daha büyüktü
Sonuncusu ve onu büyük yeşil kollarında kaldırmak onu yükseltti
Sahilde güçlü bir kükreme ile kırılana kadar; O zaman yerine
Onu orada mahsur bırakarak, onu hala içinde taşıyarak geri koştu
Derinlere kollar. Daha ileri ve kıyıdan daha fazla
onu korkutuncaya kadar taşıdı ve küçükünü fırlattı
Toprağa doğru kollar, yüksek sesle ağladı, "Anne! Anne!"

Büyük ovada uzakta kendi annesini aramıyordu; O
onu unutmuştu. Şimdi sadece güzel kadını düşündü
Çok güçlü olan ve onu seven ve onu aramasını sağlayan tepeler
"Anne"; Ve ona yardım ihtiyacı için ağladı. Şimdi o
onu sıcak, koruyan koynunu ve her nasıl ağladığını hatırladı
gece onu kaybetme korkusuyla; Ondan kaçtığında o
Onu geri dönmesi için aradı. Ah, deniz ne kadar soğuktu
Koyun, dudakları ne kadar acı!

Hala büyük dalga ile mücadele etmek, boşuna mücadele etmek, kör
Ve tuzlu su ile yarı sıkıştırılmış, şiddetli bir şekilde bir
sörfte yuvarlanan büyük siyah nesne ve tüm
Küçük ellerinin gücü ona yapıştı. Su yuvarlandı
O ve ona karşı dövdü, ama beklemesini kaybetmeyecekti; ve
Son olarak daha büyük bir dalga geldi ve onu kaldırdı ve doğru attı
yapıştığı nesneye. Sanki biraz muazzamdı
Denizin canavarı onu yakalayıp o yere koymuştu, sadece
Tepelerin hanımı onu sık sık onu kenarından koparmış gibi
Onu güvenli bir yere koymak için bazı tehlikeli uçurum.

Orada bitkin yatıyordu, tam uzunlukta uzanıyordu, bu yüzden fırlattı
dalgalanmalar hakkında bir salıncakta olma hissi vardı;
Ama deniz sonunda sessizleşti ve yukarı baktığında karanlıktı,
Yukarıdaki loş mavi tonozda parlayan yıldızlar ve pürüzsüz,
Siyah su onları etrafında yansıtan, böylece öyle görünüyordu
İki geniş, yıldızlı gökyüzü arasında yüzen yüzer, biri ölçülemez bir şekilde
Çok yukarıda, diğeri onun altında. Bütün gece, sadece parıldayan,
Şirket için titreyen yıldızlar, orada yattı, çıplak, ıslak ve soğuk,
Ağzındaki deniz tuzunun acı tadı ile susamış, asla cesur olmaz
Karmakarın, suyun sürekli alıştırma sesini dinleyerek.

Sonunda sabah şafak oldu; Deniz bir kez daha yeşildi, gök mavisi,
Ve genç, taze ışık ile güzel. Eski bir üzerinde yatıyordu
Siyah, su koymuş seyrek ve tahtalarla birlikte,
Zincirler ve çürüyen halatlar. Ama ne yazık ki! Görünürde kıyı yoktu
Bütün gece sürükleniyordu, daha ileri ve daha da sürükleniyordu
karadan uzakta.

Ovanın çocuğu Martin için garip bir yerleşim
Eski sal! Uzun, uzun zaman önce gemi enkazı denizciler tarafından yapılmıştı.
ve deniz haline gelene kadar deniz hakkında yüzmüştü
Yarı batırılmış yüzen ada; Kahverengi ve çok renkli deniz yosunları vardı
kendilerini ona bağladılar; Garip yaratıklar, yarım bitki ve yarısı
hayvan, üzerinde büyüdü; Ve küçük kabuklu balık ve sayısız sümüklü,
Denizin sürünen şeyleri onu konutları haline getirdi. Oldu
Büyük bir odanın zemini kadar büyük, tüm kaba, siyah ve
kaygan, deniz yosunu düzensiz saçlar gibi yüzen birçok metre uzunluğunda
Etrafında ve salın tam ortasında büyük bir
Ahşabın çürümüş olduğu delik. Şimdi çok meraklıydı
Martin salın yanına baktığında
Sadece birkaç kulp, açık, yeşil su; Ama o süzüldüğünde
deliğin kenarı ve oradaki suya baktı, görebildi
on kat daha aşağı. Bu deliğe bakarak çok aşağı gördü
Uzun bir zebra gibi çizgili garip, balık şeklindeki yaratık
Sırtında dikenler, geri dönüyor. Kayboldu ve sonra,
Çok daha aşağı, bir şey hareket etti, önce bir gölge gibi
Harika, karanlık bir form gibi; Ve daha da yükseldikçe şekli aldı
bir adamın, ama loş ve geniş ve insan şeklinde bir bulut veya gölge gibi
Yeşil yarı saydam suda yüzer. Omuzlar ve kafa
göründü; Sonra pozisyonunu değiştirdi ve yüz ona doğru
geniş gözlerle, içinde loş, grimsi bir ışığı olan, bakıyor
onun içine. Martin bakarken titredi, tam olarak korkuyla değil, ama
Heyecanla, çünkü bu büyük su canavarında tanıdı
Onun altında, görünen ve onunla konuşan denizin yaşlı adamı
Rüyasında kayalar arasında uykuya daldı. Olabilir mi
O sırada uyuyor olmasına rağmen, yaşlı adamın gerçekten
ondan önce ortaya çıktı ve gözlerinin yeterince açık olduğunu
onu gördün mü?

Bulut benzeri yüz kayboldu ve geri dönmedi
Uzun zamandır izledi. Sonra siyah, çürümüş
Okyanusa baktığı odun ve kahverengi deniz yosunu, geniş bir yeşil, güneşli
Üzerinde kıyı ve canlı bir şey olmadan geniş. Ama bir süre sonra
İçinde canlı bir şey olduğunu düşünmeye başladı, ki
Ne olduğunu göremese de her zaman yanında. Zamandan itibaren
Deniz yüzeyinin sanki büyük balıklar gibi kırıldığı zaman
Yüzeye yükselir ve sonra kendini göstermeden tekrar batırın. BT
çok büyük bir şeydi, içinde yaptığı kargaşadan yola çıkarak
su; Ve sonunda onu ya da bir kısmını gördü-geniş bir kahverengi
devasa bir adamın omzuna benzeyen nesne, ama
bir balinanın arkası oldu. Gittiğinden daha erken görülmedi, ama
Görünüşünden çok kısa bir süre sonra kuşlar gibi çığlıklar
Büyük bir mesafede duydum. Çığlıklar çeşitli yönlerden geldi,
Daha yüksek sesle büyüyen ve daha yüksek sesle, Martin çok sayıda kuş gördü
ona doğru uçuyor.

Varışta yükselmeye ve üzerinde dolaşmaya başladılar, hepsi
heyecanla çığlık atıyor. Uzun kanatları olan beyaz kuşlardı ve uzun
keskin gagalar ve martılara çok benziyordu, ancak bir
Daha kolay ve daha hızlı uçuş.

Martin onları görmek için sevindi, çünkü en büyükteydi
Denizin tuhaflığı ve yalnızlığındaki terör şimdi orada
Görünürde bir toprak değildi. Siyah sal üzerinde otururken sürekli
Tepelerin annesinin konuştuğu uyarı sözlerini düşünüyorum
-deniz onu soğuk tuzlu dudaklarla öpecek ve aşağı indirecek
Işığı bir daha asla görmeyeceği derinliklere. O nasıl
Deniz tuhaf şimdi ona, ne kadar yalnız, ne kadar korkunç! Ama kuşlar
kanatları ile tüm dünyada değişebilir
kara ve şimdi toprağı beyazlarıyla yanına getirmiş gibiydi
formlar ve vahşi çığlıklar. Ona nasıl yardım edebilirler? Bilmiyordu, o
sormadım; Ama şimdi ona geldikleri için yalnız değildi ve
Terörü daha azdı.

Ve yine de daha fazla kuş gelmeye devam etti; Ve sabah giyerken
Kuş kalabalığı yüzlerce olana kadar arttı
binlerce, sürekli tekerlekli ve swooping ve yükselme ve havada
Büyük beyaz bir bulutta onun üzerinde. Ve çoğunlukla birçok çeşittiler
Beyaz, biraz gri, diğerleri isli kahverengi veya benekli ve bazıları tamamen
siyah. Sonra kuşların crowrd'ının ortasında harika bir şey gördü
kanatlarla, diğerlerinin yanı sıra bir kral veya dev gibi çığlık atıyor
İnanılmaz uzunlukta, ışıltılı sarı ve sarı bir vahşi göz
Martin'in kolunun yarısı kadar, büyük bir akbaba benzeri kanca ile gaga
son. Şimdi bu güçlü kuş başının üstüne yaklaştığında,
Onu muazzam kanatlarıyla fanat eden Martin yine endişelenmeye başladı
müthiş görünüşünde; Ve giderek daha fazla kuş geldiğinde
daha büyük türden ve arttıkları vahşi çığlık, onun
Korku ve şaşkınlık büyüdü; Sonra bir kerede bu duygular yükseldi
Yeni bir kuş benzeri görünümünde aşırı terör ve şaşkınlık
yaratık, en büyük olandan bin kat daha büyük
Yukarıdaki kalabalığı çevreliyor, hızla ona doğru geliyor. Olduğunu gördü
uçmamak değil, yüzeyinde yüzmek veya kaymak; Ve
Vücudu siyahtı ve vücudun üstünde çok büyük beyaz kanatlar vardı
Beyaz bir bulut gibi duran çeşitli şekillerden.

Terörle üstesinden gel, salın üzerine düz düştü, yüzünü sakladı
onu kaplayan kahverengi deniz yosunu; Sonra birkaç dakika içinde deniz
Acited ve onu salda salladı ve üzerine bir dalga geldi
neredeyse onu denize süpürdü. Aynı zamanda
Kuşlar, neredeyse sağır olana kadar iki katlandı
Çığlıklar ve çığlıklar kendilerini kelimelerle şekillendiriyor gibiydi.
"Martin! Martin!" Kuşlar çığlık atıyor gibiydi. "Bak, Martin,
Yukarı bak, bak! "Yukarıdaki ve onun hakkındaki tüm hava,
Çığlıklarla dolu ve her ağlama ona "Martin! Martin! Arama!
bakmak!"

[İllüstrasyon:]

Korkunç din ile şaşkın ve neredeyse terörle bayılmasına rağmen
ve zayıflık, komuta direnemedi. Ellerini bastırmak
Sonunda dizlerinin üstünde mücadele etti ve
Korkan kuş benzeri canavar onu geçti:
siyah bir gövdeyle gemi, beyaz yelkenleri yayıldı ve hareket
su ve onun üzerine süpürülen dalganın yaratılmış olması
Salın yaklaştıkça gemi. Şimdi hızla kayıyordu
Ondan, ama hala çok yakın ve garip görünümlü bir kalabalık gördü
Kaba adamlar, güneşte kahverengi yüzler ve uzun saçlar ve tüylü sakallar,
Ona bakan topukların üzerine eğilerek. İle görmüşlerdi
Şaşırtıcı, düşündükleri gibi, biraz çıplak bir beyaz
çok sayıda deniz kuşu ile eski siyah sal üzerinde yatan çocuk
Onunla beslenmek için toplandı; Şimdi dizlerinin üstüne çıktığını görünce
Ve onlara bak, harika bir ağladılar ve acele etmeye başladılar
Heyecanla o zamanlar, halatları çekmek ve bir tekneyi indirmek için.
Martin ne yaptıklarını bilmiyordu; Sadece onların olduğunu biliyordu
Bir gemide erkekler miydi, ama şimdi çok zayıf ve bakmak için yıpranmıştı
Ya da bir seferde birden fazla şey ve neye baktığını düşün
Şimdi kuşlardı. En kısa sürede baktı ve gemiyi gördü
vahşi çığlıkları durdu ve beyaz gibi yükseldiler
Bulut, gökyüzü ve deniz üzerinde geniş ve geniş dağılmak için. Bazı anlar için
onları izlemeye devam etti, değişen seslerini dinliyor,
Şimdi çok yumuşak ve hoş bir sese sahipti, sanki tatmin olmuş gibi
Ve mutlu. Onları duymak onu mutlu etti ve ellerini kaldırdı
yukarı ve gülümsedi; Sonra teröründen kurtuldu ve üstesinden geldi
yorgunluk, gözlerini kapattı ve bir kez daha düştü
Islak deniz yosunu yatağı. Buna adamlar birbirlerinin yüzüne baktılar,
Gözlerine çok garip ürkütücü bir bakış. Ve hiç şaşmamalı!
Uzun, uzun aylarca, yıllarca sürüyorlardı.
Evden binlerce mil uzakta olan yalnız ıssız denizler
kara ne de yeşil bir şey, ne de kadın veya çocuğun sevgili yüzü: ve şimdi
Bir çocuğun kendilerine gelmiş olduğu garip bir şansla ve hatta onlar
onu kurtarmak için tüm acele ediyorlardı, kollarını çıkarmaya koyuyorlardı
Denizden, hayatı onlardan kopmuş gibi görünüyordu!

Ama sadece uyuyordu.

[İllüstrasyon:]


NOT


_ Bir yayın için Bay Hudson ile ayarladığımda
Amerikan baskısının bir küçük çocuğun kaybettiği, _i ondan bir yazmasını istedi.
Amerikalı okuyucularına özel önsöz. Biriyle cevap verdi
karakteristik mektup ve onu sözüne götürür. Ben basıyorum
Aşağıdaki sayfalarda_.

   Alfred A. Knopf.


  _Dear Bay Knopf_:

    Bir önsöz için Amerikan'a ekleme talebiniz
    Küçük kitabın yeniden basılması beni endişelendiriyor. Eleştirmen
    Bu taraf, yeniden baskılarımın ön planlarımın
    Daha önceki eserler ayrılık vuruşlarının doğasıdır ve ben
    Şimdi bu zavallı masum tekmeleme arzusu yok.
    O kötü huylu yaşlı kadın, Tabiat Ana,
    En kötü öfke nöbetleri, çok fazla manşet veriyor
    Ve bana enerji ya da eğilim bırakmadığı için üzerim
    Herhangi bir şeyi tekmelemek için-kendim bile.

    Sorun şu ki, bu konuda çok az şey biliyorum. Yapmış
    Bu kitabı mı yazıyorum? O zaman bana ne yaptı?

    Bir zamanlar Fors Clavigera hacmini okurken bir zamanlar geldim
    iyi ses çıkaran ama beni bırakan bir pasajın üzerine
    sis ve içinde bir dipnot bulmam beni rahatlattı
    Yazar diyor ki: "Bu pasaj çok yazıldı
    yıllar önce ve o sırada ne düşündüğüm
    hafızamdan kaçtı. Yine de her olayda
    Durmasına izin verdim, şimdi içinde hiçbir anlam bulamıyorum. "

    Küçük erkekler hayran olabilir ama taklit etmeye çalışmamalıdır
    Devlerin bu jestleri. Ve biraz sonucunda
    Sessiz düşünerek fikri kurtarabiliyorum
    Bu çocuğun hikayesini bestelediğimde aklımda vardı
    Ve Blake'te bunun için bir başlık buldu. Bir şey de
    Çizgilerde Çocuk Kahramanının Yarı Wild Ruhu:

      "Naught bir başkasını kendisi gibi seviyor ...
      Ve baba, seni nasıl sevebilirim
      Yoksa kardeşlerimden herhangi biri?
      Seni küçük kuşlar gibi seviyorum
      Kapı hakkında kırıntılar alır. "

    Doğa, uçmak için kırıntıları aldıktan sonra
    uzak. Uzun zaman önce küçük bir çocuk koleksiyonu oluşturdum
    On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının kitapları;
    Ve onlara bakmak, bazılarının
    Ben çocukken ellerime düşmüşlerdir
    o zaman okuduğum kitapları hatırladı-özellikle
    iki veya üç. Memnun olduğum herhangi bir normal çocuk gibi
    İsviçre ailesi Robinson gibi hikayeler, ama onlar
    en çok ödüllendirdiğim kitaplar değildi; Çok atladılar
    En çok sevdiğim kalite-doğanın kendisi küçük heyecanlar
    bana verdi, bu da yarısı korktu ve büyülendi
    Aynı zamanda, hepsinin harikası ve gizemi. Bir kez
    Bu nadir unsurdan bir şeyle bir kitap varken
    İçinde, belki de bazı mükemmel saçmalıklarda
    İnsan şekli alan veya insanı kullanan hayvanların anlatısı
    Dönüşümler ve kaprisler gibi konuşma;
    Asla çok abartılı, fantastik ve inanılmaz olamazlar,
    Duygudan herhangi bir şey ifade ettikleri sürece
    Ben kendim gözden uzak ve sessizken deneyimledim
    Büyük seviyede olsun, arkadaşlarımın
    düz, yanımda bir yanıltıcı su parıltı ile veya
    Kuşları ve böcekleri ile gölgeli ağaçlar arasında
    Sesler veya uzun boylu karanlık boğa
    rüzgarda mırıldanma.

    Bu eski anılar yazmayı aklıma koydu
    Hayal ettiğim bir kitap, tuhaflığa uygun olurdu
    O erken dönemin tadı, imkansız hikaye
    Kendi çocukça izlenimlerime ve maceralarıma kurulacak,
    birkaç rüya ve fantezi ile atılan ve
    iki veya üç yerli efsane ve efsane gibi
    Tepelerin hanımının enkarne ruhu
    Büyük Ovalarda Rocky Sierras, Hakkında Duyduğum
    Gaucho yoldaşlarımdan yerinde-
    Nadiren insan gözleri tarafından izlenen garip kadın
    insanın varlığını kıskanır ve ani yaratabilir
    onları kutsalından korkutmak için şiddetli fırtınalar
    uğrak.

    Bu benim hikayemin hikayesi ve soruya
    Yayıncınızın pratik zihni, yapmak zorunda olduğum için üzgünüm
    Bilmediğimi söyle. O zamandan beri öğrenmenin hiçbir yolu yok
    Çocuklar yazarlara anlatmak için yazmaya alışık değil
    Onlara kitapları hakkında ne düşündükleri. Ve sonuçta
    Bu mazeretler sadece çocukların gelmediği
    Önsözleri ve tanıtımları okuyun; ele alınmaları gerekiyor
    çocuk kitaplarını okumayan yetişkinlere
    her durumda atılacaktı. Yine de bir
    Sahip olmalısın ve benden sanırım yapacaksın
    Bu mektuptan çıkarmalıyım.

    Ben kalıyorum

    Sizinki canlıya
      W. H. Hudson.

    14 Kasım 1917.






Projenin Sonu Gutenberg Küçük Bir Çocuğun E -Kitabı, Hudson, W. H.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOY LOST ***

***** This file should be named 10101.txt or 10101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10101/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


