*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise Of Daunses (Daunses'in Bir İncelemesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise Of Daunses, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise Of Daunses
       Wherin It Is Shewed, That They Are As It Were Accessories And
       Dependants (Or Thynges Annexed) To Whoredome, (1581)

Author: Anonymous

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE OF DAUNSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Lindahl tarafından üretilmiştir

Daunses Üzerine Bir İnceleme, fahişeliğin
bir nevi yardımcıları ve bağımlıları (veya ekli şeyler) olduklarının gösterildiği: burada
ayrıca
oyuncuların onlarla birlikte bir sıra veya sıra halinde
bir araya getirildiği ve örüldüğü de dokunulup kanıtlanmıştır._

I. Thessal. 5.

_Kişinin gemisini kutsal ve onurlu bir şekilde sahiplenmesine izin verin._

Yıl 1581.

Daunses Üzerine Bir İnceleme, fahişeliğin
ilgilendiği ve oyunların kötüye kullanılmasının Hıristiyanlar arasında olmaması gerektiği gösterilir.

Şüphem yok ki, bu küçük incelemenin eline geçeceği bazıları, bu argümanı ortaya çıkarmak ve ele almak için büyük ölçüde girişimde bulunduğum için beni çok rahat bulacaktır: ki bu, onların görüşüne göre başka türlü büyük bir öneme sahip değildir. Çünkü
daunses'lere izin verilmiş veya kınanmış olsun ya da
onlar, kayıtsız insanların kendi görüşlerine göre kolayca yargılayabilecekleri şeylerin sırasına konulmuş olsun, bu, Hıristiyan ortak zenginliğimize büyük bir kazanç veya zarar getirmeyecektir, çünkü birçok bilgili adamın ruhunu rahatsız eden ve zayıf ve basit olanların vicdanlarını korkutan daha büyük ağırlık ve sonuç taşıyan iki nokta daha vardır: ki bu noktaların açılması ve açıklığa kavuşturulması,
bir adamın kendisini oyunlara ve daunses'lere karşı yazmaya zorlamaktan çok daha önemlidir. Dahası, eğer her şey o kadar iyi düzeltilseydi, günahlara bulanmış olsaydı, yani bozulmuş olan her şey ve Hıristiyanlar arasında hüküm süren o suistimaller o kadar kesilseydi ve bu o kadar hasta bir vücut o kadar iyi bir şekilde sağlığına ve sıhhatine kavuşturulsaydı, geriye zıplama ve sıçrama sorusunu tartışmaktan başka bir şey kalmazdı. Bu konuyla alay etmek için hiçbir şey yapmayacak başka bir tür ve tarzda insan bulunacaktır: çünkü dünya alaycılarla ve dinsiz, Tanrısız ve dinsiz insanlarla doludur. Şimdi bu kişilerle ilgili olarak, hiçbir şekilde küfürü hak etmiyorlar, çünkü Hristiyan dininin temel noktalarıyla ve Tanrı'nın hizmetini doğrudan ilgilendiren konularla, daha az ağırlık ve öneme sahip konular olarak alay ediyorlar. Bu nedenle, bu tür
iddiaların yargılanmasıyla fazla ilgilenmiyorum veya umursamıyorum, dizginleri başlarında veya boyunlarında, dedikleri gibi, suya koşmalarına izin vereceğim. Ancak birincisine gelince, tamamen kötü niyetli ve inatçı olmadıkları için, umarım ki, yeminlerini yerine getirmemişler ve beni bu konuyu çözmeye ve ortaya koymaya iten, hatta beni yönlendiren veya bilgilendiren nedenleri açıklamışlarsa, emeğimin tamamen yararsız olmayacağını sanırlar. O zaman ilk olarak arzulanması ve istenmesi gereken şey, sıkıntıların yatıştırılması, tüm anlaşmazlıkların bastırılması ve insanların ruhlarının ve vicdanlarının söndürülmesi, selamlaşmalarına ait olan şeyin güvence altına alınması ve tamamen ikna edilmesidir. Ve gerçekten de Rabbimiz, tüm bilimlerde ve bilgide o kadar mükemmel bir çağı harekete geçirmiş ve yükseltmiştir ki, bu çağda çok sayıda bilgili ve mükemmel öğrenim ve bilgiye sahip kişi, onları o kadar mutlu ve gayretli bir şekilde kullanmıştır ki, bize iyi yaşamanın düzenini ve biçimini, bazıları bir tür ve tarzda, bazıları da başka bir tarzda öğretmişlerdir ki, henüz tatmin olmamış olanlar, hatayı başkasında değil, kendilerinde aramamalıdırlar. Sonra bütün iyi insanlar, ahlakın düzeltilmesine el atanların (yani bunun için çabalayanların) bunu öyle iyi argümanlarla yapmalarını dilemeli ve arzulamalıdır ki, düzeltilecek ve düzeltilecek çok az şey kalsın. Ve yine de
bu istek ve arzu, Rabbin tarlasına zarar veren otları köklerinden söküp çıkarmak isteyenlerin, ne kadar küçük ve ufak olurlarsa olsunlar, çabalarına izin vermemeli veya onları engellememelidir: ve ben, yukarıdan bana verilen yetenek ve lütfa göre bu küçük kitapta hangi şeyi yapmaya çalışıyorum.

Ayrıca şunu da ekleyin ki, eğer biri bu konuyu derinlemesine ve yerinde bir şekilde düşünürse, umarım bunu o kadar çorak ve öğretici bulmaz ki, hor görülüp ayaklar altına alınmasın: çünkü kaliteli birçok kişi (hatta tanınmış şahsiyetlerin yanında) isim ve otorite sahibi, övünmek ve bunun övünmek için mi yapıldığını sormak için vicdan azabı çekmez, ayrıca Kutsal Kitap'ın resmi veya küçük bir bölümünü ve metnini överek övünmenin yasaklanmış ve men edilmiş gibi görünmesini sağlarlar, aksi takdirde övünmekte kötü olduklarını düşünmezler. Bazıları daha da ileri giderek Kutsal Yazıların bir kısmını iddia ediyor veya daha doğrusu kötüye kullanıyorlar, orada sadıkların sıçrayıp korktuğu görülüyor: sanki bu, danslarının enfeksiyonunu ve pisliğini gizlemek için uygun bir couerture &
cloke'muş gibi, fasulyeyi kekte bulduklarını gerçekten düşünüyorlar.

O halde, birçok kişinin bu konuda çirkin ve kaba bir şekilde aldatıldığını ve bu konuda yeterince eğitilmemiş ve bilgilendirilmiş olmamam veya öğretilmemiş olmam nedeniyle, bu konuda onları rahatlatmaya çok daha istekli oldum, ortak olarak ne kadar kazanç elde etmeyi umduğumu, yani en büyük kalabalığa iyilik yapmayı, ayrıca bunu içtenlikle ve anında benden talep eden bazılarını tatmin etmeye de istekli olduğumu söylüyorum.

Şimdi, Kutsal Kitap'ta günahların yasaklanması gereken bir oyun parçası veya metin talep eden ve soranlara cevap vermek için, onlara şunu bildirin ki, Kutsal Kitap'ta uyumlu ve eğlenceli bir şekilde ifade edilmeyen, aynı cins ve doğadan olmalarına veya orada ifade edilen ve anlaşılması gereken bazı şeylerin bağımlılıkları olmalarına veya bu şeylerin zıttı övüldüğünde ve takdir edildiğinde, bunları Kutsal Ruh tarafından kınanan şeyler olarak bir kenara atmak için yeterince öğretilmiş ve talimatlandırılmış durumdayız, çünkü zıt şeylerde aynı ve aynı neden vardır.

İlk sıraya veya sıraya, günahları ve günahları koyacağım: İnsanların komşularının parasını çektiği veya elde ettiği oyunları kastediyorum. Kutsal Kitap'ta bu sözcükleri bulmadığımız doğrudur. Oynamayacaksın, ama bu sözcükleri gerçekten buluyoruz. Çalmayacaksın: Şimdi, başka birinin parasını oyun oynayarak kazanmak veya elde etmek en açık ve net hırsızlık olmamalıdır: sağlam yargıya sahip olan hiç kimse bunu inkar etmeyecektir. Çünkü onu kazanan veya elde eden kişi, hangi unvan veya hakla bu paranın kendisinin olduğunu söyleyebilir: Gerçekten, kardeşimizin parasını veya malını aldığımızda veya elde ettiğimizde, bu yüzümüzün veya alnımızın teriyle olmalı ve emeğimiz ona bir kazanç sağlamalıdır, yani ona karlı olmalıdır: ve onun parasını veya malını aldığımız gibi: gayretimizi ve çabamızı da bir kazanç elde etmek için kullanmalıyız. Fakat bir adam parasını
risk veya şans eseri, bir adamın söyleyeceği gibi, oyun yoluyla kazandığında, rica ederim ki
bunun ona ne gibi bir
mal ve kazanç sağladığını: o zaman şu sonuca varmalıyız ki,
bu bir tür hırsızlıktır: kutsal kitapta oyun olarak ifade edilmemiş olsa da, yine de sekizinci emre atıfta bulunulmalıdır, ki burada, Çalmayacaksın.

denmektedir. Benzeri, birinci ve ikinci sıraya veya düzene koyabileceğimiz daunses'tir. Çünkü herhangi bir oyun ve yasaklayıcı ifademiz olmasa da,
Daunses'in söylenmesi gereken yerde, yine de resmi ve açık bir emir vardır, Zina veya
fahişelik yapmayacaksın: daunses'in atıfta bulunulması gereken şey. [Sayfa notu: Daunses'in bir
tanımı. ] Şimdi eğer biri bana günahların ne olduğunu sorarsa: Ben
şunu cevaplayacağım ki, bugün Hristiyanlar arasında sahip oldukları hakimiyeti göz önünde bulundurarak,
bunlar, bedenin şehvetinin hem erkeklerde hem de kadınlarda uyandırıldığı,
harekete geçirildiği ve alevlendirildiği küstah, utanmaz ve ahlaksız hareketlerden başka bir şey değildir. [Dipnot:
Tesniye 22. Titus. 2.] Dürüstlük, alçakgönüllülük ve ayıklık, giyimde ve erkeklerin süslenmesinde gerekliyse, bunun Tesniye'de övüldüğünü ve emredildiğini görüyoruz ve Aziz Paul'ün de Titus'a yazdığı mektupta aramızda ayık ve kutsal bir yüz olmasını istediğini, özellikle de giysilerinde genellikle çok tuhaf olan kadınlarda, kesin ve kesin olarak çimenlerin altında gizli bir zehir veya venym olduğunu görüyoruz. [Sayfa notu: I. Pet. 3.] Ve durum böyle olduğu için Aziz Petrus ilk kanonik veya genel mektubunda kadınların görünüşleri ve temizlikleriyle görünmelerini, kendilerini göstermelerini ve ortaya koymalarını yasaklamıştır. Kutsal kitabın birçok yerinde, giyim ve kuşamdaki çeşitlilik ve farklılığın fuhuşa ve ahlaksızlığa yol açtığı gerekçesiyle kınandığını, daha güçlü bir nedene göre ise, bir erkeğin vücudunun uygun ve kendine ait üyeleri tarafından uygulanan ahlaksız ve müstehcen hareketlerin Hıristiyanlar arasında yasaklanması ve sürgün edilmesi gerektiğini ekleyin. [Sayfa notu: Jud. 23.] Ve Aziz Jude bizi, etle kirlenmiş olan giysiyi nefretle giymeye teşvik ediyor, bu figür ve konuşma tarzıyla, bizi herhangi bir kirliliğe, kirliliğe ve kirliliğe çekebilecek tüm cazibeleri ve ayartmaları kastediyor: Etin kendisinin mükemmelliğinde (bir insanın söyleyeceği gibi) ne yargılamalıyız ki, o kadar kirletilmiş ve tahkir edilmiş ki, kötü niyetli ve dürüst olmayan hareketlerle kirliliğini ve pisliklerini ortaya çıkarıyor ve ortaya koyuyor. [Dipnot:
Efesliler 4. 29. Koloseliler 1:1-21. 3.] Ve Aziz Paul, Efesliler ve Koloseliler'e yazdığı mektuplarda, bize tüm bozuk, enfekte ve
pis konuşmaları veya sözleri yasakladığında, en azından aynı ölçüde veya daha büyük bir fırsat yok mudur: [Sayfa notu: Gözler.] ahlaksız ve
ahlaksız hareketleri kınamak için daha fazla veya daha büyük: çünkü dürüst olmayan ve
uygunsuz
sözler söz konusu olduğunda, bunlar yalnızca kulaklarımızla toplanır veya alınır,
ama kötü niyetli ve dürüst olmayan hareketler söz konusu olduğunda, bunlar gözlerimizin önüne konan çok sayıda nesne veya
şeydir, sanki önümüze boyalı bir masa konmuş gibi, tüm kötülük
bulaşması ve pislikler
düzgünce dökülüp sergilenmelidir. [Sayfa notu: Mat. 5.] Şimdi tüm duyularımızın görüşü bizi kirli ve pis şeylere meylettirmek için en fazla güce ve kudrete sahip olan şey olduğuna göre, ağzıyla konuştuğunda ve söylediğinde, komşusunun karısına göz dikenin, onunla birlikte olmak için, zaten gönlünde bir fahişe olduğunu söyleyen Rabbimiz'den başka hiçbir suçluya sahip olmayacağım:
[Dipnot: I. Yuhanna. 2.] Ayrıca, Aziz Yuhanna'nın ilk kanonik veya genel mektubunda, bedenin şehveti veya şehvetiyle, gözlerin şehveti ve şehvetini bir araya getirdiğini veya onunla birlikte olduğunu da görün. Son olarak, Aziz Paulus ayıklığı, alçakgönüllülüğü ve ılımlılığı Tanrı'nın lütfunun içimizde ortaya çıkarması gereken etkiler ve meyveler arasına koyduğunda, tüm ahlaksızlıkları, hafiflikleri, taşkınlıkları ve düzensizlikleri, hem tavırlarımızda hem de jestlerimizde ve diğer davranış biçimlerinde yeterince yasaklamıyor mu? Ancak, önceki tüm argümanlar, daha önce yaptığım ve yaptığım günah tanımına dayandığı ve temellendirildiği için, ve bazı insanlar bunu bana inkar edebilir, biz de buna karşı koymaya alışkın oldukları şeyi cevaplamalıyız. Öncelikle, bazılarının
davranışların utanmazca ve ahlaksızca hareketler olduğunu inkar ettiğini duydum,
çünkü onlar
davrandıklarında bunu kendilerini eğlendirmek ve bedensel egzersiz yapmak için yapıyorlar, hatta bunu kendi başına ne iyi ne de kötü olan belirli bir şey olarak kullanıyorlar. Fakat bu tür insanlara şu şekilde cevap verilsin, yani onların sevgisi şeyin doğasını o kadar değiştiremez ki, her zaman kendi adını veya kendi adını saklayıp sıkı sıkıya tutmaz. Birinin bir Genelev evine veya Stewes'e, evet, orada fuhuş yapma niyeti veya sevgisi olmadan
girdiğini veya gittiğini görüyoruz, yine de yerin bir Stewes veya Genelev evi olarak anılması sona ermeyecek veya sona ermeyecektir. Aynı şekilde, onlar, daunsing yaparken utanmaz veya alçak bir
zihinleri olmadığını ve sevgilerinin, iyi, kolay veya hafife alınamayacak olmasına rağmen, yine de utanmaz hareketler olarak adlandırılmaktan vazgeçmediklerini söylesinler.

Fakat ne: Soru sadece onların kişileriyle ilgili değil, aynı zamanda Hıristiyanlar arasında hiçbir şekilde kullanılmaması gereken bir şeyle ilgilidir. Ve dahası, bu, yalnızca bir kişinin kendisine saygı duyması veya ilgi duyması için yeterli değildir, ayrıca komşularımıza da bakmalıyız, kimler kendisine ve başkalarına, o kişi ziyafet verdiğinde veya ziyafet verdikten sonra, orada bulunanlardan birinde bedensel şehveti önceden uyandırıp harekete geçirmediğine dair güvence veya garanti verebilir: Ama yine de, etki ve sonuç bunu
belirtir, çünkü A. Kontu'nun kızı ve kız kardeşi, sarayda ziyafet çektiğini gördüğü çok basit ve bayağı bir beyefendinin sevgisine o kadar aşık olmuş veya büyülenmiştir ki ve bu o kadar iyi basılmıştır ki, yüreğinde ve anlayışında o kadar derin bir izlenim ve kök salmıştır ki, Baba ve Anne, ebeveynler ve arkadaşlarının iradesine rağmen onunla evlenmiştir. Şimdi
konuya gelelim, bu genç hanımefendiyi,
zeki, bilgili, yakışıklı ve iyi yüzlü, aşağılık,
az takdir yetkisine sahip,
eğitimsiz, aptal, evet, büyük bir ücretle veya çok fazla çabayla kendi adını yazmayı bilen ve ayrıca, veya dahası
yüz ve çehresi çok çarpık olan, sadece dans etmek ve onda
biraz deneyim ve ringde koşma becerisi görmek dışında:

İnsanlar, onun karısını sadece
korkutmak için seçtiği için karısını göstermediğini söyleyecekler: ama et, tuzakları ve tuzaklarıyla
sıkıştırıp cezbetmediği şey nedir: Çünkü iki taraf arasında, altın ve kurşun arasındaki kadar çok fark olmasına rağmen, evet, gerçekten de karısı onu geri tuttu veya
en ufak bir kaçamak için, dediğimiz gibi, vurmaktan, dövüşmekten, öldürmekten ve
evi pencerelerden dışarı atmaktan alıkoydu: yine de öyle oldu ki, onu elde etti ve elde etti:
ancak korkutarak daha kötü bir şey
yapmasa bile, bu biraz desteklenebilir veya her şeye katlanabilirdi.

Ama şimdi cevap verirse ve diğer insanların ne düşündüğünü umursamadığını veya önemsemediğini söylerse, kendisinde hiçbir iyi veya kötü anlam olmadığını söyler. Cevap veriyorum ki, burada bir suç görüyoruz ve aşk
bağının koptuğunu ve ihlal edildiğini görüyoruz.

Zira, davayı veya iddiayı, küçümsemenin, kendi kendine saygı ve değerlendirme açısından, önemsiz ve hafif bir şey için bir adamın komşusuna düşme veya tökezleme fırsatı yaratması uygun veya görev bilincine sahip midir? Fakat, o kadar ileri gider ki, küçümsemeler önemsiz şeylerin arasına konulmalıdır ki, herkes onları suçlamalı ve hepsini kötü ve yasadışı saymalıdır: öyle ki, hepsini kendi vicdanlarına geri gönderiyorum, ki onlar küçümsemede küstahça ve utanmazca bir sevgiye sahip olmadıklarını söylüyorlar. Çünkü bu kadar kötü ve kendi doğası gereği bu kadar enfekte olmuş bir şey, daunsing gibi, onu kullananın ne daha fazla ne de daha az enfekte olmaması imkansızdır: o zaman herhangi bir pisliğe dokunmak ve bir kez kirli, enfekte ve küstah olmamak imkansızdır.

[Dipnot: Daunses'in başlangıcı. ] Ve öyle olduğuna göre, biraz veya biraz araştırıp daunses'in başlangıcını arayalım,
ve insanların onlara daha iyi veya daha uygun ve daha uygun bir tanım veremeyeceğini göreceğiz, daha önce getirilenlerden daha. Çünkü
eğer bu konuda kendimizi onlara, antik çağlardan, Yunanlılardan ve Romalılardan, evet, ve bunu bazı Şairlerden
bahsedecek olursak, daunses'in başlangıcını, o zamanlar ilk kez Tanrılarına kurban sunduklarında onları kullanan Paganlar ve Heathen insanlardan nasıl aldığını göreceğiz. Çünkü çok yoğun ve sanki elle tutulur karanlıklara
daldırılmış olduklarından, kendi fantezilerine göre Tanrılar
yaratıp öğütledikten sonra, kendilerinin de aynı zevk ve hazlarla, kendilerinin de zevk alabileceklerini ve hoşnut olacaklarını
düşündüler ve varsaydılar.

Bunun üzerine bundan şüphe etmemize gerek yok, ancak onları yönlendiren ve yönlendiren Tanrı'nın, her şeyden önce batıl inançların, sahte dinin ve hatalı doktrinlerin hoşuna giden şey olduğudur, özellikle de böyle bir oyuncak ve önemsiz şey, her türlü ahlaksızlık ve kötülükle birlikte olduğunda. Şimdi, bu tür bir yapma biçiminin, yani Paganların ve putperestlerin
âdetinin, İsrailoğulları tarafından, altın buzağıya kurban edildikten sonra takip edildiği ve uygulandığını; Kutsal Kitap, Çıkış'ın 2. bölümünde, kendilerinin oynamasını sağlar.

Daha sonra insanlar açık oyunlarda, gösterilerde ve gösterilerde dans etmeye başladılar,
ancak insanlar, orada kendi canları veya soyları için dürüst olmayan ve yakışıksız bir şeyi görmeye zorlanma korkusuyla,
yasaklandılar ve yasaklandılar. Daha sonra, kısa bir zaman diliminde tüm dürüstlük ve utanç
kaybolmaya ve aşınmaya başladığında, o zaman erkeklerin kızları ve kadınları
daunses'e kabul edildi ve kabul edildi: ve yine de,
bunun kendi başlarına ve özel yerlerde bir parçası olduğu doğrudur.

Sonunda kısa bir süre sonra, insanlar kendilerini o kadar düzensizleştirdiler ve dürüstlüğün bağlarını ve sınırlarını o kadar kırdılar ki, erkekler ve kadınlar birlikte, ya da bizim dediğimiz gibi, karışık bir şekilde, ve özellikle de şölenlerde ve ziyafetlerde, o kadar çok şey gördük ki, bu kötü ve dinsiz gelenek, kendini bize doğru uzattı ve hala, ya da halihazırda, bugün, her zamankinden daha fazla egemenliğe sahip. İşte, meyveleri ve özellikleriyle birlikte, daunses'in başlangıcı, eğer bunlar iyi düşünülürse ve sağlam ve net bir anlayışla
derinlemesine tartılırsa, onları kınamam garip ve güzel
olmayacak veya düşünülmeyecektir, çünkü aslında benim tarafımda hem Kilise doktorlarının hem de bazı eski ve eski konseylerde bulunan veya hazır bulunan babaların yetkisi var.

[Sayfa notu: Augustinus Petilian başlığına karşı. 6.] Aziz Augustine, Petilian'a karşı yazdığı kitabında şu şekilde konuşur: Byshop'lar her zaman vayne ve ahlaksız
daunses'leri bastırmaya ve dövmeye alışkındır: ama bugünlerde daunses'lerde bulunan bazıları var, evet, ve onlar da kadınlarla daunses'ler, o kadar ileri ki,
böyle büyük bir kötülüğü kınıyor, düzeltiyor veya düzeltiyorlar.

[Kenar notu: Augustine 32. mezmur üzerine.] Ve otuz ve iki mezmur üzerine, ayrıca Sondaies veya Lordes günlerinde yapılan veya kullanılan
daunces'leri kınıyor veya eleştiriyor.

[Kenar notu: Chrisos. 26. vaazda, Yaratılış kitabı üzerine Aziz John
Chrisostome, elli ve altmışıncı vaazda, Yakup'un evliliğinden bahsederken veya bundan bahsederken,
daunses'i çok fazla kınar ve onları 'diuilish' olarak adlandırır.

[Kenar notu: Chrisos. 48. vaazda, Yaratılış kitabı üzerine] [Kenar notu: Chrisos. 14. bölümde, S. Mat.] Benzeri, kırk sekizinci vaazda da bulunur. Ve Aziz Mathew'un on dördüncü bölümünde, Herodias'ın Kızı Salome'nin daunsynge'inden bahsederken, der ki, bir şımarık daunsynge yapıldığında veya kullanıldığında, Deuill,
hemen ve tamamen daunseth eder.

[Kenar notu: 53. topta. ] 368 yılında düzenlenen Laodikya meclisinde, bu uygun
ağzıyla veya sözlerle bir top yapılmıştı. Evlenmeye giden veya gelen Hıristiyanların,
atlayıp dadandıkları kabul edilmemeli, ancak
temiz ve ayık bir şekilde yemek yiyip dadandıkları ve Hıristiyanlar için uygun ve uygun olduğu
şekilde kabul edilmelidir. Aynı şekilde 676 yılında, özellikle kadınlara karşı olmak üzere, dadanmanın yasak olduğu Konstantinopolis'in altıncı meclisi tutuldu ve tutuldu.

[Sidenote: 22. kanonda.] Toletum'un üçüncü konseyi, kendilerini aşağılık ve kirli günlerle meşgul eden ve her şeyden önce Tanrı'nın hizmetinde olmaları gereken
son günlerde ve dini günlerde bu tür insanların sapkın ve kötü geleneklerini kınar.

[Sidenote: 23. Madde.] Bu Kanonlara göre,
son zamanlarda Orleans'ta tutulan mülkler tarafından, Charles 9'un gençliğinde veya reşit olmadığında, diğer şeylerin yanı sıra, tüm yargıçların
son günlerde ve diğer dini günlerde herhangi bir kamusal günlüğe izin vermesini veya bunlara katlanmasını yasaklayan bir madde yapılmıştır.

Ancak ilk etapta, bu düzenlemenin kesinlikle gözetilmesi ve korunması istenmeli ve arzulanmalıdır. İkincisi, daha genel olarak, yani günahları kötü ve yasadışı şeyler olarak tamamen ve tümüyle yasaklamıştı: çünkü eğer gerçekten Hıristiyansak, bazı kör ve kör Paganların dürüstlük ve alçakgönüllülükte bizi geçmesine ve geride bırakmasına izin vermemeliyiz. Romalılar arasında, üzerlerinde o kadar büyük bir utanç ve rezillik izi veya işareti olan, onları sık sık kamusal ve onurlu bir görevi yerine getirmeye veya sahip olmaya layık olmayan kişiler olarak görüp saydıklarını görüyoruz: Domitian'ın kınaması, cezalandırması ve düzeltmesinden de anlaşılacağı gibi, tek sebebi bu olan Roma vatandaşını Senato'dan uygunsuz ve böyle bir onura layık olmayan biri olarak kovdu. Saluit, Catilina'ya karşı verdiği söylevde, Sempronia adında bir kadından bahsederken, onun dürüst ve iyi bir kadına ait olmaktansa daha nazik ve zarif bir şekilde
daunse edebileceğini söyler. Cicero, Gabinius'a
daunse'lerin çalışılması ve uygulanmasının rezil bir şey olduğunu söyleyerek çokça
azarlar ve
övünür, hatta sürekli olarak bunu yapar. Hem Antonius'a karşı
Philippices'te hem de Durena'ya karşı verdiği söylevde,
ayık bir adamın asla daunse etmediğini, ne bir parçası ne de gizlice, ne de dürüst ve ılımlı bir
ziyafette, belki de akılsız veya aklını kaçırmış olmadıkça, söyler.

[Sayfa notu: Daunserler aptal ve duygusuz kişilerdir.] Varro, Scipio'nun, öfkeli, taşkın veya deli bir adamla bir daunser arasında hiçbir fark olmadığını söylemeye alışkın olduğunu, yani bu adamın, yani daunserin, daunser olduğunda sadece deli olduğunu ve diğerinin tüm hayatı boyunca böyle olduğunu söyler. Buradan, daunserlerin aptal veya şımarık davrandığı, ancak bunun ölçülü olduğu yönündeki Latince iddia çıkar.

Burada, Paganlar ve kâfirler arasında daunserlerin hangi değer ve bakış açısına göre olduğunu açıkça ve eğlenceli bir şekilde görüyoruz, ki bunlar gerçekten de başka türlü yargılanamazdı, en iyi ve daha sağlam yargıya sahip olanlardan ve daunserlerin kendilerini ve onların çok değerli meyvelerini ve mükemmel etkilerini tartıp değerlendirebilenlerden bahsediyorum. Çünkü eğer öyleyse, ziyafetlerden ve şölenlerden sonra, insanlar genellikle kendilerini yemeğe hazırlar veya hazırlarlar ve bundan sonra şarap ve iyi etlerle dolarlarsa, o zaman etin iğneleriyle tahrik edilir ve delinirler, bu tür hareketlerin amacı nedir, eğer ölçüsüzlüklerini açığa çıkarmak ve ortaya koymak değilse. Şimdi, eğer insanlar bunu bedensel egzersize yönlendirir veya getirirse, bu çok aptalca bir şekilde yapılmış olur. Kendi sağlığı için, vücudun bu kadar sarsılması, savrulması ve bir adamın söyleyeceği gibi, sindirimi engelleyeceğinden korkulduğu için, Phisition'ın diyet kuralları arasına koyduğu gibi, et peşinde koşması gerekmez. Dahası, insanlar kendilerini birçok başka şekilde ve türde egzersizlerde çalıştırabilirler, o, benim açıkça gösterdiğim gibi,
ancak ne mütevazılığı, ne ölçülülüğü, ne de sağlığının kendisi
değerlendirilir, ancak o, takdir eder ve önemsemez. vb. egzersizi için
daunse'u seçer. Daunses o zaman daha önce başka türlü
sayılmadı, ne de şu anda başka türlü
düşünüldü, o zaman sadece vilany ve kendilerini
içlerinde zevklendirenlerin pisliklerinin ve ölçüsüzlüğünün en kesin, açık ve belirgin bir kanıtıydı. Şimdi, öyle olduğuna göre, Prouerbe der ki, De la panse, vient la
Danse: panch'tan dans gelir: [Sayfa notu: Math. 14.
Mark. 6] Ve eğer büyük kızlarına fahişelik yapmaya cesaret edersek,
onun hemen ardından geldiğini göreceğiz. ki bu,
en sıradan ve yaygın korkutma etkilerini
düşünürsek kolayca bulacağımız bir şey. Herodes'in, Herodias'ın kızı olan o iyi kalpli daunser Salome'ye, Krallığının ve krallığının yarısını, hain ve utanmazca aldatarak, zaten kötü bir zina yapan ve rezil bir fahişe olan onun şehvetini ve şehvetini kışkırtıp ateşe vermesinin ve böylece ondan aldığı zevk ve hazzın, onu bu kadar aşırı ve ölçülemez bir karşılık vermeye istekli hale getirmesinin nedeni neydi? Ayrıca, Yaratılış'ta Yakup'un kızı Dina hakkında yazılanlara daha dar bir şekilde bakalım ve daunses'in onun azgınlaşmasının veya aşağılanmasının kısmen nedeni olduğunu göreceğiz. Çünkü, o yerde daunses'ten hiç söz edilmemesine rağmen, öyledir ki, Dina'nın ülkenin veya ülkenin kızlarını görmeye gittiği söylendiğinde, kızların daunse'de bir araya gelme alışkanlığı olduğu ve bunun da vücutlarının çevikliğini, güzelliklerini ve güçlü görünüşlerini göstererek genç erkekler tarafından arzulanıp istenebilecekleri gibi bir görünüm ve olasılık vardır, tıpkı Dina'nın Sichem'de olduğu gibi. Ve bu çağımızda, insanlar daunses'in beraberinde getirdiği bu tür şeyleri günlük olarak görmüyor mu: Benim daha önce ortaya koyduğum ve iddia ettiğim örnek, tüm büyük lordlara kızlarını bu tür yemlerden uzak tutmaları için bir örnek teşkil etmelidir. Fakat
geri kalan her şeyi bir kenara bırakarak, bu kutsal adamın, ve Tanrı'nın o kadar sevgili büyük peygamberinin, başını omuzlarının üzerinden alıp götürdüğünü görmüyor muyuz?

İsrailoğulları, bu şekilde veya bu yolla, bir ydoleye, Altından bir buzağıya, ölü bir şeye onur vermeye istekliydiler ve
kendileri, Paganların taklidi ve tarzına göre
eritip çerçeveledikleri, bu da onların tanrılarına bu şekilde hizmet ediyordu. Bunlar bir insanı günahlardan
kaçırmaya ve bir Hıristiyanı bunları iğrenç bir şey olarak görmeye ve bunları
sıradan ve yaygın olarak putperestliğe
bağlı olan ve fuhuşa
sürüklenen ve iyi bir aile ve soya sahip birçok kızı ebeveynlerinin sevgisinden ve iyiliğinden
sevmeye ve değiştirmeye ve
son olarak sonsuz sayıda cinayete sebep olmaya yetmiyor mu: cinayetler diyorum, çünkü daha önce iddia edilen Kutsal Yazıların
tüm 3 bölümünde, her zaman bazılarının ölümüne rastlıyoruz. Hirodes'in önündeki günahlarda Yahya Baptist'in ölümü. Dina'nın tecavüze uğraması veya tecavüze uğramasında, Sichem, babası ve tüm yandaşları
orada öldüler. Altın buzağıya tapınmada, İsrail çocuklarının karınları doyana kadar neşeyle ve neşeyle zıpladıkları ve zıpladıkları yerde, o zamanlar yaklaşık üç bin kişi neşe ve sevinçlerinin karşılığı olarak öldü. O zaman, buzağılardan gelen sorunları ve etkileri ve ortaya çıkardıkları lezzetleri veya güzel meyveleri düşünürsek, buzağılama söz konusu olduğunda, buzağıların başımızın üzerinde dik durmayacağını asla düşünmeyiz. Şimdi, sadık insanların korktuğu kutsal yazının belirli parçalarıyla kendilerine hizmet etmek isteyenlere cevap vermek kalıyor. [Sayfa notu: Çıkış 15:20.]
Öncelikle, Çıkış'ta yazılanları iddia ediyorlar, Harun'un kız kardeşi olan ve Tanrı'nın Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de
yenip boğduğu Meryem peygamber, elinde bir taberet tutuyor ve diğer kadınlar tarafından karşılanıp hizmet ediliyor, onlarla birlikte Rabbe bir ilahi söylüyordu: Musa ve İsrailoğulları da başka bir ilahi söylüyorlardı.

Benzeri, Dauid'in Golyat'ı öldürmesinden sonra Samuel'in kitabında da bulunur; İsrail'in bütün kasabalarından birçok kadın, Kral Saule'nin önünde, tefler, ziller ve diğer armoni veya müzik aletleriyle şarkı söyleyerek ve şatafat ederek geldi. Fakat zıplamayı ve dans etmeyi sevenler, burada sadece danslardan değil, aynı zamanda taberetler ve diğer müzik aletlerinden de bahsedildiğini gördüklerinde, kendilerinin zaten zıplama veya atlama salonunda olduklarını düşünürler ve Ozanlar ve Kavalcıların kendilerine çalacağı veya çalacağı nota ve ölçülere göre dans ederler: daha önce iddia edilen kutsal kitabın onlar için yapıldığını ve dansların bununla onaylandığını çıkarsarlarsa, gerçekten de fena halde aldatılmış ve hesaplarından çok uzaklardır, çünkü ev sahibi olmadan yapılan bu hesap, onlar için doğruydu. Çünkü, onların dansları ile din adamlarının kullandıkları danslar arasında, evlilik ile zina arasındaki kadar fark olduğu kesindir. Yani iffet ile fahişelik arasındaki farktan bahsediyorum. Ve
fahişelik yapmanın hiçbir şekilde izin verilmediği veya hoş görülmediği gibi, bizim günahlarımız ve bunların kullanımı da izin verilmeyebilir veya kabul edilemez. Ama kısa kesmek gerekirse, yani kısaca söylemek gerekirse, kutsal adamların günahlarında herhangi bir kötülük görünümü veya gösterisi veya herhangi bir ahlaksızlık veya sefahat belirtisinin bulunduğunu
anlayamayız,
ama tam tersine, onlar bu konuda kendilerine Tanrı'ya karşı öyle bir onur, korku ve saygıyla davrandılar ki, bütün meselenin kendisi öyle büyük bir dürüstlük ve ayıklıkla birlikteydi ki,
başka bir şey değildi. Ve bu insanların eylemlerinin 3. noktalarının dikkate alınması ve işaretlenmesi gereken, ki bunlar bizim zamanımızın dindar ve kötü günahlarında hiçbir şekilde bulunamaz.

İlk olarak onları bunu yapmaya iten durumlar, Tanrı'nın onlara gösterdiği güzelliğin farkına vardıkları o kadar büyük bir olaydı ki, gizleyemez veya saklı tutamazlardı, ama bunu açığa çıkarmaları ve yaymaları gerekiyordu, bunu, etkileyebilecekleri veya etkileyebilecekleri tüm araçlar ve yollarla yaymaları gerekiyordu. [Sayfa notu: Mezmur 68.] Davut da altmış sekizinci mezmurda şunu ilan eder: Rab kadınlara bir argüman, fırsat veya konu verdi, kadınlar da buna göre şarkı söylüyorlar: O zaman bu, Tanrı'ya sundukları veya sundukları, şarkı söyleyen veya onu kurtuluşlarının yaratıcısı olarak gösteren bir solomne (bir erkeğin söyleyeceği gibi) veya kamusal teşekkür mesajıydı. Bu kutsal babaların dansı ile bugün Hıristiyanlar arasında gördüğümüz
şeyler arasında nasıl bir ortaklık, anlaşma veya benzerlik olabilir? Erkekler Tanrı'nın lütuflarını ve iyiliklerini kabul etmeye veya itiraf etmeye, bu nedenle ona teşekkür etmeye, kendilerini onda takdir etmeye cesaret ettiğinde bu bir soru mudur: Şehvetli ve yakışıklı bir adam genç bir kızın veya bir kadının elinden tuttuğunda ve ölçülerine uyduğunda kendini kaldıracak, dönecek ve bacaklarını yukarı kaldıracak (ki buna kız kardeşler çapraz sarılma der) zevk için, o arada bir üçlü yapıp onun adına Moris'te oynamıyor mu: ama rica ediyorum: Tanrı'dan, onun sözünden veya dürüstlükten böylesi saçmalıklarda ne elde edilebilir: Dilimi tutuyorum, yani onların sözlerinden, aşk dolu sözlerinden veya aşk dolu sözlerinden, şehvetli iletişimlerden veya konuşmalardan veya yalnızca Hanımefendi veya Beyefendi tarafından bilinen işaretlerden bahsetmiyorum. Doğrudur, bir adam bana, 
dinlenmeli ve neşeli olmalı, ki ben de bunu takdir ediyorum, ama yine de dünyevi, ahlaksız ve 
sevimli bir şekilde değil.

İkinci nokta, İsrail halkı Tanrı'nın hizmetinde çok sayıda tören ve dışsal tavır veya moda ile eğitildiği gibi, onu onurlandırmak ve borçlu oldukları bir şeyi ona vermek istediklerinde, bunu sadece kalple ve ağızla yapmakla yetinmediler, ama zamanla eklediler ve oradaki tüm dışsal jestlerle, içeride olanı tanıklık etmek için kullandılar. Bu zamana veya bugüne kadar, eski patriarkların ve iyi ve dindar insanların daunsları ile bizim şu anda veya bu günlerde kullandığımız daunslar arasında çok az yakınlık veya mutabakat bulduk.

Şu kesin ve doğrudur ki, zamanımızın daunsları kendilerini onlarla eşit kılmak ve aynı derecede onur sahibi olmak isterlerdi: ancak, kendilerinin utanmaz ve alçak bir kalp sahibi olmakla yetinmedikleri, aynı zamanda ahlaksız hareketlerle kendi utançlarını ve alçaklıklarını açığa vurup ifşa edecekleri de bir gerçektir.

Üçüncü ve son nokta bize Doğu milletlerinin veya insanlarının modasını, dışsal hareketlerini ve aralarındaki gelenekleri, burada Batılı insanlara aykırı olarak gösterir. Bunun nedeni, her milletin her zaman bir diğerinin sahip olmadığı, uygun ve özel bir eğilimi olmasıdır. Doğuya ve Güneye yaklaşanlar, sıcaktan dolayı kendilerini hareket ettirmek, dolayısıyla jest yapmak veya göstermek için daha kolaydır, Doğuda veya Kuzeyde olanlar ise soğuktan dolayı daha ağır ve belirgindir: Buradan, İtalyanların iletişimlerinde veya konuşmalarında, özellikle de sevgi veya iyi bir kalple konuşuyorsa, o kadar çok jesti birbirine karıştırıp kullandığı sonucu çıkar ki, bir İngiliz onu uzaktan görse, sözlerini duymasa, aklını kaçırır veya bir iskelede komedi oynar. Diğer taraftaki bir adam kürsüde bir Almain veya Germain görsün, ve onun uyuşmuş, güçsüz veya vücudunun tüm uzuvlarında veya bölümlerinde topal olduğunu düşünürdü.

Ve bunu doğrulamak için, eski Romalıların Yunanlıların
fikir ve zihninden nasıl
uzaklaştırıldığını görelim ve anımsayalım. Bunlar, yani Yunanlılar, daunsing'i çok takdir ettiler ve
kendilerine bir müzik aletiyle nasıl yardım edip rahatlatacaklarını bilenler. Diğeri, yani Romalılar, her iki daunsing'i çok az hesaba kattılar ve daunsing'lerin kendilerini daha az hesaba kattılar. Burada
iklimlerin ve o iklimler altında yaşayanların farkı ortaya çıkıyor. Bundan sonra Doğu taraflarının halkı, yeni haberleri anladıklarında giysilerini parçalayıp yırttılar. Bu yüzden yere serildiler ve yuvarlandılar, çul giydiler, başlarına kül veya toz sürdüler, evet sonra, biraz pişmanlık gösterdiklerini ve içsel bir aydınlanmayı açığa vurduklarını veya ortaya koyduklarını iddia ettiklerinde: bunların hepsi, bu taraftaki uluslar ve halklar arasında bulunacak ve gülünç, aptalca ve alay konusu olacak şeylerdi: Ve eğer o kadınlar, İsrailli kadınların yaptığı gibi, ellerinde tabureler taşısalardı: erkekler onların akıllarını kaçırdıklarını düşünmez miydi: buna rağmen, İsrailliler arasında yaygın düşüncede bulunmazdı, çünkü bu, ulusun ve halkın geleneğiydi. Bir adamın tabureleri ve diğer müzik aletlerini Musa Yasası'ndaki törenlere de atfetmesi doğrudur: bu törenler İsa Mesih'in gelişinde kaldırılmıştır, öyle ki İncil'in altında olduğumuz şu günlerde bunları daha ölçülü, daha cimri ve daha büyük bir tevazu ile kullanmalıyız: ancak tüm bunların bu zamanın veya çağın şamanlarıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Bu üç poynte gönderildiğinde, bu iki daunses türü arasında ne kadar yakınlık ve uyum olduğunu açıkça buluyor ve görüyoruz. [Kenar notu: 2. Sam. 6.] Daunseslerimiz, Kralların kitabında yazılan kutsal yazının başka bir bölümünü daha ileri sürüyorlar, burada Dauid'in Rab'bin Sandığı önünde sıçrayıp daunses yaptığı söyleniyor. [Kenar notu: Bunu, daunses okullarını takip edenler olarak not edin.] Ancak, bu onları daunses'lerini korumaya yetecek kadar ileri götürüyor, bu yüzden onları çürütmek için daha uygun, daha uygun, daha eğlenceli ve daha hoş bir yer olmasını istemem. Çünkü eğer Dauid'in kendisinde olduğu gibi, yani hanımefendileri ve hanımları memnun etmek için, bizim hanımefendilerimizin de çabaladığı, çalıştığı ve uşaklarını ve dalkavuk hanımlarını memnun etmek için uğraştığı gibi, karısı Michol onunla asla alay etmemişti. O zaman daha hoş ve bedene daha hoş bir şekilde daunse edebilirdi: ve gerçekten de, bunu doğası gereği hafif veya çevik ve her şeyi yapmaya muktedir veya uygun olarak yapabilirdi. Ancak karısı Michol'e verdiği cevap, Tanrı'nın varlığı nedeniyle kalbinde sakladığı oyunun büyüklüğünü dışsal hareketlerle ortaya koymaktan başka bir şey yapmadığını veya amaçlamadığını çok iyi açıklıyor. Bu, benim bu amaçla yaptığım Rab'bin önündeydi (dedi): Bu yeminle, onun sevgisinin dünyada veya dünyada olmadığı ve Mikol'ün ve diğer tüm dünyalıların yargılarına fazla önem vermediği, çünkü onları memnun etmek istemediği, güzel ve hoş gözlerini korkutmakla tatmin etmediği veya beslemediği ortaya çıkıyor. Bu nedenle, Dauid'in karısının ve onun gibi diğerlerinin dünya çizgilerini kınadığı sonucuna varmalıyız: evet, bunun ardından gelen kısırlık cezasıyla cezalandırılması. Tanrı'nın Peygamber'in yaptıklarını ve söylediklerini onayladığı veya izin verdiği açık bir argümandır.

[Kenar notu: Dikkat edin, daunsing sanatınızda zevk alıyorsunuz] Şimdi eğer daunsinge'i tanrıları yapan herkes bunu kalplerine ve anlayışlarına kazırsa, bunu alıp kullanmalılar, daha ziyade kendi kınamaları için, önceden çok fazla, yani utanmazca, kutsal yazıları kötüye kullanarak, kirliliklerini ve enfeksiyonlarını gizlemek için. Çünkü bu, Tanrı'nın dile getirilemez gerçeğini kötü ve en utanç verici duygularımıza hizmet ettirmek için en iğrenç ve iğrenç bir küfürdür. Buna, adının yüceliğini ve mükemmelliğini ve kutsal yazılarda bulunan ve ifade edilen o ilahiliği bu kadar çok aşağılayan tüm bu alaycıları ve savurgan kişileri açgözlülükle ve sert bir şekilde cezalandıracağını da ekleyin. [Kenar notu: Yeşaya 10:17] 5.20.] Dahası, iyi euil ve euil'i iyi olarak adlandırdığımız şeylerin doğasını bu şekilde gizleyip değiştirdiğimizde, peygamber Yeşaya'nın söylediği gibi, Tanrı'nın lanetine kendimizi inandırmalıyız: euil'in iyi olduğunu ve iyinin euil olduğunu söyleyenler, karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine koyanlar, ekinleri tatlı, tatlıyı da ekin için koyanlar
& bytter. [Dipnot: Daunses kayıtsız değil.] Ama şimdi soruyorum veya talep ediyorum, daunses'e izin verenler ve onları kayıtsız şeyler arasına koyanlar, iyi euil ve euil'i iyi olarak adlandırmıyorlar mı: ve sonuç olarak Tanrı'nın gazabını kendilerine ve tüm faillerine veya fauourers'larına
ateşlendirip ateşlemezler mi? Bütün bunlar göz önüne alındığında, umarım ki, insanlar kötülük ve kötülüklerin ne olduğunu bildiklerinde, onları terk edip atarlar; bunları bugüne kadar koruyup yücelttiklerinde, bunu inatçılıkla veya kendi iradeleriyle yapmaktansa, bilmeden yaptıklarını düşünürler veya varsayarlar. Fakat diğerleri için, sefahat ve gevşekliklerini sürdürecek ve sürdürecek olanlar için, Rab onları geri çeker ve istediği zaman oradan koparır, aksi takdirde başlarını öne eğen gazabına ve intikamına maruz kalırlar veya onlara doğru koşarlar, çünkü inatçı ve inatçıdırlar ve direnirler, böylece gerçeği açıkça ve açıkça ortaya koyarlar. * * *

TANRI'ya dua edin.

[Damga: Lambeth Sarayı Kütüphanesi]

Proje Gutenberg'in Sonu Daunses'in Bir İncelemesi, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE OF DAUNSES ***

***** This file should be named 10108.txt or 10108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10108/

Produced by Greg Lindahl

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


