*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Czar's Spy (Çar'ın Casusu)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Czar's Spy, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Czar's Spy
       The Mystery of a Silent Love

Author: William Le Queux

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CZAR'S SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Woodring ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ÇAR'IN CASUSU

_Sessiz Bir Aşkın Gizemi_

ŞÖVALYE WILLIAM LE QUEUX tarafından
_"Kapalı Kitap"ın Yazarı, Vb._

1905.

İÇERİK

BÖLÜM

I. BRİTANYA MAJESTELERİNİN HİZMETİ

II. KASA NEDEN AÇILDI

III. "SUYUN ÜZERİNDEKİ" EV

IV. SIRRI ARTIRAN

V. BAZI GİZEMLER İÇERİR

VI. BULUTLARIN TOPLANMASI

VII. BİR SÜRPRİZ İÇERİR

VIII. HAYATIN KARŞI İDDİASI

IX. Garip Açıklamalar Yapıldı

X. ELİMİ GÖSTERİYORUM

XI. TERÖRÜN ŞATOSU

XII. "BOĞUCU"

XIII. ÇİFTLİ BİR OYUN VE SONUÇLARI

XIV. HAZRETLERİ MERAKLI

XV. SAHİLİN HEMEN YANINDA

XVI. İŞARETLİ ADAMLAR

XVII. "LOLA" HAKKINDAKİ GERÇEK

XVIII. ELMA'NIN HİKAYESİNİ İÇERİR

SONUÇ

BÖLÜM I

İNGİLİZ MAJESTESİNİN HİZMETİ

"Dün gece gizemli bir olay yaşandı, signore."

"Oh!" diye haykırdım. "Bizi ilgilendiren bir şey var mı?"

"Evet, signore," diye cevapladı uzun, zayıf İtalyan Konsolosluk memuru, güçlü bir aksanla konuşuyordu. "Bir İngiliz buharlı yatı Meloria'da yaklaşık on mil açıkta karaya oturdu ve haberi limana getiren bir balıkçı teknesi tarafından keşfedildi. Amiral iki torpido botu gönderdi ve bunlar çok zorlukla yatı güvenli bir şekilde içeri almayı başardılar, ancak Liman Kaptanı mürettebatın gemiyi kaçırmaya çalıştığından şüpheleniyor."

"Onu kaybetmek mi demek istiyorsun?"

İngilizcesi çoğunlukla denizcilerden öğrenilmiş ve en iyi kelime dağarcığı olmayan sadık Francesco başını salladı ve gerçekten Toskanalı olduğu için parmağını kapalı dudaklarına koydu, sessizliği ifade ediyordu.

"Tuhaf geliyor," dedim. "Konsolos izinli gittiğinden beri her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor - iki bıçaklı kavga, sekiz sarhoş denizci hapsedildi, bir serseri vapurda isyan ve şimdi de bir yatın denize atılması - oldukça iyi bir liste! Ve yine de bazı ev halkı, İngiliz konsoloslarına sadece süs olsun diye maaş verildiğinden şikayet ediyor! Bir hafta burada, Leghorn'da kalmalılar ve yakında fikirlerini değiştirirler."

"Evet, değiştirirler, signore," diye cevapladı ince yüzlü yaşlı adam, sert gri bıyığını bükerken sırıtarak. Francesco Carducci, Leghorn'da iyi bilinen bir karakterdi; Konsolosluğun tercümanı ve bir denizcinin evinin bekçisi, dürüst, iyi kalpli, rahat bir adamdı, yirmi yıldır yarım düzine farklı Konsolosun altında aynı görevi yapmıştı. Ancak o anda dış ofisten uzun uzadıya bir inleme geldi.

"Merhaba, bu ne?" diye sordum, ürkmüş bir şekilde.

"Sadece _Oleander_'dan çılgın bir ateşçi, signore. Kaptan onu sizin görmeniz için
getirdi. Onu Newcastle'daki arkadaşlarına geri göndermek istiyorlar."

"Ah! Bir delilik vakası!" diye haykırdım. "Doktor Ridolfi'yi onu görmeye
götürseniz iyi olur. Ben akıl hastalıkları konusunda uzman değilim."

Eski dostum Frank Hutcheson, Britanya Majestelerinin Leghorn limanındaki Başkonsolosu, İngiltere'de izinliydi ve görevleri genç Bertram Cavendish'e, pro-Konsül'e devredilmişti. Ancak Cavendish, ölümcül Maremma'da kaptığı kötü bir sıtmaya yakalanmıştı ve Leghorn'daki tek İngiliz olarak, Floransa'daki Başkonsolos tarafından Hutcheson dönene kadar pro-Konsül olarak görev yapmam istenmişti.

Temmuz ortasıydı ve hava, göz kamaştırıcı
güneşten solmuş Akdeniz kasabasında kavurucuydu. Leghorn'u biliyorsanız, muhtemelen
dışarıdaki siyah ve sarı arması, katedrale bakan ve
Trafalgar Meydanı kadar büyük ve çok daha pitoresk olan ana meydana bakan büyük,
şık, büyük, havadar ofislerden oluşan bir süit olan Konsolosluğu biliyorsunuzdur. Kapıya boyanmış "Ofis
saatleri, 10'dan 3'e" yazısı ve kavurucu güneşe karşı kapalı yeşil persiennes, kolay bir randevu fikri verir, ancak durum kesinlikle böyle değildir, çünkü bir Konsolosun tahliye limanındaki hayatı zorunlu olarak çok aktif olmalı ve görevleri asla bitmemelidir. Carducci beni yazışmalarla baş başa yarım saat kadar bıraktı ve itiraf ediyorum ki o boğucu sıcakta cevap yazacak havamda değildim, bu yüzden Konsolos'un büyük masasına oturdum, bir sigara içtim ve arkadaşımın sandalyesine tembelce uzandım, ertesi hafta geri döner dönmez İngiltere'nin serinliğine kaçmaya karar verdim. İtalya yılın dokuz ayı boyunca gayet iyi ama Livorno, Temmuz ortasında İngilizler için uygun bir yer değil. Düşüncelerim İngiliz göllerine ve İskoçya'daki amcamla biraz keklik avına doğru kayıyordu, o sırada sadık Francesco içeri girdi ve şöyle dedi:

"Kaptanı ve deli adamını bu öğleden sonraya kadar gönderdim, signore.
Ama sizi görmek için bekleyen bir İngiliz signore var."

"Kim o?"

"Onu tanımıyorum. İsmini vermeyecek ama Signor Konsolu'nu görmek istiyor."

"Tamam, içeri alın," dedim tembelce ve birkaç dakika sonra uzun boylu, şık giyimli, orta yaşlı bir İngiliz, lacivert serge yatçı kıyafetiyle içeri girdi ve eğilerek İngiliz Konsolosu olup olmadığımı sordu.

Oturduktan sonra pozisyonumu açıkladım, bunun üzerine şöyle dedi--

"Memurunuzdan pek bir şey anlayamadım. Çok bozuk konuşuyor ve ben
tek kelime İtalyanca bilmiyorum. Ama belki önce kendimi tanıtmalıyım. Benim adım Philip Hornby," ve bana üzerinde "Woodcroft Park, Somerset ------ Brook's" adreslerinin yazılı olduğu bir kart uzattı. Sonra şunu ekledi: "Yatım _Lola_ ile seyir halindeyim ve dün gece
maalesef Meloria'da karaya oturduk. Birkaç ay önce işe aldığım yeni bir kaptanım var ve tam bir aptal gibi görünüyor. Bizim için çok
şanslı bir şekilde bir balıkçı teknesi durumumuzu gördü ve limanda alarm verdi. Amiral iki torpido botu ve bir römorkör gönderdi ve yaklaşık
üç saat sonra bizi kurtarmayı başardılar."

"Ve şimdi limandasınız?"

"Evet. Ama aramamın sebebi sizden bana bir iyilik yapmanızı ve
Amirale ve Liman Kaptanına İtalyanca bir teşekkür mektubu yazmanızı istemekti - kopyalayıp onlara gönderebileceğim nazik mektuplar.
Bu tür şeyleri biliyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladım, liman yetkililerinin beslediği tuhaf şüphe nedeniyle ona daha da ilgi duyuyordum. Açıkça bir beyefendiydi ve onunla on dakika geçirdikten sonra _Lola_'yı atmaya çalıştığı fikrini keşfettim.

Birkaç sayfa kağıt aldım ve İtalyan resmi makamlarına hitap ederken
alışıldığı gibi en zarif ifadelerle yazılmış iki mektubun taslaklarını karaladım.

"Neyse ki karımı İngiltere'de bıraktım, yoksa çok
korkardı," diye belirtti hemen. "Bütün gece
kötü bir rüzgar esiyordu ve aptal kaptan verdiği her emirle tehlikemizi daha da artırıyordu."

"Yalnız mısın?"

"Yanımda bir arkadaşım var," diye cevap verdi.

"Ve mürettebattan kaç kişi var?"

"Toplamda on altı."

"Sanırım İngiliz?"

"Hepsi değil. Fransızların ve İtalyanların İngilizlerden daha ayık ve limanda daha iyi davrandıklarını düşünüyorum."

Karşımda otururken onu eleştirel bir şekilde inceledim ve yetkililere teşekkürlerini iletme isteği bile onun iyi yetişmiş bir beyefendi olduğuna beni ikna etti. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, neşeli, yuvarlak, iyi huylu bir yüzü, güney güneşiyle kızarmış, mavi gözleri ve kısa, açık sarı bir sakalı vardı. Yüzü, gerçek bir yatçının olması gerektiği gibi, hafif kırışık ve hava şartlarından etkilenmiş olduğu için, açık hava sporlarına adanmış bir adamınki gibiydi. Konuşması zarif ve kültürlüydü ve sohbet ederken bana, denizin coşkulu bir aşığı olarak, Cebelitarık'tan İzmir'e kadar Akdeniz'de birçok kez yolculuk yaptığı izlenimini verdi. Ancak daha önce hiç Leghorn'a uğramamıştı. Kaptanının öğleden sonra bana gelip kazayla ilgili resmi bir rapor hazırlamasını ayarladıktan sonra, birlikte beyaz güneşli meydandan Nasi's'e gittik, ünlü pastacıya,
Livornoluların öğle yemeği öncesi vermut içme alışkanlığı vardır.

Hornby'yi ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok sevdim. Geveze ve nüktedandı,
ve kazasını büyük bir şaka olarak gördü.

Vermutumuzu alırken "Sanırım bir hafta daha burada kalacağız," dedi. "Arkadaşım Chater onları görmek istediği için Yunan Adaları'na doğru gidiyoruz. Mühendis, tamir etmemiz gereken bir gerginlik olduğunu
söyledi. Ama bu arada," diye ekledi, "neden bu gece bizimle gemide yemek yemiyorsunuz? Yiyin. Size sizin için bir değişiklik olabilecek birkaç İngiliz yemeği verebiliriz."

Bu daveti iki nedenden dolayı memnuniyetle kabul ettim. Birincisi, Liman Kaptanı'nın şüphelerinin merakımı uyandırmasıydı ve
diğeri de dürüst olmak gerekirse, Hornby'ye büyük bir ilgi duymamdı.

_Lola_'nın kaptanı, Dundee'den kısa boylu, tıknaz bir İskoç, sol yanağında zar zor iyileşmiş bir yara iziyle, saat ikide Konsolosluğa uğradı ve bana çok zayıf görünen raporunu verdi. Bana sertifikasına layık biri gibi gelmedi, çünkü kaza olduğunda açıkça tamamen aklını kaybetmişti.
Sahibi ve arkadaşı Chater, ranzalarında uyurken, aniden geminin ilerlemediğini fark etti. Aslında, farkında olmadan tehlikeli sığlığa
girmişlerdi. Sert bir esintiyle birlikte güçlü bir deniz vardı ve denizciliği zayıf olmasına rağmen, çok tehlikeli bir
durumda olduklarını hemen anlayabilecek kadar yetenekliydi.

"Çok şanslıyız ki daha ciddi bir durum olmadı, efendim," diye ekledi, bana hikayesini anlattıktan sonra, Ticaret Kurulu'nun nihai yararına
yazdığımı söyledi.

"Sıkıntı sinyalleri göndermedin mi?" diye sordum.

"Hayır, efendim - hiç düşünmedim."

"Ve yine de kaybolabileceğini biliyordun?" diye tekrarlayan bir şüpheyle belirttim.

Adı Mackintosh olan kurnaz İskoç birkaç an tereddüt etti, sonra
cevap verdi--

"Eh, efendim, balıkçı teknesi bizi gördü ve onu yardım getirmek için limana geri dönerken gördük."

Bahanesi hoştu. Muhtemelen Liman Kaptanının şüphelerini uyandıran şey, sıkıntı sinyalleri vermemesiydi.
Baştan sona _Lola_ kaptanının hikayesinin, bence, çok
tatmin edici olmadığını düşündüm.

"Bay Hornby'nin hizmetinde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?" diye sordum.

"Altı aydır, efendim," diye cevapladı adamın cevabı. "Beni işe almadan önce, Hull'dan Wilson'larla birlikteydim ve Baltık'a doğru gidiyordum."

"Usta olarak mı?"

"Ustalık sertifikamı on beş yıldır taşıyorum, efendim. Wilson'lardan önce Bibby'lerle birlikteydim ve ondan önce de General Steam'deydim. Başçavuş olduğumda onlarla birlikte Akdeniz'de sekiz yıl geçirdim."

"Ve daha önce hiç Leghorn'a gitmediniz mi?"

"Asla, efendim."

Kaptanı, bana tüm gerçeği söylemediği konusunda belirgin bir izlenimle
gönderdim. O sikatris kişisel
görünümünü iyileştirmedi. Sertifikalarını gemide bıraktığını söyledi, ama istersem yarın bana getirirdi.

Yatı gerçekten
atma girişimi yapılmış ve felucca'nın kaptanı tarafından engellenmiş olabilir miydi, çünkü gemiyi karaya oturmuş halde görmüştü? Kesinlikle koşulların etrafında bir gizem vardı ve yata ve sahibine olan ilgim her saat daha da derinleşti. Kaptanın yanağındaki o çirkin yarayı nasıl aldığını merak ettim. Ona sormaya yarı meyilliydim,
ama düşündükten sonra gereksiz bir merak göstermemenin en iyisi olduğuna karar verdim.

Akşam, ateşli güneş kızıl ihtişamıyla batarken, cam gibi denizi kan kırmızısı ışığıyla yıkarken ve Gorgona ve Capraja adalarının uzak ufukta koyu mor bir şekilde belirmesine neden olurken, eski deniz yolundan limana doğru bir taksiye bindim ve orada, iç limanda, gördüğüm en muhteşem özel gemilerden biri olan _Lola_'yı buldum. Boyutları beni şaşırttı. Ölü beyaza boyanmıştı, her yeri parlayan pirinçle kaplıydı. Kıçta İngiliz bayrağı gevşekçe asılıydı, direk başında ise Kraliyet Yat Filosu'nun sancağı vardı. Sarı huni duman çıkarmıyordu ve gün batımında sakince yatarken, iskelede oturan ve kıvrıklardan oluşan bir kalabalık korkuluklara yaslanarak onun meziyetlerini tartışıyor ve kendi küçük gemisinde seyahat edebilecek kadar zengin bir İngiliz'in kim olabileceğini merak ediyordu. Çünkü onun büyüklüğü, her türlü geminin yoğun limana girdiğini görmeye alışkın olan İtalyan iskele işçilerini bile şaşırtmıştı.

Güverteye çıktığımda, benim gibi sıcak bir iklimde en mantıklı akşam yemeği kıyafeti olarak temiz bir beyaz keten takım elbise giyen Hornby beni selamlamak için öne çıktı ve beni kıç tarafına götürdü. Orada, tente altında uzun hasır bir şezlongda yatan, uzun boylu, koyu gözlü, temiz tıraşlı, yaklaşık kırk yaşında bir adam vardı ve o da serin beyaz keten giymişti. Keskin yüzü, bir avukat olduğu izlenimini veriyordu.

"Arkadaşım, Hylton Chater--Bay Gordon Gregg," dedi, bizi tanıştırırken,
ve sonra, el sıkışırken, temiz tıraşlı adam,
hoş bir şekilde gülümseyerek haykırdığında--

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bay Gregg. Hornby veya benim için
hiçbir şekilde yabancı değilsiniz. Gerçekten, gemide birkaç kitabınız var.
Ama burada yaşadığınızı bilmiyordum."

"Ardenza'da," dedim. "Deniz kıyısında üç mil. Umarım yarın
ikiniz de gelip benimle akşam yemeği yersiniz."

"Mutluyum, eminim," diye ilan etti Hornby. "Bir süredir gemide kutulanmışken
karada yemek yemek oldukça keyiflidir. Bu yüzden kabul edeceğiz,
değil mi, Hylton?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri; ve sonra önceki gecenin tehlikesi hakkında sohbet etmeye başladık, Hornby bana İtalyanca iki teşekkür
mektubunu nasıl kopyaladığını ve bunları ilgili adreslerine nasıl gönderdiğini anlattı.

"Phil, o İtalyanca kelimeleri kopyaladığında bir Levant kaptanı gibi küfür etti!" diye güldü Chater. "Senin kopyana göre tüm jargonu
almadan önce her mektubun üç kopyasını çıkarmıştı."

"Bütün öğleden sonra onlarla uğraştım - onları kahretsin!" diye ilan etti _Lola_'nın sahibi gülerek. "Ama tabii ki yazımda çok fazla hata yapmak
istemedim. Bu İtalyanlar çok titiz."

"Amirale teşekkür etmekle kesinlikle doğru şeyi yaptın," dedim.
"Onun sıkıntıda olan bir gemiye yardım etmek için torpido botları göndermesi çok sıra dışı bir şey. Bu genellikle liman römorkörüne bırakılır."

"Evet, bunun onun için çok nazik olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden yazmak için tüm zahmete girdim. Ben tek kelime İtalyanca anlamıyorum, Chater da anlamıyor."

"Ama gemide İtalyanlar mı var?" diye belirttim. "Beni kürekle çıkaran iki denizci, aksanlarından Cenevizli."

Hornby ve Chater bakıştılar - belirgin bir tedirginlik bakışları, diye düşündüm.

Sonra _Lola_'nın sahibi şöyle dedi -

"Evet, İtalyan limanlarında düzenlemeler yapmak ve alışveriş yapmak için kullanışlılar. Bir İspanyol, bir Yunan ve bir Suriyeli var, hepsi farklı yerlerde tercümanlık yapıyor."

"Ve gizli komisyonlar konusunda da iyi bir şey yapıyorlar, sanırım?"

Güldüm.

"Elbette. Ama konforlu bir yolculuk için ödeme yapmak ve hoş olmak gerekir,"
diye açıkladı sarı sakallı adam. "Yunanistan ve Levant'ta Napoli'dekinden daha açgözlüler ve Gümrük memurları her zaman 
taviz isterler, aksi takdirde sürekli olarak ortalığı karıştırıp kısrak yuvaları keşfederler."

"Burada herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordum.

"Bizi ziyaret etmediler," dedi gülümseyerek ve aynı anda
başparmağıyla parmağını birbirine sürttü, kağıt parayı hissetme hareketi.

Bu benim şaşkınlığımı daha da artırdı, çünkü Leghorn Gümrük memurlarının rüşvet kabul etmeye hiç meyilli olmadıklarını biliyordum. Üstleri tarafından çok iyi gözetleniyorlardı. Eğer yat gerçekten bir aramadan
kaçmışsa, bu çok sıra dışı bir şeydi. Ayrıca, Hornby'nin Gümrük ziyaretinden kaçmasının sebebi ne olabilirdi? Elbette şaraplarını ve içkilerini
mühürleyeceklerdi, ama yapsalar bile, kendisinin ve arkadaşlarının tüketimi için yeterli miktarda onu dışarıda bırakacaklardı.

Hayır. Philip Hornby'nin _dogana_ ziyaretinden kaçınmak için ağır bir rüşvet ödemesinde güçlü bir nedeni vardı. Gerçekten ödediyse, çok
fazla ödemiş olmalı; buna ikna olmuştum.

Bu muhteşem şekilde döşenmiş teknede bir gizem saklı olabilir miydi?

Hemen gong çaldı ve zarifçe döşenmiş salona indik, orada kesme camla ışıldayan ve gümüşle parlayan bir masa vardı. Ortada, sanatkar bir el tarafından taze çiçekler sıralanmıştı, büfenin sonunda ise şarap şişelerinin boyunları buz kovalarından dışarı bakıyordu. Hem halı hem de döşemeler soluk maviydi, her yerde yalnızca son derece zengin bir adamın böylesine muhteşem bir tekneyi karşılayabileceği açıktı.

Hornby masanın başına geçti ve onun iki yanına oturduk,
şimdiye kadar tattığım en seçkin ve en iyi pişmiş
akşam yemeklerinden birini yerken neşeyle sohbet ettik. Chater ve ben, yalnızca bir milyonerin mahzeninde bulundurabileceği bir markanın şarabını içtik, ev sahibimiz ise, görünüşe göre oldukça ölçülü bir adamdı, yalnızca bir bardak buzlu Cinciano suyu içti.

İki zeki görevli, görevlerini iyi öğrendiklerini gösteren bir şekilde hizmet etti ve açık pencerelerin üzerindeki soluk mavi ipek perdelerden süzülen akşam ışığı
yavaşça kaybolurken,
olağanüstü güzel bir akşam yemeğinin ardından insanların yaptığı gibi dedikodu yapmaya devam ettik.

Sözlerinden, ilk izlenimimin aksine,
Hylton Chater'ın deneyimli bir yatçı olduğunu anladım.
_Alicia_ adında bir teknesi vardı ve Cork Yat Kulübü'nün bir üyesiydi. Londra'da yaşadığını söyledi,
ama mesleği hakkında hiçbir bilgi vermedi. Tahmin ettiğim gibi,
yasa olabilir.

"Bizim kıç kaptanımızı gördünüz mü, Bay Gregg?" diye hemen belirtti. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedim biraz tereddütle, "doğrusunu söylemek gerekirse, onun denizciliğine pek fazla inanmıyorum - Ticaret Kurulu da raporu onlara ulaştığında inanmayacak."

"Ah!" diye haykırdı Hornby, "Onu işe almak aptallıktı. En başından beri ona güvenmedim, sadece karım bir şekilde bu adama ilgi duydu ve bildiğiniz gibi, eğer barış istiyorsanız her zaman kadınları memnun etmelisiniz. Ancak bu durumda, onun seçimi neredeyse gemiye ve belki de hayatlarımıza mal oluyordu."

"Daha önce onun hakkında hiçbir şey bilmiyor muydunuz?"

"Hiçbir şey."

"Ve mürettebatı işe aldı mı?" diye sordum.

"Elbette."

"Hepsi yeni mi?"

"Aşçı ve iki uşak hariç."

Sessiz kaldım. Mackintosh'tan hoşlanmıyordum. Aslında, hem kaptana hem de mürettebata karşı belirgin bir şüphe besliyordum.

"Kaptanın yanağında kötü bir kesik varmış gibi görünüyor," dedim, bunun üzerine iki arkadaşım tekrar hızlı, endişeli bakışlar attılar.

"Geçen gün düştü," diye açıkladı Chater, oldukça hastalıklı bir gülümsemeyle, diye düşündüm. "Yüzü makine dairesindeki demir bir merdivenin kenarına çarptı ve kötü bir kesik oluştu."

Kendi kendime gülümsedim, çünkü kaptanın yüzündeki çirkin yaranın asla bir merdivenin kenarına düşerek oluşmadığını çok iyi biliyordum. Ama sessiz kaldım, beni yanıltmaya çalışacaklarından memnundum.

Tatlı servis edildikten sonra kalktık ve yaz alacakaranlığında, tüm limanlar açıldığında, Hornby beni geminin üzerinden geçirdi. Her yer
bolca lükstü - gerçek bir yüzen saray. Ev sahibinin ve misafirlerinin her bir kabinine, istenildiği takdirde deniz suyu veya tatlı su bulunan bir banyo eklenmişti; hanımların salonu, yatak odası, kütüphane ve sigara odası ise enfes bir zevkle zengin bir şekilde döşenmişti. Beni kendi kabininden yatak odasına götürürken, rüzgar tarafından açılmış bir kapının önünden geçtik ve kapıyı hemen kapattı, ancak ben içeriye bakmaya vakit bulabildim. Şaşkınlıkla, bunun tüfekler, revolverler ve mühimmatla dolu bir cephanelik olduğunu keşfettim.

Bu iç mekanı görmem amaçlanmamıştı ve Gümrük memurlarının neden rüşvet aldığı artık belliydi. Hiçbir şey fark etmediğimi varsayarak, yorum yapmadan geçtim ve yatak odasına girdik, Chater puro almak için salona geri dönmüştü.

Küçük ve zarif oda karanfil pembesi ipekle döşenmişti ve
mobilyaları gül ağacındandı ve her yerde bir kadın tarafından
düzenlendiğine dair izler vardı, ancak gemide hiçbir kadın yolcu yoktu.

Tam içeri girdiğimizde ve ben lüksün zarif yuvasına hayran hayran bakarken,
Chater ev sahibine puro dolabının anahtarlarını istemek için bağırdı ve
Hornby, özür dileyerek, bunları arkadaşına vermek için
geçit yolundan geri döndü ve böylece beni birkaç dakika yalnız bıraktı.

Etrafıma bakınarak durdum ve bunu yaparken gözlerim çerçeveli ve çerçevesiz bir sürü fotoğrafa takıldı, etrafa dağılmışlardı--açıkça Hornby'nin arkadaşlarının
portreleriydi. Ancak küçük bir sehpanın üzerinde ağır oksitlenmiş gümüş bir çerçeve duruyordu, ancak boştu, bir kanepenin altındaki zeminde ise içinde bulunan fotoğraf duruyordu, görünüşe göre aceleyle çıkarılmış, önce ikiye, sonra tekrar ikiye yırtılmış ve atılmıştı. Merak beni eğilmeye, dört parçayı almaya ve onları bir araya getirmeye yöneltti, onları on sekiz veya on dokuz yaşında, parlak, gülümseyen bir ifadeye sahip, beyaz pikeden yeni bir sabah bluzu giymiş, tatlı görünümlü ve son derece güzel bir İngiliz kızının dolap portresini oluştururken buldum. Saçları alçaktı ve siyah kurdeleden bir fiyonkla tutturulmuştu, boynundaki broş ise incilerle çevrili bir kalp şeklindeydi. Tatlı ifadesi miydi, yoksa gözlerindeki meraklı bakış mı dikkatimi çekmişti ve yüzünü hafızama kazımıştı, bilmiyorum. Belki de neden bu kadar aceleyle çerçevesinden koparılıp yok edildiği gizemiydi dikkatimi çeken.

Sanki o kanepede oturan ve parçaları ambar deliğinden suya atma fırsatı bulamayan biri tarafından gizlice yırtılmış gibiydi.

Yırtık fotoğrafın arkasına baktım ve New Bond Caddesi'ndeki tanınmış ve şık bir firma tarafından çekildiğini gördüm.

Resimdeki yüzün ifadesinde tarif edemeyeceğim bir şey vardı -- gözlerde hem çekici hem de gizemli olan meraklı bir bakış. O kısa anda kızın yüz hatları hafızama silinmez bir şekilde kazındı.

Ancak bir sonraki saniye, Hornby'nin geri dönen ayak seslerini duyduğumda parçaları aceleyle bulduğum kanepenin altına fırlattım.

Acaba resim neden yok edilmişti ve kim tarafından?

Boş çerçevenin yüzü bilerek panellere doğru çevrilmişti, bu nedenle içeri girdiğinde resmin yok edildiğini fark etmedi; ancak kısa bir duraklamadan sonra, o şirin küçük yerin karısının özel köşesi olduğunu açıkladıktan sonra beni bayanlar salonundan ve daha sonra güverteye götürdü, kendimizi uzun koltuklara attık, kahvemizi ve certosina'mızı aldık, esasen Toskana'ya özgü olan bu likörü içtik ve ay yükselirken ve limanın ışıkları çelik gecede titreşmeye başlarken sigara içmeye devam ettik.

Konuşurken otururken, düşüncelerim o yırtık fotoğrafa geri döndü. Bana sanki o günkü bir önceki ziyaretçi kanepeye oturmuş, resmi yok etmiş ve onu benim bulduğum yere atmış gibi geldi. Ama hangi nedenle? Resmi bu kadar kıskançlık veya intikam uyandıran neşeli yüzlü kız kimdi?

Konuşmayı bilerek Hornby'nin ailesine yönlendirdim ve ondan
çocuğu olmadığını öğrendim.

"Sanırım motorlarının onarımını Orlando'da yaptıracaksın?" diye

düşündüm, Leghorn'un büyük gemi yapım firmasının adını vererek.

"Evet. Emri çoktan verdim. Önümüzdeki perşembeye kadar bitirilmeleri için sözleşme imzalandı
ve sonra Zante ve Chio'ya doğru yola çıkacağız."

Neden diye merak ettim, gemideki o müthiş cephaneliği
hatırlayarak. Zaten, dışarıdan bakıldığında bir eğlence yatı olmasına rağmen, _Lola_'nın çelikten yapılmış, en savunmasız yerlerinde zırhlı ve çok keskin bir
ateşe
dayanabilecek kadar yeterli olduğunu bana ikna edecek kadar çok şey görmüştüm.

Saatler geçti ve parlak ayın altında gece boyunca uzun süre sigara içtik, çünkü o Toskana kasabasının kavurucu güneş ışığından sonra, geceleri serin deniz rüzgarı çok ferahlatıcı oluyor. Oturduğumuz yerden, tüm açık hava kafe-konserleri ve restoranlarıyla, o popüler
sulama yerinin tüm canlılığı ve neşesiyle, Leghorn ve Ardenza'nın tüm sahilinin manzarasına hakimdik.

Şu anda, Hornby bir kâhyayı çağırmak için ayağa kalktığında ve beni Hylton Chater ile yalnız bıraktığında, ikincisi bana gizlice fısıldadı--

"Eğer arkadaşım Hornby'nin tavırlarında biraz tuhaflık bulursanız, Bay Gregg, buna aldırmamalısınız. Gerçeği söylemek gerekirse, o
birdenbire açgözlülüğün en çılgın hayallerinin ötesinde zengin olmuş bir adam ve korkarım ki
bu onun beynini etkilemiştir. Bazen çok tuhaf şeyler yapar."

Arkadaşıma şaşkınlıkla baktım. Ya doğruyu söylüyordu,
ya da son derece akıllıca bir hileyle şüphelerimi gidermeye çalışıyordu. Artık Philip Hornby'nin eksantrik olmadığına,
özellikle sağduyulu ve pratik bir adam olduğuna karar vermiştim. Bu nedenle, hemen, Londra'daki bir avukata çok benzeyen tertemiz tıraşlı adamın, ev sahibinin akıl sağlığı konusunda zihnimde şüphe uyandırmasında belirgin ve gizli bir amacı olduğu sonucuna vardım.

Gece yarısını geçmişti, garip çifte veda ettikten sonra, beni kürekle çıkarıp sahil boyunca eve götüren iki denizci tarafından karaya çıkarıldım, şaşkın ve şaşkın.

Ertesi sabah, Konsolosluğa vardığımda, daha bir an önce içeri giren yaşlı Francesco, beni solgun bir yüzle, soluk soluğa karşıladı--

"Geceleyin buraya hırsızlar geldi, signore! Signor
Console'un kasası açıldı!"

"Kasa!" diye bağırdım, Hutcheson'ın özel odasına koştum ve dehşete düşerek, mühürlerin, şifrelerin ve diğer gizli belgelerin saklandığı büyük kasayı açık ve içindekilerin, sanki aceleyle bir arama yapılmış gibi düzensiz bir şekilde durduğunu gördüm.

Hırsızların Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı şifrelerinin peşinde olması mümkün müydü, ki bunların kopyalarını belirli Avrupa Güçlerinin Şansölyeleri almaya çalışıyordu? Hırsızların ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğramış olduklarını fark ettiğimde kendi kendime gülümsedim, çünkü bir İngiliz Konsolosu İngiltere'ye izinli gittiğinde şifrelerini her zaman yanında götürür ve bunları saklanmak üzere Dışişleri Bakanlığı'na teslim eder. Hutcheson, elbette, yönetmeliklere göre şifrelerini almıştı.

Ancak, ilginç bir şekilde, Konsolosluğun kapısı ve kasa, arkadaşımın bana emanet ettiği anahtarlarla açılmıştı. Gerçekten de, küçük deste hala kasa kapısındaydı.

Bir anda, _Lola_ gemisinde akşam yemeği yerken cebimde anahtarları hissettiğim aklıma geldi. Eve dönüş yolculuğumda mı kaybetmiştim yoksa cebim mi çalınmıştı?

Carducci, bir İtalyanın gevezeliğiyle, efendisinin kasasını kurcalamaya cesaret eden bilinmeyen köpek oğullarının kafalarına beddualar yağdırmaya başladı ve biz dağılmış kağıtları düzenlemekle meşgulken kapı zili çaldı ve katip gelen kişiyi karşılamaya gitti.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"İngiliz yatı dün gece aniden ayrıldı, signore ve Liman Kaptanı, hangi limana gittiğini bilip bilmediğinizi sormak için bir şey gönderdi."

"Kaldı!" diye hayretle soludum. "Neden, motorlarının devre dışı olduğunu sanıyordum!"

Çeyrek saat sonra, bana bu haberciyi gönderen kurnaz, gri saçlı memurun özel ofisinde oturuyordum.

"Biliyor musunuz, Signor Commendatore," dedi, "o geminin etrafında bir gizem var. O _Lola_ değil, çünkü dün Londra'daki Lloyd's'a telgraf çektik ve bu sabah kayıtlarında böyle bir yatın görünmediği ve isminin bilinmediği cevabını aldım. Polis ayrıca İngiliz polisinize de gemi sahibi Signor Hornby hakkında bilgi almak için telgraf çekti ve sonuç aynı oldu. Somerset'te Woodcroft Park diye bir yer yok ve Brook's Club'ın Hornby adında bir üyesi yok."

Yetkiliye bakarak oturdum, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkındım. Kesinlikle ayaklarının altında çimenlerin uzamasına izin vermemişlerdi.

"Ne yazık ki İngiltere'den gelen telgraf cevapları ancak bu sabah elime ulaştı," diye devam etti, "çünkü bu sabah saat ikiden hemen önce, gemiyi gözetlemesi için özel olarak görevlendirdiğim liman polisi, bir erkek ve bir kadının bulunduğu bir teknenin iskeleye geldiğini gördü. Çift karaya çıkarıldı ve kasabaya doğru yürüdü, kadın oldukça
zorlukla yürüyor gibiydi. Tekne geri döndü ve bir saat sonra, iki dedektifin tamamen şaşkınlığına
neden olarak, buhar aniden kalktı ve
yat döndü ve doğruca denize açıldı."

"Adamı ve kadını bırakarak mı?"

"Elbette onları bırakarak. Muhtemelen hala kasabadadırlar.
Polis şimdi onların izlerini arıyor."

"Ama gemiyi alıkoyamaz mıydınız?" diye önerdim.

"Elbette, eğer bilseydim onun ayrılmasını yasaklayabilirdim. Ama
sahibi konsolosluğa kendini tanıttığında ve saygın bir kişi olarak tanındığında, somut bir bilgi olmadan müdahale edemeyeceğimi hissettim ve bu, ne yazık ki! çok geç oldu. Gemi hızlı bir gemi ve bizden yedi saat uzakta. Amiral'den onun peşinden birkaç torpido botu göndermesini istedim, ancak
maalesef bu imkansız, çünkü filo bir saat içinde Spezia'daki deniz teftişine katılmak üzere yola çıkacak."

Ona, Konsolos'un kasasının gece boyunca nasıl açıldığını anlattım ve
o da kocaman açılmış gözlerle dinledi.

"Dün gece onlarla yemek yedin," dedi sonunda. "Anahtarlarını
gizlice çalmış olabilirler."

"Olabilir," diye cevapladım. "Muhtemelen öyle yapmışlardır. Ama hangi amaçla?"

Liman Kaptanı omuzlarını kaldırdı, avuçlarını gösterdi ve
şunu söyledi--

"Başından sonuna kadar bütün mesele tam ve derin bir
sır."

BÖLÜM II

KASA NEDEN AÇILDI

O gün, Leghorn'daki Questura veya polis ofisinde hareketli bir gündü.

Dedektifler aradı, kasayı inceledi ve hırsızların
anahtarına sahip olmasalardı hırsızlara karşı dayanıklı olduğunu akıllıca ilan ettiler. Dışişleri Bakanlığı
bunu biliyordu, çünkü değerli şifrelerin yabancı casusların meraklı gözlerinden
saklanması için tüm kasaları yurtdışındaki konsolosluklara veriyorlar. Questore veya polis şefi, hırsızların aradığı şifrelerin bu olduğu görüşündeydi ve bunların Downing Caddesi'nde
uzaklarda bir yerde saklandığını duyduğunda çok rahatladı.

Onun tahmini benimkiyle aynı, yani Hornby'nin beni çağırmasının sebebi Konsolosluğun durumunu ve bu arada Konsolosun özel odasının bir köşesinde duran kasayı tespit etmekti. Kaptan Mackintosh da yönünü bulmuştu ve muhtemelen ben _Lola_'da akşam yemeği yerken anahtarlarım çalınmış ve yara izli İskoç'a verilmişti. O da hemen karaya çıkıp ortalığı talan etmiş, bense efendisinin yanında sigara içip şüphelenmemiş bir şekilde kalmıştım.

Ama sebep neydi? Neden bütün o gizli
kağıtları talan etmişlerdi?

Benim fikrim, şifreleri aramadıkları,
ya boş bir form ya da başka bir şey istedikleri ya da Konsolosluk mührünü kullanmak istedikleriydi. Ancak, ikincisi hala kasanın yanında yerde duruyordu, sanki yuvarlanmış ve dikkate alınmamış gibi. Francesco ve benim anlayabildiğimiz kadarıyla hiçbir şey alınmamıştı. Bu nedenle, kağıtları yeniden düzenledik, kasayı tekrar kilitledik ve Hutcheson'a telgraf çekip onu gereksiz yere rahatsız etmemeye karar verdik, çünkü birkaç gün içinde İngiltere'den dönecekti ve o zaman bu olağanüstü hikayeyi açıklamak için yeterli zaman olacaktı. Ancak bir gerçeği saptadık. Tren istasyonunda görevli dedektif, koyu siyahlar giymiş bir kadın eşliğinde zayıf, orta yaşlı bir adamın bariyeri geçip Colle Salvetti'nin Roma ekspresine katılması için saat üçte kalkan trene bindiğini açıkça hatırlıyordu. Bunlar yabancıydı, bu nedenle İtalyanlarmış gibi onlara aynı şekilde dikkat etmedi. Ancak, bilet ofisindeki soruşturmalar, söz konusu trenle doğrudan Roma'ya giden hiçbir yolcunun olmadığını gösterdi. Grossetto, Cecina, Campiglia ve Maremma'daki diğer yerlere yolcular bilet almıştı, ancak büyük şehirlerden hiçbirine bilet yoktu. Bu nedenle, yatın yelken açmasından hemen önce karaya çıkan gizemli çiftin, yalnızca yanlış bir varış noktası için bilet aldığı ve Cenova'yı Roma'ya bağlayan uzun ana hattın kesiştiği Colle Salvetti'de yeniden rezervasyon yaptırdığı açıktı. Polis şaşkına dönmüştü. _Lola_'yı gören ve ilk önce tehlikesini haber veren iki balıkçı, yanlarına yanaşıp yardım teklif ettiklerinde, kaptanın gemiye çıkan ilk adamı vurmakla tehdit ettiğini söyledi.

"Onlar İngiliz'di!" diye belirtti denizin güçlü, esmer yüzlü emekçileri, bilgiççe sırıtarak. "Ve İngilizler, konyaklarını içtiklerinde,
ne yaptıklarını bilmiyorlar."

"Limana dönüp rapor verdiğiniz için bir ödül aldınız mı?" diye sordum.

"Ödül!" diye yankıladı adamlardan biri, çiftin en büyüğü. "Bir soldo değil!
İngilizler sadece müdahale ettiğimiz için bize küfür ettiler. Bu yüzden gemiyi kaçırmaya çalıştıklarına
inandık."

_Lola_'nın, sahibinin, misafirinin ve kaptanın tanımı, polis tarafından tüm Akdeniz limanlarına, yatın alıkonulması talebiyle
dolaştırıldı. Ancak gemi gerçekten de gizemli bir gemiyse, sahibi şüphesiz Cezayir kıyılarında gemilerin rotasından uzakta sakin bir demirleme alanına
gidip sakince teknesini yeniden boyayacak, adını değiştirecek ve gizleyecekti, böylece Marsilya, Napoli, İzmir veya özel yatların düzenli olarak uğradığı limanlardan
hiçbirinde tanınmayacaktı. Bu nedenle, en başından itibaren, Hornby ve arkadaşlarının gizemli bir amaç için beni çok kurnazca kandırdıkları ve daha sonra ustaca
gözetmenlerinden kaçıp kurtuldukları gibi geldi bana.

İtalyan Amiral kaçakların ardından bir veya iki torpido botu gönderebilseydi, şüphesiz kısa sürede yakalanırlardı, ancak koşullar buna engel olmuştu ve _Lola_ sonuç olarak kaçmıştı.

Polis kendi amaçları için olayı gazetelerden uzak tuttu ve Frank Hutcheson birkaç gece sonra Paris'ten Pisa'daki platforma
çıktığında, ona sıra dışı hikayeyi anlattım.

"Alçaklar bunları istiyordu, bu açık," diye cevap verdi, taşıdığı küçük, güçlü, deri el çantasını kaldırarak ve kıskançlıkla sakladığı şifreleri
içinde tutarak. "Aman Tanrım!" diye güldü, "ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalılar!"

"Öyle olabilir," dedim, Leghorn'a giden gece yarısı trenine bindiğimizde.
"Ama benim kendi teorim, sizin sahip olduğunuz bir kağıt veya başka bir şeyi arıyorlardı."

"Benim kağıtlarım onları ne ilgilendirir?" diye haykırdı neşeli, yuvarlak yüzlü
Konsül, Akdeniz'de yukarı aşağı ticaret yapan her kaptanın nezaketini bildiği ve belki de İngiliz Konsolosluk Hizmetleri'ndeki en kültürlü ve
popüler adamlardan biri olan bir adam. "Ben o kasada banknot saklamıyorum, biliyorsunuz. Hizmetteki arkadaşlar, ülkemizdeki halkın düşündüğü gibi
altınla yuvarlanmıyoruz."

"Hayır. Ama orada onlar için değerli olabilecek bir şeyiniz olabilir. Sık sık yurtdışındaki İngilizlere ait değerli belgelerin
saklayıcısısınız, biliyorsunuz."

"Elbette. Ama şu anda orada, belki de, İngiliz uyrukluların doğum, evlilik ve ölüm kayıtları ve Ticaret Kurulu soruşturmasıyla ilgili belgeler dışında hiçbir şey yok. Hayır, sevgili Gordon, kıyıya vuran yatın tamamen bir kör nokta olduğuna güven. Bunu, Konsolosluğu dolaşmak, şifreleri güvence altına almak ve onlarla birlikte neşeyle yelken açmak için yaptılar. Ancak bana öyle geliyor ki, sana
çok güzel bir akşam yemeği verdiler ve karşılığında hiçbir şey alamadılar."

"Beni de kolayca götürebilirlerdi," diye belirttim.

"Belki de öyle yapmış olsalardı daha iyi olurdu. En azından küçük oyunlarının gerçekte ne olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşardın!"

"Ama yelken açmadan bir saat önce yattan ayrılan ve bir yerlere gizlice giden adam ve kadın! Acaba kimlerdi?
Hornby bana açıkça kendisinin ve Chater'ın yalnız olduğunu söyledi, ancak gemide açıkça bir hanımefendi ve bir beyefendi vardı. Orada bir kadın olduğunu tahmin ettim, boudoir ve bayanlar salonunun düzenleniş biçiminden,
ve kesinlikle hiçbir erkek eli yemek masasını dekore etmemişti."

"Evet. Bu kesinlikle komik," diye belirtti Konsolos düşünceli bir şekilde. "Colle Salvetti'ye mi gittiler? Orada değiştiler, tabii.
Ekspresler oraya uğrar, biri kuzeye, diğeri güneye, tren Leghorn'dan geldikten sonra çeyrek saat içinde. Çok fazla yaratıcılık gösterdiler, aksi takdirde doğrudan Pisa'ya giderlerdi."

"Yaratıcılık! Bence öyle! Tüm olay çok akıllıca
planlanmıştı. Hornby seni bile kandırırdı, sevgili dostum.
Mükemmel bir beyefendi havası vardı ve yata bir bakış
beni onun zevk için seyahat eden zengin bir adam olduğuna ikna etti."

"Bir cephanelik hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, kabinlerden birinde saklanmış Maxim'ler vardı. Şüphelerimi
uyandırdılar."

"Benim şüphelerimi uyandırmazlardı," diye cevapladı arkadaşım. "Yatlar birçok durumda koruma için silah taşırlar, özellikle de su veya erzak için karaya çıkmaları gereken
medeni olmayan kıyılarda seyredeceklerse."

Ona yırtık fotoğraftan bahsettim, bu da onun derin bir
düşünmesine neden oldu.

"Acaba fotoğraf neden yırtılmıştı? Gemide bir tartışma mı olmuştu--bir kavga mı yoksa başka bir şey mi?"

"Gizlice yok edilmişti sanırım."

"Keşke parçaları cebine atmasaydın. Belki de fotoğrafçıdan
orijinalinin kimliğini öğrenebilirdik."

"Ah!" diye pişmanlıkla iç çektim. "Bunu hiç düşünmemiştim. Şirketin adını hatırlıyorum."

"Bütün olayı Londra'ya bildirmem gerekecek, çünkü İngilizler şüpheli," dedi Hutcheson. "Scotland Yard'ın Hornby veya Chater hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacağız. Büyük ihtimalle biliyorlardır. Kısa bir süre önce Londra'dan bir yattaki adamların, ganimetlerle dolu bir gemide dolaşan ve kurtulmaya cesaret edemedikleri iki tanınmış hırsız olduğu yönünde bir açıklama geldi.
Ancak, _Lola_'daki arkadaşlarımızla aynı değiller, çünkü aranan iki adam da yaklaşık sekiz ay önce New Orleans'ta, yatları olmadan, Güney Pasifik'teki adalardan birinde kasıtlı olarak batırdıklarını itiraf ettikleri için tutuklandılar."

"O zaman bu adamlar Londra'daki bir diğer hırsız çifti olabilir!" diye heyecanla bağırdım, bu şaşırtıcı teori aklıma gelince.

"Olabilir. Ama tabii ki, Scotland Yard'ın ne söylediğini duyana kadar bir fikir oluşturamayız. Sabah tam bir rapor yazacağım
eğer bana adamların ve ayrıca
kaptan Mackintosh'un ayrıntılı açıklamalarını verirseniz."

Ertesi sabah Konsolosluktaki sorumluluğumu Frank'e devrettim ve sonra
hırsızlar tarafından incelenen
kasadaki kağıtları incelemesine yardım ettim.

"Serseriler her şeyi baştan aşağı elden geçirmiş gibi görünüyor," diye belirtti Konsolos
kağıtlarının dağınık halini görünce dehşete düşerek.
"Her birini kasıtlı olarak okumuş gibi görünüyorlar. "

"Bu, şifre kitaplarını arıyor olsalardı,
sadece tek başlarına arayacaklarını gösteriyor," diye kararlı bir şekilde belirttim. "Bütün bu kuru, önemsiz nakliye raporları ve şeylerle
ilgilerini
neden
çekebilirdi ki?"

"Tanrı bilir," diye yanıtladı arkadaşım. Sonra, ateşinin etkisinden kurtulmuş ve
Konsolosluğa dönmüş uzun boylu, sarışın genç bir adam olan Cavendish'i çağırarak, Dışişleri Bakanlığı tarafından alınan ücretlerin kaydı için Konsolosluk hizmetinde kullanılan, normal posta pullarından oldukça büyük olan yapışkan pulların sayısını kontrol etmeye başladı. Değerler altı peni ile bir pound arasındaydı ve
bir portföyde tutuluyordu.

Uzun bir hesaplamadan sonra Konsolos aniden yüzünü bana doğru kaldırdı ve
şöyle dedi--

"O zaman altı tane on şilin alınmış!"

"Neden? Bir sebep olmalı!"

"Konsoloslar dışında kimseye faydası yok," diye açıkladı. "Belki de
sahte bir sertifikaya yapıştırılmak istenmiştir. Bakın," diye ekledi,
portföyü açarken, "burada altı pul vardı ve hepsi gitti."

"Ama Konsolosluk pulu tarafından silinmeleri gerekecek," diye belirtti
Cavendish.

"Ah! Elbette," diye haykırdı Hutcheson, kasadan pirinç mührü çıkarıp
incecik inceleyerek. "Aman Tanrım!" diye haykırdı bir saniye sonra,
"kullanılmış! Bununla bir belge damgalamışlar. Bakın! Yanlış mürekkep
padini kullanmışlar! Üzerinde mor olduğunu görmüyor musun,
biz her zaman siyah bloknotu kullanırız!"

Elimden aldım ve orada, tahmin ettiğim gibi,
üzerinde mor mürekkep izleri gördüm--Konsolos'un masasındaki tarih damgası için bloknotundaki mürekkep.

"O zaman bir belge damgalanmış ve mühürlenmiş!" diye soludum.

"Evet. Ve imzam taklit edilmiş, şüphesiz.
Konsolosluğun damgasını, mührünü ve imzasını taşıyan
bir tür sertifika veya başka bir şey uydurmuşlar, yasal bir belge olarak kabul edilecek. Acaba nedir?"

"Ah!" dedim. "Acaba!" Ve üçümüz birbirimize
tamamen şaşkınlıkla baktık.

"Kağıtların hepsinin altüst olmasının sebebi, bulmayı umdukları
boş bir form veya başka bir şey arıyor olmaları," diye belirtti arkadaşım. "Söylediğin gibi, bütün bu olay çok dikkatli ve
ustaca planlanmıştı."

Büyük, güneşli meydanı birlikte geçtik ve Questura'ya girdik, uzun, serin locasıyla nöbetçinin gece gündüz dolaştığı, güneşten solmuş eski saray. Gördüğümüz Emniyet Müdürü'nün daha fazla bilgisi yoktu. Gizemli yat hiçbir İtalyan limanına yanaşmamıştı.
Ancak ondan, iki yabancının sabahın erken saatlerindeki trenle Leghorn'dan ayrıldığını gören dedektifin adını öğrendik ve bir saat sonra, kara gözlü, boyu kısa ama zeki bir adam olan polis memuru, Konsoloslukta oturup sorularımıza cevap verdi. sorular.

"Anladığım kadarıyla, signore," dedi, "adam bir İngiliz'di, yumuşak siyah bir keçe şapka ve koyu mavi bir serge takım elbise giymişti. Saçları yeni yeni griye dönüyordu, küçük koyu bir bıyığı ve oldukça yüksek elmacık kemikleri vardı. Elinde kare İngiliz şeklinde küçük bir kese taşıyordu. Acelesi yok gibiydi, çünkü bilet gişesine doğru giderken sakince sigara içiyordu."

"Peki ya arkadaşı?" diye sordu Konsolos.

"Siyah giymişti. Oldukça uzun ve zayıftı. Saçları açık renkti, fark ettim,
ama yüzünü gizleyen siyah bir peçe takmıştı."

"Genç miydi, yaşlı mıydı?"

"Gençti, fiziğine bakılırsa," diye cevapladı polis memuru. "Yanımdan geçerken
gözleri benimkilerle buluştu ve onlarda garip, sabit bir bakış gördüğümü düşündüm--anlatılamaz bir dehşetle dolu bir kadının bakışı."

Ertesi gün Leghorn kasabası, kendisini bayraklarla neşelenmiş bir şekilde uyandığında, her yerde yan yana dalgalanan İtalyan ve İngiliz bayrakları ve meydandaki Konsolosluğun üzerinde dalgalanan Konsolosluk sancağıyla karşılaştı. Geceleyin, Malta'dan aşağı doğru seyreden İngiliz Akdeniz filosu, yol kenarına
geldi ve amiral gemisinden gelen işaret üzerine manevra yapıp demir attı ve kıyı boyunca birkaç mil boyunca uzanan devasa savaş gemileri, hızlı kruvazörler, torpido botu muhripleri, torpido botları,
gönderme botları ve diğer araçlardan oluşan uzun bir hat oluşturdu.

Parlak sabah güneş ışığında manzara hem pitoresk hem de etkileyiciydi, çünkü her gemide bayraklar dalgalanıyordu ve Amiral'in büyük savaş gemisi, her seferinde diğer tüm gemiler tarafından tekrarlanan işaretler veriyordu. O sakin mavi sularda hareketsiz yatan, bir gün ulusları sarsabilecek, Britanya'nın o sık sık tartışılan denizdeki hakkını savunan ezici güçtü.

Birkaç bin İngiliz denizci izinli olarak karaya çıkmıştı, beyaz şapkaları her yerde sokaklarda göze çarpıyordu ve üçerli dörtlü gruplar halinde kasabayı teftiş etmek için yürüyorlardı. Konsolosluğun dışındaki meydanda amiral gemisinden bir ekip, akşam olduğunda geminin bandosunun çalacağı geçici bir bando standı kuruyordu. Üniformasının içinde terleyen Hutcheson ise Amiral ile birlikte uluslararası görgü kurallarının gerektirdiği yetkililere nezaket çağrılarını yapmak için araba kullanıyordu. Ben, Amiral'in bayrağını taşıyan büyük savaş gemisi _Bulwark_'a bir tekneyle gitmiştim ve güvertede eski dostum Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Kaptan Jack Durnford ile oturuyordum. Filo her yıl Leghorn'a girdiğinde birbirimizden ayrılamazdık çünkü uzun yıllar önce Portsmouth'da yakın arkadaştık ve şimdi bana İtalyan evime yıllık ziyaretlerde bulunabiliyordu. O sabah görevdeydi, bu nedenle öğle yemeğinden sonra karaya çıkamadı.

"Elbette bu gece seninle yemek yiyeceğim, dostum," dedi. "Ve sen
bana bütün haberleri anlatmalısın. Altı gündür buradayız ve ben eve koşmayı düşünüyordum. Bizimkilerden ikisi Amiral'den izin aldı ve bu sabah saat üçte Londra'ya doğru yola çıktılar - dört gün trende ve iki gün şehirde! Sanırım sevgililerini görmeye gittiler."

Akdeniz'deki İngiliz deniz subayı, izin alabilirse ve parası varsa
Avrupa'yı bir günlüğüne evinde geçirmekten büyük keyif alıyor.
Genel olarak böyle bir yolculuğun Londra'dayken saat başına yaklaşık iki pounda mal olduğu
hesaplanıyor. Ve yine de bir adam _nişanlısından_ veya karısından üç yıl boyunca uzakta olduğunda, kısa bir gün bile olsa geri dönme kaygısı
kolayca anlaşılabilir. Ancak gençler, izin alabildiklerinde, sadece kaprislerine göre hareket ederler. Bu sık olmaz, çünkü Amiral'in bu konuda çok sabit görüşleri vardır.

"Zamanınız yakında dolacak, değil mi?" dedim, rahat şezlongda geriye yaslanıp beyaz limana ve mor Apeninler'in arka planına bakarken.

Yazlık şık üniforması içindeki esmer, yakışıklı adam siperin üzerine eğildi ve hafifçe iç çekerek şöyle dedi:

"Evet. Sanırım bu benim Leghorn'a son seyahatim. Kasım ayında geri döneceğim ve gerçekten pişman olmayacağım. Üç yıl evden uzakta olmak için uzun bir süre. Gelecek hafta mı gidiyorsun? Kendi efendin olmak ne büyük şans! Keşke öyle olsaydım. Bu güvertede geçen yıl, sana söyleyebilirim ki, sevgili dostum,
beraberce sıkıcı oluyor."

Durnford, donanma işleri hakkında çok şey yazmış bir adamdı ve hizmetin çeşitli dallarında uzman olarak kabul edilmişti. Amirallik, subayları yazmaya teşvik etmiyor, ancak Durnford'un durumunda, donanma konularında faydalı bir bilgiye sahip olduğu kabul edildi ve bu nedenle kitaplar yazmasına ve hizmet dergilerine eleştirel makaleler yazmasına izin verildi. Yabancı donanmaların göreceli güçlerini incelemişti ve gözlerini her zaman açık tutarak, birçok durumda, Büyükelçiliklerdeki donanma _ataşelerimize_ değerli bilgiler verebilmişti. Ancak, donanma lordlarının eylemlerine yönelik keskin eleştirileri, birden fazla kez, karargâhtan azar işitmişti; yine de, bir donanma uzmanı olarak yeteneği o kadar evrensel olarak kabul edilmişti ki, yazmak ona asla yasaklanmamıştı, tıpkı diğerlerine olduğu gibi.

"Hutcheson nasıl?" diye sordu bir an sonra, dönüp bana dönerek.

"Çok formda. Evdeki bir aylık izninden yeni döndü. Karısı
hâlâ İskoçya'da. Yazın Leghorn'a dayanamıyor."

"Şaşılacak bir şey değil. Hava kızışmaya başladığında tam bir fırın."

"Sen yelken açar açmaz ben de giderim. Sadece Frank için hareket
etmeye söz verdiğim için kaldım," dedim. "Ve, Tanrım! Ben sorumluyken komik bir şey oldu - gerçek bir birinci sınıf gizem."

"Bir gizem - anlat bana," diye haykırdı, aniden ilgilenmiş gibi.

"Şey, bir yat--bir korsan yatıydı sanırım--buraya deniyordu."

"Bir korsan! Ne demek istiyorsun?"

"Şey, o İngiliz'di. Dinle, sana bütün olayı anlatayım.
Yemekhanede anlatılacak taze bir şey olacak, çünkü sizin gibilerin sohbetten
nasıl
çıkarıldığını biliyorum."

"Aman Tanrım, evet! Posta gelmeyince işler sarpa sarıyor. Ama devam et--dinliyorum," diye ekledi, bir görevli gelip selam verip ona bir
kağıt uzatırken.

"Şey," dedim, "diğer tarafa geçelim. Nöbetçinin duymasını istemiyorum."

"İstediğin gibi--ama neden bu kadar gizemli?" diye sordu, birlikte devasa savaş gemisinin tertemiz güvertesinin diğer tarafına doğru yürürken.

"Hikayeyi anlattığımda anlayacaksın." Ve sonra, tente altında birlikte durup, arkadaşıma tüm
tuhaf durumları, tıpkı önceki sayfalarda kaydettiğim gibi anlattım.

"Aman Tanrım, çok komik!" diye belirtti koyu renk gözlerini gözlerime dikerek. "Aman Tanrım, bir gizem bu! Yatın adı neydi?"

"Lola".

"Ne!" diye soludu, aniden solgunlaştı. "Lola mı? _Lola_--_L-O-L-A_ olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladım. "Ama neden soruyorsun? Tekne hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Ben!" diye kekeledi ve istemeden gerçeği ifşa ettiğini görebiliyordum, ancak nedense bilgisini benden gizlemek istiyordu. "Ben! Böyle bir gemi hakkında nasıl bir şey bilebilirim ki? Gemidekiler belli ki
hırsızlardı--belki de dediğin gibi korsanlardı."

"Ama _Lola_ ismi sana tanıdık geliyor, Jack! Eminim ki öyledir, tavırlarından."

Bir an durakladı ve bilgi ifşa etmemek için ne kadar çaba sarf ettiğini görebiliyordum.

"Bu--şey--" dedi tereddütle, oldukça hastalıklı bir gülümsemeyle. "Bu bir
kız ismi--bir zamanlar tanıdığım bir kız. İsim bana bazı
anıları hatırlatıyor."

"Hoş şeyler--umarım."

"Hayır. Acı şeyler--çok acı şeyler," dedi sert bir tonda, güvertede ve tekrar geri yürürken ve gözlerinde garip bir bakış gördüm,
yarısı öfke, yarısı derin pişmanlık.

Acaba doğruyu mu söylüyordu, diye merak ettim. Bir kadınla ilgili trajik bir aşk hikayesi veya başka bir şey, tanıştığımız yıllarda, hayatını gölgelemişti. Ama gerçek gerçekleri bana hiç
açıklamamıştı. Daha önce geçmişin acılarından hiç bahsetmemişti, ama kalbinin gizlice ezici bir üzüntüyle
dolduğunu çok iyi biliyordum.

Dışarıdan o devasa yüzen kaleyi yöneten diğer adamlar kadar neşeliydi; gemide tipik bir zeki denizciydi ve kıyıda
dans ediyor, tenis oynuyor ve diğerleri kadar
zorlu bir şekilde flört ediyordu. Ama üniformasının altında ağır bir kalp çarpıyordu.

Durduğum yere döndüğünde yüzünün değiştiğini gördüm: gerilmiş ve bitkin düşmüştü. Kendisini sersemleten, tüm hayatını ve umudunu
yok eden bir darbe yemiş bir adamın görünümünü taşıyordu.

"Ne oldu, Jack?" diye sordum. "Hadi! Söyle bana--neyin var senin?"

"Hiçbir şey, sevgili dostum," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Gerçekten hiçbir şey--sadece
bir anlığına biraz hüzün," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak.
"Geçecek."

"Sana az önce o yat hakkında söylediklerim seni üzdü. İnkar edemezsin"

Başladı. Ağzının, gördüğüm kadarıyla, sert olduğunu gördüm. O gizemli gemiyle ilgili bir şeyler biliyordu ama bana söylemedi.

Geminin diğer ucundan bir boru sesi geldi ve
hemen güvertenin altında adamlar koşturuyordu, çünkü bir emir veya başka bir şey "becerikli adam"ı
niteleyen o kesinlikle yerine getiriliyordu.

"Neden sessizsin?" diye yavaşça sordum, gözlerim subay arkadaşıma dikilmişti. "Sana bildiklerimi anlattım ve o adamların ziyaretinin nedenini ve Hutcheson'ın kasasını açmalarının nedenini öğrenmek istiyorum."

"Sana nasıl anlatabilirim?" diye sordu gergin, doğal olmayan bir sesle.

"Sanırım onlar hakkında bir şeyler biliyorsun. Gel, bana gerçeği söyle."

"Bazı ciddi şüphelerim olduğunu kabul ediyorum," dedi sonunda,
elleri arkasında, kılıcı beyaz güvertede sürüklenerek. "Yat'ın _Lola_ olarak adlandırıldığını söylüyorsun - gri boyalı ve siyah hunili."

"Hayır, bembeyaz, sarı hunili."

"Ah! Elbette," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Boyayıp
görünümünü değiştireceklerdi. Ama yemek salonu. Ortasında üç yaldızlı yunus bulunan büyük, ağır bir kornişle uzun oymalı meşe büfe var mıydı - ve sandalyelerin sırtlarında yaldızlı yunuslar yok muydu - bir arma?"

"Evet," diye bağırdım. "Haklısın. Onları hatırlıyorum! Kesinlikle
onun üzerindeydin!"

"Ve pembe renkte bir hanımlar salonu ve küçük bir yatak odası var, sigara içme odası ise
ısıtma için tamamen mermerden mi?"

"Kesinlikle--aynı yat, şüphesiz! Ama onun hakkında ne biliyorsun?"

"Sana Mackintosh adını veren kaptan, oldukça aşağılık bir tipte, ufak tefek bir Amerikalı mı?"

"Ben onu İskoç sanmıştım."

"Çünkü İskoç aksanı takıyordu," diye güldü. "Bir düzine dili
kırık bir şekilde konuşabilen ve istediği gibi bir İtalyan, bir Alman, bir Fransız gibi davranabilen bir adam."

"Ve--adını Philip Hornby olarak veren adam?"

Durnford'un ağzı aniden kapandı. Derin bir nefes aldı, gözleri
şiddetlileşti ve dudağını ısırdı.

"Ah! Anladığım kadarıyla o tam olarak senin arkadaşın değil," dedim anlamlı bir şekilde.

"Haklısın, Gordon--o benim arkadaşım değil," yavaş ve anlamlı bir
cevaptı.

"O zaman neden açık sözlü olup bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlatmıyorsun?
Frank Hutcheson gizemi çözmek için can atıyor çünkü
Konsolosluk mühürlerini ve diğer şeyleri kurcaladılar. Ayrıca, meseleyi
çözerse bu onun lehine olur."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de şaşkınım. Henüz nedenlerini
anlayamıyorum."

"Ama her neyse, adamları tanıyorsun," diye savundum. "En azından bize gerçekte kim olduklarını söyleyebilirsin."

Başını iki yana salladı, gizli bir sebepten dolayı bana gerçeği
açıklamaya hâlâ isteksizdi.

"Gemide hiç kadın görmedin mi?" diye sordu aniden, gözlerimin içine bakarak.

"Hayır. Hornby bana kendisinin ve Chater'ın yalnız olduğunu söyledi."

"Ve yine de siz ayrıldıktan bir saat sonra bir adam ve bir kadın kıyıya çıktı ve
kayboldu! Ah! Eğer o kadının bir tarifine sahip olsaydık,
bize çok şey anlatırdı."

"Genç ve koyu saçlıymış, dedektif öyle söylüyor. Gözlerinde onu çeken
tuhaf, sabit bir bakış varmış, ama kalın bir motor
peçesi takmış, bu yüzden dedektif onun yüz hatlarını net bir şekilde seçememiş."

"Peki ya arkadaşı?"

"Orta yaşlı, erken grileşmiş, küçük koyu bir bıyığı olan."

Jack Durnford iç çekti ve çenesini okşadı.

"Ah! Tam da düşündüğüm gibi," diye haykırdı. "Ve onlar gerçekten burada, bu limanda, bir hafta önceydiler! Kaderin ne kadar acı bir ironisi!"

"Seni anlamıyorum," dedim. "Çok gizemlisin ve yine de
bana hiçbir şey söylemiyorsun!"

"Polis, aptal oldukları için, onların kaçmasına izin verdi ve artık
asla yakalanamayacaklar. Ah! Onları benim kadar tanımıyorsun! Onlar tüm Avrupa'nın en akıllı ikilisi. Ve zanaatlarına _Lola_ deme cüretini gösteriyorlar - her ismin _Lola'sı!"

"Ama adamların kim ve ne olduğunu bildiğine göre, bence Hutcheson'a karşı ortak adalet gereği bize bir şeyler söylemelisin," diye yakındım. "Eğer maceraperestlerse, izlerini bulmalılar. "

"Ne yapabilirim--gemide bir tutuklu olarak?" diye sertçe tartıştı. "Nasıl
hareket
edebilirim?"

"Her şeyi bana bırak. Onların peşinden seyahat etmekte ve gerçeği öğrenmekte özgürüm, yeter ki sen bana onlar hakkında bildiklerini
söyle," dedim
hevesle.

"Gordon, sana karşı açık ve dürüst olmama izin ver, sevgili dostum. Cesaret edebilseydim sana her şeyi--her şeyi--söylerdim. Ama yapamam--sen
anlıyorsun!" Ve son sözleri onu boğmuş gibiydi.

Şaşkınlıktan ağzım açık bir şekilde önünde durdum.

"Gerçekten--yani, onlardan korktuğunu mu kastediyorsun--ha?" diye fısıldadım.

Yavaşça olumlu bir şekilde başını salladı ve ekledi: "Sana gerçeği söylemek gerekirse
kendime beni alt edecek ve ezecek hızlı, amansız bir intikam
getirmek olurdu. Ah! sevgili dostum, o çaresiz adamları bu limana getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorsun, hayal bile edemezsin. Tahmin edebilirim - çok iyi tahmin edebilirim - ama size şunu söyleyebilirim ki eğer bir gün korkunç gerçeği keşfederseniz - ki korkarım ki bu pek olası değil - modern zamanların en garip ve en dikkat çekici gizemlerinden birini çözmüş olacaksınız."

"Gizem neyle ilgili?" diye sordum nefes nefese bir hevesle.

"Bir kadınla ilgili."

BÖLÜM III

"SU ÜZERİNDEKİ EV"

Avrupa'da barışın garantisi olan muhteşem deniz kuvvetleri gösterisi olan Akdeniz Filosu, Livorno'daki bir haftalık neşeli şenliklerden sonra Gaeta'ya doğru yola çıktı, ben ise kavurucu sıcaktan kaçmanın sevinciyle kendimi bir kez daha sevgili eski Londra'da buldum.

Kışın güneyde vakit geçirmek yeterince iyidir, ama bir yıl sonra İtalya'nın en ateşli aşığı bile kendi halkına, ne kadar kısa bir süre için olursa olsun, geri dönmeyi özler. Herhangi bir kıta kasabasında bir yıl sürgün sürgün gerçekten; bu nedenle, İtalya'da yaşamama rağmen, diğer birçok İngiliz gibi, ılıman ama çok kötülenmiş iklimimizde yazın bir veya iki ay geçirmeyi her zaman başardım.

Londra, aynı sevgili, tozlu eski Londra, belki de her zamankinden daha sevgili ve daha tozlu, benim memleketimdi; bu nedenle, tüm dünya kırsalda veya deniz kenarında olmasa bile, her zaman birkaç hafta orada geçirdim.

Buxton'da keyifli bir ay geçirmiştim ve oradan kuzeye, Göller'e gitmiştim ve Ağustos ortasında sıcak bir akşam, kendimi tekrar Londra'da buldum, yemek yediğim Spor Kulübü'nden St. James Meydanı'nı geçip Pall Mall'a doğru yürüyordum. Karanlık yeni çökmüştü ve havada fırtınayı haber veren o boğucu baskı vardı. Kulüp, sezonda olduğu gibi hayat ve neşeyle dolu değildi çünkü herkes uzaktaydı, odaların çoğu yeniden dekore edilmek üzere kapalıydı ve mobilyaların çoğu ketenle örtülüydü.

Merhum annemin arkadaşı olan Hampstead'de yaşayan bir hanımı ziyarete gidiyordum ve Pall Mall'a yeni dönmüştüm ki, dirseğimin dibinde bir ses aniden İtalyanca bağırdı: "Ah, signore! - aslında, padrone!"

Ve etrafıma bakınca, otuz yaşlarında, ince yüzlü, düzgün ama biraz eski siyahlar giymiş bir adam gördüm; onu anında, iki yıl boyunca Leghorn'da hizmetçim olan ve daha sonra kendini geliştirmek için ayrılan bir adam olarak tanıdım.

"Neden, Olinto!" diye bağırdım, şaşırarak, dururken. "Sen - Londra'dasın - ha? Peki, nasılsın?"

"En iyi dileklerimle, signore," diye cevapladı kırık İngilizcesiyle, gülümseyerek.
"Ama cömert padrone'umu tekrar görmek benim için çok hoş. Tam şu anda buradan geçmem ne büyük şans!"

"Nerede çalışıyorsunuz?" diye sordum.

"Oxford Caddesi'ndeki Milano Restoran'da - sadece küçük bir yer, ama biz gizlice
gidiyoruz, bu yüzden şikayet etmemeliyim. Lambeth'te yaşıyorum ve
eve doğru gidiyorum."

"Beni terk ettikten sonra evlendiğini duydum. Bu doğru mu?"

"Evet, signore. İlk girdiğimde sizin hizmetinizde olan Armida ile
evlendim. Onu hatırlıyor musunuz? Ah, peki!" diye ekledi, iç çekerek. "Zavallı şey!
Üzülerek söylüyorum ki gerçekten çok hasta. Sizin İngiliz ikliminize
dayanamıyor. Doktor burada kalırsa öleceğini söylüyor. Peki ne yapabilirim? İtalya'ya geri dönersek sadece açlıktan öleceğiz." Ve onun
derin bir sıkıntı içinde olduğunu ve hasta karısından söz edilmesinin
içinde acı düşünceler uyandırdığını gördüm.

Olinto Santini, Trafalgar Meydanı'na doğru yanımdan yürüyerek
ona sorduğum soruları yanıtladı. İyi,
çalışkan bir hizmetçiydi ve onu tekrar gördüğüme sevindim. Beni terk ettiğinde
Napoli ile New York arasındaki Anchor Line gemilerinden birinde kâhya olarak gitmişti ve onu Londra'da ikinci sınıf bir restoranda garson olarak bulana kadar ondan son duyduğum şey buydu.

Eline biraz gümüş sıkıştırmaya çalıştığımda almayı reddetti ve neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Signore, size uzun zamandır özlemini çektiğim bir şeyden
bahsedersem gücenir misiniz acaba?"

"Kesinlikle hayır."

"Signore bizim Toskana purolarımızı içiyor. Acaba sizde de var mı? Londra'da bulamayız, biliyorsunuz."

Cebimde bir şeyler aradım, güldüm ve İtalya'da her zaman içtiğim ve Toskana damak tadına çok uygun olan uzun ince penny purolardan birkaç tane olduğunu keşfettim. Bunları ona uzattım ve o da
sunulabilecek en büyük
incelik olarak zevkle aldı. Zavallı adam! Sürgündeki bir İtalyan olarak, kendi sevgili ülkesini hatırlatan her küçük şeye
sarıldı.

Ayrılmadan önce Ulusal Galeri'nin önünde durduğumuzda, evlendiği kara gözlü, yakışıklı hizmetçi Armida hakkında daha fazla soru sordum.

"Ah, signore!" diye duygudan boğulmuş bir sesle, İtalyancaya
dönüşerek cevap verdi. "Hayatımın en büyük üzüntüsü. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çok çalışıyorum, ama zavallı karımın gözlerimin önünde yavaş yavaş
yok olduğunu gördüğümde ne faydası var? Doktor
gelecek kışı atlatamayacağını söylüyor. Ah! zavallı kız padrone'yi bir kez daha görebilseydi ne kadar mutlu olurdu!"

Ona üzüldüm. Armida iyi bir hizmetçiydi ve bana yaklaşık üç yıl boyunca iyi hizmet etmişti. Hizmetçim olan yaşlı Rosina, yaşlı annesine bakmak için ayrılmak zorunda kaldığı için sık sık pişmanlık duyardı. Annesinin öldüğünü ve daha sonra onunla evlendiğini söyledi. Londra'daki zavallı İtalyanların hayatlarında Londra'nın tahmin ettiğinden daha fazla romantizm ve trajedi var. Biz İtalyanları, bıçağı yasadışı kullanmaya meyilli kana susamış bir kişi olarak görmeye çok meyilliyiz,
oysa Londra'daki İtalyan kolonisi bir bütün olarak çalışkan, tutumlu ve yasalara uyan bir kolonidir, aslında Kuzey Avrupa'dan gelen ve Doğu Yakası'na sürekli pislik, hastalık ve ahlaksızlık getiren ve zaten aşırı nüfuslu bir bölgede işe yaramaz bir kabus olan yabancı kolonilerinden çok farklıdır şehir.

Karısının beni bir kez daha görebilmesi için öyle hüzünlü konuştu ki, o akşam yapacak çok özel bir şeyim olmadığı ve başı dertte olan zavallı adama karşı derin bir sempati duyduğum için, ona evine kadar eşlik etmeye ve ona ufak bir yardımda bulunup bulunamayacağıma bakmaya karar verdim.

Onunla gitmeyi kabul ettiğimde bana bol bol teşekkür etti.

"Ah, signor padrone!" dedi minnettarlıkla, "çok memnun olacak. Bu
çok büyük bir nezaket."

Bir fayton çağırdık ve Westminster Köprüsü'nden geçerek verdiği adrese gittik - York Yolu'ndan çıkan kasvetli bir arka sokak, güneşin asla parlamadığı o dar, pis ana yollardan biri. Ah, zavallı İtalyanlar, güneşin çocukları, bizim kasvetli, pis sokaklarımızda kapalı kaldıklarında ne kadar sık ​​sızlanır ve ölürler! Kir ve pislik onları etkilemez; çok kısa sürede ölümcül olduğu kanıtlanan
nem, soğuk ve güneş ışığının olmamasıdır.

Alçak görünüşlü, kötü yüzlü bir adam bize kapıyı açtı ve Olinto ile tanıştığını söyledi, kibrit çakarak önümden geçen yıpranmış,
halısız merdivenlerden yukarı çıktı, önümden geçtiği için özür diledi ve
İtalyanca

"Biz en tepede yaşıyoruz, signore, çünkü daha ucuz ve hava daha
iyi." dedi.

"Kesinlikle doğru," dedim. "Kesinlikle doğru. Hadi." Ve taksimin uzaklaştığını
duyduğumu sandım. Karanlık, korkutucu, ışıksız bir yerdi, eğer arkadaşım güvenilir hizmetçim olmasaydı, kesinlikle girmekten çekinirdim. Kapıyı açan adamın bakışından içgüdüsel olarak hoşlanmadım. O, Lambeth'e özgü o iri yarı aylaklardan biriydi. Yine de yabancı yoksulların nerede ikamet edeceklerini seçemediklerini hatırladım. Beklentilerimin aksine, en üst kattaki oturma odası oldukça rahat döşenmiş, temiz ve saygındı, yoksulluk izleri belirgin olsa da. Masanın üzerinde ucuz bir lamba yanıyordu, ancak daire boştu. Olinto, şaşkınlıkla, bitişik odaya geçti ve bir an
sonra geri dönerek haykırdı:

"Armida bir şeyler almak için dışarı çıkmış olmalı. Ya da belki de alt katta yaşayan
insanlarla, bir dizgici ve karısıyla birliktedir. Ona karşı çok iyiler. Gidip onu bulacağım. Bir
sandalyeyle kendinize yer açın, signore." Ve benim için en iyi sandalyeyi öne çekti ve mendiliyle tozunu aldı.

Onun gidip onu getirmesine izin verdim, hastalığıyla ilgili bana anlattığı her şeyden sonra etrafta dolaşabilecek kadar iyi olmasına oldukça şaşırmıştım. Yine de verem, insanları son evrelerine kadar yatakta tutmaz.

Orada durup odanın etrafına bakarken, en uç köşelerini pek seçemiyordum, çünkü lambanın yeşil bir karton abajuru vardı,
bu da masaya bir ışık alanı oluşturuyordu ve odanın geri kalanını karanlıkta bırakıyordu. Ancak gözlerim loş ışığa alıştığında, yerin tozlu ve biraz düzensiz olduğunu fark ettim. Kanepe, gördüğüm kadarıyla, yağlı eski yastıkları olan katlanır bir demir karyolaydı, halı ise yıpranmış ve deliklerle doluydu. Pencereden dışarı bakmak için eski perdeleri çektiğimde, panjurların kapalı olduğunu gördüm, bu kadar yüksek bir oda için alışılmadık bir durum olduğunu düşündüm.

Olinto birkaç dakika sonra geri döndü ve karısının belli ki Lower-Marsh'ta alışverişe gittiğini söyledi, çünkü o bölgenin sakinlerinin akşamları birçok ana caddeyi çevreleyen seyyar satıcı tezgahları arasında "pazarlama" yapma alışkanlığı vardır. Pazarların ve dükkanların fazlalığı olan çabuk bozulan mallar, geceleri sabahtan daha ucuzdur.

"Umarım zamanınız kısıtlı değildir, signore?" dedi özür dilercesine. "Ama tabii ki zavallı kız onu bekleyen sürprizi bilmiyor.
Uzun sürmeyecek."

"O zaman beklerim," dedim ve kendimi bana
getirdiği sandalyeye geri fırlattım.

"Sana sunabileceğim hiçbir şey yok, signer padrone," dedi gülerek. "Bir
ziyaretçi beklemiyordum, biliyorsun."

"Hayır, hayır, Olinto. Daha yeni akşam yemeği yedim. Ama
beni terk ettiğinden beri nasıl olduğunu söyle."

"Ah!" acı bir şekilde güldü. "Kendimi burada Londra'da bulmadan önce birçok iniş çıkış yaşadım. Deniz bana uygun değildi - iş de uygun değildi. Beni göçmenlerin kaldığı yere koydular ve sonuç olarak hiçbir şey kazanamadım. Diğer görevliler Napolililerdi, bu nedenle, ben bir Toskanalı olduğum için beni en kötü göreve gönderdiler. Ah, signore, o göçmenlere hizmet etmenin ne olduğunu bilmiyorsun! İki seyahat yaptım, sonra geri döndüm ve Armida ile evlendim. Seni aradım ama Tito Londra'da olduğunu söyledi. İlk başta Viareggio'daki bir kafede iş buldum ama sezon sona erdiğinde ve işten atıldığımda Cenova'dan Londra'ya kadar yolumu buldum. İlk işim Tottenham Court Road'daki bir restoranda bulaşıkçıydı ve sonra Monico'daki birahanede garson oldum ve Armida'ya bana katılması için para göndermeye yetecek kadar para biriktirmeyi başardım burada.
Daha sonra Milano'ya gittim ve çok yakında büyük otellerden birine yerleşmeyi umuyorum - ya da belki Carlton'daki ızgara odasına. Orada olan bir arkadaşım var ve çok para kazanıyorlar - her hafta bahşiş olarak dört ya da beş pound, diyorlar."

"Sizin için ne yapabileceğime bakacağım," dedim. "Boş pozisyonu olabilecek birkaç otel müdürü tanıyorum."

"Ah, signore!" diye bağırdı, memnuniyetle dolu bir şekilde. "Keşke isteseydin!
Senden gelecek bir söz bana iyi bir pozisyon sağlardı. Çalışabilirim, bunu biliyorsun ve çalışıyorum. Çalışacağım--onun hatırı için."

"Sana söz verdim," dedim kısaca.

"Ve sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" diye bağırdı, önümde durarak,
gözlerinde daha önce hiç görmediğim
tuhaf, vahşi bir bakış algıladığımı düşündüm.

"Bana iyi hizmet ettin, Olinto," diye cevapladım, "ve gerçek, saf dürüstlüğü keşfettiğimde bunu takdir etmeye çalışıyorum. Ne yazık ki! bu dünyada çok az var."

"Evet," dedi kısık bir sesle, tavrı aniden değişti. "Bu gece bana, signore, benim arkadaşım olduğunu gösterdin ve ben de karşılığında sana senin olduğumu göstereceğim." Ve aniden iki elimi kavrayarak,
oturduğum sandalyeden beni çekti, aynı anda
alçak ve yoğun bir fısıltıyla sordu: "İngiltere'de de İtalya'da olduğu gibi her zaman bir tabanca mı taşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladım onun hareketine ve sorusuna şaşırarak. "Neden?"

"Çünkü burada tehlike var," diye cevapladı aynı alçak ve ciddi tonda. "Silahını hazırla. İsteyebilirsin."

"Anlamıyorum," dedim, arka cebimde kullanışlı Colt'umu hissederek orada olduğundan emin olmak için.

"Söylediklerimi unutun - bu gece size söylediklerimin hepsini," dedi. "Tüm gerçeği açıklamadım. Tehlikedesiniz - ölümcül bir tehlikedesiniz!"

"Nasıl?" diye nefes nefese bağırdım, tavırlarındaki olağanüstü değişiklik ve başıma bir şey gelmesinden duyduğu belirgin endişe karşısında şaşırmıştım.

"Bekle ve göreceksin," diye fısıldadı. "Ama önce bana, signore,
bu alçakça olayda oynadığım rol için beni affedeceğinizi söyleyin. Ben de sizin gibi masumca düşmanlarınızın eline düştüm."

"Düşmanlarım! Onlar kim?"

"Bilinmiyorlar ve şimdilik öyle kalacaklar. Ama tehlikenizden şüphe ediyorsanız, dikkat edin--" ve paslı ateş maşalarını ızgaradan alıp dikkatlice
oturduğum derin eski koltuğun önüne koydu ve sonra koltuğun kenarına düşmesine izin verdi, bunu yaparken de hızla geri sıçradı.

Bir anda parlak mavi bir ışık çaktı ve demirler
bir yana düştü, kaynaştı ve tanınmayacak hale geldi.

Şaşkınlıkla durdum, o an için ölümden ne kadar
zor kurtulduğumu yeterince kavrayamadım.

"Bak! Şuraya bak, arkanda!" diye bağırdı İtalyan, dikkatimi
sandalyenin arka ayaklarına çekerek, lambayla eğildiğimde, şaşkınlıkla, iki telin birbirine bağlı olduğunu ve zemin boyunca ve
pencereden dışarı doğru uzandığını gördüm,
oysa sandalyenin önünde, yırtık halının altında, ayaklarımın üzerinde durduğu ince bir çelik levha vardı.

Beni o kasvetli ölüm evine bu kadar ustaca çekenler,
üstteki elektrik ana hattını o masum görünümlü sandalyeye bağlamışlar ve görünmeyen bir noktadan elli adamı öldürmeye yetecek
voltajda bir akım
açmayı başarmışlardı.

Hareketsizce durdum, hareket etmeye cesaret edemiyordum, çünkü en ufak bir dokunuşu bile bana anında ölüm getirecek gizli bir
tel ile temas edebilirdim.

"Düşmanlarınız sizin için bu korkunç tuzağı hazırladı," diye ilan etti bir zamanlar güvendiğim hizmetkârım olan adam. "Bu işe girdiğimde bunun ölümcül olacağının farkında değildim. Bana alçakça niyetleri hakkında hiçbir ipucu vermediler. Ama şimdi açıklama yapacak zaman yok, signore," diye ekledi nefes nefese, umutsuz bir sesle. "Bana önyargılı olmayacağınızı söyleyin," diye yalvardı içtenlikle.

"Açıklamanızı duyana kadar sizi önyargılı olarak yargılamayacağım," dedim. "Bu gece hayatımı kesinlikle size borçluyum."

"O zaman çabuk olun! Hemen bu evden kaçın. Eğer durdurulursanız, o zaman tabancanızı kullanın. Tereddüt etmeyin. Bir anda üzerinize gelecekler."

"Ama onlar kim, Olinto? Bana söylemelisiniz," diye bağırdım çaresizce.

"_Dio!_ Git! Git!" diye bağırdı, beni kapıya doğru şiddetle iterek. "Kaç,
yoksa ikimiz de öleceğiz--ikimiz de! Aşağı koş. Senin peşinden
koşma numarası yapmalıyım. "

Döndüm ve onun çaresiz hevesini görünce,
o arkamdan koşarak aşağı inerken, sanki ondan kaçmışım gibi İtalyanca sert küfürler savurdu.

Dar ve karanlık geçitte bir adam koşarken beni düşürmeye çalıştı, ama ben ona
tam isabetle ateş ettim ve kapıyı açıp kapıyı açtım ve bir
an sonra kendimi sokakta buldum.

Hayatım boyunca ölümden en dar kaçışımdı bu--kesinlikle en garip ve en dikkat çekici maceraydı. Acaba ne anlama geliyordu?

Ertesi sabah Oxford Caddesi'nde Milano Restoranı'nı aradım ama bulamadım. Dükkan sahiplerine, postacılara ve polislere sordum; Oxford Müzik Salonu'nun barında Londra Rehberi'ni inceledim ve mümkün olan her şeyi sordum. Ama hepsi boşunaydı.
Hiç kimse böyle bir yer bilmiyordu. Oxford Caddesi'nde Frascati'den mütevazı kahve dükkanı, ama hiç kimse "Milano"yu duymamıştı.

Olinto bile beni aldatmıştı!

Ona dürüst, doğru ve çalışkan biri olarak güvendiğim için üzüntüyle dolmuştum; ve beni neden aldattığını ve
neden beni mezarın eşiğine kadar kandırdığını bilmek beni şaşırtıyordu.

Bana düşmanlarımın kurduğu tuzağa kendisinin düştüğünü söylemişti, ama yine de kim olduklarını söylemeyi inatla reddetmişti!

Bütün bunlar tamamen açıklanamazdı.

Lambeth'e doğru sürdüm ve York Yolu'ndan çıkan
sokakların labirentinde dolaştım, ama hayatım boyunca hangi eve götürüldüğüme karar veremedim. Bana hayatımı zor bela kurtardığım evle aynı olabilecek gibi görünen bir düzine ev vardı.

Yavaş yavaş eski hizmetçimin bir şekilde Londra'da olduğumu öğrendiğini, kulüpten çıkışımı izlediğini ve Armida ile ilgili tüm acıklı hikayesinin yalan olduğunu fark ettim. O, benim yok olmamı çok ustaca ve amansızca planlayan bilinmeyen düşmanlarımın elçisiydi. Çok iyi tanıdığım düşmanlarım vardı. Düşmanları olmadığına inanan adam tam bir aptaldır. İş evindeki yoksuldan otomobilindeki krala kadar düşmanı olmayan tek bir adam yoktur. Ancak görünmeyen düşman her zaman daha tehlikelidir; bu yüzden o gün, Cockney'nin Waterloo ve Westminster Köprüsü Yolları arasındaki bölgeye "suyun üzerindeki" o pis arka sokaklarda yürürken derin endişeli düşüncelerim vardı. Bilinmeyen düşmanlarım beni öldürmek için alçakça planlarında Olinto'nun hizmetlerini güvence altına almışlardı. Hangi amaçla? Waterloo Köprüsü'nü geçip Strand'a vardığımda Olinto Santini'nin tekrar yanıma gelip söz verdiğim açıklamayı yapıp yapmayacağını merak ettim. Bana gerçeği açıklayana kadar ona önyargılı olmayacağıma dair söz vermiştim. Yine de, koşullar altında ona tam bir güven duyamıyordum.

Düşmanları bilinmediğinde, endişe duygusu her zaman çok daha büyüktür, çünkü hayal gücünde tehlike her köşede pusuya yatar ve bir dostun her hareketi, şüpheli bir düşmanın hilesini örter.

O gün şehirdeki işimi herkese karşı güvensizlikle yaptım, takip edilip edilmediğimi veya hayatımı arayanların masumca ölüme gitmem için başka bir eşit derecede yaratıcı hamle planlayıp planlamadıklarını bilmiyordum. Sonraki boğucu günlerde Olinto'yu mümkün olan her yolla keşfetmeye çalıştım. Londra'nın sıcağı, bana göre, eski dünya Toskana'sının ateşli güneş ışığından daha bunaltıcıydı ve şehir dışında olabilen herkes kırsala veya denize gitmişti. İtalyan'a dair bulduğum tek iz, Shaftesbury Caddesi'ndeki Uluslararası Otel Hizmetçileri Derneği ofisinde kayıtlı olmasıydı, Gatti'nin Adelaide Galerisi'nde çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak orada bir yıldan fazla bir süre önce ayrıldığını ve garsonluk yapan meslektaşlarından hiçbirinin nerede olduğunu bilmediğini öğrendim. Böylece her soruşturmada yenildikten ve işim sonunda Londra'da
sonlandıktan sonra, amcam Sir George Little'a yıllık olarak yaptığım bir görev ziyareti için Dumfries'e gittim. Dumfries'i en erken çocukluğumdan beri tanıdığım ve gençliğimin birkaç yılını orada geçirdiğim için, civarda birçok arkadaşım vardı, çünkü Sir George ve teyzem ilçede çok popülerdi ve en iyi yere taşındılar.

Yurt dışından her döndüğümde, Burns şehrinin dışındaki yerlerinin adı olan Greenlaw'da her zaman hoş karşılanan bir misafirdim ve bu durum da bir istisna değildi, çünkü Dumfries'in kır evleri Ağustos ayında silahlı saldırı ihtimaliyle her zaman neşeli olur.

"Rannoch Kalesi'ni ele geçiren birkaç yeni insan var. Oldukça hoş görünüyorlar,"
dedi teyzem, varışımdan sonraki gün öğle yemeğinde birlikte otururken. "İsimleri Leithcourt ve bu öğleden sonra seni
oraya tenise götürmemi istediler."

"Ben pek iyi bir oyuncu değilim, bilirsin teyze. İtalya'da atletizme inanmayız. Ama nezaket gereğiyse tabii ki giderim."

"Pekala," dedi. "O zaman üç kişilik Victoria sipariş ederim."

"Orada birkaç güzel kız var, Gordon," diye belirtti amcam muzipçe. "İyi vakit geçiriyorsun, bu yüzden sıkılacağını düşünme."

"Korkma," diye cevap verdim. Ve saat üçte Sir George, karısı ve ben, Dunscore'un ötesindeki Cairn sularına bakan, Bognie'nin yükseklerinde duran o güzel eski tarihi kaleye doğru yola koyulduk. Uzun zaman önceki o çalkantılı günlerde Black Douglas'ın kalelerinden biriydi ve şimdi büyük bir filizle muhteşem eski bir konut. Bazen aristokrat ama biraz da parasız sahibi tarafından sezonluk olarak çok yüksek bir kiraya kiralanıyordu.

Vadinin tamamına hakim yamaçta kasvetli ve gri duran büyük yuvarlak kulelerini, ona yaklaşmadan çok önce görebiliyorduk ve araziye girdiğimizde, eski bowling sahasında toplanmış yaz aylarında neşeli bir parti tuvaleti bulduk, şimdi modern bir tenis çimine dönüştürülmüştü. Bayan Leithcourt ve kocası, uzun boylu, zayıf, gri saçlı, iyi giyimli bir adam, ikisi de bizi selamlamak için öne çıktı ve birkaç tanışmadan sonra tenis oynayan bir gruba katıldım. Neşeli bir kalabalıktı. Leithcourt'lar büyük bir ev partisi düzenliyorlardı ve misafirperverlikleri, kiraladıkları güzel eski mekanla oldukça uyumluydu. Uşaklar çimlerde çay servisi yaptı ve sonrasında, oyundan yorulduğum için kendimi, sıkıca toplanmış saçları olan, pamuklu bir bluz ve flanel tenis eteği giymiş parlak, koyu gözlü bir kız olan Muriel Leithcourt ile birlikte yürürken buldum. Korkunç kötü oyunum için özür diliyordum, İtalya'da hiç
pratiğim olmadığını açıklıyordum, bunun üzerine o şöyle dedi--

"İtalya'yı biraz biliyorum. Geçen sezon annemle Floransa ve Napoli'deydim."

Ve sonra resimleri, heykelleri ve genel olarak İtalya'nın manzaralarını tartışmaya başladık. Sözlerinden çok seyahat ettiğini anladım; aslında, hem babasının hem de annesinin çeşitlilik ve dikkat dağıtıcı şeyler aramak için bir yerden bir yere taşındıklarında en mutlu oldukları zaman olduğunu söyledi. Kalenin devasa panelli salonuna girmiştik ve
paneli meşe tavanlı uzun ziyafet salonuna kadar
tuhaf eski taş merdiveni geçmiştik, ki bu modern günlerde
parlak, hoş bir oturma odasına dönüştürülmüştü, pencerelerinden güzel Nithsdale'in ve ötesindeki fundalıklı tepelerin muhteşem manzarası görülebiliyordu.

Dışarıdaki sıcak güneş ışığından sonra serin eski odada uzanmak keyifliydi ve etrafa bakarken, birkaç yıl önce sahibini ziyaret ettiğim günlere göre şimdi ne kadar daha lüks ve zevkli olduğunu fark ettim. Güzel arkadaşım "Burada olduğumuz için çok mutluyuz," diyordu. "Londra'da çok yoğun bir sezon geçirdik." Sonra da Court balosunu ve Akdeniz'in yanındaki İngilizce gazetemde okuduğum en önemli iki veya üç etkinliği anlatmaya devam etti. Beni parlak canlılığı, kıvrak zekası ve keskin mizah anlayışı nedeniyle cezbetti, bu yüzden oturup onun hoş sohbetini dinledim.
Yabancı bir ülkede sürgünde olduğum için, Konsül Hutcheson dışında nadiren İngilizce konuşurdum ve o zaman bile, arkadaşlarımızın anlayabilmesi için,
başkaları da varsa genelde İtalyanca konuşurduk.
Bu yüzden dedikodusu ilgimi çekti ve altın rengi gün batımı yakışıklı eski odayı doldururken,
içten içe onun doğuştan gelen zarafetine ve yakışıklı çehresine hayran kalarak onu dinledim.

Babasının kim veya ne olduğunu bilmiyordum - pahalı çekimler yapan ve arka kapısından Topluma girmek için büyük eğlenceler düzenleyen birçok kişi gibi zengin bir üretici miydi,
ya da varlıklı ve iyi bir aileden gelen bir beyefendi miydi.
Ben daha çok, beyefendi tavırlarından ve cilalı tavırlarından ikincisini tahmin ettim. Uzun boylu ve dik görünüşü emekli bir subayı andırıyordu ve temiz yüzü belirgin bir şekilde farklıydı.

Güzel arkadaşıma kendi hayatımdan bir şeyler anlatıyordum, İtalya'yı çok sevdiğim için İngiltere'de yaşamaktansa Toskana'da yaşadığımı ve her yıl akrabalarımı ziyaret etmek ve her şeyle bağlantıda kalmak için bir veya iki ay eve geldiğimi.

Birdenbire şöyle dedi--

"Bir keresinde birkaç saatliğine Leghorn'daydım. Akdeniz'de yatçılık yapıyorduk. Denizi seviyorum ve yatçılık çok eğlenceli, eğer hava iyiyse.

Yatçılıktan bahsedilmesi aklıma _Lola_'nın ziyaretini ve onun gizemli devamını getirdi.

"O zaman babanın bir yatı var?" dedim, olabildiğince az endişeyle.

"Evet. _Iris_. Amcam Norveç Fiyortları'nda onunla geziyor.
Bizim için burada olmak bir değişiklik, çünkü sık sık su üstündeyiz.
Geçtiğimiz yıl New York'a geçtik ve çok keyifli vakit geçirdik--hepimizi biraz gerginleştiren kötü bir fırtına hariç.
Ama Moyes o kadar mükemmel bir kaptan ki hiç korkmuyorum. Mürettebatın hepsi Kuzey Denizi balıkçısı--babam başka kimseyi işe almaz. Onu suçlamıyorum.

"Öyleyse birçok uzun yolculuk yapmış ve dünyanın birçok garip köşesini görmüş olmalısınız, Bayan Leithcourt?" diye belirttim, ona olan ilgim artıyordu,
çünkü son derece zeki ve bilgili görünüyordu.

"Ah, evet. Fas, Mısır ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nın yanı sıra Meksika'ya ve Panama'ya gittik."

"Ve aslında Leghorn'a indiniz!" diye belirttim.

"Evet, ama orada bir saatten fazla kalmadık--sanırım bir telgraf göndermek içindi. Babam orada görülecek bir şey olmadığını söyledi. O ve ben karaya çıktık ve hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim."

"Kesinlikle haklısın. Şehrin kendisi çirkin ve ilgi çekici değil. Ama
çevreler--San Jacopo, Ardenza ve Antignano hepsi çok güzel. Onları
görmemiş olman talihsizlik. Oraya
girdiğin zaman çok uzun zaman önce miydi?"

"Çok uzun zaman değil. Tam tarihi gerçekten hatırlamıyorum," diye cevapladı.
"İskenderiye'den eve doğru gidiyorduk."

"Hiç, gittiğin limanlardan herhangi birinde, _Lola_ adında bir yat gördün mü?" diye sordum hevesle, çünkü belki bana
bilgi
verebileceğini düşündüm.

"_Lola_!" diye soludu ve anında yüzü değişti. Yanaklarında bir kızarıklık, hemen ardından ölüm gibi bir solgunluk geldi.
"Lola!" diye tekrarladı garip, boğuk bir sesle, aynı zamanda
endişelenmemek için gayretle çabalayarak. "Hayır.
Hiç böyle bir gemi duymadım. Bu bir buharlı yat mı?
Sahibi kim?"

Ona şaşkınlık ve şüpheyle baktım, çünkü bu ismin anılmasının
içinde ciddi bir endişe uyandırdığını gördüm.
Bana dikilen koyu renk gözlerindeki bakış belirgin ve
anlatılamaz bir dehşetti.

Bu gizemli gemi hakkında ne bilebilirdi ki?

"Sahibinin adını bilmiyorum," dedim, hala onun endişesini ve endişesini fark etmemiş gibi yaparak. "Gemi, Leghorn'un dışında tehlikeli bir
sığınak olan Meloria'da karaya oturdu ve kaptanının
aptallığı yüzünden neredeyse
kayboluyordu. "

"Evet?" diye fısıldadı, yarı fısıltıyla, hevesle bana doğru eğilerek,
onu saran korkunç kaygıyı yeterince gizleyemeden. "Ve sen--sen
ona bindin mi?"

"Evet," diye mırıldandığım tek kelimeydi.

Aramızda bir sessizlik oldu ve gözlerim ona dikildiğinde,
yakışıklı hareketli yüzünden tüm ışığın ve hayatın
birdenbire söndüğünü gördüm ve o kadar kafamı karıştıran o
olağanüstü bilmecenin anahtarının gizlice onda olduğunu anladım.

Birdenbire kapı açıldı ve bir ses neşeyle haykırdı--
"Neden, seni her yerde aradım, Muriel. Neden
burada saklısın? Gelmiyor musun?"

İkimiz de döndük ve o bunu yaparken istemsizce boş bir dehşet çığlığı
çıktı ağzından.

Bir anda ayağa fırladım. Ağlamasının sebebi belliydi,
çünkü orada, uzun açık pencerelerden içeri süzülen altın rengi gün batımının tam ışığında, tenis
flanelleri ve Panama şapkası giymiş geniş omuzlu, sarı sakallı bir adam duruyordu - Philip Hornby olarak tanıdığım kaçak!

Konuşamaz bir şekilde ona doğru döndüm.

BÖLÜM IV

GİZEMİN ARTTIĞI

İkimiz de konuşmadık. Beklenmedik karşılaşma karşısında aynı derecede şaşırmıştık,
birbirimize karşı sersemlemiş bir şekilde durduk.

Hornby gözleri bana düşer düşmez hızla irkildi ve yüzü
dudaklarına kadar soldu, Muriel Leithcourt ise ondaki ani değişimi hemen fark ederek ayağa kalktı ve bizi olabildiğince sakin bir sesle
tanıttı.

"Sanmıyorum "tanışıyorsunuz," dedi bana gülümseyerek. "Bu
Bay Martin Woodroffe--Bay Gordon Gregg."

Aniden sessiz kalmaya karar vererek eğildim, sanki karşımdaki adamın _Lola_'nın ev sahibi olup olmadığından şüpheleniyormuşum gibi. Şüphemi açıkça ifade edecek kadar ikna olmamış gibi davranmayı düşünüyordum. Bu yüzden eğildik, yabancılar gibi selamlaştık,
dikkatle izlerken, ikisinin de zihninin ne kadar rahatladığını gördüm. Birbirlerine anlamlı bakışlar attılar ve sonra, sanki şaşkın ve emin olmadığım konusunda
güven kazanmış gibi, kendine Woodroffe diyen adam arkadaşıma şöyle açıkladı------

"Bütün gün Fred ile Newton Stewart'a gittim ve ancak çeyrek saat önce geri döndüm. Bugün daha fazla oynamıyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Bütün öğleden sonra dışarıdaydık ve
ben oldukça yorgunum. Ama onlar hala çimlerde. Kesinlikle
birileriyle bir oyun oynayabilirsin."

"Oynamazsan, ben de oynamam. Bu sabah verdiğim sözü tutmak için geri döndüm," diye güldü, büyük açık şöminenin önünde durup, tenis raketini arkasına alarak.

Yüz ifadesini inceledim ve bana
Hornby adını ve Somerset'teki sahte adresi veren adamın aslında o olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. İkili samimi görünüyordu ve
nişanlı olup olmadıklarını merak ettim. Her durumda, adam orada oldukça evinde gibi görünüyordu.

Evin kızıyla sohbet ederken bana hızlı, gizli bir bakış
attı ve sonra ona anlamlı bir bakış fırlattı - yenilenmiş bir güven ifadesi, sanki benim
şüphelerimi başarıyla savuşturduğunu hissediyormuş gibi.

Tavuk ve somon balıklarının olasılıklarından bahsettik ve sözlerinden, bir zamanlar kendini yatçılıkta gösterdiği kadar spora da meraklı olduğu anlaşılıyordu.

"Arkadaşım Leithcourt çok şanslı böyle muhteşem
bir eski yer bulmak. Her taraftan kuşların sayısıyla ilgili övgü dolu ifadeler duyuyorum. Yer geçmişte iyi korunmuş ve bol miktarda iyi örtü var."

"Evet," dedim. "Sahibi Gilrae hevesli bir sporcu ve çok
zor durumda kalmadan önce, güneybatıdaki en iyilerden biri olarak
düşündüğüm
bu araziye çok para harcadı. Glen'de somon olduğunu söylüyorlar--ama ben hiç denemedim."

"Kesinlikle var. Birkaç tane gördüm. Bunlardan birini denemeyi umuyorum.
Glen derin ve gölgeli--balık için ideal bir yer. Buradaki tek
hayal kırıklığı, anlayabildiğim kadarıyla, çok az sayıda siyah av hayvanı olması. "

"Evet, ama her yıl İskoçya'nın bu bölümünde daha da nadirleşiyorlar. Gerçekten güzel bir kara horoz günümüzde oldukça olaydır," dedim.

Konuşurken, daha doğrusu zihninin hızlı çalışmasını dikkatle izlerken, Leithcourt içeri girdi ve bize katıldı.
Tenis oynuyordu ve dinlenmek ve serinlemek için gelmişti.

Ev sahibi ve misafir açıkça çok samimiydi. Leithcourt
ona "Martin" diye hitap etti ve o gün baş avcısının çiftlikteki küçük çiftçilerden biriyle tavşanların öldürülmesiyle ilgili yaşadığı bir tartışmayı anlatmaya başladı. Ve
konuşurlarken Muriel, tekrar tenis kortlarına doğru yürümemizi önerdi, iki adamı terk ettiğim için ne kadar pişman olsam da, bu daveti kabul etmek zorundaydım.

Sanki beni o adamın varlığından uzaklaştırmak istiyordu, orada daha uzun süre kalarak şüphelerimin doğrulanabileceğinden korkuyordu. Benim tanıdığım adamla birlikte hareket ediyordu. Hornby.

Maçı izleyen hala çok sayıda insan vardı, çünkü
günbatımı saatlerinde o eski dünya bahçelerinde keyifliydi. Kurumuş
hendek şimdi orman gülleri ve parlak açelyalarla dolu bir bahçeye dönüşmüştü, yüksek eski kayın çitleri, "Her seferinde gölgen bir gün daha yakınlaşır ölüme" sloganıyla
ilginç eski güneş saati ve likenle grileşmiş eski taş korkuluklar, hepsi sessizce Rannoch Lairds'in vahşi atlılarının Sınırın ötesinde korkulduğu ve Kara Douglas'ın birçok tutsağının hala yükseklerde duran o kasvetli kuzey kulesindeki dar taş odalarda
çöküp öldüğü o görkemli günlerden bahsediyordu.

Ayrılmadan önce orada gezinen ve dinlenen grup arasında tanıdığım, civarda atış kutuları olan ve amcamın arkadaşları olan oldukça fazla sayıda insan vardı. İskoçya'da sporcular arasında her zaman içten bir misafirperverlik vardır ve kast yasaları İngiltere'dekinden çok daha az katıdır.

Leithcourt geri döndüğünde, ev sahiplerinden ayrılmak üzere olan iki hanımla sohbet ediyordum, ama tek başına. Hornby ona eşlik etmemişti. Acaba benimle tekrar karşılaşmaktan mı korkuyordu?

Levorno'dan gizemli bir şekilde kaçan adamla ilgili bir şeyler öğrenmek için, biraz diplomasi uygulayarak, ev partisinde olan bir süvari yüzbaşısının karısı olan Tennant adında genç ve evli bir kadınla çimenlerin üzerinde oturmayı başardım. Kısa bir süre sonra sohbeti diğer misafirlere ve özellikle de Hornby olarak tanıdığım adama çevirmeyi başardım.

"Ah! Bay Woodroffe çok eğlenceli," diye ilan etti zeki küçük kadın. "Her zaman bir şaka yapar. Akşam yemeğinden sonra genellikle grubumuzun can damarıdır."

"Evet," dedim, "Onun hakkında gördüğüm az şeyi seviyorum. Çok iyi bir adam, diyebilirim. Muriel ile nişanlı olduğunu duydum," diye
telaşlandım. "Bu doğru mu?"

"Elbette. Nişanlılıkları neredeyse bir yıldır, ama o son zamanlara kadar
yurt dışındaydı. Kendi işleri hakkında oldukça yakın ve seyahatleri ve maceraları hakkında asla konuşmuyor, ancak bir gün Bay Leithcourt, saç teli kaçışlarının
eğer yazılacaksa çok heyecan verici bir kitap olacağını
söyledi."

"Leithcourt ve o açıkça çok yakın arkadaşlar."

"Ah, kesinlikle ayrılmazlar!" diye güldü. "Ve her zaman
onlarla birlikte olan diğer adam, orada soluk mavi giysili hanımla
birlikte duran kısa, tıknaz, kırmızı yüzlü yaşlı adam, Sir Ughtred Gardner. Bay Woodroffe ona 'Sir Putrid' lakabını takmış." Ve ikimiz de güldük. "Elbette,
ben öyle dedim deme," diye fısıldadı. "Ona yüzüne karşı öyle demiyorlar ama
duyulmadığı zaman isminde hata yapmak çok kolay.
Biz kadınlar ondan hoşlanmıyoruz, bu yüzden lakap tam uyuyor. "

Ve dedikodu yapmaya devam etti, bana Rannoch'un yeni kiracısı ve arkadaşları ve özellikle de Leghorn'daki Konsolosluk'ta bana kendini ilk tanıtan adam hakkında bilmek istediğim çok şeyi anlattı.

Yarım saat sonra amcamın arabası anons edildi ve Leithcourt'ları çevreleyen derin bir gizem olduğu izlenimiyle ayrıldım. Ancak, bunun ne olduğunu, hayatım boyunca anlayamadım. Belki de Philip Leithcourt'un beni bu kadar ustaca kandıran adamla olan yakın ilişkisiydi, onunla ilgili merakımı
uyandıran; belki de o gizemli sezgiydi, bazen bir insana yaklaşan tehlikenin uyarısı olarak gelen o tuhaf kötülük habercisiydi.
Nedeni ne olursa olsun, ciddi endişelerle dolmuştum.
Gizem her geçen gün daha da derinleşiyordu ve açıklanamaz hale gelmişti.

Takip eden hafta boyunca, oteldeki yeni insanlarla ilgili
her şeyi öğrenmeye çalıştım kale.

"Her yere götürülüyorlar," diye açıkladı teyzem ona sorduğumda.
"Elbette, onlar hakkında çok az şey biliyorduk, sadece iki yıl önce Fort William yakınlarında bir
saldırıya uğramışlardı ve Green Street'te bir
müstakil evleri vardı. Belli ki oldukça zeki insanlar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ev partilerine bakılırsa, evet," diye yanıtladım. "Şu anda Carlisle'ın kuzeyinde bulunabilecek en
eşcinsel kalabalık."

"Kesinlikle. Aralarında tanınmış kişiler de var," dedi teyzem. "Yarın öğleden sonra onları çağırdım ve kabul ettiler."

"Harika!" diye haykırdım, çünkü Hornby takma adlı adamla nişanlı olan koyu gözlü kızla bir sohbet fırsatı daha istiyordum. Özellikle _Lola_'dan bahsettiğimde korkusunun nedenini ve Hylton Chater hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını öğrenmek istedim. Fırsat bana uygun zamanda geldi, çünkü ertesi öğleden sonra Rannoch
partisi iki büyük frenle geldi ve mahalleden diğer insanlarla Dumfries'den bir grupla birlikte teyzemin arazisi neşeli ve hareketli bir sahne sundu. Her zamanki tenis ve kroket vardı, bazı erkekler ise golf tutkunu olan amcamın yakın zamanda döşediği mükemmel sahada biraz eğlendiler.

Beklediğim gibi Woodroffe partiye eşlik etmedi. Biraz titiz küçük bir kadın olan Bayan Leithcourt, onun yokluğundan dolayı özür diledi ve birkaç gün önce aniden Londra'ya geri çağrıldığını, ancak haftanın sonunda tekrar Rannoch'a döneceğini açıkladı.

"Onu kaybetmeyi göze alamazdık," diye ilan etti teyzeme. "Çok
korkunç derecede esprili biri - komik sözleri ve şakaları her akşam yemeğinde bizi
mükemmel bir kahkahaya boğuyor. O kadar mükemmel bir taklitçi ki."

Arkamı döndüm ve Muriel ile birlikte dolaştım, ona amcamın güzel arazisini göstermek için bir bahane aradım, kaleninkinden zerre kadar daha az pitoresk değil ve belki de daha iyi korunmuş.

"Nişanınızı dün duydum, Bayan Leithcourt," dedim, hemen yalnız kaldığımızda. "En iyi tebriklerimi sunmama izin verin. Geçen gün beni Bay Woodroffe ile tanıştırdığınızda, onun sizin kocanız olacağını
hiç bilmiyordum."

Bana hızla baktı ve koyu gözlerinde bir şüphe ifadesi gördüm. Sonra hafifçe kızardı ve rahatsız bir şekilde gülerek, boş, sert bir sesle şöyle dedi:

"Bay Gregg, bana her türlü hoş şeyi dilemeniz çok hoş."

"Ve mutlu olay ne zaman gerçekleşecek?"

"Tarih tam olarak belirlenmedi - gelecek yılın başlarında, sanırım," ve
iç çektiğini düşündüm.

"Ve muhtemelen yatçılıkla epey vakit geçireceksin?" diye önerdim,
gözlerim ona dikilmişti, böylece sivri sözümün sonucunu izleyebilmek için.
Ama kendini mükemmel bir şekilde kontrol etti.

"Denizi seviyorum," diye kısaca cevapladı ve gözleri önüne dikildi.

"Bay Woodroffe şehre gitti, annen öyle söylüyor."

"Evet. Bir telgraf aldı ve hemen ayrılmak zorunda kaldı. Çok sıkıcıydı, çünkü dün Dundrennan Manastırı'na piknik yapmaya gitmeyi planlamıştık. "

"Ama o yine buraya gelecek, değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Oldukça belirsiz görünüyor. Bu sabah bir mektup aldım, iş için Hamburg'a gitmesi gerekebileceğini, tekrar yanımıza gelmek yerine."

Sesinde hayal kırıklığı vardı, ama aynı zamanda nişanlı olduğu adamın benim varlığım yüzünden İskoçya'dan nasıl kaçtığını fark etmemek elde değildi.

Ona, bu kadar gizemle örtülü yatçı hakkında gerçekten ne bildiğini açıkça sormayı ne kadar da istiyordum. Yine de, herhangi bir
aşırı endişeyi açığa vurarak, bu kafa karıştırıcı bilmeceyi çözmek için tüm çabalarımı kesinlikle olumsuz etkileyecektim, bu yüzden ustaca gizlenmiş sorular sormak ve onun cevaplarından kendi sonuçlarımı çıkarmakla yetinmek zorunda kaldım.

Çakıllı yollardan geçerken, bir şekilde evliliğinin ailesi tarafından ona zorla yaptırıldığı bana canlı bir şekilde
kabul edildi. Davranışları, ortaya çıkmasından korktuğu garip ve korkunç bir sırrı saklayan birinin tavrıydı. O koyu gözlerde, sanki o, sürekli ve her zaman mevcut bir korku içinde var oldu. Elbette bana kendi
duyguları veya sevgileri hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak hem sözlerinde hem de duruşunda tuhaf bir ilgisizlik fark ettim - gerçek bir sevgi coşkusunun eksikliği. Kendisinden çok daha büyük olan Woodroffe, babasının arkadaşıydı ve bu nedenle bana Leithcourt'un kızına gizli bir amaç için evlilik ittifakı dayatması çok olası görünüyordu. Yer, güç ve zenginlik için çılgınca bir telaşla, erkekler kızlarını evlilik pazarında amansızca satıyor ve hırslı anneler, kızlarının mutluluğundan ödün vererek kendi yüceltmeleri için entrika çeviriyor ve entrika çeviriyor, halkın hayal ettiğinden daha sık. Trajedi, ne yazık ki!
moda gazetelerinde portresi görünen ve tuvaleti aşağıdaki paragrafta sadakatle kaydedilen birçok gelinin yüzüne yazılmıştır. Gerçekten de, toplumda bir koca konusunda kendi özgür seçimine izin verilen kız, ne yazık ki! Günümüzde istisna,
toplumsal ölçekte "yükselmek" isteyen ebeveynler için
güzel kızların pazarlanabilir bir meta olduğunu ve birçok erkeğin
damadı tarafından hem maddi hem de sosyal olarak "ayaklarının üzerinde" olduğunu keşfettiler.
Bu nedenle, çıkar amaçlı evlilik hızla yaygınlaşırken,
aynı oranda boşanma dilekçeleri maalesef artıyor.

Muriel Leithcourt'un karanlık, aydınlık gözlerinde trajediyi okudum.
Genç kalbinin, cesaret ederse bana
açıklayacağı gizli bir üzüntü veya suçluluk duygusuyla aşırı yüklendiğini biliyordum.
Kendi sözleri bana
şaşkın olduğunu; birine sır verip tavsiye almak istediğini, ancak gizli ve olumsuz bir durum nedeniyle
dudaklarının mühürlendiğini söyledi.

Woodroffe hakkında, hangi mesleği takip ettiği ve geçmişi hakkında daha fazla soru sormaya çalıştım.

Ama belli ki benden şüphelenmişti, çünkü ne yazık ki
_Lola_'dan bahsetmiştim.

Bana gizlice konuşmak istiyordu ve yine de bana
hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- açıklamadı.

Martin Woodroffe, Rannoch'taki ev partisine tekrar katılmadı.

Amcamın misafiri olarak planladığımdan çok daha uzun süre kaldım,
aslında Leithcourt'ları izlemek için av sezonu boyunca, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla onlar son derece iyi yetişmiş ve çok misafirperver insanlardı.

Birbirimize çok sayıda ziyarette bulunduk ve akşam yemeği yedik ve amcam Leithcourt'u ve arkadaşlarını birkaç kez avına davet etti ve hanımlar da katıldı, Rannoch'un kiracısı da bizi her zaman geri davet etti.

Böylece Muriel ile konuşma ve onu yakından izleme fırsatı yakaladım. Kesin bir bekar olarak tanınıyordum ve bu nedenle onun benim arkadaşlığıma hiçbir şekilde karşı olmadığı anlaşılıyordu. Bir rook tüfeğini herhangi bir kadın kadar iyi kullanabilirdi ve
gerçekten çok iyi bir atıcıydı. Bu nedenle kendimizi sık sık tek başımıza, geniş açık fundalıklarda veya Nithsdale'in o güzel vadilerinde dolaşırken buluyorduk, lüks yapraklarının sonbahar renkleriyle muhteşem.

Öte yandan babası bana büyük bir şüpheyle bakıyor gibiydi ve Rannoch'a davet edilmemin tek sebebinin, kendimi dahil etmeden amcamı davet etmenin imkansız olması olduğunu kolayca anlayabiliyordum.

Belki de kızına kur yaptığımı düşünen Leithcourt, benden
kaçınmaya çalışıyordu ve asla onunla tek başıma yürümeme izin vermiyordu. Neden diye merak ettim. Benden mi korkuyordu? Woodroffe ona Leghorn'daki
tuhaf karşılaşmamızdan bahsetmiş miydi?

Bana karşı belirgin antipatisi, onu gizlice ve belki de normalde yapmam gerekenden daha yakından izlememe neden oluyordu. Kasvetli bir ruh hali olan bir adamdı ve sık sık misafirlerini bırakıp tek başına yürüyüşlere çıkar, düşüncelere dalar ve düşünürdü. Birkaç kez onu gizlice takip ettim ve şaşırtıcı bir şekilde, çeşitli yönlerde uzun sapmalar yapmasına rağmen, her zaman aynı
saatte -saat beşte- aynı noktaya vardığını gördüm.

Durakladığı yer, Rannoch'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir tepenin eteğindeki karanlık bir ormanın kenarındaydı - tüneklemek için geldiklerinde, güvercinler için iyi bir yerdi. Tepelerin üzerinden Moniaive'e kadar olan mesafe tam iki mildi ve dinlenmek ve sigara içmek için oturduğu gri duvardan, Loch Urr'un ve ötesindeki funda kaplı tepelerin güzel
panorası uzanıyordu.

Leithcourt asla doğrudan oraya gitmezdi, ancak yürüyüşlerini her zaman öyle zamanlardı ki, tam beşte gelir ve sanki beklediği birinin gelmesini beklermiş gibi, yarım geçeye kadar orada sigara içerdi. Bir veya iki kez misafirleri gün batımında güvercin avlamayı önerdi, ancak o her zaman teklife karşı çıkmak için bir bahane buldu ve bu nedenle, parti, sebebini bilmeden, o özel ıssız yerden uzak tutuldu.

Gençliğimde, giderek kararan karanlıkta orada birçok sessiz saat oturdum ve birçok güvercin avladım, bu nedenle ormanı iyi tanıyordum ve Rannoch kiracısını, bir başkasının varlığından en az şüphelendiği
noktalardan izleyebiliyordum.

Bir keresinde, Muriel ile yalnızken, babasının tek başına yürüme kapasitesinden bahsettim, bunun üzerine o şöyle dedi--

"Ah, evet, yürümeyi her zaman severdi. Buraya ilk geldiğimizde beni de yanında götürürdü, ancak her zaman o kadar uzağa giderdi ki, bir daha gitmeyi
reddederdim."

Woodroffe'dan hiç bahsetmedi. Ona bunu yapması için bolca fırsat verdim, ona yaklaşan evliliği hakkında
saçmaladım, böylece ondan tekrar bahsedebilirdi. Ama onun adı asla dudaklarından çıkmadı.
Anladım ki yurtdışına gitmişti--hepsi bu kadardı.

Yalnızken sık sık, Olinto ile tanıştığım o geceki tuhaf maceramı ve bilinmeyen düşmanlarımın elinden kıl payı kurtulmamı düşünürdüm. Hayatıma kasteden o zekice ve alçakça girişimin Leghorn'daki o garip olayla gerçekten bir bağlantısı olup olmadığını merak ediyordum. Günler geçtikçe zihnim giderek artan bir şüpheyle doldu. Her yerden bir gizem sardı beni.

Gerçekten de, tek bir tuhaf gerçekle yüz kat arttı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Rannoch grubuyla bütün gün avlanmaya gittiğimde, Perth arabasıyla üç adamla birlikte kaleye geri döndüm ve hanımları büyük salonda çay hazır halde toplanmış halde buldum. Büyük eski şöminede hoş bir odun ateşi yanıyordu, çünkü
Ekim ayında İskoçya'da hava soğuk ve nemlidir ve akşamları ateş hoştur.

Muriel, kulüplerdeki gibi yüksek yastıklı çamurluğun üzerine oturmuştu. Bu çamurluk, özellikle akşam yemeğinden sonra, hanımlar için her zaman rahat bir yer oluşturuyordu. İçeri girdiğimde, hemen ayağa kalktı ve bana bardağımı uzattı. Bana bakarken haykırdı.

"Ah, Bay Gregg! Ne haldesiniz!"

"Evet, çulluk peşindeydim ve bir bataklığa düştüm," diye güldüm. "Ama bu sabahın erken saatleriydi ve çamur kurudu."

"Benimle gel, sana bir fırça getireyim," diye ısrar etti. Ve onu uzun koridorlardan ve yukarı kattan küçük bir oturma odasına kadar takip ettim. Bu, onun kendi küçük kutsal alanıydı. Orada çalışıyordu ve okuyordu. Devasa duvarda iki tuhaf eski pencere ve cilalı meşe zemin ve üstünde büyük siyah kirişler olan şirin, küçük bir yerdi. Ev sahibi eve yerleştiğinde o oda kullanılmıyormuş ama şimdi tamamen değiştiğini fark ettim. Parlak kumaşları, Türkiye halıları ve eski taş ocağındaki neşeli ateşiyle lüksün en zevkli küçük yuvasıydı. Küçük inine hayranlığımı dile getirdiğimde güldü ve şöyle dedi:

"Sanırım eskiden cephanelikmiş. Ama oldukça rahat bir küçük yatak odası. Parti çok gürültülü olduğunda kendimi içeri kilitleyip oldukça sessiz olabiliyorum," diye neşeyle ekledi.

Ama gözlerim etrafta gezinirken aniden beni derin bir hayretle 
irkilten bir nesneye takıldı - koyu kırmızı deri bir çerçeve içindeki bir dolap fotoğrafı.

Resim genç bir kıza aitti - _Lola_'da yırtılmış ve bir kenara atılmış bulduğum portrenin bir kopyası!

Şaşkınlıkla ona bakarken neşeli gözler bana güldü.

"Ne kadar güzel bir kız!" diye bağırdım hemen, şaşkınlığımı gizleyerek. "Kim o?"

Arkadaşım bir an sessiz kaldı, koyu gözleri benimkilerle buluştu ve garip bir sorgulayıcı bakışla.

"Evet," diye güldü, "herkes ona hayran. O benim okul arkadaşımdı - Elma Heath."

"Heath!" diye yankıladım. "Okulda seninle neredeydi?"

"Chichester'da."

"Uzun zaman önce mi?"

"İki yıldan biraz fazla."

"Çok güzel!" Fotoğrafı alıp, Akdeniz'deki _Lola_'nın halısında bulduğumla aynı, New Bond Caddesi'ndeki aynı ünlü fotoğrafçının adını taşıdığını keşfettim.

"Evet. Fotoğrafından gerçekten daha güzel. Ona pek de adaletli değil."

"Peki şimdi nerede?"

"Neden bu kadar meraklısınız, Bay Gregg?" diye güldü yakışıklı kız.
"Gerçekten de fotoğrafından ona aşık mı oldunuz?"

"Ben böyle şeylere pek düşkün değilim, Bayan Leithcourt," diye cevapladım
alaycı bir ciddiyetle. "En kötü düşmanım bile bana flörtöz diyemez, değil mi?"

"Hayır. Hakkınızı teslim edeceğim," diye ilan etti. "Sen asla flört etmezsin. Bu yüzden seni seviyorum."

"Açık sözlülüğün için teşekkürler, Bayan Leithcourt," dedim.

"Sadece," diye ekledi, "Elma'nın cazibesine kapılmış gibisin."

"Bence o son derece güzel," dedim, fotoğraf hala elimdeyken. "Onu şimdi hiç görüyor musun?"

"Asla," diye cevapladı. "Okuldan ayrıldığım günden beri hiç tanışmadık.
Benden birkaç yaş küçüktü ve Chichester'dan ayrıldıktan bir hafta sonra halkının gelip onu götürdüğünü duydum. Şu an nerede olduğunu
hiçbir fikrim yok. Halkı Durham'da bir yerlerde yaşıyordu. Babası bir
doktordu."

Cevabı beni hayal kırıklığına uğrattı. Yine de en azından resmin orijinalinin adını ve fotoğrafçıdan adresini öğrenmiş olabilirdim, çünkü bana göre o gizemli
yatçılarla bir şekilde yakın bir bağlantısı vardı.

Muriel'in bana onunla ilgili anlattıklarından tek bir an bile şüphe etmedim. Yine de, üzerimde bu kadar derin bir etki bırakan resmin bir kopyasının, sadık bir okul arkadaşının hatırası olarak kendi küçük boudoir'ında saklanması kesinlikle bir tesadüften daha fazlasıydı.

"O zaman onun şu anki pozisyonu veya
nerede olduğu hakkında hiçbir şey duymadınız - mesela evli olup olmadığı hakkında?"

"Ah!" diye bağırdı yaramazca. "Kendi sözlerinle kendine ihanet ediyorsun.
Ona aşık oldun, gerçekten inanıyorum, Bay Gregg. Eğer
bunu bilseydi, çok memnun olurdu - ya da en azından öyle olmalı."

Bunun üzerine gülümsedim, başka herhangi bir teoriden ziyade bu teoriyi benimsemesini tercih ederek.

Saf, dürüst bir kızın konuşacağı gibi açıkça konuştu. Kıskanç değildi, ama yine de - kadınlar böyle şeylerden
hoşlanmaz - bir arkadaşının fotoğrafına aşık olmamı istemiyordu. O yırtık resmin etrafında bir gizem vardı; bundan kesinlikle emindim. _Lola_ gemisinde akşam yemeği yediğim o unutulmaz akşamın hatırası canlı bir şekilde önümde belirdi. Kızın portresi neden bu kadar acımasızca yok edilmişti ve çerçeve yüzü duvara dönüktü? Bunun bir nedeni vardı - belirgin ve ciddi bir sebep. Muriel bana gerçeği mi söylemişti, yoksa sadece sevgilisi olan şüpheli adamı mı korumaya çalışıyordu?

Saatler geçtikçe Leithcourt'ları çevreleyen gizem daha da anlaşılmaz, daha yoğun bir şekilde ilgi çekici hale geliyordu. Carlisle'deki Station Hotel'de Londra Rehberi'nin bir kopyasını aramıştım ve Green Street'teki hiçbir evin Rannoch'un kiracısı tarafından işgal edildiğine dair kayıtlı olmadığını gördüm; ayrıca, şatodaki konukların listesini incelemeye geldiğimde, aslında toplumda bilinmeyen kişiler olduklarını gördüm. Onlar
sadece her zaman zenginlere yapışan ve kendilerinin zeki ve _grande monde_ olduklarını sanan nüktedan, iyi giyimli asalak sınıfındandı. Rannoch, tüm o büyük hizmetçi ve avcı maiyetiyle ve Fransız bir _şefin_
pişirdiği o gece yemekleriyle geçinmesi pahalı bir yerdi; yine de Leithcourt uzun bir
cebe sahipmiş gibi görünüyordu ve etrafını saran o asalaklara, şüpheli görevdeki memurlara ve sözde aristokrasinin genç dallarına gülümsüyordu, oysa keskin bakışlı ve mükemmel tavırlı karısı, görgü kurallarının tüm noktaları konusunda titizdi ve aynı zamanda karışık misafir grubunun gerçekten iyi vakit geçirmesi için yorulmak bilmezdi.

Ancak onları ayırt edemeyen tek kişi ben değildim. Amcam, Rannoch'ta kalan bazı adamların gerçek karakteri konusunda gözlerimi ilk açan kişiydi.

"Sanırım Gordon, Leithcourt'taki o adamlardan bir veya ikisi
sınıf dışı insanlar," dedi bana gizlice, zorlu bir atış günü geçirdikten sonra ve emekli olmadan önce bilardoda yüz kişi oynadıktan sonra bir gece. "Dün gelen bir adamı çok iyi tanıyorum. Üç yıl önce Boodle'da kart
kırıcılığından listeden çıkarılmıştı - Cadby adındaki o zayıf yüzlü, açık bıyıklı adam. Sanırım Leithcourt bunu
bilmiyor, yoksa onu burada, saygın insanların arasında istemezdi." Ve amcam purosunun ucunu çiğnerken öfkeyle burnunu çekti, arkadaşına Cadby isminin iyi toplumun sınırlarının dışında olduğuna dair nazik bir ipucu vermek ister gibiydi.

"Bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi," diye ısrar ettim. "Bu Leithcourt'un kendi meselesi, amca - bizim değil."

"Evet, ama bir adam ülkede bir pozisyon belirlerse, bize böyle adamlarla tanışmamızı
istememeli. Biraz fazla
sıkılıyor, Gordon. Biz erkekler partideki kadınlara dayanabiliriz, ama
erkekler--sana açıkça söylüyorum, onun bir daha atış davetini kabul
etmeyeceğim."

"Hayır, hayır, amca," diye itiraz ettim. "Muhtemelen cehaletten kaynaklanıyor. Biraz sonra ona değerli ipuçları verebileceksin. O iyi bir adam ve iyi geçinmek için sadece İskoçya'da deneyime ihtiyacı var."

"Evet. Ama bundan hoşlanmıyorum, oğlum, bundan hoşlanmıyorum! Bu adil bir oyun değil," diye ilan etti katı yaşlı beyefendi, öfkeyle kızararak. "Davetiyeyi geri verip o daha keskin Cadby'yi evime davet etmeyeceğim--ve bunu sana açıkça söylüyorum."

Ertesi gün Crossburn'den Carmichael'larla birlikte avlandım ve saat dört civarında, güzel bir günün ardından Black Glen'deki gruptan ayrıldım
ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki eve doğru tek başıma yürümeye başladım.
Zaten hava kararıyordu ve amcamın evine varmadan önce havanın oldukça karanlık olacağını biliyordum.
En doğrudan yolum nehri takip etmekti
yaklaşık iki mil sonra büyük sık ormanın üzerinden düz bir şekilde geçmek ve
sonra da dikkatsizler için tehlikeli bataklıklar ve tuzaklarla dolu geniş bir bataklıktan geçmekti. Silahım omzumda, yaklaşık üç çeyrek saattir yürüyordum ve neredeyse ormanın içinden geçiyordum, o kadar karanlıktı ki yolumu bulmakta epeyce zorluk çekiyordum, o anda -birdenbire- sesleri ayırt edebildiğimi düşündüm.

Durdum. Evet. Adamlar alçak sesle güvenle konuşuyorlardı ve akşamın o sakin sessizliğinde bana gerçekte olduklarından daha yakın görünüyorlardı.

Dinledim, söylenen kelimeleri ayırt etmeye çalıştım ama hiçbir şey anlayamadım. Yavaşça birlikte hareket ediyorlardı, bana çok yakınlardı,
çünkü ayakları kuru yaprakları karıştırıyordu ve dalların
aralarından geçerken çatırdadığını duyabiliyordum.

Birdenbire, orada dururken, varlığımı ele vermemek için nefes almaya cesaret edemezken, meraklı kulaklarıma garip bir ses geldi.

Bir sonraki an, Leithcourt'un hayal kırıklığıyla dolu buluşmasını ısrarla sürdürdüğü o yerde olduğumu fark ettim, oraya ormanın içinden yaklaşmıştım.

Ses beni korkuttu, ama bu ne ateşli silahların patlamasıydı
ne de yardım için ürkütücü bir çığlık.

Karanlıkta tek bir kelime bana ulaştı - tek bir acı ve
yıkıcı sitem kelimesi.

Aldığım riske ve kendimi maruz bıraktığım tehlikeye aldırmadan, gizemi çözme kararlılığıyla ileri atıldım, ta ki Leithcourt'un her gün gün batımında durma alışkanlığı olan
pürüzlü taş duvardaki boşluğa gelene kadar.

Orada, çöken karanlıkta, o noktada gözlerimle buluşan manzara beni kaskatı, dehşete düşüren, sersemleten bir görüntüydü.

O anda gerçeği fark ettim - kesinlikle herhangi bir insana
açıklanan en tuhaf gerçekti.

BÖLÜM V

BELİRLİ GİZLİLİKLER İÇERİR

Ormanın sınır duvarındaki boşluğa doğru koşarken,
dar patikada yatan bir şekle neredeyse tökezliyordum.

Ağaçların altı o kadar karanlıktı ki, eğilip ellerim bir kadının
elbiselerine dokunana kadar ne olduğunu açıkça anlayamadım.
Şapkası düşmüştü, çünkü ayaklarımın altında hissettim,
pelerini ise kalın yünlüydü.

Ölmüş müydü acaba, diye düşündüm? O çığlık --o tek sitem sözcüğü-- kulaklarımda yankılandı ve öfkeli sözlerin ardından acımasızca yere serildiği açıkça belliydi.

Cebimde vestalarımı aradım, ama ne yazık ki kutum boştu.
Ancak tam o anda gergin kulaklarım bir ses yakaladı --düşen yaprakların arasında gizlice hareket eden birinin sesi. Tüfeğimi alıp
orada kimin olduğunu sordum.

Ancak hiçbir yanıt gelmedi. Konuştuğum anda hareket
durdu.

Anladığım kadarıyla, gizlenen kişi ormanın içindeydi
benden yaklaşık on metre uzakta, geçilmez bir çalılıkla ayrılmıştı. Ancak,
gökyüzüne karşı durduğum için, siluetimin ateşli silahı olan herkes için iyi tanımlanmış bir işaret olduğunu biliyordum.

Bir trajedi yaşandığı ve ayaklarımın dibindeki kurbanın bir kadın olduğu apaçık ortadaydı. Ama kim?

Birdenbire, tereddüt ederek dururken, kibritsiz olduğum için kendimi suçlarken, hareketin tekrarlandığını duydum. Biri hızla
geri çekiliyordu--o yerden kaçıyordu. Tekrar dinledim. Ses,
yaprakların hışırtısı veya kuru dalların çıtırtısı değildi, daha yumuşak zeminde yarışan bir adamın ayaklarının alçak
gümbürtüsüydü. Kaba taş setin üzerinden
atlamış ve bitişikteki şalgam tarlasındaydı.

Boşluktan atladım, gözlerimi karanlığa doğru uzattım ve bunu yaparken
ormanın duvarının altından hızla uzaklaşan karanlık bir figürü ayırt edebildim.

Bir anda peşinden koştum. Ama kaçak her kimse, erkek veya kadın, çevikliği harikaydı. Kendimi oldukça iyi bir
koşucu olarak görüyordum ama karanlıkta o engebeli şalgamların ve ağır, yeni sürülmüş
toprakların üzerinden hızla geçmek ve silahımı taşımak beni kısa sürede soluk soluğa ve
patlamaya zorladı. Yine de takip ettiğim figür o kadar çevik ve yüksek engebeli duvarlara
tırmanmada o kadar çevikti ki, en başından itibaren benden hızlıydı.

Yarıştan aşağı Scarwater'a doğru kaçağı takip ettim, Penpont yakınlarındaki eski yaya köprüsünü geçtim ve sonra Deugh'un Cairnsmore'una doğru vahşi, kıvrımlı bir vadiden yukarı çıktım. Birkaç mil veya daha fazla yakınımdaydı, ta ki karanlık ormanlık vadide iki yöne doğru uzanan bir dönüşte, benden kaçan kişinin tüm izini kaybedene kadar. Her kimse, iki vadiden birinin çalılıklarında çok akıllıca saklanmışlardı - ki buna karar veremedim.

Nefes nefese kaldım, terler üzerimden akıyordu, nasıl
davranacağıma karar
veremedim.

Beni şaşırtan Leithcourt muydu?

Bu fikir bir şekilde aklıma geldi ve aniden Rannoch'a gidip kendim için öğrenmeye karar verdim. Bu nedenle, eve yürüyüşümde geciktiğim bahanesiyle vadiden geri döndüm ve yarım saat sonra, akşam yemeğinden önce hazır giyimli misafirlerin toplandığı
şatonun büyük, iyi aydınlatılmış salonuna girdim.

Partideki adamlar tarafından her zaman olduğu gibi sıcak bir şekilde karşılandım, çamurlu durumumu görünce hemen bana İskoçya'daki sporcu içkisinden bir bardak teklif ettiler ve ben buna soda eklerken Leithcourt da
odasından yeni inmiş olarak akşam yemeği ceketini giymiş bir şekilde
misafirlerine katıldı.

"Merhaba, Gregg!" diye bağırdı içtenlikle, elini uzatarak. "Belli ki uzun bir
gün geçirdim. Carmichael ile iyi bir spor--ha?"

"Çok adil," dedim. "Onunla olması gerekenden daha uzun süre kaldım ve eve giderken geciktim, bu yüzden bir tazeleme için uğradım."

"Kesinlikle," diye neşeyle güldü. "Her zaman hoş geldin, biliyorsun. İçeri girmeden
geçtiğini bilseydim sinirlenirdim."

Ve turkuaz şifondan düşük kesimli bir elbise giymiş güzel bir figür olan Muriel, babasının arkasında durarak gizlice bana gülümsedi. Ben de ona gülümsedim, ama korkarım ki garip bir gülümsemeydi, çünkü içimdeki o ek gizemi bilmek - kadının ormanda bilinçsizce veya belki de ölü olarak yatması - beni sersemletti.

Leithcourt'tan o noktadaki sürekli buluşmaları nedeniyle şüphelenmiştim,
ama en azından şüphelerimin tamamen temelsiz olduğunu kanıtlamıştım. Eve varıp zamanında giyinmiş olamazdı, çünkü kaçak geniş bir
yoldan sapmak zorunda kalacakken ben kaleye en yakın yolu kullanmıştım.

Sadece birkaç dakika kaldım, sonra tekrar karanlığın içine doğru ilerledim,
nasıl davranacağıma tamamen kararsızdım. İlk dürtüm kadının yardımına geri dönmek oldu, çünkü o hiç de
ölmemiş olabilirdi.

Ve yine de karanlıkta yankılanan o boğuk çığlığı hatırladığımda, onun ölümcül bir şekilde vurulduğunu çok iyi biliyordum. Beni ormana geri dönmekten alıkoyan bu son inançtı. Belki beni suçlayacaksınız ama gerçek şu ki oraya gidersem şüphelerin üzerime düşmesinden korkuyordum, çünkü gerçek suçlu bu kadar ustaca kaçmıştı.

Eğer kurban ölmüş olsaydı, ne yardımda bulunabilirdim? Kaçağın peşine düştüğümde ayağım bir bıçağa takılmıştı, buna inanmıştım.

Kendi aklımdaki tek şüphe, talihsiz kadının gerçekten ölüp ölmediğiydi, çünkü eğer ölmemişse, trajedinin yaşandığı yere geri dönme konusundaki isteksizliğim suçluydu.

Orada kalmamda doğru davranıp davranmadığımı, sonradan ortaya çıkan şaşırtıcı gerçeğin ışığında yargılamayı size bırakıyorum.

Amcamın evine doğru yürümeye karar verdim ve
ben küvetimi doldurup giyinmeden önce akşam yemeği bitmişti. Bu yüzden yemeğimi tek başıma yedim,
Davis, ciddi yaşlı uşak, beni her zaman eğlendiren o ihtişamla servis ediyordu. Genellikle başkaları yokken onunla sohbet ederdim,
ama o gece sessiz kaldım, zihnim yalnızca benim gizli bilgisine sahip olduğum o garip ve
şaşırtıcı olayla doluydu.

Ertesi gün ceset kesinlikle bulunacaktı; sonra tüm kırsal
dehşet ve şaşkınlıkla dolacak.
Leithcourt, o sakin, bakımlı, seçkin görünümlü adamın, bu korkunç gerçek hakkında herhangi bir
bilgisi olması mümkün müydü? Hayır. Koridorda durup benimle neşeyle sohbet ederkenki tavrı, kesinlikle suçlu bir sırrı olan bir adamın tavrı değildi. Trajedinin onu çok yakından etkilediğine ve her gün gizemli bir amaçla ziyaret ettiği yerde gerçekleştiğine rağmen, şu ana kadar olanlardan habersiz olduğuna kesin olarak ikna oldum.

Ama kadın kimdi? Genç miydi yoksa yaşlı mıydı?

Yanımda kibrit olmamasına binlerce kez acı bir şekilde pişman oldum, böylece onun yüz hatlarını inceleyebilirdim.

Masada otururken aklıma gelen ani bir düşünce
çatalımı bırakmama ve nefessiz bir şaşkınlıkla duraklamama neden oldu. Kurban,
fotoğrafı acımasızca çerçevesinden çıkarılıp yok edilen o tatlı yüzlü genç kız mıydı? Bu garip bir teoriydi, ama gerçek miydi?

Rannoch bekçilerinin onu kesinlikle keşfedeceği şafağın gelmesini özledim. O zaman en azından gerçeği öğrenecektim, çünkü
hiç şüphe uyandırmadan meraktan gidip cesedi görebilirdim.

Amcamla her zamanki bilardo oyunumu oynamaya çalıştım ama elim o kadar dengesizdi ki yaşlı beyefendi beni rahatsız etmeye başladı.

"Sanırım silahtan," dedim. "Bütün gün taşıdım ve
yorgunum. Crossburn'den eve kadar yürüdüm."

"Carmichael'lar Leithcourt'larla çok içli dışlı," diye belirtti amcam. "Leithcourt'u atışlarına davet etmemeleri garip."

"Etmişler ama Kenmure Kalesi'nde başka bir randevusu daha vardı sanırım."

O gece odama çekildim, ateşli bir endişeyle. Tepedeki o ıssız yere geri dönmemekle doğru mu davrandım? Bu trajik sırrı kendime saklamakla bir erkeğin yapması gerektiği gibi mi davrandım?

Penceremi açtım ve karanlık Nithsdale'e baktım, orada, uzaktaki karanlıkta, siyah ahşap çizgi fırtınalı gökyüzüne doğru yükseliyordu. Yıldızlar artık parlamıyordu ve yağmur bulutları toplanmıştı.
Yüzüm sırrı barındıran karanlık, belirsiz noktaya dönük, hayret içindeydim.

Sonunda pencereyi kapatıp içeri girdim, ama gözlerime uyku girmedi, zihnim o son birkaç ayın
şaşırtıcı olaylarıyla ve yaptığım o korkunç keşifle o kadar doluydu ki.

Kaçak beni gerçekten tanımış mıydı? Muhtemelen seslendiğimde sesim bana ihanet etmişti. Saatlerce kafam karışmış bir şekilde yattım, şimdi kendini gösteren o karmaşık sorunun bir çözümüne ulaşmaya çalıştım. Muriel bana bilmek istediğim şeyi söyleyebilirdi. Bundan emindim. Yine de konuşmaya cesaret edemedi. Anlatılamaz bir dehşet onu
susturuyordu - Martin Woodroffe adlı adamla nişanlıydı.

Tekrar kalktım, gazı yaktım ve bir roman okumaya çalıştım. Ama düşüncelerimi
odaklayamıyordum, çünkü sürekli ormanın o garip
gizemine doğru
dolaşıyorlardı. Saat altıda tıraş oldum, aşağı indim ve köpeklerle kısa bir yürüyüşe çıktım; ama döndüğümde olağandışı bir şey duymadım ve
öğle vaktine kadar hareketsiz kalmak zorunda kaldım.

Teyzem için araba sipariş etmek üzere gittiğim ahır avlusunu geçerken, aniden koşum odasından çıkan bir İngiliz seyis
başına dokunarak şöyle dedi:

"Şuradaki korkunç olayı duydunuz mu, efendim?"

"Neyi?" diye sordum hemen.

"Eh, efendim, dün gece Rannoch Ormanı'nda bir cinayet işlenmiş gibi görünüyor," dedi adam hemen. "Bahçıvan Holden, o köyden yeni dönmüş ve Bay Leithcourt'un alt bekçisinin bu sabah saat beşte eve giderken bir cesetle karşılaştığını söylüyor."

"Bir ceset!" diye bağırdım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim, genç bir adam. Kalbinden bıçaklanmış."

"Bir adam!"

"Evet efendim, Holden öyle diyor."

"Holden'ı ara. Duyduğu her şeyi bilmek istiyorum," dedim. Ve hemen ardından,
bahçıvan üzüm bağından çıktığında, topladığı
tüm ayrıntıları ondan istedim.

"Çok fazla şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adamın. "Her zaman yaptığım gibi, saat on birde bira içmek için hana gittim ve onların bu konu hakkında
konuştuklarını duydum. Dün gece Rannoch Ormanı'nda genç bir adam öldürüldü. Av
bekçisi ilk başta kaçak avcılar arasında bir kavga olduğunu düşündü, ancak
ölen adamın giysilerinden kaçak avcı olmadığı, ancak bu bölgedeki bir
yabancı olduğu anlaşılıyor."

"Öyleyse ceset bir erkeğe aitmiş?" diye sordum, şaşkınlığımı gizlemeye çalışarak.

"Evet, otuz civarındaymış, diyorlar. Polis onu Dumfries'deki morga götürdü ve dedektifler şu anda orada,
dediklerine göre".

Bir adam! Ve yine de bulduğum ceset bir kadına aitti - buna yemin edebilirim.

Öğle yemeğinden sonra köpek arabasına bindim ve tek başıma Dumfries'e gittim.

Kasaba morgunda görevli polis memuruna öldürülen adamın cesedini görmeme izin verilmesini istediğimde, bana epey şüpheyle baktığını
düşündüm. Talebim alışılmadık bir şeydi.
Yine de beni dar bir sokağa götürdü, bir kapıyı açtı ve kendimi
soğuk, kasvetli bir ölüm odasında buldum. Yukarıdaki küçük, karanlık bir pencereden ışık, büyük bir gri taş levhanın üzerinde yatan ve kirli bir çarşafla örtülü bir nesneye düştü.

Görüntü korkunç ve iğrençti; ceset orada, ölüm sebebine ilişkin resmi soruşturmayı bekliyordu. Sessizlik Mezarın
kesilmemişti, ölülerin huzurunda miğferini
çıkaran polisin ağır adımları hariç, çarşafın ucunu kaldırdı ve
bana kapalı gözlerle ve düşük çeneyle beyaz, sert bir yüz gösterdi.

Gözlerim ölü yüze düştüğünde geriye doğru irkildim.
Böyle bir ifşaya tamamen
hazırlıksızdım. Gerçek beni sersemletti.

Kurban, arkadaşım gibi davranan adamdı - İtalyan garson,
Olinto.

İlerledim ve ince, cansız hatlara baktım, gerçeği
fark etmekte zorlanıyordum. Ama gözlerim beni yanıltmamıştı. Ölüm her insanın
yüz ifadesini çarpıtsa da, onu
tanımakta hiç zorluk çekmedim.

"Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye belirtti memur. "Kim o? Halkımız
çok merak ediyor, çünkü şu ana kadar kimliğini
tespit etmeyi başaramadılar."

Dudaklarımı ısırdım. O adamın önünde kendimi ele vermek tam bir aptallıktı. Yine de bunu yaptıktan sonra, bilgimi gizlemeye yönelik her girişimin
zorunlu olarak bana yansıması gerektiğini gördüm.

"Müfettişinize gideceğim," diye cevapladım, toplayabildiğim kadar sakin bir şekilde. "Zavallı adam nereden yaralandı?"

"Kalbin içinden," diye cevapladı polis memuru, kağıdı daha da aşağı çevirirken, kurbanın ceketini ve yeleğini göğsüne kadar delen küçük bıçak yarasını gösterdi.

"Bu silah," diye ekledi, yakındaki bir raftan fildişi saplı uzun, ince bir hançer alıp bana uzattı.

Bir anda bunun ne olduğunu ve ne kadar ölümcül olduğunu anladım. Eski bir Floransalı _misericordia_ idi, en geniş yerinde çeyrek inç genişliğinde, iğne ucuna kadar incelen, sarı fildişi kabzalı, Orta Çağ'ın tüm hançer ve hançerlerinin en ölümcülü ve ölümcülü olan uzun, ince, üçgen bir bıçak. Üç açıdan keskin olan bıçak, iç kanamaya neden olan ve asla iyileşmeyen bir yaraya yol açmıştı - Floransalılar ona bu adı vermişti.

Hala kanlıydı, ancak ölümcül şeyi elime aldığımda, bıçağının güzel bir şekilde şamdanlanmış olduğunu, ortaçağ kolunun en zarif örneği olduğunu gördüm. Yine de kesinlikle böyle bir silahı ancak bir İtalyan kullanırdı veya kalbe nüfuz edecek kadar doğru nişan alırdı.

Ve yine de yere düşen kişi bir kadındı, bir erkek değil!

_Misericordia_'dan kaynaklanan bir yara her zaman ölümcüldür, çünkü bıçağın şekli eti küçük kanatlara keser ve bıçak çekildiğinde kapanır ve kanın dışarı akmasını engeller. Ancak aynı
zamanda, hiçbir güç onları tekrar iyileştiremez. Böyle bir
silahtan gelen bir darbe, Borgia'nın veya Medici'nin zehirli hançeri kadar kesinlikle ölümcüldür.

Stilettoyu yorum yapmadan adama geri verdim. Kararım mümkün olduğunca az şey söylemekti, çünkü soruşturmada kamuoyunun önünde görünmek istemiyordum ve dolayısıyla Leithcourt'ların ve Martin Woodroffe'un gizemini çözmek için kendi çabalarımı olumsuz etkiliyordum.

O korkunç ve hareketsiz yatan figürün olduğu yere geri döndüm ve
bana çok iyi hizmet etmiş ve yine de beni neredeyse ölüme sürüklemiş olan adamın cansız yüzüne son kez baktım.
Son olayda derin bir gizem vardı.
Son anda, beni gizli düşmanlarımdan kurtarmak için tam zamanında pes etmişti.

Acaba düşmanlarım onun muydu? Beni bu kadar ustaca öldürmeye çalışan aynı elin kurbanı mı olmuştu?

Leithcourt neden Rannoch Ormanı'na bu kadar düzenli gidiyordu? Tuzağa düşürülüp öldürülecek adamla tanışmak için miydi? Olinto Santini, Londra'dan bu kadar uzakta, eğer gizlice biriyle buluşmak için gelmemişse ne yapıyordu?

Gizemin yazıldığı soğuk, cansız yüze baktığımda pişmanlık duydum. Sadık ve dürüst bir hizmetkardı ve beni Lambeth'teki o ölümcül eve
çekmiş olsa da, sözlerini, bunu
zorla yaptığını hatırladım. Ayrıca, tüm gerçeklerin farkına varmadan önce onu önceden yargılamamam için bana nasıl yalvardığını da hatırladım.

Kendi elimle yüzüme çarşafı tekrar örttüm ve içimden bu alçakça suçun intikamını almaya karar verdim.

Ölü adamın adını polise açıklamak zorunda kaldığım için pişmanlık duydum, ancak artık bir açıklama yapmanın kaçınılmaz olduğunu gördüm ve bu nedenle polis memuruna şehrin bir ucundaki müfettişin ofisine kadar eşlik ettim.

Kaba bir tüvit takım elbise giymiş iri, sarışın adamla tanıştırıldıktan sonra, görünüşe göre olayla ilgili soruşturmaları yönetiyordu, beni hevesle küçük bir arka odaya götürdü ve sorgulamaya başladı. Ancak, kendimi cesedin kimliğini tespit etmekten daha fazlasına adamamak konusunda temkinliydim.

"Gerçek şu ki," dedim gizlice, "soruşturmadaki tanıkların arasında beni hariç tutmalısınız."

"Neden?" diye sordu dedektif şüpheyle.

"Çünkü onu teşhis ettiğim bilinirse, gerçeğe ulaşma şansı hemen ortadan kalkar," diye cevapladım. "Buraya, zavallı adamın gerçekte kim olduğunu size en katı gizlilikle söylemeye geldim."

"O zaman olay hakkında bir şeyler mi biliyorsunuz?" dedi, güçlü bir Highland aksanıyla.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan ettim. "İsmi dışında hiçbir şey."

"Hımm. Ve siz onun bir yabancı olduğunu söylüyorsunuz - bir İtalyan - ha?"

"Birkaç yıl boyunca Leghorn'da benim hizmetimdeydi ve beni terk ettikten sonra Londra'ya geldi ve bir restoranda garson olarak iş aldı. Babası Leghorn'da yaşıyordu; Valilik'te kapıcıydı."

"Ama neden burada, İskoçya'daydı?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Olay hakkında biraz bilgin var. Yani birinden şüpheleniyorsun, yoksa
soruşturmada ifade vermeye itirazın olmazdı."

"Hiçbir şüphem yok. Olay benim için de senin için olduğu kadar bir muamma," diye hemen açıklamaya koyuldum. "Tek korkum, suikastçının onu teşhis ettiğimi bilmesi durumunda
kendisine ihanet etmemeye dikkat etmesi."

"Bu yüzden kendine ihanet edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyle olur."

"Adamın bir İtalyan stilettosuyla saldırıya uğraması gerçeğinden, saldırganın bir hemşerisi olduğu anlaşılıyor," diye önerdi dedektif.

"Kanıtlar kesinlikle buna işaret ediyor," diye yanıtladım.

"Kimsenin -yani herhangi bir yabancının- düşmanı olduğunu veya olabileceğini bilmiyor musun?"

Olumsuz yanıt verdim.

"Ah," diye devam etti, "bu yabancılar her zaman kendi aralarında kavga ediyor ve bıçak kullanıyorlar. Edinburgh'da on yıl görev yaptım ve bıçaklı kavgalar nedeniyle çok sayıda tutuklama yaptım. İtalyanlar, Yunanlılar gibi, kanları kaynadığında tehlikeli bir topluluktur." Sonra ekledi: "Şahsen, bana öyle geliyor ki
öldürülen adam Londra'dan oraya kandırılmış ve soğukkanlılıkla ortadan kaldırılmış -- büyük ihtimalle bir intikam amacıyla."

"Büyük ihtimalle," dedim. "Belki de bir kan davası. İtalya'da yaşıyorum ve
bu nedenle İtalyanları iyi tanıyorum," diye ekledim.

Ona kartımı verdim ve kiminle kaldığımı söyledim.

"Dün neredeydiniz, efendim?" diye sordu hemen.

"Atış yapıyordum - Nithsdale'in diğer tarafında," diye cevapladım ve
sonra hareketlerimi açıklamaya devam ettim, ancak Rannoch'a yaptığım ziyaretten bahsetmedim.

"Ve öldürülen adamı çok yakından tanıyor olmanıza rağmen, bu bölgede onunla tanışan
hiç kimseden şüphelenmiyorsunuz?"

"Onu tanıyan kimseyi tanımıyorum. Hizmetimden ayrıldığında hiç
İngiltere'ye gitmemişti."

"Londra'da hizmette olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, Oxford Caddesi'ndeki bir restoranda, sanırım. Onunla bir akşam Pall Mall'da tesadüfen tanıştım ve bana öyle söyledi."

"Restoranın adını bilmiyor musun?"

"Bana söyledi ama ne yazık ki unuttum."

Dedektif derin bir pişmanlık nefesi aldı.

"Onu o ormanın kenarında bekleyen biri dışarı çıktı ve
onu öldürdü--bu apaçık ortada," dedi.

"Hiç şüphesiz."

"Ve benim inancıma göre o bir İtalyandı. İki gece önce ortak bir pansiyonda kalan ve Glasgow'a doğru
serserilik eden iki yabancı vardı. Arkalarından telgraf çektik ve onları bulacağımızı umuyoruz. İskoçlar veya İngilizler asla bu tür bir bıçak kullanmazlar."

Son sözüyle tamamen aynı fikirdeydim. Kendi kafamda bu, Leithcourt'un masumiyeti lehine en güçlü argümandı. Rannoch kiracısının bu gizli buluşmayı günlük sabrında sakladığını kendi gözlemlerimden biliyordum, ancak bana bu kadar tuhaf bir şekilde İtalyan ve yine de bu kadar korkunç derecede ölümcül bir silah kullanması pek mümkün görünmüyordu.

Ve sonra daha fazla düşündüğümde, keşfettiğim cesedin bir kadına ait olduğunu ve bir erkeğe ait olmadığını hatırladığımda, tamamen açıklanamayan bilmece karşısında sendeleyip şaşkına döndüm.

Güçlü dedektife, ifademle ilgili gizliliği karşılığında, sorunun çözümünde ona mümkün olan her şekilde yardımcı olacağıma söz verdim.

"Öldürülen adamın gerçek adı her ne pahasına olursa olsun gizlenmeli," diye ısrar ettim. "Gazetelerde görünmemeli, çünkü ancak
bilinmediği bahanesiyle gerçeğe ulaşabiliriz. Soruşturmada ismi verilirse, katil kesinlikle onu teşhis ettiğimi bilecektir."

"Peki sonra ne olacak?"

"Peki," dedim biraz tereddüt ederek, "benim cahil olduğuma inanılırken, gerçeği öğrenme fırsatımız olacak."

"O zaman gerçekten şüpheleniyor musun?" dedi, yine o soğuk, mavi gözleriyle bana bakarak.

"Kimden şüpheleneceğimi bilmiyorum," diye açıkladım. "Bir zamanlar sadık hizmetkarım olan adamın neden o ormana çekilip kalbine bıçak
vurulduğu bir muamma."

"Yakınlarda onu tanıyan kimse yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Londra'daki adresini Leghorn'daki babası aracılığıyla alabiliriz," diye önerdi memur.

"Eğer istersen bugün yazarım," dedim hemen. "Gerçekten de, İngiliz Konsolosu olan arkadaşımı, yaşlı adamı görmeye ve eğer bulursa adresi telgrafla göndermeye
göndereceğim ""Önemli!" diye ilan etti. "Bize bu iyiliği yaparsanız size
çok minnettar olacağız. Kurbanın kimliğini tespit etmiş olmamız şanslıyız--aksi takdirde tamamen karanlıkta kalabilirdik. Öldürülen bir
yabancı her zaman az çok bir gizemdir."

Bu nedenle, hemen orada bir kağıt parçası aldım ve Leghorn'daki eski arkadaşım Hutcheson'a, oğlunun Londra'daki adresiyle ilgili olarak Olinto'nun babasından derhal soruşturma yapmasını isteyerek yazdım.

Lambeth'teki o garip maceramla ilgili veya artık ölmüş olan adamın hayatımı nasıl kurtardığıyla ilgili polise hiçbir şey söylemedim. Düşmanlarının
benim düşmanlarım olduğunu açıkça söylemişti, bu nedenle kendimin güvende olmadığım konusunda biraz endişeliydim. Yine de cebimde her zaman tabancamı taşırdım - tıpkı İtalya'da yaptığım gibi - ve kendimle
doğrudan ateş etme yeteneğimle övünürdüm.

Uzun süre oturup bu garip olayı tartıştık. Kaçmak için hevesli olmadığımı belli etmek için, büyük Highlander'a çantamdan bir puro teklif ettim ve birlikte içtik. Soruşturma yarın yapılacaktı, dedi, ancak kamuoyu açısından ceset "bilinmeyen" bir kişinin cesedi olarak kalacaktı.

"Ve amcamın evine gelmemeniz veya kimseyi göndermemeniz daha iyi olur," dedim. "Eğer beni görmek isterseniz, bana bir mesaj gönderin ve sizinle burada, Dumfries'de buluşurum. Daha güvenli olur."

Memur bana o keskin gözleriyle baktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, Bay Gregg, sizi tam olarak anlayamıyorum, itiraf ediyorum. Kendi güvenliğinizden endişe ediyor gibisiniz. Neden?"

"İtalyanlar çok meraklı insanlar," diye hemen cevap verdim. "Kin
savaşı bazen çok geniş bir alana yayılıyor."

"O zaman bu zavallı adamın düşmanının, Santini'nin de sizin düşmanınız olabileceğine inanmak için sebebiniz var mı?"

"İtalya'da yaşarken kimi rencide ettiğinizi asla bilemezsiniz," diye olabildiğince hafifçe güldüm, şüphesini gidermeye çalışarak. "Birine oldukça küçük ve muhtemelen masum bir suç
vererek suikastçının bıçağının altına düşmüş olabilir. İtalyan yöntemleri İngiliz değildir, biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, efendim ve olmadıkları için çok mutluyum!" dedi. "Okuduğum tüm o gizli cinayet toplulukları arasında bir polis memurunun hayatının çok güvenli olduğunu düşünmemeliyim."

"Ah! Onlar hakkında okuduklarınız genellikle çok abartılıyor," diye temin ettim. "Modern İtalyan karakterine leke süren şey kan davasıdır; ve buna güvenin, Rannoch Ormanı'ndaki bu olay muhtemelen bir aşk ilişkisi yüzünden bir intikamın veya başka bir şeyin sonucudur."

"Ama bize yardım edeceksiniz, efendim?" diye ısrar etti. "İtalyanca biliyorsun,
bu senin için büyük bir avantaj olacak; ayrıca, kurban senin hizmetkarındı."

"Dikkatli ol," dedim. "Ve karşılığında katili avlamana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Ve böylece anlaşmamızı yaptık. Yarım saat sonra, köpek arabasıyla sağanak yağmurda gri eski Dumfries'den tepeye doğru giderken amcamın evine gidiyordum.

Arabadan inip bir seyise verirken, uşak olan yaşlı Davis öne çıktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bayan Leithcourt sizi görmek için bekliyor, Bay Gordon. Sabah odasında ve bir saattir orada. Başka kimseye burada olduğunu söylemememi istedi, efendim."

"O zaman teyzem onu ​​görmedi mi?" diye bağırdım, bu beklenmedik ziyarette bir gizem kokusu alarak.

"Hayır, efendim. Sizi yalnız görmek istiyor, efendim."

Büyük salondan geçip koridor boyunca yaşlı adamın işaret ettiği odaya yürüdüm.

Ve kapıyı açtığımda ve sade siyah güllü Muriel Leithcourt beni karşılamaya geldiğinde, beyaz, bitkin suratından açıkça bir şey olduğunu gördüm - koşullar onu bana kesinlikle gizlice gelmeye zorlamıştı.

Acaba bana gerçeği mi açıklayacaktı?

BÖLÜM VI

BULUTLARIN TOPLANMASI

"Bay Gregg," diye haykırdı kız heyecanla, siyah eldivenli elini uzatarak, "Ben--sanırım biliyorsunuz--bugün ormanda olan keşif hakkında her şeyi duydunuz? Size bununla ilgili hiçbir şey söylememe gerek yok"

"Evet, Bayan Leithcourt, keşke bana bundan bahsetseydiniz," dedim ciddi bir şekilde, onu bir sandalyeye davet edip kendimi oturtarak. "Bir adamın ölü bulunduğuna dair sıra dışı bir hikaye duydum ama neredeyse bütün gün Dumfries'teydim. O adam kim?"

"Ah! Bunu bilmiyoruz," diye cevapladı solgun yüzlü ve endişeli bir şekilde. Tavrı sanki bana güvenmek istiyormuş ama yine de bunu yapmaktan çekiniyormuş gibiydi.

"Beni uzun zamandır bekliyormuşsun, Davis bana söyledi. Bunu yapmış olmana
üzgünüm. Beni görmek istediğini söyleseydin, hemen yanına gelirdim."

"Hayır. Seni yalnız görmek istedim--bu yüzden buradayım. Evde
benim buraya geldiğimi bilmemeliler, bu yüzden adamdan beni teyzene
bildirmemesini özellikle istedim."

"Beni özel olarak görmek istiyorsun," dedim alçak ve samimi bir sesle. "Neden? Sana
yapabileceğim bir hizmet var mı?"

"Evet. Çok büyük bir şey," diye hemen hevesle cevap verdi,
"Ben--şey--gerçek şu ki, sana gelip bana yardım etmen için yalvarmak için cesaret topladım. Çok sıkıntıdayım--ve güvenebileceğim--tek bir arkadaşım bile yok."

"Bana güvenirsen bunu en büyük onur sayarım," dedim derin bir samimiyetle. "Sadece sana ve sana karşı sadık kalacağımı temin edebilirim."

"Ah! İnanıyorum ki yapacaksınız, Bay Gregg!" diye coşkuyla ilan etti, büyük, koyu gözleri bana döndü - tam ve acı bir umutsuzluk içindeki bir kadının gözleri. Yüzü mükemmeldi, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı yüzlerden biriydi. Onu ne kadar çok görürsem, bana olan hayranlığı o kadar
artıyordu.

Eldivenli elleri kucağında boş boş dururken aramızda bir sessizlik oldu. Dudakları gergin bir şekilde hareket ediyordu ama ses gelmiyordu, o kadar
tedirgindi, bana bir şeyler söylemek için o kadar istekliydi; ama aynı zamanda
beni sır olarak kabul etmekte isteksizdi.

"Ee?" diye sordum sonunda alçak bir sesle. "Eğer bana emrederseniz, size
herhangi bir hizmette bulunmaya tamamen hazırım."

"Ah! Ama korkarım ki istediğim şey sana çok sıra dışı gelecek - senden ne istediğimi açıkladığımda harekete geçmekte tereddüt edeceksin," dedi şüpheyle.

"İsteklerini duymadan sana söyleyemem," dedim gülümseyerek ve yine de tavrına şaşırarak.

"Rannoch Ormanı'nda yapılan korkunç keşifle ilgili," dedi sonunda kısık, gergin bir sesle. "O bilinmeyen adam öldürüldü - kalbine bıçak saplandı."

"Ee?"

"Ee," dedi fısıltının biraz üzerinde bir sesle, "şüphelerim var."

"Öldürülen adamın kimliğinden mi?"

"Hayır. Suikastçıdan."

Ona keskin bir bakış attım ve koyu, kocaman açılmış gözlerindeki yoğun bakışı gördüm.

"Darbeyi kimin vurduğunu bildiğini mi sanıyorsun?"

"Bir şüphem var - hepsi bu. Sadece bana yardım etmeni istiyorum, eğer istersen."

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Ama suikastçıyı tanıdığına inanıyorsan, muhtemelen kurban hakkında bir şeyler biliyorsundur?"

"Sadece yabancıya benzediğini."

"O zaman onu gördün mü?" diye bağırdım, çok şaşırmıştım.

Söylediklerim onun bir an nefesini tutmasına neden oldu. Sonra bana oldukça zayıf bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bekçiler cesedi kaleye getirdiğinde onu gördüm."

Şimdi, duyduğum hikayeye göre, polis ölü adamı ormandan Dumfries'e götürmüştü. Bu durumda, Olinto'yu ani ölümüyle karşılaşmadan önce görmüş olması mümkün müydü?

O anda bir açıklama yapması için ona baskı yapmaktan korktum, ama yine de onu gördüğü itirafı bana çok tuhaf bir gerçek gibi geldi.

"Onu yabancı mı sanıyorsun?" diye sordum, olabilir.

"Yüz hatlarından ve ten renginden İtalyan olduğunu tahmin ettim," diye hemen cevap verdi, ben de şaşırmış gibi yaptım. "Onu
bakıcılar bulduktan sonra gördüm."

"Ayrıca," diye devam etti, "stiletto açıkça İtalyan'a aitti,
ki bu da neredeyse katilin bir yabancı olduğu izlenimini uyandırırdı."

"Bu senin kendi şüphen mi?"

"Hayır."

"Neden?"

Bir an tereddüt etti, sonra alçak, hevesli bir sesle şöyle dedi:

"Çünkü o üç ağızlı bıçağı başka birinin elinde gördüm."

"Bu oldukça güçlü bir kanıt," diye ilan ettim. "Söz konusu kişi
dün akşam karanlığında Rannoch Ormanı'nda olmadığını
kanıtlamak zorunda."

"Akşam karanlığında yapıldığını nereden biliyorsun?" diye sordu, biraz şaşırarak, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Sadece öyle olduğunu tahmin ettim," diye cevap verdim, içimden kendimi
zamansız itirafım için suçlayarak.

"Ah!" dedi hafifçe iç çekerek, "bu işte daha fazla gizem var, Bay Gregg. Acaba talihsiz genç adamı ormanımıza getiren ne oldu?"

"Bir randevu, şüphesiz. Ama kiminle?"

Başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Babam akşamları güvercin avlamak için sık sık o yere gider. Bugün öğle yemeğinde bize bunu söyledi. Dün gece orada olmaması ne kadar da şanslıydı, yoksa
şüphelenilebilirdi."

"Evet," dedim. "Bu çok şanslı bir durum, çünkü bir suikastçı olduğundan şüphelenilmek hoş bir deneyim olamaz. Dün gece evdeydi, değil mi?" diye ekledim umursamazca.

"Elbette. Aradığında seninle sohbet ettiğini hatırlamıyor musun? Çalışma odasında onun için biraz daktilo yazdım ve tüm öğleden sonra birlikteydik - ya da en azından saat beşe kadar, çay içmek için salona çıkana kadar."

"O zaman bu ilişkiyle ilgili teorin nedir?" diye sordum, babası için bu kadar kesin bir mazeretinin neden olduğunu biraz merak ederek.

"Zavallı adamın randevuyla ormana gittiği ve öldürüldüğü kesin gibi görünüyor. Peki cesedin bulunmasından
sonra oraya gittin mi?"

"Hayır. Gittin mi?"

"Evet. Olay ilgimi çekti ve bekçinin elindeki eski İtalyan bıçağını fark eder etmez oraya gidip etrafa baktım. İyi ki dedektiflerin gözünden kaçmış gibi görünen bir şey buldum."

"Ve o da ne?" diye sordum hevesle.

"Neden, talihsiz yabancının bulunduğu kan gölünden yaklaşık üç metre ötede, etraftaki otların ve eğrelti otlarının sanki orada bir mücadele olmuş gibi ezildiği küçük bir kan gölü daha var."

"O noktada bir mücadele olmuş olabilir ve adam ölmeden önce bir miktar sendelemiş olabilir."

"Kalbinden vurulmuş olsaydı, dedikleri gibi. Düşerdi, değil mi?" diye önerdi. "Hayır. Polis çok yoğun görünüyor ve bu
açık gerçek henüz akıllarına gelmedi. Onların teorisi sizin öne sürdüğünüzle aynı, ancak benimki oldukça farklı, Bay Gregg. Ben ikinci bir kişinin de kurban gittiğine inanıyorum," diye ekledi alçak, belirgin bir tonda.

Ağzım açık bir şekilde ona baktım. Acaba o, gerçeği biliyor muydu?
Düşen kadının kaybolduğunun farkında mıydı?

"İkinci bir kişi!" diye yankıladım, sanki şaşırmış gibi. "O zaman çifte cinayet işlendiğine mi
inanıyorsunuz?"

"Sonucumu, genç adamın kalbine
darbe aldığında, bir izi diğerinden ayıran mesafe kadar uzağa gidememiş olması gerçeğinden çıkarıyorum."

"Ama önce elinden veya yüzünden hafifçe yaralanmış olabilir ve sonra bulunduğu yerde ölümcül şekilde vurulmuş olabilir," diye önerdim.

Şüpheli bir şekilde başını salladı, ancak argümanıma hiçbir cevap vermedi. Kendi varsayımlarına olan güveni, bilinmeyen bir şekilde ikinci kurbanın farkında olduğunu oldukça açık hale getirdi. Gerçekten de, birkaç dakika sonra bana şöyle dedi:

"Bu nedenle, Bay Gregg, sizi gizlice aradım.
Kimse buraya sizin için geldiğimi bilmemeli, yoksa şüphelenirlerdi;
ve şüphe üzerime düşerse, bu bana ölümden daha kötü bir kader getirir. Bu nedenle, geleceğimin tamamen sizin elinizde olduğunu unutmayın."

"Tam olarak anlamıyorum," dedim, kalkıp alacakaranlıkta önünde dururken, yağmur eski elmas pencere camlarına çarpıyordu. "Ama size sadece şunu temin edebilirim ki, bana olan güveninizi asla kötüye kullanmayacağım, Bayan Leithcourt."

"Biliyorum, biliyorum!" dedi hemen. "Bu konuda sana
güveniyorum, tamamen. Sana birçok sebepten dolayı geldim, en önemlisi ise
eğer ikinci bir kurban katilin eline düştüyse, o
bir kadındır, biliyorum."

"Bir kadın! Kim?"

"Şu anda sana söyleyemem. Önce gerçekleri ortaya çıkarmalıyım. Eğer
bu kadın gerçekten vurulduysa, o zaman cesedi
yakınlarda bir yerde saklıdır. Onu bulmalı ve suçu suçluya bildirmeliyiz."

"Ama onu bulmayı başarırsak, elimizi katilin üzerine koyabilir miyiz?" diye sordum, ona doğru bakarak.

"Eğer onu bulursak, suç kendi hikayesini anlatırdı - o ölümcül silahı
elinde gördüğüm kişiyi mahkum ederdi," net ve cesur cevabıydı.

"O zaman bu aramada size yardımcı olmamı mı istiyorsunuz, Bayan Leithcourt?" Şüphelerinin nişanlısı olan gizemli yatçı Philip Hornby'ye mi yöneldiğini merak ederek sordum. "Evet, sizden ikinci kurbanın cesedini bulmak için elinizden geleni gizlice yapmanızı rica ediyorum. Bir kadın - bundan eminim. Onu bulun ve o zaman suçu katile götürebiliriz."

"Ama aramam bana şüphe getirebilir," diye belirttim. "Birinin - ya da polisin - merakını
çekmeden tüm ormanı incelemek zor olacak."

"Bunu zaten düşündüm," dedi. "Yarın bu saat-bileziğini ormanda kaybetmiş gibi yapacağım," ve bana bileziğindeki küçük emaye saati göstermek için ince bileğini kaldırdı. "O zaman sen ve ben onu gayretle arayacağız ve polis asla soruşturmamızın gerçek sebebinden şüphelenmeyecek. Yarın sana kaybımı anlatan bir mektup yazacağım ve sen Rannoch'a gelip bana yardım etmeyi teklif edeceksin."

Bir an sessiz kaldım.

"Bay Woodroffe şatoya geri mi döndü? Bugün döneceğini duydum."

"Hayır. Bir hafta önce Bordeaux'dan bir mektup aldım. Hala Kıta'da. Gerçekten de Rusya'ya gittiğini düşünüyorum, orada bazen işleri oluyor."

"Size bu soruyu sordum, Bayan Muriel, çünkü Bay Woodroffe burada olsaydı, birlikte aramamıza itiraz edebilirdi," diye açıkladım, gülümseyerek.

Yanakları hafifçe kızardı, sanki nişanlılığına atıfta bulunmamla kafası karışmış gibi ve yaramazca şöyle dedi:

"Neden itiraz etsin ki? Eğer bileziğimi aramama
yardım edecek kadar iyiyseniz, size çok
minnettar olacaktır."

O koyu gözlü, yakışıklı kıza, sevgilisiyle güneşli Akdeniz kıyısında tanıştığım koşulları açıklamak dilimin ucundaydı, ancak sağduyu bu konuya değinmemi engelledi ve zavallı Olinto'nun kurban arkadaşının cesedinin
tuhaf bir şekilde kayboluşunu araştırma davetini hemen memnuniyetle kabul ettim.

Benden önceki o zeki, yakışıklı kız hangi gizli bilgiye sahip olabilirdi? Şüphelerinin doğru yönde olduğundan emindim, ancak eğer ölü kadın suikastçı tarafından
çıkarılıp saklanmışsa, bu benim yaptığım keşiften sonra olmuş olmalıydı. Adam gerçekten de oraya geri dönüp kurbanı kaçırmaya cesaret etmiş olmalıydı.
Ancak bunu gerçekten yapmışsa, neden İtalyan'ın cesedinin kalmasına ve keşfedilmeyi beklemesine izin verdi? Belki de rahatsız edilmiş ve kaçmaya zorlanmış olabilirdi.

"Kadın gerçekten ortadan kaldırıldıysa, katilin kesinlikle bir yardım almış olması gerekir," diye belirttim. "Cesedi yardım almadan çok uzağa taşıyamazdı."

Bana katıldı, ancak çift suçun tek başına ve yardım almadan işlendiğine inandığını belirtti.

"Nedeni hakkında bir fikrin var mı?" diye sordum, cevabını duymak için can atıyordum.

"Peki," diye tereddütle cevapladı, "eğer kadın kurban olduysa, neden ortaya çıkar; ancak değilse, o zaman konu tamamen bir gizem olarak kalır."

"Bana gerçeği şüpheyle karşıladığınızı söylüyorsunuz, Bayan Muriel, ve yine de öldürülen adam hakkında hiçbir şey bilmediğinizi inkar ediyorsunuz!" diye bağırdım hafif bir sitem tonuyla.

"Kadının gizemini çözene kadar hiçbir şey söyleyemem,"
di cevabı. "Size sadece şunu söyleyebilirim, Bay Gregg, eğer şüphelendiğim şey doğruysa, bu olay bir adamın bir başkasının hayatına karşı tasarladığı en garip, en şaşırtıcı ve en yaratıcı planlardan biri olarak görülecektir."

"O zaman katil bir adam mı, sizce?" diye hemen haykırdım.

"Öyle düşünüyorum. Ama bundan bile hiç emin değilim. Önce kadını bulmalıyız."

Bir kadının da o ölümcül _misericordia_'nın altına düştüğünden o kadar emin görünüyordu ki, onun da benim gibi cesedi keşfedip keşfetmediğini ve bu nedenle ikinci bir suç işlendiğinden emin olup olmadığımı merak ettim. Ama kendi şüpheleri
uyanmasın diye onu daha fazla sorgulamaya çalışmadım. Benim politikam sessiz kalmak ve beklemekti. Karşımda oturan kadın kendisi bir gizemdi. Sonra, yağmur dindiğinde, Davis'e teyzem ve eniştem onu
giderken görmesinler diye,
tuzağı anayoldan biraz yukarı göndermesini söyledim; ve bol sürüş ceketini giymesine yardım ettikten sonra,
hizmetçilerden birinin girişinden çıktık ve onu yüksek köpek arabasına binerken gördüm
ve o karanlıkta uzaklaşırken çamurlu anayolda başı açık bir şekilde duruyordu.

* * * * *

Rannoch Ormanı çoktan sonbaharın altın-kahverengi ihtişamına bürünmüştü ve ben
Muriel Leithcourt ile birlikte Olinto Santini'nin düştüğü yerin yakınında, ormanın kenarında dururken, sabah güneşi bulutsuz bir
gökyüzünde parlıyordu.

Sözünü tutarak, seyislerden biriyle bana bileziğini aramamda yardım etmemi isteyen bir not göndermişti ve ben hemen Rannoch'a doğru
gittim ve onu tek başına beni beklerken buldum. Av partisi arazinin uzak bir bölümüne gitmişti, bu nedenle birlikte tepeye doğru yürüyebildik ve araştırmalarımıza engelsiz bir şekilde
başlayabildik. O, kısa bir tüvit etek, yüksek
avcılık botları ve bir bere şapka giymişti, ben de eski bir av kıyafeti giymiştim ve olası noktaları dürtebileceğim
kalın, kullanışlı bir sopa taşıyordum.

Ormana vardığımda ona en olası köşenin hangisi olduğunu sordum, ancak şöyle cevap verdi:

"Burası hakkında çok az şey biliyorum, Bay Gregg. Siz burayı yıllardır biliyorsunuz,
oysa ki bu benim buradaki ilk sezonum."

"Pekala," diye cevapladım. "Kendimizi, muhtemelen ormanı tanıyan ve civarda bir cesedi uzağa taşıma riski olmadan saklamak isteyen katilin yerine koyalım. Sol tarafta, orman yaklaşık yarım mil boyunca inceltilmiş ve bu nedenle çok az
korunma sağlıyor, burada ise sağda, vadiye doğru hafifçe eğimli ve çok sık ve kısmen geçilmez. Bu nedenle, ona açık iki yol
olamazdı. Sağda olası bir yer arardı. Buradan başlayalım ve önce küçük bir daire çizelim, her çalıyı dikkatlice inceleyelim. Ceset kolayca bir çalılığın altına itilmiş ve
gözlemden kaçmış olabilir."

Ve böylece, yönümüzü bulduktan sonra, yola koyulduk, sık çalılıkların içine doğru ilerledik, sopalarımızla vurduk ve her çalıyı veya ölü yaprak yığınını
inceden inceye inceledik. Bazı yerlerde, büyük, yayılan ağaçlar ışığı engelliyor ve araştırmalarımızı
çok zorlaştırıyordu; ama biz devam ettik, arkadaşım kadının cesedinin orada olmasının sadece bir varsayım olmadığını gösteren bir hevesle ilerliyordu.

Sabah boyunca yürüdük, ellerimiz dikenler tarafından fena halde yırtılmıştı.
Muriel'in kalın eldivenleri bile onu tamamen koruyamadı ve bir keresinde yanağında
kötü bir çizik aldığında durdu ve gülerek
bağırdı:

"Şimdi bunun için hangi yalanı uydurmalıyım?"

Kendi paltom fena halde yırtılmıştı ve birden fazla kez neredeyse geçilmez çalılıkların arasından geçmek zorunda kaldım; yine de daha önce gelen herhangi bir davetsiz misafirin
izini bulamadık ve çemberimizi tamamladığımızda ikinci suçun korkunç kanıtının o noktada
olmadığını kabul etmek zorunda kaldık.

Birden fazla kez ona kadının cesedini nasıl keşfettiğimi anlatmaya yarı yarıya meyilli hissettim, yine de düşündüğümde bu gibi
durumlarda sessizliğin en iyisi olduğunu öngördüm. Böylece çifte suçla sonuçlanan garip
karmaşık bilmeceyi çözmek isteseydim, kendi fikrimi saklamam ve sabırlı ve dikkatli kalmam gerekecekti.

Hutcheson Leghorn'dan yanıt verdiğinde ve Olinto'nun nerede çalıştığını keşfettiğimde, belki de ipuçlarını o taraftan takip edebilirdim. Karısı Armida'yı bulabilir ve ondan önemli bir şey öğrenebilirdim. Bu yüzden
umutluydum ve bu umuttan dolayı sessiz kaldım.

Muriel faaliyetinde yorulmak bilmiyordu. Oraya buraya gidiyordu,
yüksek eğrelti otlarını ve yabani ot yığınlarını
dövüyor,
sopasıyla her deliğe ve köşeye giriyor ve cesedin orada saklı olduğundan emin olarak
ormanın daha da derinlerine gidiyordu. Ancak, kendi adıma, başarı konusunda çok iyimser değildim. Zaten
tükettiğimiz ormanın bir kısmı en olası nokta gibi görünüyordu. Cesedi uzağa taşımak için yardıma ihtiyaç duyulacaktı ve kendi kafamda suçun tek bir kişinin işi olduğuna inanıyordum. Ormanda o yönde bir patika yoktu, ama kısa süre sonra varlığından habersiz olduğum derin, ormanlık bir vadiye geldik. Bir derenin
akışının olduğu küçük bir vadiydi, ama kıyılar
içinden birçok güzel yaşlı ağacın
çıktığı kalın, geçilmez bir çalılıkla kaplıydı, görünüşe göre yüzyıllardır
rahatsız edilmeden var olmuş bir yerdi, çünkü burada ve orada çürümüş ve düşmüş dev bir gövde kıyının üzerinde yatıyordu veya çok aşağıdaki kayalık yatağa yuvarlanmıştı.

"Bu çok olası bir yer," diye ilan etti zarif küçük arkadaşım yaklaşırken. "Her şey o yüksek eğrelti otunun altında kolayca gizlenebilirdi. Hadi tüm vadiyi baştan sona arayalım," diye haykırdı coşkuyla.

Önerisine uyarak ve öğle yemeğini düşünmeden, dere yatağının kayalık yatağına ulaşana kadar dik kıyıdan aşağı indik,
ve sonra taştan taşa sıçrayarak -bazen suya
kayarak, eğrelti otunu dövmeye ve her çalıyı dikkatlice incelemeye başladık. İlerleme hızlı değildi. Bir keresinde kız, kıvrak ve
atletik olmasına rağmen, yosunlu bir taştan kayarak suyun dizlerine kadar geldiği bir çukura girdi. Ama kazaya sadece neşeyle güldü,
ve ıslak eteğini sıkarak şöyle dedi:

"Aradığımızı bulsak bile, hiç önemli değil."

Ve sonra yılmadan, taştan taşa sıçrayarak ve sopasıyla kendini sabitleyerek yoluna devam etti. Ölü kadının cesedini keşfedebilseydik, gerisi açıklığa kavuşurdu, diye ilan etti. Katili açıkça ihbar edecekti.

Devam ederken, zihnimde bu şaşırtıcı olayla bağlantılı tüm ilginç durumları döndürdüm ve eski dostum Jack Durnford'un _Bulwark_'ın güvertesinde durduğumuzda söylediği sözleri hatırladım ve ona gizemli yatın ziyaretini anlattım. Ben de bir çabayı denemeden bırakmıştım ve onu gözden kaçırdığım için kendimi suçladım. Bond Street fotoğrafçısından, parçalanmış ve yok edilmiş fotoğrafın orijinalinin adını ve adresini aramamıştım -- beni bu kadar cezbeden o muhteşem gözlü kız.

Öğleden sonra geçti ve yine de başarılı olamadık. Açlıktan ve susuzluktan bayılmıştım, yine de arkadaşım bir kez bile şikayet etmedi. Enerjisi
harikaydı--ve yine de bir suçluyu avlamıyor muydu? O, gerçeği korkusuzca ve suçluyu mahkum edecek bir etki yaratacağından emin bir şekilde konuşmasını sağlayacak kanıtları elde etmeye kararlı değil miydi?

Yavaşça, pitoresk küçük vadide yaklaşık bir buçuk mil kadar ilerledik. Güzellikleri olağanüstüydü ve sessizlik, taşların üzerindeki suyun müzikal dalgalanması dışında
kesintisizdi. Orada, o büyük ormanın ortasında saklıydı, belki de
yıllardır kimse ziyaret etmemişti, hatta bekçiler bile, çünkü oraya giden hiçbir yol yoktu ve dikenli çalıların ve çalıların
karışıklığı nedeniyle tamamen elde edilemezdi. Gerçekten de, orada arama yapmak
giysilerimizi mahvetmişti ve bu kadar çok kıvrım ve dönüşle ilerledikçe tamamen yönümüzü kaybettik. Kendimizi ormanın
ortasında biliyorduk, ama hepsi bu kadardı.

Güneş batmıştı ve yukarıdaki gökyüzü uzaktaki kızıllığı gösteriyordu,
çıkışımızı nasıl yapacağımızı düşünmeye başlamamızın zamanı geldiğini bize bildiriyordu.
Vadide kayaların o kadar yoğun yosunla kaplı olduğu keskin bir virajdan geçiyorduk ki ayaklarımız sessizce yere bastı,
bir ses duyduğumu sandım ve elimi kaldırıp ikimiz de aniden durduk.

"Biri var orada," diye fısıldadım hemen. "Şu kayanın arkasında." O da sesi duyduğu için
olumlu bir şekilde başını salladı.

Dinledik ama ses tekrarlanmadı. Kayanın diğer tarafında birinin olduğunu biliyordum, çünkü yakınlardaki bir ağaçta bir ardıç kuşu daldan dala zıplıyor, alarm çığlığını atıyor ve rahatsız edilmeye itiraz ediyordu. Bu nedenle, davetsiz misafirlerin kim olduğunu belirlemek için sessizce birlikte ilerledik. Ancak, yüzyıllar önce dereye düşüp kanalını değiştiren devasa kayanın ötesini görmenin tek yolu, yosunlu yamaçlarından zirveye tırmanmaktı. Bunu, tek bir kelime söyleyerek varlığımızı belli etmeden, hevesle ve nefes nefese yaptık. Kayanın yanına ulaşmak için sığ suda yürümek zorundaydık, ancak Muriel, yılmadan, çevik bir şekilde yanımdan geçti ve hep birlikte dik kayaya tırmandık, kaygan yüzünü ellerimizle kavradık ve zirvesine ulaştığımızda kendimizi yere serdik. Sonra birlikte baktık, ancak tam zamanında, vadinin karşı tarafındaki çalılıkta kaybolan iki karanlık erkek
figürü gördük.

"Acaba kim bunlar?" diye sordum. "Onları tanıyor musun?"

"Hayır. Bana tamamen yabancılar," diye cevapladı. "Ama oldukça iyi giyinmiş görünüyorlar. Belki de mahalledeki bir atış partisinden iki sporcu. Muhtemelen yollarını
kaybettiler."

"Ama silah taşıdıklarını sanmıyorum," dedim. "Biri omzunda bir şey taşıyordu?"

"Silah değil miydi? Ben öyle sanıyordum."

"Hayır, silah taşır gibi taşımıyordu. Kısaydı ve daha çok bir küreğe benziyordu."

"Kürek!" diye soludu alçak bir sesle. "Kürek! Bundan emin misin?"

"Hayır, hiç emin değilim. Onlara sadece anlık bir bakış attık.
Maalesef onları yüz yüze görmek için çok geç kaldık."

"Kahverengi takım elbiseli uzun boylu adamın sırtı geniş ve kareydi - bana tanıdık gelen birinin sırtı, ancak
bir an için kime benzediğini hatırlayamıyorum." Sadece fısıldayarak konuştu, keşfedilme korkusuyla.

Aşağıya inip davetsiz misafirlerin peşinden koşmak istedim, sadece birinin kürek, diğerinin demir çubuk taşıdığına dair inanç bana
ilginç geldi, aynı anda gözüm aşağıdaki zeminin bir kısmını, kayanın tabanında, yakın zamanda rahatsız edilmiş olduğunu fark etti.

"Adamın taşıdığı bir kürek!" diye heyecanla bağırdım. "Aşağıya bak! Az önce bir şeyler gömüyorlar!"

Hızlı gözleri işaret ettiğim yönü takip etti ve cevap verdi:

"Gerçekten bir şey sakladıklarına inanıyorum!"

Sonra adamların duymayacakları bir yere gitmelerine izin verdiğimizde, ikimiz de kayanın diğer tarafına kaydık ve orada toprağın aceleyle
kazıldığına ve yeni yerine konduğuna dair birçok işaret keşfettik.

Bunu izleyen heyecan verici olayı anlatmaktan daha hızlı bir şekilde, bir ağacın dalını kırdık ve onunla
yeni kazılmış, hala yumuşak ve kolayca çıkarılabilen toprağı hareket ettirmeye başladık.

Muriel civarda ölü bir dal buldu ve ikimiz de orada neyin saklı olduğunu tespit etmek için istekli bir şekilde çalışmaya koyulduk. Bir şeyin
kesinlikle
gizli olduğu bizim için oldukça açıktı, ancak
gerçekte ne olduğunu tahmin edemiyorduk. Kazdıkları çukur bir insan vücudunu kabul edecek kadar büyük görünmüyordu, ancak yapraklar dikkatlice
yerin üzerine serpilmişti, eğer gördüğümüz yerden başka bir yerden yaklaşırsak,
zemine müdahale edildiğine dair hiçbir şüphe
uyandırmazdı.

Bir tahta parçasıyla kazmak zor ve zahmetli bir işti ve herhangi bir boyutta bir delik açmak için yeterli toprağı çıkarmamız uzun zaman aldı.

Ancak Muriel tüm enerjisini harcadı ve ikimiz de hayret ve beklentiyle dolu inatçı bir sessizlik içinde çalışmaya devam ettik. Bir kürekle
yakında araştırma yapabilirdik, ancak toprak görünüşe göre son örtü örtülmeden önce
sertçe ezilmiş olduğundan, ilerlememiz çok yavaş ve zordu. Sonunda, yola koyulduktan yaklaşık çeyrek saat sonra, Muriel,
çukurda durup kazığını derin bir şekilde toprağa sapladıktan sonra,
aniden haykırdı:

"Bakın! Bakın, Bay Gregg! Neden--bu her neyse?"

İmla ettiği gibi öne eğildim ve gözlerim o kadar beklenmedik bir nesneyle karşılaştı ki
suskun ve hareketsiz kaldım.

Keşfetmeyi başardığımız şeyle, gizem azalmak yerine
arttı.

Tam bir şaşkınlıkla bir haykırışa kapıldım ve
arkadaşımın yüzüne boş boş baktım.

Muhteşem bilmece kesinlikle tamamlanmıştı!

BÖLÜM VII

BİR SÜRPRİZ İÇERİR

Yüzeyin yaklaşık iki fit altında gün ışığına çıkarılan ilk nesne,
kalıp çıkarıldığında
bir kadının eteğinin parçası olduğu ortaya çıkan koyu gri yünlü bir kumaş parçasıydı.

Çılgınca bir istekle açtığımız çukura girdim ve ellerimle toprağı temizledim, ta ki aniden sert bir şeye dokunana kadar.

Bir ceset orada yatıyordu, ikiye katlanmış ve adamların
kazdığı kuyuya benzer çukura
ezilmişti.

Birlikte çıkardık, sert mumsu yüz hatlarından kiri sildiğimde, şaşkınlıkla, bunun Leghorn'da hizmetçim olan ve daha sonra Olinto ile evlenen Armida'nın cesedi olduğunu fark ettim. İkisi de suikasta uğramıştı!

Muriel ölü kadının yüzüne baktığında şaşkınlık ifadesini açığa vurdu. Ceset, bulmayı
umduğu kişinin cesedi değildi.

"Acaba kim o?" diye bağırdı arkadaşım. "Elbisesinden ve ellerinden anlaşıldığı kadarıyla bir hanımefendi değil."

"Açıkça hayır," diye yanıtladım, çünkü hâlâ kendi fikrimi saklamanın en iyisi olduğunu düşünüyordum. Olinto'nun bana karısı hakkında anlattığı hikayeyi hatırladım;
Hastalığından ve İtalya'ya dönme özleminden. Yine de ölen kadının
yüzü hayatta yeterince sağlıklı olmalıydı, elleri
sert ve kaba olmasına rağmen, el emeğiyle çalıştığını gösteriyordu.

Armida özellikle iyi bir hizmetçiydi, siyah saçlı, siyah gözlü bir Toskanalıydı, hızlı, temiz ve keskin bir mizah anlayışına sahipti. Onu orada ölü bulmak benim için büyük bir şoktu. Elbisesinin göğsü kurumuş kanla lekelenmişti, incelediğimde,
kulağının altındaki derin ve ölümcül bir yaradan aktığını gördüm, orada atardamarı kesen
keskin bir darbe almıştı.

"O adamlar--onu gömen adamlar! Acaba kimlerdi?" diye bağırdı arkadaşım kısık bir sesle. "Onları takip edip
temin etmeliyiz. Kesinlikle gizlice geri dönen ve bu ikinci suçun kanıtlarını
saklayan katiller onlar."

"Evet," dedim. "Onların peşinden gidelim. Bizden kaçmamalılar."

Sonra, çıkarılmış cesedi bir ağacın altına bırakarak Muriel'i belinden yakaladım ve o noktada derenin aşındırdığı derin kanaldan geçtim, ardından ikimiz de ormanın karanlığında kaybolan çiftin olduğu dik kıyıya çıktık.

Onları takip etmediğim için kendimi binlerce kez suçladım, ancak şüphelerim onlar kaybolana kadar uyanmamıştı.
Enfiye rengi takım elbiseli adamın sırtı, kendinden emin bir şekilde,
ona tanıdık geliyordu. Bana daha önce söylediklerini tekrarladı, ancak daha önce benzer bir figürü nerede gördüğünü hatırlayamıyordu.

Kasvetli ormanın içinden geçtik, çünkü ışık solmuştu ve akşam artık sinsice yaklaşıyordu. Zaman zaman durup dinliyorduk.
Ama sadece bir gece kuşunun tiz çığlığı ve sonbahar rüzgarında yaprakların alçak hışırtısıyla bozulan bir ölüm sessizliği vardı. Adamlar yollarını biliyorlardı, orman izsiz olmasına rağmen. Yine de
bizden yaklaşık yirmi dakika öndeydiler ve bu süre içinde
çoktan açık araziye çıkmış olabilirlerdi. Acaba bizden kaçmayı başarabilirler miydi? Yine de
başarsalar bile, birinin elbisesini tarif edebilirdim, oysa arkadaşınınki, anlayabildiğim kadarıyla, koyu maviydi, biraz denizci kesimliydi. Ayrıca siperliği olan düz bir şapka takıyordu. Devam ettik, ormanın o yönde sınırını çizdiğini bildiğimiz açık fundalığa doğru ilerledik ve ışık tamamen
sönmeden önce kendimizi fundalıkların arasında bulduk ve uzaktaki tepeler
ufka doğru karanlık bir şekilde belirdi. Fakat kurbanlarının cesedini bu kadar gizlice saklayan adamlardan hiçbir iz göremedik.

"Sizi kaleye geri götüreceğim, Bayan Leithcourt," dedim. "Sonra
Dumfries'e gidip polise gideceğim. Bu adamlar tutuklanmalı."

"Evet, yap," diye ısrar etti. "Ahırın yanındaki eve gireceğim, çünkü
beni bu korkunç durumda görmemeliler."

Zor bir yürüyüştü, bu yüzden davetim üzerine kolumu tuttu ve bunu yaparken titrediğini hissettim.

"Çok ıslanmışsın," dedim. "Umarım üşümezsin."

"Ah! Islanmaya alışkınım. Çok fazla araba ve bisiklet kullanıyorum, bilirsin, ve
sık sık sırılsıklam oluyorum," diye cevap verdi. Sonra bir duraklamadan sonra şöyle dedi:
"O kadının kim olduğunu bulmalıyız. Ten renginden ve
saçlarından, adam gibi yabancı gibi görünüyor."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevap verdim. "Polise bulduğumuz her şeyi
söyleyeceğim ve onlar da hemen gidip cesedi çıkaracaklar."

"Eğer sadece o iki adamı bulabilirlerse, o zaman gerçeği öğrenmiş oluruz," diye ilan etti. "Biri -kahverengi olan- alışılmadık şekilde geniş omuzluydu ve hafifçe kambur yürüyor gibiydi."

"Başka bir kadın bulmayı bekliyordunuz, değil mi Bayan Leithcourt?"
Bataklıktan yürürken hemen sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Tamamen farklı birini bulmayı bekliyordum."

"Ve eğer onu bulmuş olsaydın, tanıdığın birinin suçlu olduğunu kanıtlamış olurdun?"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"O zaman bu akşam bulduğumuz şey sana katillerin kimliğini bildirmiyor mu?"

"Hayır, ne yazık ki bildirmiyor. Şimdilik konuyu polise bırakmalıyız."

"Ama eğer ölen kadının kimliği belirlenirse?" diye sordum.

"Bana bir ipucu verebilir," diye bağırdı hemen. "Evet, kim olduğunu
öğrenmeye çalış."

"Bulmayı beklediğin kadın kimdi?"

"Bir arkadaş - çok yakın bir arkadaş."

"Adını söylemeyecek misin?" diye sordum.

"Hayır, ona haksızlık olur," diye kararlı bir şekilde cevap verdi, bu cevap benim için özellikle baştan çıkarıcıydı.

Sessizce ilerlemeye devam ettik, düşüncelerimiz kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Gizemli yatçının sevgilisi olması garip değil miydi, daha da garip olanı beni tanıdıktan sonra sadece İskoçya'dan değil, Kıta'ya kaçmış olmasıydı?

Bu, kendi başına suçluluk ve korkunun kanıtı değil miydi?

Yorgun ama yine de şikayet etmeyen parlak küçük arkadaşımla vedalaştığımda hava oldukça karanlıktı, elimi sıktı ve araştırmalarımda bana iyi şanslar diledi.

"Yarın öğleden sonra seni bekleyeceğim. Arayıp her şeyi anlat, olur mu?"

Söz verdim ve sonra o, kalenin arkasındaki büyük ahır avlusuna
kayboldu, ben ise karanlık yoldan aşağı doğru yürüdüm ve sonra açık tarlalardan geçerek amcamın evine doğru ilerledim.

O gece saat dokuz buçukta köpek arabasını Dumfries'deki baş polis karakolunun önüne çektim ve hemen inip önceki gün görüştüğüm büyük panayır Highlander'ı Mackenzie'yi aradım.

Tıslayan gaz jetinin altında odasında otururken maceramı ve soruşturmamın sonucunu anlattım.

"Ne?" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Başka bir ceset mi çıkardın - bir kadının mı?"

"Çıktım. Üstelik onu teşhis edebilirim," diye cevapladım. "Adı Armida ve öldürülen Olinto Santini'nin karısıydı."

"O zaman hem karı hem koca öldürüldü?"

"Hiç şüphesiz - çifte trajedi."

"Ama cesedi saklayan iki adam! Onları tarif eder misin?"

Bunu yaptım ve o da benim dikte ettiğim şekilde yazdı, sonradan şunu söyledi--

"Onları bulmalıyız. "Ve müfettiş yardımcılarından birini çağırarak, iki adamın kasten adam öldürme suçundan arandığını söyleyerek, açıklamanın derhal ilçedeki tüm polis karakollarına iletilmesi talimatını verdi.

Memur tekrar dışarı çıktığında ve yalnız kaldığımızda, Mackenzie bana döndü ve sordu--

"Ormanı aramaya seni ne yöneltti? Neden ikinci bir suçtan şüphelendin?"

Bu soru beni bir an şaşırttı.

"Şey, görüyorsun ya, genç Olinto'yu teşhis etmiştim ve evli ve karısına bağlı olduğunu bildiğimden, karısının ona eşlik ettiğinden şüpheleniyordum. Tamamen belirsiz bir varsayımdı. Acaba zavallı adam düşmanlarının kurbanı olduysa, o da
düşmanları tarafından
dövülmemiş miydi diye merak ettim."

Dudakları belirgin bir hoşnutsuzlukla birbirine bastırılmıştı. Açıklamamın çok
kötü olduğunu biliyordum, ama her ne pahasına olursa olsun Muriel'in adını bu işe dahil edemezdim. Ona söz vermiştim ve
sözümü tutmaya niyetliydim.

"O zaman ceset hala vadide, bıraktığın yerde mi?"

"Evet. İstersen seni oraya götüreyim. Seni ve yardımcını
oraya kadar götürebilirim."

"Elbette. Hadi gidelim," diye haykırdı, hemen ayağa kalkıp zilini çaldı.

"Üç tane iyi fener ve birkaç kibrit al ve onları dışarıdaki bu beyefendinin tuzağına koy," dedi, çağrısını yanıtlayan polis memuruna. "Ve Gilbert Campbell'a benimle Rannoch Ormanı'na kadar gelmesini istediğimi söyle."

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam; ve kapı tekrar kapandı.

"Yazık, bin tane yazık, Bay Gregg, cesedi gömen o iki adamı durdurmadınız."

"Ben kayaya tırmanmadan önce onlar çoktan derenin karşısına geçmişlerdi ve çalılıkların arasında kayboluyorlardı," diye açıkladım. "Ayrıca, o anda ne yaptıklarından hiç şüphem yoktu. Onların, yolunu kaybetmiş komşu bir av grubundan gelen kaçaklar olduğuna inanıyordum."

"Ah, çok talihsiz!" dedi. "Umarım elimizden kaçmazlar. Yabancılarsa kaçmaları pek olası değil. Ama İngiliz veya İskoçlarsa, korkarım onlarla karşılaşma şansımız çok düşük. Dünkü soruşturmada öldürülen adamın kimliği kesinlikle saklı tutuldu ve soruşturma iki hafta ertelendi."

"Elbette adım anılmadı mı?" dedim.

"Elbette hayır," dedi dedektif. Sonra sordu: "Levorno'daki konsolos olan arkadaşınızdan ne zaman bir telgraf almayı bekliyorsunuz? Londra'da soruşturmalara başlayabilmemiz için bunu merakla bekliyorum."

"Umarım yarından sonraki gün. Kesinlikle hemen cevap verecektir,
eğer ölen adamın babası hala bulunabilirse."

Ve o anda Dedektif Campbell olduğu ortaya çıkan uzun boylu, zayıf bir adam içeri girdi ve beş dakika sonra üçümüz de Dumfries'in engebeli
taşlarını aşıp karanlıkta Rannoch'a doğru gidiyorduk.

Bulutlu ve yıldızsızdı, vadinin üzerinde soğuk bir sis asılıydı;
ama amcamınki hızlıydı ve kısa süre sonra tepeye tırmanmaya başladık
kalenin yanından geçip sonra sola dönerek ormanın güneyine ve bataklığın üzerinden geçen dik, engebeli bir yan yolda ilerledik. Bataklığa ulaştığımızda hepimiz aşağı indik ve ben atı yönlendirdim,
çünkü birçok tehlikeli bataklık nedeniyle daha fazla sürmek güvenli değildi.
Böylece, Mackenzie ve Campbell fenerler taşıyarak, yaklaşık bir mil boyunca ormanın etrafından dolaşarak dikkatlice yürüdük,
üzerinden geçtiğim engebeli duvara geldik. Muriel ile birlikte tırmandık.

Yeri tanıdım ve kerpiçleri bağladıktan sonra üçümüz
ormanın zifiri karanlığına daldık, vadiye doğru düz devam ettik ve arada sırada durup derenin dalgalanmasını dinledik.

Sonunda, biraz zorluktan sonra, onu bulduk ve üç güçlü ışığımızla
kıyı boyunca ararken, kaçak çiftin
kaybolduğu sırada üzerinde durduğum devasa yosun kaplı kayayı hemen tespit ettim.

"Bakın!" diye bağırdım. "İşte o yer!" Ve hızla dik kıyıdan aşağı indik, ağaçların dallarından aşağı indik, ta ki iki arkadaşım tarafından yakından takip edildiğim
suya girene kadar.

Karşı tarafa ulaştığımda kayanın tabanına tırmandım
ve fenerimi indirerek onlara ikinci suçun korkunç kanıtlarını gösterdim, ama hemen ardından bağırdım--
"Neden! Gitti!"

"Gitti!" diye soludu iki adam.

"Evet. Buradaydı. Bak! İşte gömdükleri delik! Ama belli ki geri döndüler ve onu çıkarılmış halde bulduklarında, onu tekrar ele geçirdiler
ve götürdüler!"

İki dedektif işaret ettiğim yere baktılar ve sonra tek kelime etmeden
birbirlerine baktılar.

Cesedin kayboluşuna şaşkın şaşkın bakarken, Highlander'ın hızlı bakışı bir şey yakaladı ve eğilip onu aldı
ve fenerinin yardımıyla küçük nesneyi inceledi.

Avucunun içinde, yaklaşık bir inç uzunluğunda, kırmızı emaye kaplı minik bir altın haç gördüm, ortasında ise diz çökmüş bir azizin dairesel bir minyatürü vardı, zarif ve güzelce yapılmış, bir hanımın bileziğini süsleyebilecek küçük bir biblo.

"Bu çok güzel bir şey!" diye belirtti dedektif. "Muhtemelen bizi bir şeye götürebilir. Ama, Bay Gregg," diye ekledi, bana dönerek,
"cesedi burada bıraktığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle mi?" diye tekrarladım. "Neden, açtığım deliğe bak. Sizi buraya aptalca bir iş için götürmek gibi bir niyetim olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi özür dilercesine. "Sadece bütün mesele çok
akıl almaz görünüyor--yani, bir kez suçlarının kanıtlarından kurtulmuş olan adamlar, oraya geri dönüp onu tekrar ele geçiremezler."

"Eğer onu mezardan çıkarmamı izlemedilerse ve sizin elinize geçerse sonuçlarından
korktularsa," diye önerdim.

"Elbette sizi ağaçların arkasından izlemiş olabilirler ve siz
gittiğinizde gelip onu başka bir yere götürmüş olabilirler," diye kuşkuyla belirtti; "ama yapmış olsalar bile, bu ormanda olmalı. Bir cesedi
çok uzağa taşıma riskine asla girmezler ve burası kesinlikle tüm ülkedeki en iyi saklanma yeridir."

"Geriye kalan tek şey, ormanı gün ışığında aramak," diye önerdim. "Eğer iki adam benim yokluğumda buraya geri dönerse,
hala civarda nöbet tutuyor olabilirler."

"Büyük ihtimalle öyledirler. Her türlü önlemi almalıyız," dedi kararlı bir şekilde. Ve sonra, fenerlerimizi indirerek, çevreyi inceledik, ancak bize ipucu verecek başka bir şey bulamadık. Ben yokken talihsiz Armida'nın cesedi kaybolmuştu - tüm bunları bildiğim için iki kat daha gizemli bir gerçekti.

İkili, şüphesiz, Muriel ve beni izlemişti ve biz
gittiğimizde geri dönüp, çok çirkin bir şekilde öldürülen zavallı kadının korkunç kalıntılarını
alıp götürmüşlerdi.

Ama adamlar kimdi - Muriel'in
tanıdığı geniş omuzlu adam ve pilot ceketi ve sivri şapkalı zayıf denizci?
Her geçen saat muamma daha da anlaşılmaz hale geliyordu.

Şafak vakti Mackenzie, dört adamıyla birlikte, ormanda kapsamlı bir inceleme yaptı, ancak alacakaranlığa kadar devam etmelerine rağmen hiçbir şey
bulamadılar, ayrıca gizemli denizci ve kahverengi tüvitli arkadaşından da hiçbir şey duyulmuyordu.

Anlaştığımız gibi Muriel'i aradım ve cesedin nasıl aniden ortadan kaybolduğunu anlattım, bunun üzerine bana solgun bir yüzle bakarak şöyle dedi:

"Suikastçılar bizi izlemiş olmalı! Öyleyse, suçları hakkında bilgimiz olduğunu biliyorlar mı?"

"Elbette," dedim.

"Ah!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "O zaman ikimiz de ölümcül bir tehlikedeyiz - kendi hayatlarımızın tehlikesi! Bu insanlar hiçbir şeyden çekinmeyecekler. İkimiz de şüphesiz onlar tarafından aşağılandık. İkimiz de bizim için kurabilecekleri herhangi bir tuzağa düşmemeye dikkat etmeliyiz."

Sözleri bile komplocuların kimliğinin farkında olduğunun bir itirafı gibiydi, ancak bana onlara dair hiçbir ipucu vermedi. Birlikte dışarı çıkıp, babasının, uzun boylu, heybetli bir figür olarak, bakıcılara emir verdiği kulübelere doğru yola koyulduk.

"Merhaba, Gregg!" diye neşeyle bağırdı, elini uzatarak. "Yarın Glenlea'ya bir parti
yaparsın, değil mi? Paton ve Phillips geliyor. Saat tam on ve hanımlar bizimle öğle yemeğine geliyorlar."

"Teşekkürler," dedim, memnuniyetle kabul ederek, çünkü bunu yaparak Muriel'in
yakınında olma fırsatını elde edebileceğimi gördüm. Suikastçıların bizim bilgimizden haberdar olması, başımıza kötülük gelmesinden
en büyük endişeyi yaratmış gibiydi. Sonra, eve geri dönmek için
yöneldiğimizde, Leithcourt bana şöyle dedi:

"Geçen gün ormanda yapılan keşif hakkında her şeyi biliyorsun! Korkunç bir olay - genç bir yabancı öldürülmüş olarak bulundu."

"Evet. Bunu duydum," diye cevapladım.

"Ve polis işe yaramazdan da beter," diye tiksintiyle ilan etti. "Henüz o adamın kim olduğunu
keşfetmediler. Neden, eğer İskoçya'dan başka
bir yerde olmuş olsaydı, katili bundan
önce tutuklamış olurlardı."

"O tamamen yabancı, duydum," diye belirttim. Sonra da ekledim: "Sen
akşamları güvercinlerden sonra sık sık ormana gidersin. O akşam orada olmaman
iyi ki, ha?"

Kaşlarını hafifçe çatarak bana hızlıca baktı, sanki beni tam olarak
anlamamış gibi. Bir anda, sözümün onu
hızlıca endişelendirdiğini gördüm.

"Evet," diye cevapladı, bana tamamen kayıtsızlığımı
anlatmayı amaçladığı hastalıklı bir gülümsemeyle. "Benden şüphelenebilirlerdi."

"Birinin mülkünde olması kesinlikle tatsız bir olay." dedim, hala onu dikkatle izliyordum. Ve sonra Muriel onun yanında kadınsı yaratıcılığıyla konuşmayı farklı bir yöne çekmeyi başardı.

Ertesi gün gruba yaklaşık beş mil uzaklıktaki Glenlea'ya kadar eşlik ettim ve öğlen vakti daha önce kararlaştırılan bir noktada, ağaçların altında öğle yemeği
hazırlamış hanımları bizi beklerken bulduk. Biz yaklaşır yaklaşmaz Muriel hızla öne çıktı ve bana bir telgraf uzattı, o sırada amcamın uşaklarından birinin
kaleden ayrılırken gönderdiğini söyledi.

Telgrafı heyecanla açtım ve içeriğini okudum. Sonra arkadaşlarıma dönerek, elimden geldiğince sakin bir sesle, "Bu gece Londra'ya gitmeliyim," dedim ve bunun üzerine, hepsi birden,
yakında geri döneceğimi umduklarını dile getirdiler. Leithcourt'un grubu dost canlısı bir topluluktu ve içten içe İskoçya'dan ayrıldığım için üzgündüm. Yine de
telgraf bunu zorunlu hale getirdi, çünkü Leghorn'daki Frank Hutcheson'dan geliyordu ve şöyle yazıyordu--

_"Soruşturma yapıldı. Olinto Santini, yaklaşık bir yıl önce Londra'daki İtalyan Başkonsolosluğu'nda hizmetkarınız Armida ile evlendi. 64B, Albany
Road, Camberwell adresinde yaşıyorlar: Ferrari's Restaurant,
Westbourne Grove'da garsonluk yapıyor.--İngiliz Konsolosluğu, Leghorn"_

Öğle yemeği, av öğle yemeklerinin genellikle olduğu gibi neşeliydi ve
biz yerken, bekçiler sabah çantamızı -büyük bir çanta- hazır bekleyen
Perth arabasına koydular. Sonra, birlikte yalnız başımıza dolaşabildiğimizde,
Muriel'e Londra'ya ani yolculuğumun sebebinin
gizemli olayla ilgili soruşturmalarıma devam etmek olduğunu açıkladım.

Bu onu şaşırttı, çünkü tabii ki Olinto'yu teşhis ettiğimi ona söylememiştim. Yine de öyle bahaneler uydurup geri dönmeye söz verdim ki, sanırım tüm şüphelerini yatıştırdı ve o gece, dedektif Mackenzie'yi aradıktan sonra, Euston'a giden yataklı vagon ekspresine bindim. Hutcheson'ın belirttiği restoranın, Westbourne Grove'un yaklaşık yarısında, Whiteley's'in hemen karşısında, şekerlemelerin ve tatlıların vitrinde sergilendiği, uzun boyunlu İtalyan chianti şişeleri, chump-chop'lar, küçük
ekmekler ve domateslerle birlikte küçük bir yer olduğunu gördüm. Mermer üstlü masaların ve kırmızı peluştan yapılmış yağlı koltukların sıralandığı uzun dükkana girdiğimde saat dokuzu biraz geçmişti. Sağlıksız görünümlü bir çocuk ıslak talaşla ortalığı süpürüyordu ve gömlek kollu iri, koyu sakallı, sarkık yüzlü bir adam küçük tezgahın arkasında durup çatalları parlatıyordu.

"Signor Ferrari'yi görmek istiyorum," dedim ona hitap ederek.

"Ferrari diye bir şey yok, o öldü," diye yanıtladı adam bozuk İngilizcesiyle.
"Benim adım Odinzoff. Burayı hanımdan satın aldım."

"Siz Russunuz sanırım?"

"Polonyalı, beyefendi - Varşova'dan."

Tanıştığımız ilk andan itibaren İtalyan olmadığını anlamıştım. Çok iriydi ve yüzü çok geniş ve basıktı.

"Hizmetinizde olan bir garsonu sormaya geldim, Santini adında bir İtalyan. Birkaç yıldır uşağımdı ve doğal olarak ona ilgi duyuyorum."

"Santini?" diye tekrarladı. "Ah, Olinto'dan mı bahsediyorsun? Henüz gelmedi. Saat onda gelecek."

Bu cevap beni şaşırttı. Restoran sahibinin kaybolmasından dolayı pişmanlık duymasını bekliyordum, ancak önceki gün her zamanki gibi
işteymiş gibi konuştu.

"Bir likör brendisi alabilir miyim?" diye sordum, bir şey almak zorunda kalacağımı görerek. "Belki benimle bir tane alırsın?"

"Ah hayır! Ama bir kuemmel--evet, bir kuemmel alırım!" Ve bardaklarımızı doldurdu ve kendi bardağını tek yudumda içti, dudaklarını şapırdattı, çünkü ortalama bir Rus, ulusal kimyon tohumu kaynatmasını çok sever.

"Sanırım Olinto'yu iyi bir hizmetçi buluyorsun?" dedim, söyleyecek başka bir şey bulamayarak.

"Mükemmel. İtalyanlar dünyanın en iyi garsonlarıdır. Ben
Rus'um, ama bir Rus garsonu işe almaya cesaret edemem. Eğer işe alsaydım bu İngilizler
dükkanıma gelmezdi."

Etrafıma baktım ve mekanın ticaretinin esas olarak
öğlen vakti rastgele gelen müşteriler için pirzola ve biftekten,
her öğleden sonra "dünyanın tedarikçisinin" o uzun pencere sırasının etrafında vızıldayan kadın sürüsü için çay ve kekten oluştuğunu fark ettim.
Uzun sinek üfürmüş aynalardan birine yapıştırılmış basılı duyurudan da anlaşılacağı gibi, onun ucuz bir ticaret olduğunu görebiliyordum: "Buzlar _4d_ ve _6d_."

"Olinto ne zamandır sizinle?" diye sordum.

"Yaklaşık bir yıl - belki biraz daha fazla. Ona koşulsuz olarak güveniyorum ve tatile gittiğimde sorumluluğu ona bırakıyorum. Aşçıyla pek iyi geçinemiyor - kendisi Milanolu. Farklı eyaletlerden gelen bu İtalyanlar her zaman kavga ediyor," diye ekledi gülerek. "İtalya'da yaşıyorsanız bunu
şüphesiz biliyorsunuzdur."

Koro halinde güldüm ve sonra saatime bakarak: "Eğer saat
onda burada olursa onu bekleyeceğim. Onu tekrar görmek isterim."

Rus kesinlikle şaşırmamıştı, sadece şöyle dedi--

"Bazen geç kalıyor ama sık sık değil. Londra'nın diğer tarafında - Camberwell'de yaşıyor." Garsonun geri döneceğine olan güveni bana aşırı derecede meraklı geldi; yine de kendimi sabırla toparladım, restoranda aşağı yukarı dolaştım ve sonra dışarıdaki
Grove'daki trafiği izledim.

Odinzoff adlı adam, işine meraklı, çalışkan bir adam gibi görünüyordu, çünkü bir kova ve fırçayla mermer masaların üstünü parlatmaya koyuldu, aynı zamanda solgun görünümlü gencin işini yönlendiriyordu. Aniden yan kapı açıldı ve aşçı, efendisiyle Fransızca konuşmak için başını içeri uzattı. Tipik bir İtalyan'dı, yaklaşık kırk yaşındaydı, koyu bıyıkları yukarı doğru kıvrıktı ve rahat, umursamaz bir tavrı vardı. Ancak beni görünce ve bir müşteri olduğumu düşünerek, dönüp kapıyı hızla kapattı. O anda, omuzlarının genişliğini fark ettim ve sırtı, Rannoch Ormanı'nda kaybolduğunu gördüğümüz kahverengi giysili adamın sırtına garip bir şekilde benziyordu. Şüphe beni nefessiz bıraktı. Bu Rus, Olinto'nun birkaç dakika içinde geleceğini söylediğinde beni kandırmaya mı çalışıyordu? Garip görünüyordu, çünkü şimdi ölmüş olan adam, diye düşündüm, en az dört gündür uzakta olmalıydı. Kesinlikle
işten uzak kalması işletme sahibine önemli bir rahatsızlık vermişti?

"O senin aşçındı, değil mi? Kavgacı Milanolu?" diye güldüm, yan kapı kapandığında.

"Evet, m'sieur. Ama Emilio çok iyi bir işçidir ve çok dürüsttür,
her ne kadar sürekli olarak yemeklerinde çok fazla yağ kullandığından
şikayet etsem de. Bu İngilizler yağı sevmezler."

Yine kapının girişinde durup Royal Oak'a doğru
dışarıdan geçen yoğun kalabalığı izledim. Komşu bir kiliseden saat on'u vuruyordu ve ben
hala bekliyordum, çok uzaktaki eski İskoç kasabasının dışındaki
bir adamın cesedinin çoktan mezara konulmuş olduğunu çok iyi bilerek. Ama sakallı Rus'un beni genç adamın gerçekten geri döneceğine inandırmasının nedenini öğrenmek için bekledim.

Odinzoff hemen dışarı çıktı, yanında "Sekiz Kuruşluk Öğle Yemeği! Bugün!" menüsünün karalamalarla yazıldığı iki tahta taşıdı ve bunları dükkanın ön cephesine iliştirdi.

Bu benim fırsatımdı ve düşünceli bir şekilde sağlıksız gencin çalıştığı yere doğru ilerledim ve fısıldadım:

"Sorularıma doğruyu söylersen sana yarım altın veririm. Şimdi söyle bana, az önce gördüğüm aşçı dün burada mıydı?"

"Evet, efendim."

"Önceki gün burada mıydı?"

"Hayır, efendim. Dört gündür hasta."

"Peki efendiniz?"

"O da uzaktaydı, efendim."

Başka soru sormaya vaktim olmadı çünkü Rus o anda tekrar içeri girdi ve genç, kendisiyle konuşmadığımı varsayarak tezgahın önünü ovuşturmakla meşguldü. Gerçekten de, efendisi bakmıyorken söz verilen parayı eline geçirmekte biraz zorluk çektim.

Sonra restoranda aşağı yukarı dolaştım, sabırla bekledim ve Emilio'nun yokluğunun Rannoch Ormanı'ndaki trajediyle bir bağlantısı olup olmadığını merak ettim.

Ben orada dururken oldukça zayıf, saygın giyimli bir adam içeri girdi ve
en uçtaki lüks şezlonglardan birine oturdu,
melon şapkasını çıkardı ve işletmeciden bir pirzola ve bir demlik çay
ı sipariş etti. Sonra cebinden bir gazete çıkarıp, etrafının farkında olmadan
okumaya başladı.

Ve yine de izlerken gazetesinin üzerinden, mekanın genel görünümünü dikkatlice incelediğini ve gözlerinin Rus'un hareketlerini dikkatle takip ettiğini gördüm. İkincisi, konuşma tüpünden Emilio adlı adama Fransızca olarak doğrama emrini bağırdı ve sonra müşterisine dönerek bir peçete yaydı ve önüne bıçak, çatal ve ekmekle birlikte küçük bir şişe koydu. Ancak müşteri gazetesine dalmış gibiydi ve Rus arkasını dönene kadar başını kaldırmadı. Sonra oraya olan ilgisi o kadar derindi ve koyu gözleri o kadar keskindi ki, gerçek birdenbire
benim için şafak vakti oldu. Mackenzie Scotland Yard'a telgraf çekmişti ve orada oturan müşteri, soruşturmaya gelen bir dedektifti. Tekrar mal sahibiyle sohbet etmek için tezgaha doğru ilerlemiştim ki, arkamdan gelen hızlı bir adım beni döndürdü.

Önümde hasır şapkalı ve oldukça bakımsız siyah ceketli ince bir adam duruyordu.

"_Dio Signor Padrone!_" diye bağırdı.

Sanki bir darbe yemişim gibi sendeledim.

Olinto Santini, canlı canlı, gülümseyerek ve iyi bir şekilde, karşımda duruyordu!

BÖLÜM VIII

HAYATIN KARŞI İDDİASI

Dumfries'deki morgda o gri taş levhanın üzerinde soğuk ve ölü yatan adamla karşılaştığımda hissettiğim mutlak ve acıklı şaşkınlığı hiçbir kelime ifade edemez.

Gözüm, Olinto'nun içeri girmesiyle birlikte kağıdını düşüren ve şaşkınlıkla ona bakan müşteriye takıldı. Dedektif, ölü adamın bir fotoğrafıyla donatılmıştı ve şimdi, tıpkı benim gibi, onu canlı ve yaşarken buldu.

"Signor Padrone!" diye bağırdı görünüşü kesinlikle şaşırtıcı olan adam. "Beni burada nasıl buldun? Milano'da çalıştığımı söylediğimde seni aldattığımı kabul ediyorum," diye hızla İtalyanca devam etti. "Ama
zorunluluktan dolayıydı -o geceki eylemlerim benim değil, başkalarının eylemleriydi."

"Evet, anlıyorum," dedim. "Ama sokağa çık. Bu insanların önünde
konuşmak istemiyorum. Padrone'un İtalyanca bildiğine şüphe yok."

"Ah! Çok az," diye cevapladı gülümseyerek. "Ondan korkma."

"Ama aşçı Emilio var?"

"O zaman onunla tanıştın!" diye bağırdı hemen, garip bir endişe ifadesiyle. "O istenmeyen bir insan, signore."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladım. "Ama seninle dışarıda konuşmak istiyorum -burada değil." Sonra gülümseyerek Polonyalıya dönerek, birkaç dakikalığına hizmetçisini
aldığım için özür diledim. "Unutmayın, ben onun eski
efendisiyim," diye ekledim.

"Elbette, m'sieur," diye cevapladı Polonyalı, nazikçe eğilerek. "Nerede ve ne kadar
isterseniz onunla konuşun. O tamamen sizin hizmetinizdedir."

Ve dışarıda Westbourne Korusu'ndayken, Olinto yanımda hayretle yürürken, aniden sordum:

"Söyle bana. Hiç İskoçya'ya gittin mi - Dumfries'e?"

"Hayatımda hiç, signore, olmadı. Neden?"

"Başka bir soruma cevap ver," dedim hemen. "Armida ile İtalyan Konsolosluğu'nda
evlendin. Şimdi nerede - bu sabah nerede?"

Solgunlaştı ve yüzünde tam bir değişiklik gördüm.

"Ah, signore!" diye cevapladı, "Keşke anlayabilseydim."

"Onun bir sakat olduğu ya da Lambeth'te yaşadığınız doğru değil," diye devam ettim, ". Adresiniz Albany Road, Camberwell'de. Bu gerçekleri inkar edemezsiniz."

"İnkar etmiyorum, Signor Commendatore. Peki bunu nasıl öğrendiniz?"

"İtalya'daki yetkililer her şeyi biliyor," diye cevapladım. "Tüm vatandaşlarınızın
gibi, sizin kaydınız da Komün'de yazıldı."

"Her neyse, temiz bir kayıt, signore," diye biraz sıcak bir şekilde ilan etti. "Bir tabanca taşıma iznim var, ki bu başlı başına lekesiz bir karaktere sahip bir adam olduğumun yeterli kanıtıdır."

"Sizinle ilgili hiçbir düşüncem yok, Olinto," diye cevapladım. "Sadece karınızı sordum ve bana doğrudan bir cevap vermediniz."

Royal Oak'a doğru yürüdük ve dışarıda kaldırımda durup konuştuk.

"Sana cevap veremiyorum, çünkü veremem," dedi İtalyanca. "Armida -zavallı Armida'm- evden ayrıldı."

"Neden bana onun hakkında böylesine sıkıntılı bir hikaye anlattın?"

"Daha önce açıkladığım gibi, signore, o zamanlar kendi eylemlerimin efendisi değildim. Başkaları tarafından yönetiliyordum. Ama senin hayatını kendi hayatımı riske atarak kurtardım.
Bir gün, güvenli olduğunda, sana her şeyi açıklayacağım."

"Geçmişin kalmasına izin verelim," dedim. "Karın şimdi nerede?"

Bir an tereddüt etti, doğrudan yüzüme baktı.

"Şey, Signor Commendatore, gerçeği söylemek gerekirse, o kayboldu."

"Kayboldu!" diye yankıladım. "Ve polise hiç rapor vermedin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sadece kendimin bildiği sebeplerden dolayı, polisin özel işlerime karışmasını istemedim."

"Biliyorum. Çünkü bir keresinde Lucca'da bıçak kullanmaktan mahkûm edilmiştin--ha?
O ilişkiyi gayet iyi hatırlıyorum--bir aşk ilişkisi, değil mi?"

"Evet, Signor Commendatore. Ama o zamanlar gençtim--sadece bir çocuktum."

"O zaman bana Armida'nın ortadan kaybolduğu koşulları anlat," diye ısrar ettim, çünkü benimle ani karşılaşmasının onu
üzdüğünü ve anlatmak için
dolup taştığı bir hikayeyi benden saklamaya çalıştığını gayet açık bir şekilde görebiliyordum.

"Pekala, signore," dedi sonunda alçak bir güven tonuyla, "Son görüşmemizde sana anlattığım o yalanlardan sonra seni özel işlerimle rahatsız etmek istemiyorum."

"Devam et," dedim. "Bana gerçeği söyle."

Son görüşmemizin heyecan verici olaylarından sonra, ondan şüphelenmeye
meyi yarı yarıya meyilliydim.

"Gerçek şu ki, Signor Commendatore, karım gizemli bir şekilde
kayboldu. Geçtiğimiz cumartesi, saat on birde, bahçe duvarının üzerinden bir komşusuyla konuşuyordu ve sonra dışarı çıkmak için giyinmişti. Görünüşe göre
dışarı çıktı, ancak o andan itibaren kimse onu
görmedi veya duymadı. "

Ona korkunç gerçeği söylemek dilimin ucundaydı, ancak kendi ikizinin, hatta yüzündeki benin bile, İskoçya'da ölü yatması ve gömülmesi o kadar garipti ki
bildiklerimi anlatmakta tereddüt ettim.

"Sanırım İngilizce konuşuyordu?"

"Kendini çok iyi ifade edebiliyordu," dedi iç çekerek ve
alnında ağır, düşünceli bir ifade gördüm. Gerçekten ona bağlı olduğunu biliyordum. Hayatın hangi noktasında olursa olsun, İtalyan için aşk her şeyi
tüketir - ya mükemmel aşk ya da gerçek nefret. Toskana
karakteri iki uçtan biridir.

Yolun karşısına baktım ve pirzolasını ve kahvesini sipariş eden dedektifin piposunu yakmak için durduğunu ve bizi izlediğini gördüm.

"Karınızın nerede olduğunu veya onu evden
uzaklaşmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Belki birkaç kelime ettin!"

"Kelimeler, signore!" diye yankıladı. "Neden, Londra'nın en mutlu çiftiydik. Aramızda hiçbir zaman kaba bir kelime geçmedi. Bana bir veda sözcüğü söylemeden gitmesi için kesinlikle hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Ama neden polise söylemedin?"

"Daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı. Soruşturmayı kendim yapmayı tercih ediyorum."

"Peki soruşturmaların neyle sonuçlandı?"

"Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey," dedi ciddi bir şekilde.

"Hiçbir komplodan şüphelenmiyor musun? Lambeth'te o gece bana düşmanların olduğunu söylediğini hatırlıyorum?"

"Ah! "Ben de öyle yaptım, signore--siz de öyle!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Evet,
zavallı Armida'm onlar tarafından tuzağa düşürülmüş olabilir."

"Ve eğer tuzağa düşürülürse, o zaman ne olacak?"

"O zaman onu bir sineği öldürürlermiş gibi hiç çekinmeden öldürürler," dedi. "Ah! O insanların duyarsızlığını bilmiyorsunuz.
Sadece umuyorum ve dua ediyorum ki kaçmış ve bir yerlerde saklanıyor,
ve beklenmedik bir şekilde gelip bana şaşırtıcı bir sürpriz yaşatacak.
Beni
korkutmaktan zevk alıyor," diye ekledi gülerek.

Zavallı adam, diye düşündüm, bir daha asla onu korkutamayacaktı.
Aslında tam da onun korktuğu gibi bir kurban olmuştu.

"O zaman acil bir mesajla evden uzaklaştırılmış olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye önerdim.

"Her şeyi bırakma biçimine bakılırsa, aceleyle
gitmiş gibi görünüyordu. Bir çekmecede kira için sakladığımız beş altın vardı ve onları da yanında götürdü."

Tekrar durakladım, ona korkunç gerçeği söyleyip söylememekte tereddüt ettim.
Cesedin kaybolduğunu hatırladım, bu yüzden
cinayete uğradığı iddiasına dair ne kanıtım vardı?

"Söyle bana, Olinto," dedim Paddington İstasyonu'na doğru tekrar ilerlerken, "Leithcourt adında bir adam hakkında bir bilgin var mı?"

Birden irkildi ve bana baktı.

"Onu duydum," diye cevapladı çok zayıf bir şekilde.

"Ve kızı--Muriel hakkında?"

"Ve ayrıca. Ama ben onları tanımıyorum - ve gerçeği söylemek gerekirse, tanımak da istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü onlar benim düşmanlarım - acı düşmanlarım."

Açıklaması garipti, çünkü Rannoch Ormanı'ndaki trajediye biraz ışık tutuyordu.

"Ve karınızın da mı?"

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Düşmanlarım karımın da düşmanları, sanırım."

"Son görüşmemizde bana yapılan o alçakça girişimin sırrını söylemedin," dedim alçak sesle. "Neden bana gerçeği söylemiyorsun? Düşmanlarımın kim olduğunu gerçekten bilmeliyim ki, gelecekteki herhangi bir komploya karşı uyarılmış olayım."

"Bir gün öğreneceksin, signore. Şimdi sana söylemeye cesaret edemem."

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye haykırdım memnuniyetsizlikle. "Eğer bana sadık

olacaksan, en azından beni gizlice öldürmek istemelerinin nedenini bana
söylemelisin."

"Çünkü senden korkuyorlar," diye cevapladı.

"Neden benden korksunlar?"

Ama omuzlarını silkti ve elleriyle tam bir cehalet göstergesi olan bir hareket yaptı.

"Sana bir soru soruyorum. Evet veya hayır diye cevap ver. Leithcourt denen adam benim
düşmanım mı?"

Genç İtalyan durakladı ve sonra cevapladı:

"O senin arkadaşın değil. Bunun gayet farkındayım."

"Ya kızı? Duyduğuma göre nişanlıymış."

"Sanırım öyle. "

"Leithcourt'la ilk nerede tanıştınız?"

"Onu birkaç yıldır tanıyorum. İlk tanıştığımızda fakirdi."

"Birdenbire zengin oldu--eh?"

"Kırsalda güzel bir ev satın aldı; çoğunlukla Carlton'da yaşıyor, karısı ve kızı Londra'dayken--her ne kadar şu anda West End'de bir evleri olduğuna inansam da--ve buharlı yatıyla sık sık uzun yolculuklar yapıyor."

"Peki parasını nasıl kazandı?"

Olinto yine omuzlarını kaldırdı, cevap vermeden.

Eğer beni o eve çekmeye ikna ettiği sebebi bana ifşa etseydi, o zaman Rannoch'un kiracıları ve arkadaşları hakkında bir sonuca varabilirdim.

Şimdi önümde duran adamı temsil eden ve yanılmaz bir el tarafından öldürülen adam kimdi? Armida'nın kocasıyla görüşmek üzere telgrafla çağrılması ve kendisine yapılan dolandırıcılığı fark edip bunu ifşa etmekle tehdit etmesi ve bu nedenle
maskeli balodaki adamla aynı kaderi paylaşması mümkün müydü?

Aklıma gelen ilk teori buydu; doğru olduğuna inandığım bir şeydi. Sebep bir gizemdi, ancak gerçekler bana
yeterince açık.

Genç İtalyan tatmin edici bir açıklama yapmayı reddettiği için, kendi kendime
talihsiz kadının cesedi iyileşene kadar beklemeye karar verdim
onun korkunç gerçeğini ona açıklamadan önce. Şüphesiz ki
benden gerçekleri saklamasının bir nedeni vardı, ya
benim gereksiz yere endişelenebileceğimden korktuğu için ya da kendisi komplonun
derinden karışmış olduğu için. İki öneriden
ikincisine inanmaya meyilliydim.

Benimle Bishop's Road'un sonuna kadar yürüdü,
İtalyan'ın tüm mükemmel diplomasisiyle
Leithcourt'lar hakkında bildiklerimi benden almaya çalıştı. Ama ona hiçbir şey söylemedim ve İskoçya'dan daha o sabah döndüğümü de açıklamadım. Sonra sonunda ayrıldık ve o Westbourne Grove'daki küçük restorana doğru geri döndü, ben de bir faytona binip New Bond Caddesi'ndeki ünlü fotoğrafçıya gittim, beyaz pike bluzlu ve siyah kurdeleyle tutturulmuş saçlarıyla genç kızın yırtık fotoğrafında adı geçen fotoğrafçının dükkânına gittim, Akdeniz'deki o unutulmaz gecede _Lola_ gemisinde bulduğum ve bir kopyasını da Muriel'in Rannoch'taki şirin küçük odasında gördüğüm fotoğraftı. Bana orijinalin adının Elma Heath olduğunu ve Chichester'da okul arkadaşı olduğunu söylediğini hatırladım. Bu nedenle fotoğrafçının sekreterine negatifin bir baskısını bana verip veremeyeceğini sordum. Uzun bir süre kitaplarında adını aradı ve sonunda buldu. Sonra şöyle dedi:

"Üzgünüm efendim, size bir baskı veremeyiz, çünkü müşteri o sırada negatifi satın
almıştı."

"Ah, bunun için çok üzgünüm," dedim. "Hangi adrese
gönderdiniz?"

"Sipariş eden müşteri görünüşe göre yabancıymış," dedi, aynı anda
okuyabilmem için defteri çevirdi. Ve girdinin şu olduğunu gördüm: "Heath--Bayan Elma--3 düzine dolap ve negatif.
Adres: Baron Xavier Oberg, Vosnesenski Prospect 48, St. Petersburg,
Rusya."

"Bu beyefendi, genç hanımın portresi çekilirken yanında mıydı?" diye sordum.

"Söyleyemem, efendim," diye yanıtladı. "Ben sadece bir yıldır buradayım ve tarihi görüyorsunuz--iki yıldan fazla oldu."

"Belki fotoğrafçı bilir?"

"O yeni bir adam, efendim. Sadece bir ay önce geldi. Aslında, iş bir yıl önce el değiştirdi ve önceki çalışanlardan hiçbiri kalmadı."

"Ah! Bu talihsiz," dedim, çok hayal kırıklığına uğramıştım; ve negatifin ve baskıların gönderildiği
adresi kopyaladıktan sonra ona
teşekkür ettim ve ayrıldım.

Acaba bu Baron Oberg kimdi ve Elma
Heath ile ne gibi bir ilişkisi vardı?

Beyaz bluzlu kızın resmi nedense bende garip bir
çekim uyandırdı. Hiç bir fotoğrafın, açıklanamayan
ama yine de güçlü--kendinizi serbest bırakamayacağınız bir tür
manyetizma büyüsünü deneyimlemediniz mi? Belki de ilk ilgimi çeken şey, birinin onu _Lola_'da çerçevesinden alıp yok etmiş olmasıydı; ya da belki de onu Rannoch'taki Muriel'in odasında keşfetmiş olmasıydı. Her neyse, benim için ilgi çekici bir ilgisi vardı, çünkü sık sık yattan ayrıldığımda gizlice karaya çıkan bilinmeyen kızın Elma Heath olup olmadığını merak ederdim.

Bu Baron Oberg kimdi? Adı şüphesiz Alman'dı, ama Rus başkentinde yaşıyordu. Londra'dan Petersburg'a çok uzak, ama gerekirse oraya gidip araştırma yapmaya karar verdim.

Alman Büyükelçiliği'nde, Carlton House Terrace'ta, ikinci sekreter olan arkadaşım Yüzbaşı Nieberding'i buldum. Kendisine Baron Oberg'in adının bilinip bilinmediğini sordum, ancak Ekselanslarının kütüphanesindeki bir dizi Alman kitabına baktıktan sonra geri döndü ve bana bu adın Alman soylularının listelerinde görünmediğini söyledi.

"Rus olabilir - büyük ihtimalle Polonyalıdır," diye ekledi yüzbaşı, uzun boylu, altın gözlüklü, sarışın bir adamdı. Kendisini Roma'daki Büyükelçiliğin üçüncü sekreteriyken tanımıştım. Onun fikrine göre bu bir Alman adı değildi çünkü Lodz ile Lowicz arasındaki demir yolunda Oberg adında küçük bir yer vardı.

Sonra, öğle yemeğinden sonra, Camberwell'in bir banliyö ve Walworth Common'un hala açık bir çoraklık olduğu erken Viktorya döneminde keyifli olan o kasvetli, eski moda sokaklardan biri olan Albany Yolu'na gittim. Olinto'nun yaşadığı evi buldum - küçük, dumandan kararmış, yarı müstakil bir yer, yabani otlu bir bahçe şeridinin arkasında, birinci kat pencerelerinin önünde ahşap bir verandası var. Köşede bir dükkân işleten kadına göre, evde iki aile oturuyordu. Kadının tabiriyle "Göz-talyanlar" yukarıda yaşarken, Gibbons'lar zemin katı kiralıyordu.

"Ah, evet efendim. Yabancılar yeterince saygın. Bana her zaman her şey için hazır para ödüyor, süt hariç. Onu da haftalık olarak ödüyorlar."

"Karısının kaybolduğunu duydum. Bununla ilgili ne duydun?"

"Diyorlar ki, efendim, geçen gün birkaç kelime konuşmuşlar ve kadın öfkeyle
kaçmış. Sadece sen duyduklarına inanamıyorsun, biliyorsun."

"Sık sık kavga ederler miydi?"

"Bildiğim kadarıyla değil efendim. Yabancılar için gerçekten çok sessiz, saygın kişilerdi."

Ölen kadının evinin önünden tekrar geçtim ve sonra yoğun
Camberwell Yolu'na geri dönerek yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kaldığım Strand'daki Hotel Cecil'e geri döndüm.

Ertesi gün Chichester'a koştum ve biraz zorluktan sonra Drayton Yolu'nda kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Cheverton College for Ladies'i buldum. Seminerin
belli ki birinci sınıf bir okul olduğu belliydi çünkü içeri girdiğimde her şeyin ne kadar iyi korunduğunu fark ettim.

Biraz ciddi görünümlü yaşlı bir hanım olan müdüre şöyle dedim:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi, ancak sizin sağlayabileceğiniz
bilgiler arıyorum. Burada öğrenci olarak bulunduğunuz ve sanırım yaklaşık iki yıl önce ayrılan Elma Heath adında biriyle ilgili. Ailesi
Durham'da yaşıyordu."

"Onu çok iyi hatırlıyorum," dedi kadın büyük masanın arkasında otururken, görünüşe göre ilk başta okula göndereceğim bir kızım olduğunu
beklemişti.

"Şey," dedim, "ailede ufak bir sürtüşme oldu ve
ailenin başka bir kolu adına soruşturma yapıyorum - kızın nerede olduğunu
öğrenmek isteyen bir teyze."

"Ah, üzgünüm efendim, bunu size söyleyemem. Amcası Baron
bir gün buraya geldi ve onu aniden götürdü - sanırım yurtdışına."

"Muhtemelen mektup yazacağı bir okul arkadaşı yok muydu?"

"Leithcourt adında bir kız vardı - Muriel Leithcourt - arkadaşıydı ama o da gitti."

"Başka kimse yok muydu?" diye sordum. "Kızlar genellikle okuldan ayrıldıktan sonra, evlenene kadar birbirlerine mektup yazarlar ve sonra yazışmalar
genellikle sona erer."

Müdür sessiz ve düşünceliydi.

"Pekala," dedi sonunda, "Elma ile dostça ilişkiler içinde olan başka bir öğrenci daha vardı - Lydia Moreton adında bir kız. Ona
yazmış olabilir. Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, efendim, adresini
bulabileceğimi söyleyebilirim. Elma'dan yaklaşık dokuz ay sonra bizi terk etti."

"Eğer o genç hanımın adresini bana verirseniz, bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm," dedim, bunun üzerine yazı masasındaki bir çekmeceyi açtı
ve içinden kalın, deri ciltli bir kitap çıkardı ve birkaç dakika inceledi, sonunda şöyle haykırdı:

"Evet, işte burada--'Lydia Moreton, Sir Hamilton Moreton'ın kızı, K.C.M.G., Whiston Grange, Doncaster.'" Ve bunu bir zarfın üzerine kurşun kalemle karaladı ve bana uzatarak şöyle dedi:

"Elma Heath, korkarım ki, ailesi tarafından biraz ihmal edilmişti. Beş yıl
burada kaldı ve diğer kızlar gibi hiç tatili olmadı. Amcası, Baron, onu birkaç kez görmeye geldi, ancak her seferinde
gittikten sonra gizlice ağladığını gördüm. Ona karşı kötü ve kabaydı. Şimdi hatırladığıma göre, Lydia'nın bir mektup aldığını söylediğini hatırlıyorum ondan, bu nedenle size biraz
bilgi verebilir."

Ve bunun üzerine ona teşekkür ederek ayrıldım ve Londra'ya döndüm.

Lydia Moreton herhangi bir bilgi sağlayabilir mi? Eğer öyleyse,
gizemli bilinmeyenin öfkeli kıskançlığını
uyandıran
bu kızı bulabilirim.

Ertesi sabah King's Cross'tan saat onda kalkan Edinburgh ekspresi beni
Doncaster'a götürdü ve istasyondan küflü eski bir sinek kiralayarak
şehirden üç mil uzaklaştım.
Rotherham Yolu'nda, Whiston Grange'in büyük bir parkın ortasında, uzun eski, bükülmüş bacaları ve güzelce bakılmış bahçeleri olan güzel bir eski Elizabeth dönemi malikanesi olduğunu gördüm.

Kapıya inip zili çaldığımda, uşak Bayan Lydia'nın içeride olup olmadığının farkında değildi. Bana biraz şüpheyle baktı, diye düşündüm, ta ki kartımı verip, genç metresini çok önemli bir konu için görmek üzere Londra'dan geldiğimi ona ima edene kadar.

"Ona," dedim, "arkadaşı Bayan Elma Heath'i görmek istediğimi söyle."

"Bayan Elma 'Eath," diye tekrarladı adam. "Pekala, efendim. Bu yoldan yürüyecek misiniz?"

Ve sonra onu, avcılık ganimetleri ve iç savaşların silahlarıyla dolu büyük, eski meşe kaplamalı salondan geçerek soldaki küçük, kaplamalı bir odaya kadar takip ettim, elmas şeklindeki derin pencere, eski bowling sahasına ve ötesindeki çiçek bahçesine bakıyordu.

Tam o sırada kapı açıldı ve beyazlar içinde uzun boylu, koyu saçlı bir kız içeri girdi
durup bana doğru eğilirken yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Bayan Lydia Moreton, sanırım?" diye başladım ve o da olumlu bir şekilde cevap verince devam ettim: "Öncelikle size geldiğim için özür dilemeliyim, ancak Chichester'daki okulun müdürü Bayan Sotheby, Bayan Elma Heath'in şu anki yeri hakkında bilgi almak için beni size yönlendirdi, sanırım okuldaki en yakın arkadaşlarınızdan biriydi." Ve bir yalan daha ekledim: "Teyzesi adına onu bulmaya çalışıyorum."

"Şey," diye cevapladı kız, "sadece bir veya iki mektup aldım. Sanırım amcasının elinde ve zavallı kız yazmasına izin vermiyor. Bizi terk etmekten korkuyordu."

"Neden?"

"Ah! Asla söylemezdi. St. Petersburg'da yaşayan ve onu görmek için uzun aralıklarla gelen amcası Baron Oberg'e karşı köklü bir korku duyuyordu. Ama muhtemelen tüm hikayeyi biliyorsunuzdur?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdım hevesle. "Bana bildiklerinizi anlatırsanız, hem onun çıkarlarını ilerletmiş hem de bana büyük bir kişisel iyilik yapmış olursunuz."

"Çok az şey," diye cevapladı, masanın kenarına yaslanıp bana ciddi bir şekilde bakarak. "Zavallı Elma! Halkı ona gerçekten çok kötü davrandı. Ona para göndermediler ve tatil yapmasına izin vermediler,
ve yine de tüm okulun en tatlı huylu ve en sabırlı kızıydı."

"Peki - peki ya onunla ilgili hikaye?"

"Durham'daki halkının var olmadığı varsayılıyordu," diye açıkladı. "Elma hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirmişti,
çünkü profesörden daha iyi Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyordu ve bu nedenle her zaman ödülleri kazanıyordu. Sınıf isyan etti ve
sonra bir daha yarışmadı. Yine de çocukken
nerede yaşadığını bize hiç anlatmadı. Durham'dan geldiğini söyledi - hepsi bu."

"Baron gelip onu götürdükten sonra ondan bir mektup aldın mı?"

"Evet, Londra'dan. Birkaç oyuna ve
konsere gittiğini ama şehirdeki hayatı sevmediğini söyledi. Çok fazla telaş
ve gürültü ve kıyafet incelemesi vardı."

"Peki ondan başka hangi mektupları aldın?"

"Üç ya da dört, sanırım. Hepsi yurtdışındandı. Biri
Viyana'dan, biri Milano'dan ve biri de Macaristan'da telaffuz edilemeyen
bir yerdendi. Sonuncusu----"

"Evet, sonuncusu?" diye hevesle soludum ve sözünü kestim.

"Eh, sonuncusunu sadece iki hafta önce aldım. Biraz beklersen
gidip alacağım. Bunu yok etmemiş olmam çok garipti." Ve dışarı çıktı ve eteklerinin kabarıklığından merdivenleri
çıktığını duydum.

Beş dakikalık nefes nefese kaygıdan sonra yanıma geldi ve okumam için
mektubu bana uzatarak şöyle dedi:

"Onun el yazısıyla yazılmamış - acaba neden?"

Kağıt yabancı bir malzemeden yapılmıştı, kareler halinde mavi çizgilerle çizilmişti. Yazım hataları çok olduğu için açıkça yabancı bir el yazısıyla yazılmıştı, şu ilginç mesaj:

"Sevgili Lydia:

"Belki de bu mektubu asla alamazsın - sana
gönderebileceğim son mektup. Gerçekten de, onu gönderirken büyük riskler alıyorum. Ah! Başıma gelen
korkunç felaketi, katlandığım tüm dehşetleri ve işkenceleri bilmiyorsun. Ama kimse bana yardım edemiyor ve şimdi her şeyin
biteceği zamanı dört gözle bekliyorum. Bizim Chichester'daki bahçedeki eski
huzurlu günler? Onları her zaman,
her zaman düşünürüm ve geçmişin o tatlı huzurunu kendi korkunç
bugünkü acılarımla karşılaştırırım. Ah, seni bir kez daha görmeyi ne kadar isterdim;
elini alnımda hissedebilmeyi ve umut dolu
ve cesaretlendirici sözlerini duyabilmeyi! Ama mutluluk artık benden mahrum ve ben sadece
bedenimin ve ruhumun bu yavaş işkencesi altında mezara batıyorum.

"Bu postaya ulaşmadan önce birçok elden geçecek. Ancak,
eğer gönderilirse ve sen alırsan, bana
son bir iyilik yapar mısın--arkadaşsız ve çaresiz, ve artık dünyayı rahatsız etmeyecek talihsiz bir kıza bir iyilik? Şu:
Bu mektubu Londra'ya götür ve Piccadilly, Cork Caddesi 98 numaradaki Bay Martin Woodroffe'u ziyaret et. Ona mektubumu göster ve ona
bununla birlikte sözümü tuttuğumu ve sırrın hala güvende olduğunu söyle. Anlayacaktır--ve ayrıca bunu neden kendi elimle yazamadığımı da bilir. Eğer yurtdışındaysa, dönene kadar sakla.

"Senden tek istediğim bu, Lydia ve biliyorum ki bu sana ulaşırsa
beni reddetmeyeceksin. Sen benim tek dostum ve sırdaşımdın, ama şimdi sana veda ediyorum, çünkü bilinmeyen beni çağırıyor ve mezardan
yazamıyorum. Tekrar veda, ve sonsuza dek.

"Sevgi dolu ve şefkatli arkadaşın,

"Elma."

"Çok garip bir mektup, değil mi?" diye belirtti yanımdaki kız. "Anlayamadım. Adres yok ama posta damgası
Rusça. Belli ki Rusya'da."

"Finlandiya'da," dedim, pulu inceleyip posta şehrini
Abo olarak seçtim. "Ama Londra'ya gidip bu garip
görevi yerine getirdin mi?"

"Hayır. Önümüzdeki hafta gidiyoruz.
Woodroffe adındaki bu kişiyi ziyaret etmeyi düşünüyorum."

Hiçbir yorum yapmadım. Yurt dışında olduğunu biliyordum ama iki önemli ipucu elde ettiğim için mutluydum: birincisi, gizemli yatçı Woodroffe'un, namıdiğer Hornby'nin adresi ve ikincisi, aradığım genç kızın Baltık'taki Finlandiya limanı olan Abo kasabasının yakınlarında bir yerde olduğunu tespit etmek.

"Zavallı Elma, görüyorsunuz ya, mektubunda bir sırdan bahsediyor, Bay Gregg," dedi arkadaşım. "Bu Bay Woodroffe'un, kim olursa olsun, sözünü tuttuğunu ve bunu ifşa etmediğini bilmesini istiyormuş. Bu sadece
uzun zamandır şüphelendiğim şeyi doğruluyor."

"Şüpheleriniz neler?"

"Eh, derin, düşünceli tavırlarından ve zaman zaman bana yaptığı bazı yorumlardan, Elma'nın büyük ve korkunç bir sırrın sahibi olduğuna inanıyorum - amcası Baron Oberg'in öğrenmek istediği bir sır. Onu ölümcül bir korkuyla sakladığını biliyorum - ona gerçeği istemeden ifşa edebileceğinden korkuyor!"

IX. BÖLÜM

TUHAF AÇIKLAMALAR YAPILIYOR

Elma Heath'in tuhaf mektubu, Lydia Moreton'un bana
söyledikleriyle birleşince, içimde gizemi araştırmak için bir kararlılık uyandırdı.
Lehorn'daki o sıcak, nefes nefese gecede _Lola_'dan indiğim andan itibaren gizem gizem üstüne gizem yığılmıştı, ta ki her şey
şaşırtıcı hale gelene kadar.

Artık, yırtık fotoğrafın aslı olan o tatlı yüzlü kızın bir sırrı sakladığı ve kendi sözleriyle ölümün
yaklaştığını bildiği kanıtlanmıştı. Hayatıma yönelik anlaşılmaz girişim, Hornby ve Chater'ın garip eylemleri -bu arada, tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı- İtalyan garson kılığına girerek ölüme sürüklenen adamın suikastı ve Olinto'nun karısının öldürülmesi, hepsi çözüm gerektiren sorunlardı.

Bütün bunların gizemi olmasaydı -ve gizem her zaman insan merakını uyandırır- gerçeğe ulaşmaya çalışmaktan vazgeçerdim. Yine de biraz boş vakti olan ve Elma Heath'in mektubundan onun çok sıkıntıda olduğunu anlayan bir adam olarak, tüm bunların nedenini öğrenmek için çabalarımı iki katına çıkardım.

_Lola_'nın gizemi Akdeniz boyunca hala bir gizemdi.
Her Fransız ve İtalyan limanında yatın sahte adı ve genel yapısı polis kayıtlarına yazılırken, Lloyd's'da _Lola_ adı denizdeki gizemli tekneler arasında yer alıyordu.

Hornby yurtdışındayken, Chater kayıptı. Belki de ikisi de yatları yeniden boyanmış ve yeni bir isim almış halde tekrar seyir halindeydi. Ama neden? Amaçları neydi?

Talihsiz kızı saran tam gizemden etkilenerek, bunu aydınlatma görevini kendime verdim.
Şimdiye kadar aktif olmaktan çok pasif kalmıştım, ama şimdi o tuhaf mektup sayesinde en azından bir kadının hayatının tehlikede olduğunu fark ettim - Elma Heath'in bir sırrı vardı.

Leghorn'dan ayrılırken gizemli yatçıyı bulma umudumu tamamen yitirmiştim ve konuyu İtalyan polisinin eline bırakmıştım.
Ama kendi adıma hiçbir çaba sarf etmeden, sanki garip olayların gerçek bir ağına çekilmiş gibiydim, hepsi bir araya gelerek hayattaki en eksiksiz ve dikkat çekici bilmeceyi oluşturuyordu. Kesinlikle
hiçbir adam aynı anda benim karşılaştığım kadar çok gizemle karşılaşmamıştır.

Neyse ki elimi kimseye göstermemeye dikkat etmiştim ve bu
belki de bana belirgin bir avantaj sağladı. Londra'ya dönüş yolculuğumda,
tren Peterborough'dan geçip zengin düzlük arazilerden geçerek Hitchin'e doğru giderken, _Lola_'dan bahsettiğimde Jack Durnford'un sözlerini hatırladım. Acaba ne biliyordu?

Gelecek ay, Kasım ayında, Akdeniz istasyonundaki üç yıllık hizmetinin ardından Londra'ya geri dönecekti. O zaman birkaç hafta içinde buluşuruz diye umuyordum. Bildiğim her şeyi öğrendiğinde bana bir şey söyler miydi? Gizli bir bilgiye sahipti. Onun sırrının, uzaklardaki, kasvetli Finlandiya'daki talihsiz kızın sakladığı sırla aynı olması mümkün müydü?

Elma'nın işaret ettiği Cork Caddesi'ndeki eve uğradım ve asansörcü ve hamal olarak çalışan eski komisyoncudan Bay Woodrope'un odasının kapalı olduğunu öğrendim.

"'E neredeyse her zaman uzakta, efendim - sanırım yurtdışında," diyebilmiştim,
sınıfı gibi, ağzını kapalı tutmak için şüphesiz iyi maaş alan eski askerden.

İki gün boyunca Westbourne Grove'da Ferrari'nin restoranını izleyerek aylak aylak dolaştım. Bu kadar yoğun, hareketli bir caddede, aylaklık etmek için bahane olarak bu kadar çok mağaza vitrini varken, iş kolaydı. Olinto'nun sabah saat onda düzenli olarak geldiğini, bütün gün çok çalıştığını ve akşam dokuzda Royal Oak'tan bir omnibüsle eve döndüğünü gördüm. Dış görünüşü sakin ve kaygısızdı, sadık karısı kaybolmuş bir adamın aksine.

Zavallı kadının cesedinin kaybolmuş olması gerçeği olmasaydı, ona yaklaşıp korkunç gerçeği açıklayabilirdim.

O Eylül günleri benim için kaygı doluydu. Tek başıma ve yardımsız, gerçek bir gizem denizine
dalmışken en büyük sorunlardan birini çözmeye çalışıyordum. Muriel Leithcourt'u görmek ve ona Elma Heath hakkında daha fazla soru sormak istiyordum. Bu nedenle tekrar Euston'dan ayrıldım ve gece boyunca yolculuk ederek ertesi sabah Greenlaw'daki kahvaltı
masasına oturdum.

Tek başına oturan Sir George, teyzemin erken gelme alışkanlığı olmadığından beni karşıladı ve sonra kaba tavrıyla burnunu çekip haykırdı:

"Rannoch'ta güzel şeyler oluyor! Duydun mu?"

"Hayır. Ne?" Nefes nefese ağladım, ona bakıyordum.

"Eh, Leithcourt'ların tamamen yabancı olduklarına dair şüphelerim
doğru çıktı."

"Neden?"

"Eh, bu çok komik bir hikaye ve bunun bir düzine farklı
çarpıtılmış versiyonu var," dedi. "Ama toplayabildiğim kadarıyla gerçekler şunlar: Önceki gece saat yedi civarında, Leithcourt ve ev arkadaşları akşam yemeği için giyinirken, bir telgraf geldi. Bayan Leithcourt telgrafı açtı ve hemen histerik bir şekilde
kayboldu, kocası ise nefes nefese bir telaşla akşam
giysilerini tekrar çıkarıp eski mavi bir serge takım elbise giydi, birkaç şeyi bir çantaya
attı ve sonra Muriel'in odasına gidip onu gizlice kaçmaya
hazırlanmaya ikna etti."

"Kaçtı!" diye soludum. "Ne, gittiler mi?"

"Dinleyin, size anlatayım. Hizmetçiler köydeki tüm olayı
açıkladılar, bu yüzden şüphe yok. Leithcourt, Muriel'e telgrafı gösterdi ve onu uçmaya zorladı. İlk başta reddetti, ancak
babasının hatırı için ona eşlik etmek üzere hazırlanmaya ikna edildi. Elbette,
misafirler tüm bunlardan habersizdi. Arabanın ahır avlusunda hazır olması ve etrafta dolaşmaması emredildi, bu sırada Bayan Leithcourt'un hizmetçisi hanımı kendine getirmeye çalışıyordu. Leithcourt'un kendisi, anne ve kızı eşyalarını giyerken, karısının ve kızının mücevher kutularını ve eline geçirebildiği değerli eşyaları
alarak oraya buraya koşturuyor gibiydi. Ana merdivenlerden aşağı, çek defterinin ve biraz nakit paranın kasada kilitli olduğu kütüphaneye koşarken, az önce içeri alınmış ve odaya alınmış bir yabancıyla karşılaştı. Leithcourt kapıyı kapattı ve
onunla yüzleşti. Ancak daha sonra olanlar bir gizemdir, çünkü iki saat
sonra, o ve iki kadın ev partisini kendi eğlencelerine bırakarak kaçtıktan sonra, yabancı büyük bir
dolapta kilitli ve baygın halde bulundu. Hissettiğim şey muazzamdı. Doktor Cowan çağrıldı ve yabancının uyuşturulduğunu ve
bir tür narkotikten muzdarip olduğunu söyledi. Onu içeri alan hizmetçi,
adamın efendisiyle bir randevusu olduğunu ve
karta gerek olmadığını söylediğini söyledi. Ancak, o, Chater adını verdi."

"Chater!" diye bağırdım, irkildim. "Bu isimden emin misin?"

"Sadece Cowan'ın bana söylediklerini biliyorum," diye cevapladı amcam. "Ama onu tanıyor musun?"

"Hiç de değil. Sadece ben bu ismi daha önce duydum," dedim. "İtalya'da aynı ismi taşıyan bir adam tanıyordum. Ama ziyaretçi şimdi nerede?"

"Dumfries'deki hastanede. Onu Rannoch'ta yalnız bırakmak yerine oraya götürdüler."

"Yalnız mı?"

"Elbette. Herkes gitti, şimdi ev sahibi ve ev sahibesi vedalaşmadan
kayboldular. Skandal bir olay, değil mi? Ama oğlum,
her zaman o insanlardan hoşlanmadığımı söylediğimi hatırlayacaksın. Onlarda gizemli bir şeyler var, eminim. O telgraf onlara Chater adındaki adamın ziyareti hakkında uyarıda bulundu, buna güvenebilirsin ve bir sebepten dolayı ondan korkuyorlar. Kütüphanedeki iki adam arasında neler geçtiğini bilmek ilginç olurdu. Ve bunlar herkes tarafından sahiplenilen insanlar --sadece maceracılar, onlara böyle demeliyim!" Ve yaşlı Sir George mahallede böyle bir skandalın
oluşması düşüncesiyle tekrar burnunu çekti. "Eğer Gilrae Rannoch'a izin vermek zorundaysa, o zaman neden Fortune adına bunu saygın insanlara vermiyor da _The Field_'daki ilanına ilk cevap veren adama vermiyor? Bu sadece
utanç verici!"

"Elbette, bu çok sıra dışı bir hikaye," diye ilan ettim. "Leithcourt
görünüşe göre ziyaretçisinden kaçmak istiyordu ve bu yüzden onu uyuşturdu."

"Onu neden zehirlediğini kastediyorsun. Cowan adamın zehirlendiğini ama
muhtemelen iyileşeceğini söylüyor. Zaten bilincinin yerinde olduğunu duydum."

İyi tanıdığım doktoru aramaya karar verdim
ve daha fazla ayrıntı aldım. Bu yüzden saat on birde Dumfries'e gidip muayenehanesine girdim.

Zayıf, kısa boylu, açık tenli, biraz kel bir adamdı ve içeri girdiğimde
beni sıcak bir şekilde karşıladı, belirgin Galloway aksanıyla konuşuyordu.

"Bu çok gizemli bir vaka, Bay Gregg," dedi, ziyaretimin amacını söyledikten sonra. "Beyefendi hala hastanede ve onu çok sessiz tutmam gerekiyor. Hiç şüphesiz zehirlendi ve hayatını çok zor kurtardı. Polis olayı öğrendi ve Mackenzie onu sorgulamak için aradı. Ama o herhangi bir açıklama yapmayı reddetti, görünüşe göre olayı çok hafife aldı. Ancak polis, Bay Leithcourt'un ani kaçışının nedenini anlayamadı ve bu ilginç olayın aslını öğrenmek için can atıyor."

"Elbette. Ve özellikle kısa bir süre önce Rannoch Wood'daki trajediden sonra," dedim.

"İşte mesele bu," dedi doktor, pince-nez'ini çıkarıp onları ovuşturarak. "Mackenzie, Leithcourt'un ani kaybolmasıyla o gizemli olay arasında bir bağlantı olduğundan şüpheleniyor gibi görünüyor. Telgrafın Leithcourt'a Chater'ın arama niyetiyle ilgili bir uyarı olduğu ve son adı geçen kişinin tam da kaçak ayrılmak üzereyken geldiği çok açık."

"Chater." diye yankıladım. "İlk adını biliyor musun?"

"Hylton Chater. Görünüşe göre bir beyefendi. Neden aradığını ve aralarında geçen sahneyi bize
söylememesi ilginç."

Bütün bunları bildiğim için şaşırmadım. Leithcourt şüphesiz onu
hazırlıksız yakalamıştı, ancak çalışkan şövalyeler asla birbirlerine ihanet etmezler.

Bir sonraki ziyaretim Mackenzie'ye oldu, şehrin başka bir yerinde olmadığı için yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldım.

"Ah, Bay Gregg!" diye sevinçle bağırdı, içeri girdiğinde beni bir sandalyede oturmuş, sabırla gazete okurken buldu. "Tam da görmek istediğim kişisiniz. Rannoch'taki bu garip olayı duydunuz mu?"

"Duydum," dedim. "Hastanedeki adam henüz bir açıklama
yaptı mı?"

"Hiçbiri. Kesin bir şekilde reddediyor," diye cevapladı dedektif. "Ama benim fikrim
olayın ormanın iki gizemiyle çok yakın bir bağlantısı olduğu."

"İlk gizem -adamın gizemi- çifte gizem olduğu ortaya çıkıyor," dedim.

"Nasıl? Açıkla."

"Garson Olinto Santini Londra'da yaşıyor ve iyi durumda."

"Ne!" diye soludu, ayağa kalktı. "O zaman o sizin teşhis ettiğiniz kişi değil mi?"

"Hayır. Ama Santini gibi davranıyordu - ona benzeyecek şekilde yapılmıştı, yani yüzündeki bene kadar."

"Ama onu kesin olarak teşhis ettin?"

"Bir kişi öldüğünde yüz ifadelerini karıştırmak çok kolaydır. Ölüm
yüz ifadesini çok fazla değiştirir."

"Bu doğru," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama gömdüğümüz adam İtalyan değilse, o zaman gizem önemli ölçüde artar. Gerçek adamın karısı neden
buradaydı?"

"Ve cesedi nereye saklandı? Soru bu."

"Yine bir gizem. Dört gündür kapsamlı bir arama yaptık, ancak hiçbir izine rastlamadık. Oldukça gizli bir şekilde, bu Chater adlı adamın bir şey bilip bilmediğini merak ediyorum. En azından, Leithcourt'ların bu adamın ortaya çıkması üzerine bu kadar aceleyle kaçmış olmaları ilginç. Ama
Olinto Santini'yi gerçekten gördün mü?"

"Evet ve onunla konuştum."

"Londra'ya Bayswater'daki restoranda soruşturma yapılması için haber gönderdim, ancak şu ana kadar hiçbir
rapor almadım."

"Olinto ile sohbet ettim. Karısı gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, ancak
onun öldüğünden habersiz."

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Ah, iyi yapmışsın. Burada yaygın bir komplo var, buna güven,
Bay Gregg. Her şeyin sonuna geldiğimizde ilginç bir dava olacak. Keşke bu Chater denen adam bize Leithcourt'u neden aradığını söylese."

"Ne diyor?"

"Sadece kovuşturma açma isteği olmadığını ve
yapacak bir açıklaması olmadığını."

"Onu bir şey söylemeye zorlayamaz mısın?" diye sordum.

"Hayır, zorlayamam. İşte işin cehennem zorluğu. Konuşmayı seçmezse, o zaman hala cehalet içinde kalmamız gerekir, ancak ormandaki garip olay hakkında bir şeyler bildiğinden eminim."

Ve sessiz olsam da, İskoç dedektifin inancını paylaşıyordum.

Greenlaw'a doğru tepeye tırmanırken öğleden sonra hava soğuk ve ıslaktı.

Rannoch kiracılarının aniden ortadan kaybolması, Dumfries'deki herkesin dilindeydi. Tren yolunun otelinin duman odasında
üç adam birçok yüz buruşturma ve uğursuz imalarla bunu tartışıyordu ve
barın arkasındaki geveze genç kadın bana Kale'deki garip olaylar hakkındaki fikrimi sordu.

Tek başıma yürürken, tepeyi taçlandıran karanlık orman çizgisiyle
o çifte trajedinin yaşandığı sahneyi tekrar sakince gözden geçirdim. Hastaneye gidip Hylton Chater'ı görmeyi özledim, ancak
onun oynadığı rolü hatırladığımda Hornby _Lola_'da, doğal olarak tereddüt ettim. Hornby ile müttefikti, görünüşe göre
Leithcourt'a karşı, ancak ikincisi Hornby'nin arkadaşıydı.

Yağmurda ilerlerken
karanlık ve kasvetli bir şekilde önümde cesurca duran o gri eski kalenin kütüphanesinde neler olmuştu, diye merak ettim.
Leithcourt düşmanını nasıl duyarsız
kılıb onu o dolapta saklamayı başarmıştı? Onu öldürdüğüne mi inanıyordu?

Cesurca Chater'a gidersem, bu sadece kendime ihanet etmek olurdu. Hayır. Akdeniz'deki o sıcak, nefes nefese gecede benimle sigara içip çok
hoşça sohbet eden adamın
benim varlığımdan veya bilgimden habersiz kalması gerektiğine karar verdim. Bu yüzden Greenlaw'da bir hafta kaldım, gözlerim ve kulaklarım her zaman açıktı, ancak hastanedeki hastanın varlığımdan habersiz olmasına dikkat ediyordum.

Mackenzie onu birkaç kez gördü, ancak o hala o baştan çıkarıcı sessizliği sürdürüyordu. Rannoch Ormanı'ndaki kimliği belirsiz adamın ölümüyle ilgili soruşturma yeniden başlatılmıştı ve bilinmeyen bir kişiye karşı kasten adam öldürme kararı verilmişti, ikinci suçla ilgili olarak ise kamuoyunun hiçbir bilgisi yoktu, çünkü ceset bulunamamıştı.

Tek başıma, güvercin vurma bahanesiyle ormanı defalarca aradım, ancak hiçbir şey bulamadım. Amcamın mülkünde spor yapmadığımda, mahalledeki çeşitli partilere katıldım, o zamanlar İskoçya'nın bana çekici gelmesinden değil, olayları izlemek istediğimden. Chater iyileşir iyileşmez hastaneden ayrıldı ve güneye gitti - Londra'ya, öğrendim - polisi tamamen karanlıkta ve Rannoch'tan kaçaklara karşı şüpheyle dolu bıraktı.

Muriel'in nerede olduğunu bilmek istiyordum, ondan hayatını neredeyse
kazanmak üzere olan ziyaretçileri hakkında biraz bilgi edinmeyi umuyordum. Ziyaretinin amacının farkında olduğu, hepsi ne para ne de emir olmadan bırakılmış olan hizmetçilerin ifadelerinden açıkça anlaşılıyordu.

Bir gün kaleye uğradım, ön girişinin
kapalı olduğunu gördüm. Sahibi Gilrae Londra'dan gelmiş, oradaki temsilcisiyle
buluşmuş ve ölen kiracının tüm hizmetçilerini işten çıkarmış, sadece birkaç yıldır orada hizmet eden üç hizmetçisini orada tutmuştu.

Ev hizmetçisi olan Ann Cameron bunlardan biriydi ve hizmetçilerin salonuna girdiğimde tanıştığım kişi oydu.

Ona soru sorduğumda, Bay Leithcourt'un elinde telgrafla nefes nefese bir telaşla koştuğu sırada genç hanımın odasının dışındaki koridorda nasıl olduğunu tarif etmeye en istekli olduğunu gördüm. Bay Leithcourt'un şöyle bağırdığını duydu: "Şuna bak! Oku, Muriel. Gitmeliyiz. Hemen eşyalarını giy, canım. Bavulları boş ver. Kaybedilen her dakikanın bir sonucu var. Ne!" diye bağırdı bir an sonra. "Gitmeyecek misin? Burada kalacaksın - burada kalıp onlarla mı yüzleşeceksin? Aman Tanrım! Kızım, delirdin mi? Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Bu, sırrın ortaya çıktığı anlamına geliyor - sır ortaya çıktı, duydun mu! Uçmalıyız!"

Kadın, Bayan Muriel'in hıçkırarak ağladığını açıkça duyduğunu, babasının ise odada aşağı yukarı yürüyerek alçak bir sesle konuştuğunu söyledi. Sonra tekrar dışarı çıktı ve soyunma odasına döndü, bu sırada Bayan
Muriel muhtemelen gece elbisesini koyu renk bir seyahat elbisesine değiştiriyordu.

"Size bir şey söyledi mi?" diye sordum.

"Sadece aniden çağrıldıklarını, efendim. Ama," diye ekledi hizmetçi, "genç hanım çok solgun ve telaşlıydı ve hepimiz korkunç bir şey olduğunu biliyorduk. Bayan Leithcourt, tek başlarına yemek yiyen konuklara hiçbir şey söylenmemesi emrini verdi, çünkü ev sahibi ve ev sahibelerinin ölmekte olan yaşlı bir adamı görmek için köye indiğine inanıyorlardı. Onlara anlattığımız hikaye buydu, efendim."

"Ve bu arada Leithcourt'lar ekspresle Carlisle'a mı gidiyorlardı?"

"Evet, efendim. Dumfries'de polisin arkalarından telgraf çektiğini söylüyorlar,
ama Carlisle'a ulaşmışlar ve orada belli ki üstlerini değiştirmişler ve böylece
kaçmışlar."

Akıllıca bir bahşişin idaresi sayesinde, Bayan
Muriel'in odasına çıkmama izin verildi. Bu oda, güzel eski mekanın önündeki zarif bir şekilde döşenmiş küçük bir odaydı ve geniş Nithsdale'in muhteşem bir
manzarasına hakim derin, eski moda bir pencereye sahipti.

Oda hizmetçiler tarafından toplanmıştı ama onun bıraktığı gibi kalmasına izin verilmişti. Pencereye doğru ilerledim, içinde büyük sallanan aynası ve gümüş kapaklı şişeleri olan büyük tuvalet masası vardı ve
dışarı baktığımda, şaşkınlıkla gördüm ki, Rannoch Ormanı'nın çifte trajedinin yaşandığı köşesinin
görüntülendiği tek pencereydi. Gerçekten de, orada duran herhangi bir kişi, geri kalan her şeyden uzaktayken o uzaktaki pencereyi net bir şekilde görebilirdi. Örneğin, geceleyin bir işaret olarak oraya bir ışık konulabilirdi; veya gündüzleri pencereden sanki kuruyacakmış gibi bir havlu asılabilirdi ve yine de o mesafeden açıkça görülebilirdi.

Odada dikkatimi çeken bir başka nesne de uzun bir
dürbündü. Bunları o noktayı gözetlemek için mi kullanmıştı?

Onları alıp ormanın sınırına odakladım ve her şeyi
açıkça ayırt edebildiğimi gördüm.

"Öldürüldüğü adamı orada bulmuşlar," diye açıkladı hizmetçi, hala kapıda duruyordu.

"Biliyorum," diye cevapladım. "Sadece gözlükleri deniyordum." Sonra onları
yere koydum ve döndüğümde şömine rafında küçük, parlak kırmızı bir
şamdan gördüm, elime aldım. Elektrikli masa lambasına uyacak şekilde yapılmıştı. "Bayan Muriel kırmızı ışığa çok düşkündü," diye açıkladı genç kadın;
ve onu tutarken acaba o ışık hiç tuvalet masasına ve perdeye konulmuş muydu diye merak ettim--hiç tehlike uyarısı olarak kullanılmış mıydı?

Genç hanımın yatak odasını görme isteğimi dile getirdiğimde, hizmetçi
Cameron beni lüks küçük odaya götürdü, içeri girdiğim ilk anda, bir gerçek bana tuhaf geldi. Elma
Heath'in resmi artık orada değildi. Fotoğraf çerçevesinden çıkarılmıştı ve
yerine yabancı bir askeri üniforma giymiş, geniş kaşlı, sakallı bir adamın portresi konmuştu--kirlenmiş ve solmuş olduğu için, boş çerçeveyi
doldurmak için oraya konulmuş olduğu belli olan bir resim.

Leithcourt'un uçuşundan önce o portreyi kimin eli tutmuştu?
Gerçekten de, neden ikinci kez, mutsuz kızın resminin kaybolduğunu fark etmeliydim?

"Bay Leithcourt'un kaybolduğu akşam bizi ziyaret eden beyefendi hastaneden ayrıldıktan sonra tekrar buraya geldi mi?" diye sordum.

Ani bir fikir aklıma gelince.

"Evet, efendim. Dışarı çıktığı gün aniden buraya uğradı ve isteği üzerine onu
şatonun üzerinden geçirdim. Kütüphaneye girdi ve yarım saat boyunca orada volta attı, ölçümler aldı ve baygın halde bulunduğu
büyük dolabı inceledi. Garip bir olaydı, efendim," diye ekledi genç kadın, "değil mi?"

"Çok," diye cevapladım.

"Ben kütüphaneye girip her zaman yeri temiz tutmak için dolaba koyduğum, yere atılmış bir sürü resimli kağıt bulmasaydım, beyefendi şimdi orada olabilirdi. Onları geri koymak için gittim ama kapının kilitli olduğunu gördüm. Daha sonra anahtarı, Bay Leithcourt'un onu fırlattığı
ızgarada buldum ve kapıyı
açtığımda ziyaretçinin iki büklüm yattığını gördüğümde yaşadığım şoku hayal edin. Elbette öldüğünü düşündüm."

"Ve iyileşip buraya döndüğünde, sana soru sordu mu?"

"Ah, evet. Leithcourt'ları ve özellikle Bayan
Muriel'i sordu. Konuşma tarzından, ona karşı oldukça tatlı olduğuna inanıyorum. Ve
gerçekten daha iyi veya daha nazik bir kadın asla nefes almamıştır, eminim. Hepimiz onun için gerçekten çok üzgünüz."

"Ama onun bu olayla hiçbir ilgisi yoktu."

"Elbette hayır. Ama o da skandala ve rezalete ortak oluyor. Leithcourt'ların gittiğini öğrendiklerinde, haberin konuklar üzerindeki etkisini görmeliydiniz. Her zamanki gibi bir karmaşaydı. Mahzenlerden en iyi şampanyayı sipariş edip içtiler, erkekler tüm puro kutularını temizlediler ve kadınlar aç kurt sürüsü gibi görünene kadar gardıropları karıştırdılar. Herkes sandıkları Leithcourt'ların eşyalarıyla dolu
olarak gitti. Ellerine ne geçerse aldılar ve biz hizmetçiler onları durduramadık. Sandığına Bayan Muriel'in en iyi gece elbiselerinden ikisini tıkıştıran bir kadına itiraz ettim ama bana kendi işime bakmamı ve odadan çıkmamı söyledi. Bir adamın Bay Leithcourt'un dört silahıyla gittiğini gördüm ve bilardo odasında inci ve zümrütten yapılmış bir takım
için düzenli bir kavga yaşandı Birisinin soyunma odasında bulduğu elbise düğmeleri.
Uşak Crane, onlar için attıklarını söylüyor."

"Utanç verici!" diye bağırdım. "Sonra ev sahibi ve ev sahibesi gider gitmez, odaları süpürüp temizlediler mi?"

"Evet, efendim. En değerli olan her şeyi aldılar. Gümüşleri alırlardı, sadece Mason onları kirli olmasına rağmen tabak sandığına
atmış, kilitlemiş ve anahtarı saklamıştı. Tabak Bay Gilrae'nindi, biliyorsunuz, efendim ve Mason sorumluydu."

"Akıllıca davrandı," dedim, hizmetçinin hikayesine şaşırarak. "Neden, misafirler bir hırsız çetesi gibi davrandı."

"Öyleydiler, efendim. Evin her yerine şeytanlar gibi saldırdılar,
ve hatta bazı eşyalarımızı çaldılar. Gümüş bir zincirimi kaybettim."

"Peki bunu ona anlattığında yabancı ne dedi?"

"Gülümsedi. Bu onu hiç şaşırtmamış gibiydi, çünkü sonuçta
ziyareti partinin aniden dağılmasına sebep olmuştu, değil mi?"

"Ve ona bütün evi gezdirdin mi?" diye sordum.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Gariptir ki yanında
kalenin büyük bir planı varmış gibi görünüyordu ve odadan odaya geçerken
planıyla karşılaştırdı. Saatlerce burada kaldı ve bana
yerin kapsamlı bir incelemesini yapmak istediğini ve rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Ayrıca, eğer beğenirse muhtemelen gelecek sezon için burayı alabileceğini söyledi. Ancak, bence bunu bana sadece
ölçümlerini alırken ve araştırmalarını yaparken daha sabırlı olacağımı düşündüğü için söyledi. O, on ikiden
yaklaşık saat altıya kadar buradaydı ve kulelere kadar her odayı dolaştı."

"Sanırım bu odaya geldi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı, sadece hafif bir tereddütle, diye düşündüm.
"En uzun kaldığı oda burasıydı. Şu
çerçevede bir fotoğraf vardı," diye ekledi, Elma Heath'in
resmini tutan
çerçeveyi işaret ederek, "genç bir hanımın portresi, bana vermem için yalvarmıştı."

"Ve siz ona verdiniz?" diye bağırdım hemen.

"Şey--evet, efendim. Bunu çok yalvardı, bunun bir arkadaşının portresi olduğunu söyledi."

"Ve bunun için sana güzel bir şey verdi--ha?"

Yarım bir altının reddedemeyeceğini bildiğim genç kadın hafifçe kızardı ve gülümsedi.

"Ve o resmi yerine kim koydu?" diye sordum.

"Ben koydum, efendim. Yukarıda buldum."

"Sana genç hanımın kim olduğunu söylemedi sanırım?"

"Hayır, efendim. Sadece var olan tek fotoğrafın o olduğunu ve
öldüğünü söyledi."

"Öldü!" diye soludum, ona bakarak.

"Evet, efendim. Bu yüzden fotoğraf için bu kadar endişeliydi."

Elma Heath öldü! Bu doğru olabilir miydi? O tatlı resimli yüz beni rahatsız etti
çünkü hafızamda daha önce hiçbir yüz yer etmemişti. Bir şekilde
gizemi çözmeye çalışmam için beni zorluyor gibiydi, ama Hylton
Chater onun öldüğünü ilan etmişti! Abo'nun
harika
mektubunu ve onun sonunun yaklaştığını bildiren kendi beyanını hatırladım. O
mektub, dediğine göre, arkadaşına yazması gereken son mektuptu. Hylton
Chater gerçekten kızın ölümü hakkında bilgi sahibi miydi? Onun
nerede olduğunu
baştan beri biliyor muydu? Genç kadının bana
söyledikleri tüm planlarımı altüst etti. Eğer Elma Heath gerçekten ölmüşse, o zaman
keşfedilemeyecekti ve gerçek sonsuza dek saklı kalacaktı.

"Fotoğrafı cebine koyduktan sonra, beyefendi bu odada çok küçük bir arama yaptı," diye devam etti hizmetçi. "Planına
baktı, birkaç ölçüm aldı ve sonra bu duvar boyunca paneller vardı, sanki gizli bir dolap veya saklanma yeri arıyormuş gibi. Plana baktım ve üzerinde kırmızı mürekkeple bir işaret gördüm.
O yeri keşfetmeye çalışıyordu ve bunu
yapamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı. Bir saatten fazla buradaydı ve
her yeri çok dikkatli bir şekilde aradı."

"Peki ne açıklama yaptı?"

"Sadece, 'Eğer istediğimi bulursam, Ann, sana on poundluk bir banknot hediye edeceğim' dedi. Bu da beni doğal olarak endişelendirdi."

"Genç hanımın ölümü hakkında başka bir yorum yapmadı mı?" diye sordum
endişeyle.

"Hayır. Sadece iç çekti ve uzun süre fotoğrafa baktı. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ancak sözleri duyulmuyordu."

"Bay Leithcourt'u neden çağırdığına dair hiçbir fikrin yok sanırım?"

"Söylediklerinden kendi sonuçlarımı çıkardım," diye cevapladı.

"Peki senin fikrin ne?"

"Şey, bu evde gizli bir şey olduğundan veya olduğunu hissediyorum, onu elde etmek için çok istekli. Bay Leithcourt'tan talep etmeye geldi, ancak kütüphanede ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak Bay Leithcourt'un onu almadığına ve her ne olursa olsun, hala burada saklı olduğuna inanıyor. "

BÖLÜM X

ELİMİ GÖSTERİYORUM

Ertesi gün Londra'ya döndüğümde Amirallik'te soruşturma yaptım ve
Bulwark zırhlısının Palermo'da yattığını öğrendim, bu nedenle
Jack Durnford'a telgraf çektim ve aynı öğleden sonra geç saatlerde cevabı Cecil'e geldi:--

"_Londra'da yirminci gün. O akşam kulüpte benimle yemek ye_-Jack."

Yirminci! Bu, yaklaşık bir aylık bir hareketsizlik anlamına geliyordu. O süre zarfında
Abo'ya geçebilir, orada soruşturma yapabilir ve belki de
Elma Heath'in Chater'ın ilan ettiği gibi gerçekten ölüp ölmediğini öğrenebilirdim.

İki gerçek dikkatimi çekti: Baron Oberg'in Polonyalı olduğu söyleniyordu,
Westbourne Grove'daki restoranın koyu sakallı sahibi de
aynı millettendi. Sonra Mackenzie'nin Rannoch Wood'da bulduğu o güzel küçük
emaye haçı hatırladım ve aniden bunun
Avrupa şövalyelik tarikatlarından birinin minyatürü olabileceği aklıma geldi. Gece yarısı kulüp kütüphanesinde Cappelletti'nin _Storia degli Ordini Cavallereschi_ adlı eserinin bir kopyasını buldum, bu konudaki standart eserdi ve resimleri incelediğimde sonunda bir resmini keşfettim. Bu bir Rus emir--Çar tarafından yalnızca Devlete ve hükümdara üstün hizmetlerde bulunmuş kişilere verilen, arzu edilen Aziz Anne Nişanı. Artık kesin olan bir gerçek vardı, o da o minik haçın, ince süslemenin küçük bir kopyasının sahibinin yüksek resmi bir mevkide olması gerektiğiydi.

Ertesi gün, Leithcourt'un
olduğu söylenen evi bulmak için soruşturmalar yaptım.
Rehberde veya Mavi Kitapta olmadığı için, belki de
eşyalanmış olarak kiraladığı sonucuna vardım ve birçok soruşturma ve önemli zorluklardan sonra gerçeğin bu olduğunu
öğrendim. Grosvenor Meydanı'na birkaç kapı uzaklıktaki Leydi Heathcote'un evini bir önceki sezon işgal etmişti,
ancak orada çok az yaşamıştı.

Kaçakların nerede saklandıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Muriel ile tekrar buluşmayı ve keşfettiğim şeyleri ona anlatmayı çok istiyordum, ancak üçlünün şu anda Londra'da olduğunu
sandığım Hylton Chater'dan kendilerini gizledikleri açıktı.

Sonbahar günleri sıkıcı ve yağmurluydu ve sokaklar çamurlu ve tatsızdı, yılın sonbaharında her zaman olduğu gibi. Hareketsiz kalmaya zorlanarak, kulüpte o resmedilmiş yüzün hatırasıyla oyalandım - son mesajının Philip Hornby'ye iletilmesini
dileyen talihsiz kızın yüzü. Acaba sırrı neydi? Gerçekten kaderi neydi?

Bu son soru, artık dayanamayacağım noktaya kadar beni rahatsız etti. Finlandiya'ya gidip bu Baron Oberg ve yeğeni hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmanın
benim görevim olduğunu hissettim. Frank Hutcheson bana mektup yazarak, Leghorn'daki havanın artık mükemmel olduğunu ve
geri dönmediğime şaşırdığını ifade etti. Ben onun tek İngiliz arkadaşıydım ve yalnızken ne kadar sıkıcı olduğunu biliyordum. Majestelerinin Konsolosları bile bazen vatan hasreti çeker ve Londra oluklarının kokusunu ve bir bardak sade acı birayı özlerler.

Ama siz, uzun bir süre yabancı bir ülkede yaşamış olan okuyucum, hayatın ne kadar yorucu olduğunu, ne kadar parlak olursa olsun, ve sevgili gri eski İngiltere'mizin yeşil tarlaları, çamurlu yolları ve gri, pis şehirlerinin hareketli sokaklarıyla anılarının ne kadar tatlı olduğunu iyi bilirsiniz. Tek bir "eviniz" var ve İngiltere hala sizin eviniz,
en bağnaz kozmopolit olsanız ve tüm yıl boyunca ana dilinizi konuşma fırsatınız olmasa bile.

Görev -- garip gerçekleri öğrenmiş ve savunmasız bir kadının kurban olduğunu bilen bir adamın görevi -- beni Finlandiya'ya çağırdı. Bu nedenle, pasaportum düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve tüm evraklarım düzenli bir şekilde, bir gece haftalık Wilson seferiyle Hull'dan Stockholm'e doğru yola çıktım. Kuzey Denizi ve Baltık'ta dört gün süren sert hava beni İsveç başkentine getirdi, oradan da ertesi gün haftada üç kez Aland Adaları'nın etrafında sefer yapan ve ardından Botniya Körfezi'ni geçip Korpo'ya ve o alçak adalar arasında gri, uyuşuk Abo kasabasına giden küçük vapura bindim. Rus topraklarına ayak bastığım ilk sefer değildi ve bürokrasinin can sıkıcılığını çok iyi biliyordum. Ancak Finlandiya, Çar'ın egemenlikleri arasında belki de en katı şekilde yönetilenidir ve yarı ıssız rıhtıma yanaştığım anda, sert ve amansız resmiyetini ilk kez tattım. Pasaportumu inceleyen üniformalı görevli, Rus Başkonsolosluğu'nda, kauçuk damgayla basılmış mengeneyi tarihlemeyi unuttuklarını keşfetti. Başkonsolos tarafından imzalanmıştı, ancak tarih eksikti, bunun üzerine
adam başını salladı ve belgeyi kısa bir şekilde geri uzattı, Rusça'da, ki ben oldukça iyi anlamıştım, ancak kötü konuşuyordum--
"Bu uygun değil. Devam etmeden önce Londra'ya iade edilmeli ve tarih atılmalı."

"Ama bu benim suçum değil," diye itiraz ettim. "Başkonsolosluktaki katibin suçu."

"Ayrılmadan önce incelemeliydin. Londra'ya göndermelisin
ve bu geceki vapurla Stockholm'e geri dönmelisin."

"Ama bu çok saçma!" diye bağırdım, çünkü arkamdaki bir yolcunun
evraklarını almıştı ve kayıtsızca onlara bakıyordu.

"Yeter!" diye bağırdı, bana dik dik bakarak. "Bu gece döneceksin veya kalmaya karar verirsen
pasaportsuz karaya çıktığın için tutuklanacaksın."

"Geri dönmeyeceğim!" diye meydan okurcasına ilan ettim. "Başkonsolosunuz pasaportumu
gösterdi ve uluslararası hukuk uyarınca,
engelsiz bir şekilde ilerlememe izin verilmesini talep ediyorum."

"Vapur saat altıda kalkıyor," diye başını kaldırmadan belirtti. "Eğer
o zamandan sonra Abo'da olursanız, bu sizin kendi riskiniz olacaktır."

"Ben İngiliz'im, unutmayın," dedim.

"Benim için ne veya kim olduğunuz önemli değil. Tarihsiz pasaportunuz
değersizdir."

"Petersburg'daki Büyükelçiye şikayette bulunacağım."

"Büyükelçiniz beni hiç ilgilendirmiyor. O, Finlandiya'da
Büyükelçi değil. Burada Çar yok."

"Ah! Bu ülkenin yöneticisi kim, lütfen?"

"Ekselansları Genel Vali, ne İngiltere'ye ne de İngiliz domuzlarına
sevgisi olan bir memur. O yüzden bunu hatırla."

"Evet," dedim anlamlı bir şekilde, "Hatırlayacağım." Ve döndüm ve küçük ahşap ofisten çıktım, pasaportumu cebime koydum.

Zaten otele yönlendirilmiştim ve oraya yürüdüm, ama
yürürken polis gözetimi altında olduğumu gördüm,
çünkü pasaport ofisinin dışında oturan sivil giyimli iki adam, açıkça hareketlerimi izlemek için
arkamdan yürüyorlardı.
Gerçekten Finlandiya otokrasinin demir yumruğu altındaydı.

Odalarımı aldıktan sonra, düz, ilginç olmayan kasabada dolaştım,
araştırmama nasıl başlayacağımı merak ediyordum. İnsanlara gösterebileceğim bir fotoğrafım olsaydı, bana büyük bir avantaj sağlardı, ama elimde hiçbir şey yoktu. Aslında,
talihsiz kızı hiç görmemiştim.

Saat altı oldu. İsveç'e giden geminin buharlı sirenini duydum, ancak ne pahasına olursa olsun orada kalmaya kararlıydım, bu nedenle otele döndüm ve yedide Stockholm'den karşıdan gelen bir Alman'la birlikte rahatça akşam yemeği yedim. Ancak saat sekizde, tatlı yerken iki gri ceketli polis memuru içeri girdi ve beni pasaportsuz karaya çıkmakla ilgili ciddi bir suçlamayla tutukladı. Onlara polis ofisine kadar eşlik ettim ve orada Abo kasabasını terörize eden iri yarı, sert Rus'un, Polis Şefi'nin huzuruna çıkarıldım. Rusya'nın Finlandiya'ya gönderdiği memurlar, sert disiplinleri ve katı bürokrasileri nedeniyle seçiliyor ve bu üniformalı insan makinesi de bir istisna değildi. Kendisi İçişleri Bakanı olsaydı, bundan daha fazla kendi fikrini söyleyemezdi.

"Ee?" diye çıkıştı, önüne oturtulurken bana bakarak. "Adınız Gordon Gregg, İngiliz, Stokholm'den. Pasaportunuz yok ve uyarılmanıza rağmen
gitmeyi reddediyorsunuz--ha?"

"Pasaportum var," dedim kararlı bir şekilde, pasaportumu çıkarıp.

Pasaportuma baktı ve parmağıyla işaret ederek, "Tarihi yok, bu nedenle değersiz." dedi.

"Bu benim değil, bir Rus yetkilinin hatası. Tarihli olmasını istiyorsanız, Londra'daki Başkonsolosluğunuza gönderebilirsiniz."

"Göndermeyeceğim," diye bağırdı, bana öfkeyle bakarak. "Ve yasaya hakaretiniz için sizi bir ay hapse atacağım. Belki o zaman Rus görgü kurallarını
öğrenirsiniz."

"Ah! Yani bir İngiliz'i bir ay boyunca yargılanmadan hapse atacaksın, ha? Bu çok ilginç! Belki böyle bir şeye kalkışırsan, Petersburg'da bunun hakkında söyleyecek bir şeyleri olabilir."

"Bana meydan okuyorsun!"

"Hiçbir şekilde. Pasaportumu gösterdim ve nezaket talep ediyorum."

"Pasaportun değersiz, söylüyorum sana!" diye bağırdı. "İşte, benim için değeri bu kadar!" Ve onu kaptığı gibi ikiye yırttı ve mavi kağıt parçalarını yüzüme fırlattı.

Bu hakaret karşısında kanım kaynadı, yine de dudaklarımı ısırdım ve oldukça sakin kaldım.

"Belki bana kim olduğunu söylersin?" diye sordum, elimden geldiğince kısık bir sesle.

"Memnuniyetle. Ben Michael Boranski, Abo-Biornebourg Eyaleti Polis Şefiyim."

"Ah! Peki, Michael Boranski, pasaportumu alman için seni rahatsız edeceğim,
tekrar birleştir ve benden özür dile."

"Özür dile! Ben özür dilerim!" Ve adam yüksek sesle güldü,
her iki yanımdaki polis memurları kulaktan kulağa sırıtırken.

"Reddediyor musun?"

"Reddediyor musun? Kesinlikle reddediyorum!"

"Pekala, o zaman," dedim, cüzdanımı tekrar açıp açık bir
mektub çıkardım. "Belki de ona bir göz atarsın. Rusça,
bu yüzden okuyabilirsin."

Onu benden nezaketsizce kaptı, ama merak etmeden değil. Ve
sonra, satırları okurken yüzü değişti ve daha da soldu.
Başını kaldırıp, şaşkınlıkla ağzı açık bana baktı.

"Ekselanslarından özür dilerim!" diye soludu, dudakları soldu. "En
alçakgönüllülükle özür dilerim. Ben--ben bilmiyordum. Bana hiçbir şey söylemedin!"

"Belki pasaportumu nazikçe onarır ve ona uygun bir mengene verirsiniz."

Bir anda sandalyesinden kalktı ve yırtık
kağıdı yerden topladıktan sonra yapıştırmaya başladı. Arkasına kazara yırtıldığını
onayladı ve sonra uygun mengeneyi verip pulları yapıştırdı.

"Ekselansları," dedi, bana uzatırken eğilerek, "Bu meselenin sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğine inanıyorum. Sizi temin ederim ki
size hakaret etme niyetim yoktu."

"Evet, vardı!" dedim. "Sadece İngiliz olduğum için bana hakaret ettiniz.
Ama gelecekte şunu unutmayın ki bir İngiliz'e hakaret eden kişi genellikle bunun bedelini öder ve ben buna izin vermeye niyetim yok. Finlandiya'da Genel Vali'den bile daha yüksek bir güç var."

"Ama, Ekselans," diye sızlandı, sadece on dakika önce böylesine aşağılayıcı bir zorba olan adam, "pozisyonumu kaybedeceğim. Bir karım ve altı çocuğum var - karım narindir ve buradaki maaşım çok değil. Bağışlayacaksınız, değil mi Ekselans? Özür diledim - en
alçakgönüllülükle özür dilerim."

Ve ona verdiğim mektubu aldı, titreyen parmaklarıyla dikkatlice tuttu. Ve öyle de yapabilirdi, çünkü belgenin başlığı şöyleydi:

"PETERHOF SARAYI, İMPARATORLUK EVİ BAKANI.

"Bunun taşıyıcısı, İngiliz uyruklu Gordon Francis Gregg'dir, ki
bu bizim irademiz ve emrimizdir ki, egemenliğimiz boyunca yolculuğu boyunca misafirimiz olacaktır. Ve biz, tüm Eyalet Valilerine ve küçük memurlara, ona misafirimiz olarak ihtiyaç duyduğu tüm olanakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları sağlamalarını emrediyoruz. "

Yukarıdaki kararname Rusça düzgün bir bakır levha el yazısıyla yazılmıştı,
altında ise yüz otuz milyon insanın hükümdarının, Botniya Körfezi'nden Pasifik'e kadar her şeye gücü yeten o imzanın, "Nicholas"ın imzası vardı.

Bu belge, bir yıl önce, Rus Hükümeti'nin daveti üzerine, İngiliz halkı adına, bazı yazarların resmettiği kadar karanlık olup olmadığını görmek için hapishanelerin durumuyla ilgili bir soruşturma görevine gittiğimde bana verilmişti.
Kuzey Sibirya'daki uzak cezaevlerini ziyaret etmeyi düşünüyordum,
ancak Avrupa Rusya'sındaki yaklaşık yirmi hapishaneden
geçtiğim için sağlığım bozulmuştu ve iyileşmek için İtalya'ya dönmek zorunda kalmıştım. Bu nedenle belge bende kalmıştı, çünkü yolculuğuma bir sonraki yaz devam etmeyi planlıyordum.
İstediğim yere gitmeme ve Resmi bir engel olmadan hoşuma giden şey, Majesteleri İmparator'un, İçişleri Bakanlığı'nın teşvikiyle, bana o en değerli
belgeyi vermiş olmasıydı.

Görmesi, Polis Şefini iri yarı bir zorbadan sızlanan bir korkağa dönüştürmüştü, çünkü Çar'ın bir misafirinin pasaportunu yırttığını görmüştü ve şikayet edersem bunun sonucu çok ciddi olacaktı.
Benden kendisini affetmemi rica etti, her türlü bahaneyi ileri sürdü ve hem benim hem de şimdi bana hayranlıkla bakan iki astının önünde kendini alçalttı.

"Hakaretimi yüce Ekselanslarınızın istediği şekilde telafi edeceğim,"
diye ilan etti görevli. "Ekselanslarınıza istediği şekilde hizmet edeceğim."

Sözleri parlak bir fikir önerdi. Bu adam benim elimdeydi; benden korkuyordu.

"Peki," dedim biraz isteksizce, "yardımcı olabileceğiniz küçük bir konu var. Eğer izin verirseniz, Petersburg'a şikayette bulunma kararımı yeniden gözden geçireceğim."

"Ve bu nedir, Ekselansları?" diye hevesle soludu.

"Elma Heath adında genç bir İngiliz hanımın nerede olduğunu bilmek istiyorum," dedim ve adını bir kağıda yazdım.
"Yaşları yirmi civarında ve İngiltere'deki Chichester'da okula gidiyordu. Baron Oberg adında birinin yeğeni."

"Baron Oberg!" diye tekrarladı, bana biraz garip bir şekilde baktı, diye düşündüm.

"Evet, yabancı olduğu için kayıtlarınıza kayıtlı olacak. Eyaletinizin bir yerinde, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Bana nerede olduğunu söyleyin, pasaportum hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ekledim.

"O zaman Ekselansları genç hanımı görmek istiyor?" dedi
düşünceli bir şekilde, elinde kağıtla.

"Evet."

"O halde, İmparator'un emriyle Ekselanslarına hizmet edeceğim, derhal soruşturma yaptıracağım," diye cevapladı. "Onun
nerede olduğunu öğrendiğimde, Ekselanslarının
otellerine uğramanın zevkini yaşayacağım."

Ve adamın yanından ayrıldım, onun resmiyetçiliğini ve İngilizlere olan
nefretini çok iyi değerlendirdiğim için çok memnundum.

O gri, kasvetli kuzey kıyısında uzun kış hızla başlıyordu.
Zavallı ezilen Finlandiya, Ağustos donlarıyla,
kuzeyde sekiz ay kış ve güneyde beş ay donla
zor bir iklim altında acı çekiyor. Kamu binalarının çok kötü ve yetersiz olduğu ve evlerin çoğunun ahşaptan yapıldığı uykulu Abo'da tembel tembel dolaşırken, ülkenin Ruslaştırılması girişiminin
felaket sonuçlarını her yerde gördüm. Petersburg'dan ezmek ve fethetmek için gönderilen o zalimin eli, dürüst Fin ulusunun üzerindeydi. Rus
bürokrasisi, daha zayıf ama daha başarılı
komşusunu yok etmeye çalışıyordu ve bunu yapmak için ithal edebileceği en sert ve en
vicdansız memurları işe aldı.

Hamburg'daki bir kağıt üreticisi firmasını temsil eden ve Abo ve
Helsingfors'u yıllık olarak ziyaret eden Stockholm'den gelen yol arkadaşım, ben mütevazı Polis Şefi'nden bilgi beklerken, kasabada bana rehberlik etti. Alman arkadaşım, Rusya'nın Finlandiya'ya el koymasından bu yana ilerlemenin nasıl durdurulduğunu ve kesinlikle her yerde açık delillerin olduğunu söyledi. Her yerde artan bir hoşnutsuzluk vardı, çünkü gazetelerin çoğu yakın zamanda
bastırılmıştı ve geri kalanlar da ciddi bir
sansür altındaydı; tarım zaten azalmıştı ve pamuk eğirme ve kereste fabrikalarının çoğu sessiz ve terk edilmişti. Milyonlarca gövdenin her yıl denize
yüzdürüldüğü o devasa ormanların sömürülmesi artık askıya alınmıştı, büyük toprak sahipleri
ülkeyi terk ediyordu ve her yerde sessizlik ve depresyon vardı. Finlandiya ekonomik amaçlarla daha medeni ülkelerden ayrılmıştı ve yoksulluk içindeki,
yapay olarak izole edilmiş ve ezilmiş Rusya'ya bağlıydı. Çift başlı kartal
her yerdeydi ve insanlar onun kara
gölgesinin altında sessizce ve düşünceli bir şekilde oturuyorlardı.

"Çok geçmeden burada bir ayaklanma olacak," diye gizlice ilan etti Alman, bir gün otelin ahşap balkonunda çay içerken, denizin ve alçak adaların sonbahar gün batımının soluk sarısında önümüzde uzandığı yerde. "Halk ayaklanacak, tıpkı Polonya'da olduğu gibi. Fin Hükümeti Çar'a ancak Vali Genel aracılığıyla başvurabilir ve önerilerinin İmparator'a asla ulaşmayacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Burada, görevli ne kadar sert ve yozlaşmışsa, Petersburg'dan o kadar büyük onur aldığı söylenir. Ancak Rusya için sorun çıkıyor," diye ekledi. "Çok ciddi bir sorun - buna güvenin."

Gri, kasvetli manzaraya, boş limana, sessiz rıhtıma, şehrin ötesindeki karanlık çam ormanına, engebeli kıyıya ve kuzey günbatımında parıldayan geniş su kütlesine baktım.
Evet. Sessizliğin kendisi kötülüğün ve gizemin habercisi gibiydi. Gerçekten Finlandiya'da gördüklerim, Avrupa Rusya'sının uzak doğu eyaletlerinde tanık olduklarımdan daha fazla etkiledi beni.

Ancak amacım Finlandiya'nın iç durumunu veya güçlü fatihine duyduğu kızgınlığı araştırmak değildi. Orada, eski okul arkadaşına garip bir şekilde mektup yazan ve portresi gizli bir nedenle yok edilen o talihsiz kızı bulmak için bulunuyordum.

Abo'ya varışımın üçüncü gününün sabahı, otel verandasında oturmuş, sansür tarafından birçok bölümü "karartılmış" eski bir Paris _Journal_ nüshasını okurken, koyu yeşil üniformalı Polis Şefi içeri girdi ve önümde selam verdi.

"Ekselansları, sizinle özel olarak konuşmama izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevap verdim, kalkıp onu yatak odama götürdüm, kapıyı kapattım, onu bir koltuğa davet ettim ve ben de yatağın kenarına oturdum.

"Çeşitli soruşturmalar yaptım," dedi, "ve Ekselanslarının aradığı hanımı bulduğumu düşünüyorum. Ancak, bilgilerim size kesinlikle gizlice iletilmelidir," diye ekledi, "çünkü onun nerede olduğunu sizden saklamam için sebepler var."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Ne sebepler?"

"Şey--hanım Finlandiya'da gizlice yaşıyor."

"O zaman yaşıyor!" diye hemen bağırdım. "Öldüğünü sanıyordum."

"Dünya için öldü," diye cevapladı Michael Boranski, kızıl sakalını okşayarak. "Bu nedenle size verdiğim bilginin gizli olarak ele alınması gerekir."

"Neden saklanıyor? Hiçbir suçu yok--öyle değil mi?"

Adam omuzlarını silkti ama cevap vermedi.

"Ve bu Baron Oberg? Bana ondan hiç bahsetmiyorsunuz," dedim memnuniyetsizlikle.

"Hiçbir şey bilmediğim halde nasıl anlatabilirim, Ekselansları?" diye cevap verdi.

Bu adamın gerçeği söylemediğinden emindim, çünkü gizemli asilzadenin adını ilk söylediğimde şaşkınlığını fark etmiştim.

"Daha önce de söylediğim gibi, Ekselansları, hakaretimin kefaretini ödemek istiyorum ve size elimden gelen her şekilde hizmet edeceğim. Bu nedenle genç İngiliz hanımefendi - Mademoiselle Heath - hakkında haber aradım. "

"Ama tüm yabancıları kayıtlarınıza kaydettiniz," dedim. "Arama kesinlikle zor bir
arama değildi. Rusya'daki polis yöntemlerinizi çok iyi biliyorum," diye güldüm.

"Hayır, hanım kayıtlı değildi," dedi. "Bir nedeni vardı."

"Neden?"

"Size söyledim, Ekselans. O saklanıyor."

"Nerede?"

"Ne kadar pişman olsam da, sizin arayışınızla hiçbir bağlantım olduğunu söyleyemem. Ama sizi yönlendireceğim. Hatta, sizi ona götürmesi için ikinci bir kişiye talimat vereceğim."

"Abo'da mı?"

"Hayır. Kırsalda. Ekselansları yarın öğlen rıhtımın sonunda sizi bekleyen bir araba bulacaksınız ve sürücü sizi ona nasıl götüreceği ve nasıl hareket edeceği konusunda tam talimatlara sahip olacak. Talimatlarını harfiyen takip et, çünkü güvenebileceğim bir adam."

"Yarın!" diye bağırdım endişeyle. "Neden bugün olmasın? Her an gitmeye hazırım."

Polis Şefi birkaç dakika düşünceli kaldı, sonra şöyle dedi--

"Pekala, adamı bulabilirsem, bugün gidebilirsin. Ama uzun bir yol ve yarından önce geri dönemezsin."

"Yollar güvenli sanırım? Gece araba kullanmaktan çekinmem."

Memur saate baktı ve ayağa kalkıp haykırdı--

"Tamam, adamı çağıracağım. Eğer onu bulursak, araba iki saat içinde rıhtımın doğu ucundaki aynı noktada olacak."

"Öğlen vakti. Tamam. Randevuya sadık kalacağım."

"Ve onu gördükten sonra, küçük yanlış anlamamızla ilgili olarak gizlilik sözünü tutacaksın elbette?" diye sordu endişeyle.

"Zaten söz verdim," diye cevap verdi; ve adam eğilip
gitti, sanırım otel sahibi ve personelini çok şaşırtarak. Polis Şefi gibi yüksek rütbeli bir yetkilinin misafirlerinden birini şahsen ziyaret etmesi alışılmadık bir şeydi. Eğer onlardan herhangi biriyle görüşmek isterse, ofisine gelmelerini emrederdi veya
gri ceketli ajanları tarafından oraya götürülürlerdi.

Gün soğuktu, buzlu kuzeyden gelen ısırıcı bir rüzgar vardı, aceleyle bir öğle yemeğinden sonra paltomu giydim ve ıssız rıhtımda yürüdüm,
burada uzanıp, görünüşe göre nehirlerden birinden yüzen ve şimdi limana doğru dört adam tarafından yönlendirilen büyük bir çam kütüğü şamandırasının yaklaşmasını izledim. her an
dalgalar
üzerlerine çöküp onları ıslatırken
saldan denize sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. Ancak,
kendilerini
sallarına bağlamışlardı, gördüm ve şimdi büyük yüzen platformu
rıhtıma doğru yavaşça yönlendiriyorlardı.

Sanırım yarım saat beklemiş olmalıyım ki, aniden
taşların üzerindeki tekerleklerin takırtısı dikkatimi çekti ve döndüğümde, üç atın yan yana çektiği, koşumlarında ziller olan eski, kapalı bir arabanın hızla bana yaklaştığını gördüm.
Araba yanaştığında, sürücü, kocaman koyun postu paltosu giymiş, iri yapılı, sarı saçlı bir Finli,
içeri girmemi işaret etti ve bozuk Rusçayla

"Çabuk olun, Ekselans!--çabuk olun!--görülmemelisiniz!" diye ısrar etti.

Ve sonra oturduğum anda ve kapıyı kapatamadan,
atlar öne atıldı ve biz dörtnala kasabadan
çıkıyorduk.

Yaklaşık beş mil boyunca, 
çorak, rüzgarlı bir araziden geçen, yetersiz hasadın çoktan toplandığı, düzgün, iyi yapılmış bir yol boyunca denizi dolaştık. Köy yoktu. Her tarafta evsiz bir arazi vardı, kahverengi ve yeşil, orman parçaları ve koyu melankolik çam kümeleriyle
kırılmış ve damalı. Yol, soğuk, yeşil dalgaların kayalık kıyıya
çarptığı yere kadar aralıksız uzanıyordu. Birkaç hafta içinde o kıyı buz tutmuş ve karla kaplı olacaktı
ve sonra Tanrı'nın terk ettiği ülkenin sessizliği tamamlanacaktı.

Yaklaşık beş mil sonra, sürücü gelip emniyet kemerini yeniden ayarlamak için aşağı indi, bunun üzerine arabadan indim ve ona
bildiğim en iyi Rusçayla sordum:

"Nereye gidiyoruz?"

"Nystad'a."

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Altmış sekiz," diye cevapladı.

Ben onun kilometreleri kastettiğini düşündüm, çünkü bir Fin olduğu için verstlerden bahsetmezdi. "Polis Şefi size yol tarifi verdi mi?" diye sordum.

"Yüce Ekselansları bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyledi," diye cevapladı adam, kocaman tahta piposunu çıkarıp doldururken. "Genç hanımı görmek
istiyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladım, "önce onu görmek istiyorum ve kendimi ona tanıtmam gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum. Nerede?"

"Nystad'ın ötesinde," diye belirsiz bir cevap verdi, kocaman şişman elini önümüzde uzanan karanlık çam ormanına doğru sallayarak. "Gün batımından yaklaşık bir saat sonra orada olacağız."

Sonra, engebeli orman yolunda hızla ilerlerken sallanan ve yuvarlanan havasız eski ulaşım aracına tekrar bindim ve
nasıl bir yere götürüldüğümü merak ederek oturdum.

Elma Heath saklanıyordu. Neden? Merak uyandırıcı mektubunu hatırladım ve her kelimesini hatırladım. Hornby'nin sırrını hiç açıklamadığını bilmesini istiyordu. Hangi sır, diye merak ettim.

İğrenç bir puro yaktım ve içmeye çalıştım, ama
çok fazla endişeyle doluydum, kendimi içinde bulduğum gizem labirenti yüzünden çok şaşkındım. İki saat sonra, denize bakan bir çukurda küçük bir kasabanın hemen ötesinde, uzun bir kütükten yapılmış postane binasının önünde durduk ve
buharı tüten atların üç yeni atla değiştirilmesini izlemek için indim.
Yer Dadendal'dı, bana bildirildi ve içeri girip bir kadeh konyak içtiğimde,
yerin sahibi bana eski manastır gibi çürümeye yüz tutmuş bir sıra granit binayı gösterdi.

Sonra yolculuğumuza devam ettiğimizde, kısa gün hızla sona erdi,
güneş, içinden mil mil geçtiğimiz yüksek çamların üzerine sarı ve sulu bir şekilde battı, kışın kurtların gizlendiği, yolu sıklıkla tehlikeli hale getiren yoğun, bitmez tükenmez bir orman.

Sıcaklık düştü ve tekrar dondu. Önümdeki pencereden, büyük Fin sürücünün, Londra'daki "arabacı"nın yaptığı gibi, dolaşımı teşvik etmek için kollarını omuzlarına attığını görebiliyordum.

Gece çöktüğünde, ormandaki küçük, kirli bir postanede, bir gölün kenarında tekrar at değiştirdik ve sonra tekrar ilerledik,
gerçi onun bize varmamız gerektiğini söylediği saatten çoktan geçmişti.

Karanlıkta zaman yavaş akıyordu, çünkü ışığımız yoktu ve atlar içgüdüleriyle yollarını
buluyor gibiydiler. Altı saat sonra ağır ağır ilerleyen eski aracın
hareket etmesi beni uykulu hale getirmişti sanırım, çünkü
gözlerimi kapatıp
_Lola_'daki o garip sahneyi
hatırladığımı hatırlıyorum.

Gerçekten de, sanırım uyumuş olmalıyım, çünkü yüzüme vuran bir ışık ve sürücünün beni omzumdan sarsmasıyla uyandım.
Kendimi
uyandırıp, doğal olarak, nedenini sorduğumda, parmağını
gizemli bir şekilde dudaklarıma koydu ve şöyle dedi:

"Susun, yüce asaletiniz, susun! Benimle gelin. Ama gürültü yapmayın.
Eğer
bulunursak, bu bizim için ölüm demektir -- ölüm. Gel, elini ver bana.
Yavaşça. Yavaşça bas. Bak, işte tekne. Önce ben bineceğim.
Suyun üzerinde
duyulmayacağız. Öyleyse."

Ve adam beni yarı sersemlemiş bir şekilde, ancak seçebildiğim geniş, karanlık bir nehrin kıyısına götürdü --beni bilinmeyen bir limana götürdü.

BÖLÜM XI

TERÖRÜN ŞATOSU

Büyük Finn'in atlarını bağladığını ve ağır eski teknede
beni aniden bir virajı dönüp hızla ve çalkantılı bir şekilde akan ve sonra büyük bir genişliğe açılan şişkin nehirden aşağı kürek çektiğini gördüm. Yıldız ışığında, nehrin gri ve düz bir şekilde uzandığını ve karşı kıyının çamlarla çevrili olduğunu ayırt edebiliyordum.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum rehberime alçak sesle. Ama o sadece
fısıldadı:

"Şşş! Ekselansları! Sabırlı olun, genç İngiliz kadını göreceksiniz."

Ben de teknede oturdum, o da teknenin akıntıyla sürüklenmesine izin verdi,
büyük ağır küreklerle dümenledi. Nehir aniden tekrar daraldı, her iki kıyıda da yüksek çamlar vardı, sessiz, ıssız bir erişim, belki de
aslında tüm Avrupa'nın en ıssız noktalarından biriydi. Bir keresinde, geçtiğimiz yerin yakınlarında bir
kurtun kasvetli uluması duyuldu, ancak rehberim hiçbir yorum yapmadı.

Yaklaşık bir mil sonra, dere tekrar geniş bir göle açıldı

uzakta, sudan dik ve yüksek bir şekilde yükselen, üç katlı uzun, kare bir bina gördüm, bir köşesinde uzun, yuvarlak bir kule vardı - eski bir ortaçağ kalesi gibi görünüyordu. Kulenin küçük
pencerelerinden birinden, görüş alanımıza girdiğimizde, suyun üzerine bir ışık
parlıyordu ve rehberim bunu görünce memnuniyetle homurdandı.
Şüphesiz
buraya bir işaret olarak yerleştirilmişti.

Çok dikkatli bir şekilde, tam olarak yan kulenin karşısına gelene kadar
bankanın derin gölgesinde kalarak oraya yaklaştı. Aydınlık
pencerede bir anlığına birinin karanlık bir figürünün belirdiğini açıkça gördüm ve sonra rehberim bir kibrit çaktı ve tamamen
tükenene kadar parmaklarının arasında tuttu.

Işık neredeyse anında söndü ve sonra, yaklaşık beş dakika bekledikten sonra, gölün karşısına doğru, suya inen yüksek, karanlık kuleye doğru çekti. Yer, gördüğüm en kasvetli ve sessiz yerdi, kuşatma silahları icat edilmeden önceki günlerin zaptedilemez bir kalesi, muhtemelen çevredeki ülkeyi esaret altında tutan bir feodal prensin veya kontun kalesi.

Teknenin çarpmasını önlemek için elimi siyah, sümüksü duvara koydum,
ve sonra hemen arkamda küçük bir tahta çıkıntı ve alçak kemerli bir kapıya çıkan yarım düzine basamak gördüm. Kapı sessizce açılmıştı ve karanlık bir kadın figürü dışarı bakıyordu.

Rehberim, Fince'de alçak, yarı fısıltıyla güven verici bir kelime söyledi,
ve sonra tekneyi yavaşça çıkıntıya doğru iterek şöyle dedi:

"Yüksek asaletiniz karaya çıkabilir. Şu anda hiçbir tehlike yok."

Ayağa kalktım, kendimi sabitlemek için büyük paslı bir zincire tutundum ve ağır duvardaki dar kapıya tırmandım, kendimi
karanlıkta, görünüşe göre gelişimizi bekleyen ve işaretimizi
izleyen kadının yanında buldum.

Tek kelime etmeden beni kısa bir geçitten geçirdi ve sonra bir kibrit çakarak büyük, eski moda bir fener yaktı. Işık yüzüne düştüğünde, ince ve sert olduklarını, derin gözlere ve kırışık alnında bir tutam gümüşe sahip olduklarını gördüm. Başının etrafında, elbisesiyle aynı kumaştan, siyah, kaba yünden bir tür başlık vardı,
boynunda ise geniş bir keten yaka vardı. Bir anda, bir dini tarikatın, belki de küçük bir tarikatın üyesi olduğunu anladım,
biz İtalya'da onların giyimine aşina değildik.

İnce, münzevi yüz ifadesi, güçlü karakterli bir kadınınki gibiydi ve cenaze kıyafeti, bodur, küçülmüş
vücudu için çok büyük görünüyordu.

"Rahibe Fransızca mı konuşuyor?" diye sordum, Avrupa'daki çoğu manastırda Fransızcanın bilindiğini bilerek.

"Oui, m'sieur," diye cevap verdi. "Ve biraz da leetle Engleesh--çok-ry leetle," diye gülümsedi.

"Neden burada olduğumu biliyor musun?" dedim, o ıssız ülkede en azından bir kişinin
benim dilimi konuşabilmesinden memnun olarak.

"Evet, bana daha önce söylendi," diye cevap verdi,
kuledeki yarım daire şeklindeki bir oda olan, bir zamanlar belki de hapishane olan
küçük, çıplak taş odada dururken. "Ama buraya girmekten korkmuyor musun?" diye sordu.

"Neden?"

"Şey--çünkü burada yabancılara izin verilmiyor, biliyorsun. Burada
varlığın keşfedilirse burayı canlı terk edemezsin--bu yüzden seni uyarıyorum."

"Bunu riske atmaya hazırım," dedim gülümseyerek; Aynı anda elim silahımın güvende olduğundan emin olmak için içgüdüsel olarak kalça cebimi aradı.
"Bayan Elma Heath'i görmek istiyorum."

Yaşlı rahibe başını salladı, feneriyle uğraşıyordu. Saatime baktım ve
sabahın ikisi olduğunu gördüm.

"Burada bulunursan beni tüm suçlamalardan
aklatırsın, unutma?" dedi, başını kaldırıp keskin gri gözleriyle yüzüme bakarak. "Seni kabul ederek güvenime ihanet ediyorum ve bunu
zorunlu olmasaydı yapmamalıydım. "

"Zorunlu! Nasıl?"

"Polis Şefi'nin emri. Burada bile onu gücendiremeyiz."

Yani Boranski denen adam gerçekten bana sadık kalmıştı ve onun emriyle manastırın
kapalı kapısı açılmıştı.

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Rus resmi makamları günümüzde Finlandiya'da her şeye kadir. Peki hanım nerede?"

"Hâlâ özgürlüğünü ve hayatını riske atmaya hazır mısın?" diye sordu boğuk bir sesle, kasvetli bir anlamla.

"Evet," dedim. "Beni ona götür."

"Ve onu gördüğünde onunla konuşmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceksin? Bana söz ver."

"Ah, Rahibe!" diye bağırdım. "Benden çok büyük bir fedakarlık istiyorsun. Ben
İngiltere'den, hayır, İtalya'dan onu aramaya geldim, garip bir gizemle ilgili sorular sormak ve gerçeği öğrenmek için. Elbette onunla konuşmama
izin verilebilir mi?"

"Gerçeği öğrenmek istiyorsunuz, efendim!" diye belirtti kadın. "Sizin onun
sevgilisi olduğunuzu sanıyordum - sadece onu bir kez daha görmek istediğinizi."

"Hayır, ben onun sevgilisi değilim," diye yanıtladım. "Gerçekten de, henüz hiç tanışmadık.
Ama ben onun kendi dudaklarından gerçeği arıyorum."

"Bunu asla öğrenemeyeceksin," dedi sert ve değişmiş bir sesle.

"Çünkü sırrı korumak için bir komplo var!" diye bağırdım. "Ama ben
gizemi çözmeyi düşünüyorum ve bu nedenle İngiltere'den buraya
geldim."

Fenerli kadın, sanki benim aceleciliğimle eğleniyormuş gibi hüzünle gülümsedi.

"Artık Rus topraklarındasınız, mösyö, İngiliz değilsiniz," diye belirtti kırık İngilizcesiyle. "Amacının bilinseydi, kendi
topraklarına dönmekten asla kurtulamazdın. Ah!" diye iç çekti, "Finlandiya'nın gizemlerini ve dehşetlerini bilmiyorsun. Ben Tours'da doğmuş bir Fransız uyruğuyum,
ve on beş yaşındayken Helsingfors'a getirildim. Finlandiya'da
kırk beş yıldır yaşıyorum. Bir zamanlar burada mutluyduk, ama Çar
Baron Oberg'i Genel Vali olarak atadığından beri----" ve cümlesini
bitirmeden omuzlarını silkti.

"Baron Oberg--Finlandiya Genel Valisi!" diye soludum.

"Elbette. Bilmiyor muydun?" dedi, Fransızcaya dönerek. "Bu zavallı Finleri ezmek ve Ruslaştırmak için en büyük gücü elinde tutmasının üzerinden dört yıl geçti. Ah, m'sieur! Bir zamanlar çok müreffeh olan bu ülke,
Avrupa'nın yüzünde bir leke. Yöntemleri, Rusya'nın kullandığı en kötü ve en vicdansız yöntemler. Buraya gelmeden önce Petersburg'daki en nefret edilen adamdı ve İmparator'un onu bize göndermesinin sebebinin bu olduğunu söylüyorlar."

"Ve bu genç hanımın, Elma Heath'in amcası mı?"

"Amca mı? Ah! Bunu bilmiyorum, m'sieur. Bana hiç söylenmedi.
Yeğeni -zavallı genç hanım!- o olabilir mi? Kesinlikle olamaz!"

"Neden olmasın?" diye sordum.

Ama kadın bana hiçbir sebep göstermedi; sadece avuçlarını gösterdi ve
içini çekti. Aradığım kıza karşı şefkat duyuyor gibiydi; kalbi
gerçekten de sandığımdan daha yumuşaktı.

"Bu Baron nerede yaşıyor?" diye sordum, Rus resmi makamlarında
bu kadar yüksek bir yer işgal etmesine şaşırmıştım -Çar'ın temsilcisi,
İmparator'un kendisi kadar büyük güçlere sahip.

"Helsingfors'taki Hükümet Sarayı'nda."

"Ve Elma Heath burada -bu kasvetli kalede! Neden?"

"Ah, m'sieur, nasıl anlayabilirim? Belki de aile sırları yüzünden. Bunlar çok şey ifade ediyor, biliyorsunuz."

"Tam olarak benim fikrim," dedim. "Buraya kendi isteği dışında
getirildi."

"Büyük ihtimalle. Gördüğünüz gibi burası neşeli bir yer değil. Beş ay buz ve kar var ve dört ay boyunca medeniyetten neredeyse kopuk
kaldık ve yeni bir yüz görmedik."

"Korkunç!" diye soludum, etrafıma, trajedi ve gizem havası 
yayan o karanlık taş duvarlara baktım. Eski kale, sanırım, Almanya ve Avusturya'daki birçok kişi gibi bir manastıra dönüştürülmüştü. Feodal zamanlarda şüphesiz görkemli ve eski bir yerdi.
"Ve siz uzun zamandır burada mısınız?" diye sordum.

"Sadece yedi yıl. Ama ben gidiyorum. Yalnız bir hayata alışmış olan ben bile artık buna dayanamıyorum. Soğuk sessizliği ve kasvetinin beni delirteceğini hissediyorum. Kışın burası buz gibi bir kuyu gibi. "

Baron'un Finlandiya'nın hükümdarı olması beni şaşırttı, çünkü onun zeki bir maceracı olmasını yarı yarıya bekliyordum. Ancak, geçmişteki olaylar beynimden geçerken, Rannoch Ormanı'nda Rus Aziz Anne Nişanı'nın minyatürünün bulunduğunu hatırladım, büyük olasılıkla ona verilmiş bir ayrıcalıktı. Eğer öyleyse, en azından tesadüf dikkat çekiciydi. Arkadaşıma Baron hakkında daha fazla soru sordum.

"Ah, m'sieur," dedi, "ona 'Finlilerin Boğazlayıcısı' derler, Kasko köylülerinin dördü ölene kadar kırbaçlanmasını emreden oydu - ve Çar ona bunun için Beyaz Kartal Yıldızı verdi - gazetelerin yarısını yasaklayan ve Helsingfors'ta İsveçlilerin bir toplantısının raporunu yayınladıkları için on sekiz editörü hapse atan oydu; Rus çıkarlarının ilerlemesi için
memurlar arasında yolsuzluk ve rüşveti teşvik eden;
Rusçanın resmi dil olmasını emreden,
kamu eğitimini kısıtlayan,
halkı aşırı vergilendiren ve ezen, ta ki
mayın döşenene kadar ve Finlandiya açık isyana hazır. Hapishaneler
masumlarla dolu; kadınlar kırbaçlanıyor; fakirler açlıktan ölüyor ve
'Boğmacı' dedikleri kişi Çar'a Finlandiya'nın
itaatkar ve Ruslaşmış olduğunu bildiriyor!"

Bu iğrenç durum hakkında zaman zaman İngiliz basınından bir şeyler duymuştum ama
baskıcının ismine hiç dikkat etmemiştim. Yani Elma Heath'in amcası "Finlandiya'nın
Boğmacısı"ydı, dört yılda müreffeh bir ülkeyi
yıkım ve isyan durumuna düşüren adam!

"Onu göremez miyim?" diye sordum, orada çok uzun süre kaldığımızı hissederek. Eğer oradaki varlığım tehlikeliyse oradan ne kadar çabuk kaçarsam o kadar iyi.

"Evet, gel," dedi. "Ama sessizlik! Yavaşça yürü" ve bana ışık vermek için eski boynuz fenerini tutarak beni tekrar alçak taş koridora çıkardı, beni bir dizi karmaşık geçitten geçirdi, hepsi çıplak ve kasvetliydi, taşlar asırlardır ayaklar tarafından oyulmuştu. Biz
sessizce nesiller öncesinin tarzında büyük çivilerle
çatlaklanmış bir dizi alçak kemerli kapının önünden geçtik, sonra aniden dik
açılardan döndüğümüzde, bir tür _çıkmaz sokakta_ olduğumuzu gördüm, kapının önünde
durdu ve parmağını dudaklarına koydu. Sonra,
bana orada kalmamı işaret ederek içeri girdi, kapıyı ardından kapattı ve
beni zifiri karanlıkta bıraktı.

Kulaklarımı zorladım, ama içeride hareket eden birinin sesi dışında hiçbir ses duyamadım. Hiçbir kelime söylenmedi, ya da söylendiyse bile o kadar alçak sesle fısıldandı ki
bana ulaşmadı. Yaklaşık beş dakika boyunca o kapalı kapının dışında sabırsızlıkla bekledim, ta ki kapı kolu tekrar dönene ve
kondüktörüm İçeri sessizce beni çağırdı.

Küçük, kare bir odaya adım attım, zemini halı kaplıydı
ve yukarıda asılı duran, zar zor döşenmiş mekanın üzerine sadece hafif bir ışık
yayan bir lamba vardı. Bana bir tür
oturma odası gibi geldi, sade bir masa ve birkaç sandalye vardı, ama
soba yoktu ve mekan soğuk ve rahatsız görünüyordu. Ötesinde
yaşlı rahibenin bir anlığına kaybolduğu daha küçük bir oda daha vardı;
sonra gri bir elbise giymiş garip, solgun, ufak bir figürün yanında belirdi,
yüzü gördüğüm en mükemmel ve en güzel figürdü. Kestane rengi saçları omuzlarına dağılmıştı
ve elleri önünde kenetlendiğinde bana doğru götürülürken şaşkınlıkla bana baktı.

Sadece güçsüzce yürüyordu ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Lambanın altına girdiğinde, elbisesinin kaba ama temiz olduğunu gördüm ve fotoğrafında beni büyüleyen güzel, düzenli hatları, inandığımdan daha tatlı ve eşsizdi. Hayranlık içinde şaşkın bir şekilde önünde durdum. Sessizce zarifçe eğildi ve sonra bana şaşkınlıkla baktı, görünüşe göre, tamamen yabancı biri olarak, ondan ne istediğimi merak ediyordu. "Bayan Elma Heath, sanırım?" diye haykırdım sonunda. "Kendimi size tanıtabilir miyim? Benim adım Gordon Gregg, doğuştan İngiliz, içgüdüsel olarak kozmopolit. Size bir soru sormak için buraya geldim - sizi ilgilendiren bir soru. Lydia Moreton beni size gönderdi."

Büyük kahverengi gözlerinin dudaklarımı izlediğini ve yüzümü izlemediğini fark ettim.

Kendi dudakları hareket ediyordu ama bana tarif edilemez bir üzüntüyle baktı.
Hiçbir ses ondan kaçmadı.

Taş kesilmiş biri gibi onun önünde kaskatı durdum, çünkü o anda, gerçekten bir
anlık, korkunç gerçeği fark ettim.

Hem sağır hem de dilsizdi!

Kenetlenmiş ellerini sessizce bana doğru kaldırdı, yine de muhteşem gözlerinde yaşlar
doluydu.

Bileklerinde parlak çelikten bir çift gerdanlık olduğunu gördüm.

"Burası neresi?" Dini kıyafetli kadına, zavallı kızın korkunç ızdırabının şokundan kurtulduğumda, sordum.
"Neredeyim?"

"Burası Kajana Şatosu - Finlandiya'nın suçlu akıl hastanesi,"
cevabını verdi. "Gördüğünüz gibi, tutuklu hem konuşma hem de işitme duyusunu
kaybetti."

"Sağır ve dilsiz!" diye bağırdım, _Lola_'daki o
yok edilmiş fotoğrafın güzel orijinaline bakarak. "Ama o kesinlikle her zaman
öyle değildi!" diye haykırdım.

"Hayır. Sanırım her zaman değil," diye cevapladı kız kardeş sessizce. "Ama ona soru sormayı
söyledin ve sana gerçeği öğrenmenin
imkansız olduğunu söylemedim mi?"

"Ama o benim sorularıma yanıt yazabilir mi?" diye itiraz ettim.

"Ne yazık ki! Hayır," diye fısıldadı yaşlı kadının cevabı. "Zihni etkilenmiş.
Ne yazık ki, umutsuz bir akıl hastası."

Doğrudan o hüzünlü, kocaman açık ama yılmayan kahverengi gözlere baktım
tamamen şaşkın.

Çelik gibi tutulan o beyaz bilekler, o solgun yüz ve solgun dudaklar, hareketlerinin
hareketsizliği, hepsi kendi trajik hikayesini anlatıyordu. Ve yine de okuduğum o mektup, büyük ihtimalle elleri serbest olmadığı için
gizlice
yazdırılmıştı, kesinlikle bir delinin
duyguları değildi. Ölümden
bahsetmişti, doğruydu, ama yavaş yavaş
intihar etmeye sürüklendiği varsayılamaz mıydı? Sırrını saklamıştı ve Hornby adlı adamın -Muriel Leithcourt ile evlenecek olan adamın- bunu bilmesini istiyordu.

İçinde durduğumuz oda, açıkça onun kullanımı için ayrılmış bir daireydi, çünkü ötesinde minik bir yatak odası vardı; yine de küçük, yüksekteki pencere
sıkıca demir parmaklıklıydı ve hapishanenin soğuk çıplaklığı, orada tutuklu olan herhangi birinin esarettense ölümü tercih etmesine yetecek kadardı.

Tekrar yavaşça ve nazikçe konuştum, ama hiçbir cevap alamadım. Kesinlikle
aptal olduğu çok açıktı. Yine de kesinlikle
her zaman öyle olmamıştı! Onu aramaya gitmiştim çünkü portresinin güzelliği
beni büyülemişti ve şimdi onu resminden bile daha
güzel bulmuştum, yine de, ne yazık ki! hayatını bir trajediye dönüştüren bir rahatsızlıktan muzdaripti. Korkunç gerçeğin farkına varmak
beni sarstı. Daha önce hiç onunki gibi mükemmel bir yüze
göz atmamıştım, o kadar güzel, o kadar net, o kadar zarif, o kadar
üstün derecede soylu birinin yüzü ve yine de o kadar tarifsiz derecede üzgün, o kadar boş
anlatılamaz bir umutsuzlukla dolu.

Kavuşturduğu ellerini ağzına koydu ve başını sallayarak ne anlayabildiğini ne de
cevap verebildiğini gösteren işaretler yaptı. Bu nedenle
cüzdanımı cebimden çıkardım ve büyük bir el yazısıyla bir kağıt parçasına şu sözcükleri yazdım: "_Lydia Moreton'dan geliyorum. Adım Gordon Gregg_."

Hevesli bakışları sözcüklere düştüğünde anında
heyecanla doldu ve hemen başını salladı. Sonra çelik kelepçeli bileklerini bana doğru tutarak
sanki o sessiz mezardaki korkunç esaretten
kurtulmam için yalvarırcasına bana hüzünle baktı.

Beni oraya götüren kadın bunu engellemeye çalışsa da
ona kalemi uzattım ve kağıdı yazması için
masanın üzerine koydum.

Rahibe onu kapmaya çalıştı ama ben kolunu nazikçe ve zorla tutarak
Fransızca şunu söyledim:

"Hayır. Gerçekten deli olup olmadığını görmek istiyorum. En azından bana
bu tatmini yaşat. "

Ve biz kavga ederken, Elma, kalemini parmaklarında tutarak
yazmaya çalıştı, ancak elleri çok sıkı bağlı olduğu için
yazamadı. Ancak sonunda, birkaç denemeden sonra,
eşit olmayan büyük harflerle şu yanıtı yazmayı başardı:

"Seni tanıyorum. Yatlardaydın. Seni öldürdüklerini sanıyordum."

İnce yüzlü yaşlı kadın, onun yanıtını gördü--kesinlikle yeterince mantıklı bir yanıttı--ve kaşları hoşnutsuzlukla çatıldı.

"Neden buradasın?" diye yazdım, kız kardeşin sorumu görmesine izin vermeden.

Cevap olarak, acı içinde ve zahmetle şunları yazdı:

"İşlemediğim bir suçtan mahkûm edildim. Beni buradan götürün, yoksa
kendimi öldüreceğim."

"Ah!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Görüyorsun ya, zavallı kız, kendini
masum sanıyor! Hepsi öyle."

"Ama neden burada?" diye sordum sertçe.

"Bilmiyorum, m'sieur. Suçlarının geçmişini soruşturmak benim görevim değil.
Hasta olduklarında onlara ben bakarım; hepsi bu."

"Peki bu kalenin komutanı kim?"

"Albay Smirnoff. Eğer sizi kabul ettiğimi bilseydi,
buradan asla sağ çıkamazdınız. Burası Finlandiya'nın Schusselburg'u --Devlete karşı komplo kuranların
hapishanesi."

"Siyasi komplocuların hapishanesi, ha?"

"Ah, m'sieur, evet! Zavallı yaratıkların bazılarının itiraf ve bilgi almak için Engizisyon'un kara günlerindeki kadar
vahşice işkence gördüğü yer. Bu duvarlar kalın
ve çığlıkları gölün altındaki zindanlardan duyulmuyor."

Schusselburg'un dehşetini uzun zaman önce duymuştum. Gerçekten de Rusya'da seyahat etmiş olan kim duymamıştır ki? Ladoga Gölü'ndeki modern Bastille'den bahsetmek bile, hiçbir mahkumun
canlı olarak
kurtulduğuna dair hiçbir bilginin olmadığı
herhangi bir Rus'un solgunlaşmasına yeter. Ve ben
Finlandiya'nın Schusselburg'undaydım!

Kağıdı çevirdim ve şu soruyu yazdım--

"Baron Oberg seni buraya mı gönderdi?"

Cevap olarak şu sözcükleri yazdırdı--

"Sanırım öyle. Helsingfors'ta tutuklandım. Lydia'ya nerede olduğumu söyle."

"Muriel Leithcourt'u tanıyor musun?" diye sordum aynı şekilde, bunun üzerine
birlikte okulda olduklarını söyledi.

"Beni _Lola_'da gördün mü?" diye yazdım.

"Evet. Ama seni uyaramadım, her ne kadar niyetlerini duymuş olsam da. Sen gittiğinde beni Siena'ya götürdüler. Üç
gün sonra kendimi sağır ve dilsiz buldum--böyle yapıldım."

İddiası beni ürküttü. Bilerek bu duruma düşürülmüştü!

"Kim yaptı?"

"Sanırım bir doktor. Beni kloroforma verdiler."

"Kim?"

"Arkadaşım olduklarını söyleyen insanlar."

Dindar kıyafetli kadına döndüm ve bağırdım--

"Ne yazdığını görüyor musun? Bazı arkadaşları tarafından sakatlanmış, sakladığı sırrın saklanması istenmiş. Onu öldürmekten
korktular, bu yüzden bir doktora rüşvet vererek onu kasıtlı olarak ameliyat ettirdiler, böylece ne konuşabilir ne de duyabilirdi. Ve şimdi onu
intihar etmeye sürüklüyorlar!"

"Mösyö, şaşkınım!" diye ilan etti rahibe. "Her zaman
aklı başında olmadığına inandım, ancak kesinlikle
benim kadar aklı başında görünüyor, sadece dudaklarından başka bir kelime çıkmaması gerektiğine karar veren
sahte bir arkadaş tarafından kasıtlı olarak sakatlanmış."

"Bu zavallı savunmasız kıza utanç verici bir sakatlama yapıldı!" diye bağırdım öfkeyle. "Ve bunu yapanları bulup cezalandırmayı görevim haline getireceğim."

"Ah, mösyö. Lütfen aceleci davranmayın," dedi kadın ciddi bir şekilde elini koluma koyarak. "Finlandiya'da olduğunuzu unutmayın--Baron Oberg'in her şeye gücü yettiği yer."

"Baron Oberg'den korkmuyorum," diye haykırdım. "Gerekirse
Çar'a bizzat başvuracağım. Mademoiselle burada tutuluyor çünkü
bir sırrı saklıyor. Serbest bırakılmalı--sorumluluğu
ben
üstleneceğim."

"Ama onu buradan serbest bırakmaya çalışmamalısın. Bu ikiniz için de ölüm anlamına gelir. Kajana Kalesi, duvarları içinde ölenlerin veya baş aşağı sularına atılıp unutulanların hiçbir sırrını anlatmaz. "

Tekrar Elma'ya döndüm, o da konuşmamızın konusu hakkında endişeli bir merakla duruyordu ve aniden yaşlı rahibenin elini tutup şefkatle öptü, belki de bana güvendiğini göstermek için.

Sonra kağıda şunu yazdım:

"Baron Oberg amcan mı?"

Başını olumsuz anlamda salladı, Finlandiya'nın korkunç Genel Valisi'nin ona karşı sadece katılmak zorunda kaldığı bir rol oynadığını gösterdi.

"Philip Hornby kimdir?" diye sordum, hızla yazarak.

"Arkadaşım - en azından öyle olduğuna inanıyorum."

Arkadaş! Ve ben onun bir maceracı ve bir
düşman olduğuna inanmıştım!

"Neden Leghorn'a gitti?" diye sordum.

"Gizli bir amaç için. Seni öldürmek için bir komplo vardı, sadece
ben onları engellemeyi başardım," çok emek vererek yazdığı kelimelerdi.

"O zaman hayatımı sana borçluyum," diye yazdım. "Ve karşılığında
eğer kendini
benim ellerime teslim etmekten korkmazsan, seni buradan kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

Ve buna şöyle cevap verdi--

"Minnettar olacağım, çünkü bu korkunç yere daha fazla dayanamayacağım.
Buradaki kadınlara işkence etmeleri gerektiğine inanıyorum. Bir gün bana da işkence edecekler.
Beni buradan çıkarmak için elinden geleni yap, sana her şeyi anlatacağım. Ama,"
diye yazdı, "Korkarım ki beni asla serbest bırakamazsın. Burada
müebbet hapis cezasıyla tutukluyum."

"Ama sen İngilizsin ve eğer yargılanmadıysan
Büyükelçimize şikayette bulunabilirim."

"Hayır, ben bir Rus tebaasıyım. Rusya'da doğdum ve küçük bir kızken İngiltere'ye gittim."

Bu, durumu tamamen değiştirdi. Kendi ülkesinde Çar'ın tebaası olarak, bir kişinin yüksek bir memurun isteği üzerine, yargılanmadan veya temyiz hakkı tanınmadan hapse atılmasına izin veren medeniyet üzerindeki o utanç verici lekeye karşı hassastı. Bu nedenle hemen bir zorluk gördüm.

Yine de eğer serbest kalmasını sağlayabilirsem bana gerçeği söyleyeceğine söz verdi!

Aklımdan inanılmaz gizemin anıları geçti.
İçimde binlerce soru belirdi, hepsini ona sormak istiyordum,
ama orada, o iğrenç hapishanede, bu imkansızdı.
Orada dururken, bir kadının dayanılmaz acı dolu tiz çığlığı bana ulaştı,
o devasa duvarlara rağmen. Belki de talihsiz bir tutuklu işkence görüyordu ve dudaklarından itiraf zorla çıkarılıyordu. Titredim
o kasvetli kalenin anlatılamaz dehşetleri.

Bu zarif, savunmasız kızın, Rusya'daki adamların nefesini tutarak ima ettikleri o
Bastille'in bir mahkumu olarak kalmasına izin verebilir miydim? Onu bilerek sakatlamışlar ve hem
işitme hem de konuşma yeteneğinden mahrum bırakmışlardı ve şimdi de her zaman delilikle sonuçlanması gereken o sessizlik ve yalnızlık yüzünden delirmesini istiyorlardı.

"Karar verdim," dedim aniden, beni oraya götüren kadına dönerek ve gizlice taşıdığı bir anahtarla tutuklunun çelik bağlarını
çıkardıktan sonra, dindarların sakin tavrıyla ellerimi kavuşturup durdum.

"Aceleci davranmayacaksın?" diye yalvardı hemen endişelenerek.
"Unutma, senin hayatın da benimki gibi tehlikede."

"Düşmanları benim de ölmemi istiyordu!" diye cevapladım, beni büyülenmiş gibi
tutan o derin, gizemli kahverengi gözlere bakarak. "Onu kendi güçlerine çektiler çünkü savunma
aracı yoktu. Ama ben onun dostu ve koruyucusu pozisyonunu üstleneceğim."

"Nasıl?"

"Adam dışarıdaki teknede beni bekliyor. Onu
benimle birlikte götürmeyi düşünüyorum."

"Ama, m'sieur, neden bu imkansız!" diye bağırdı yaşlı kadın kısık bir sesle. "Gölün hem gece hem gündüz devriye gezen muhafızlar tarafından
bulunursanız ikinizi de vururlar."

"Riske gireceğim," dedim ve başka bir şey söylemeden küçük yatak odasına
daldım ve dar, tekerlekli
yataktan eski, kahverengi bir battaniyeyi
yıkadım.

Sonra, güzel yüzü gerçekten varlığımın güneşi haline gelmiş olan kadının koluna kolumu geçirerek, ona
bana eşlik etmesi için davette bulundum.

Kız kardeş kapıyı sürgüledi ve kararımı yeniden gözden geçirmem için beni teşvik etti. "Onu gizlice yalnız bırakın ve istediğinizi yapın, Baron'a, Çar'a başvurun, ancak m'sieur, buradan bir tutukluyu kurtarmaya çalışmayın,
çünkü bu imkansız. Sizi Abo'dan buraya getiren adam
böyle bir sorumluluğu kabul etmeye cesaret edemez."

"Gel," dedim Elma'ya, ne yazık ki sesimi duyamıyordu.
"En azından özgürlüğe doğru bir koşu yapalım."

Bir anda niyetimi anladı ve uzun, karmaşık koridorda gizlice yürüyerek ve
hiç ses çıkarmadan götürülmesine izin verdi.

Eski boynuz fenerini yakaladım ve rahibe geri çekilip bize eşlik etmeye
cesaret edemediği için, tek başımıza gizlice ilerledik, taş koridorda geri döndük, ta ki ilk götürüldüğüm odanın kapısını tanıyana kadar. Her yer sessizdi ve ayak ucunda sürünürken kızın kolumu kavradığını hissettim, bana kurtarıcısı olarak bana güvendiğini söyleyen bir tutuş.

Bunun aceleci ve inatçı bir hareket olduğunu kabul ediyorum, çünkü gölün ötesinde bile
bu sonsuz misafirperver olmayan ormanlara, herhangi bir saklanma yerinden bu kadar uzakta girmeyi nasıl umabilirdik. Yine de kurtarmayı denemeyi görevim olarak hissettim. Ayrıca, onun harikulade güzelliği beni sarmamış olsaydı; tanıştığımız ilk anda açıklanamayan bir sezgiyle
hayatlarımızın gelecekte birbirine bağlı olduğunu hissetmemiş miydim? Kuledeki güçlü kapının göle açıldığını bildiğim o karanlık, alçak koridorda sessizce ilerlerken, sanki
keşfedilmekten korkar gibi bana sarıldı. Bir kere tekneye bindiğimizde, atların bizi beklediği yere geri kürek çekebilir ve sonra uzaklaşabilirdik. Sonuçta kadın ilerlememizi durdurmamış veya
bir alarm
vermemişti. Bir zamanlar ona güvenmemiştim, ama şimdi
kalbinin yanımdaki zavallı kıza karşı gerçekten acımayla dolu olduğunu gördüm.

Ses çıkarmadan, aşağıda bizi bekleyen teknenin olduğu o kilitlenmemiş kapıdan birkaç metre öteye kadar ilerledik, sonra aniden, fenerin belirsiz ışığı parlayan bir şeye düştü ve karanlıktan derin bir ses Rusça haykırdı:

"Dur! Yoksa ateş ederim!"

Ve irkilerek kendimizi dolu bir karabinanın namlusuna bakarken bulduk.

Sırtı gizli çıkışa dönük, koyu gözleri sivri şapkasının altında parıldayan iri bir nöbetçi, silahını omzuna dayamış, bizden altı fit uzakta duruyordu.

İri, sakallı adam kim olduğumu şiddetle sordu.

Yüreğim sıkıştı. Pervasızca davranmıştım ve Ekselansları, Baron Xavier Oberg'in, vicdansız Genel Vali'nin eline düşmüştüm; benim için çok
akıllıca hazırlanmış gibi görünen bir tuzağa düşmüştüm.

Gardiyanlar dışında hiçbir kişinin
çıkmadığı korkunç kalede tutsaktım - "Finlandiya'nın Boğazlayıcısı"nın Bastille'i!

Kaybolduğumu gördüm.

Nöbetçinin karabinasının namlusu göğsümden iki ayak ötedeydi.

"Konuş!" diye bağırdı adam. "Sen kimsin?"

Bir bakışta durumun tehlikesini anladım ve bir saniye bile tereddüt etmeden silahının altındaki adama doğru bir dalış yaptım. Silahını indirdi,
ama çok geçti, çünkü onu belinden kavradım ve
silahını işe yaramaz hale getirdim. Bir anda oldu, çünkü onunla yakınlaşmanın
tek şansım olduğunu biliyordum.

Ama eğer tekne o kapalı kapının altında beklemiyorsa? Eğer Finn sürücüm orada hazır değilse, o zaman kaybolmuştum. Kurtarmak için orada olduğum talihsiz kız korkuyla bir saniyeliğine duvara doğru geri çekildi, sonra iri yarı adamla yakınlaştığımı görünce öne atıldı ve iki eliyle silahı kavradı ve ondan almaya çalıştı. Parmakları tetiği kaybetmişti ve onu tekrar ateşleyip alarmı çalmaya çalışıyordu. Bunu gördüm ve Uppingham'da öğrendiğim eski bir numarayla onu düşürdüm, böylece sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Bir yemin etti, ama o anda Elma, yaklaşan tehlikeyi bilmenin verdiği bir güçle tuttuğum silahı onun sinirli ellerinden çekmeyi başardı. Benim ve onun geleceğinin tamamı, o çaresiz karşılaşmadaki başarıma bağlıydı. O iri yarı ve güçlüydü, benimkinden çok daha güçlüydü, yine de Uppingham'da iyi bir güreşçi olarak kabul edilmiştim ve şimdi bu en eski dövüş biçimine dair bilgim bana iyi hizmet ediyordu.

Adam yardım için bağırdı, derin, boğuk sesi taş koridorlarda yankılanıyordu. Silah arkadaşları tarafından duyulursa, o zaman alarm
hemen verilirdi.

Çaresizce çırpınıyorduk, bir o yana bir bu yana sallanıyorduk, o beni fırlatmaya çalışıyordu,
bense her fırsatta gençliğimde öğrendiğim numaraları ona uyguluyordum. Ancak, eşit bir mücadele gibi görünüyordu, çünkü ayaklarını tamamen kaba kuvvetle tutuyordu ve kasları çelik gibi sert ve bükülmez görünüyordu.

Ancak aniden, biz bu kadar güçlü ve umutsuzca çabalarken,
İngiliz kız elinde karabina ile yanımızdan geçti ve
hızlı bir hareketle göle çıkış sağlayan ağır kapıyı açtı.

O anda ne yazık ki yanlış bir hareket yaptım ve eli boğazıma çelik bir bant gibi
kapandı. Kendimi
kurtarmak için mücadele ettim ve çabaladım, tüm kaslarımı zorladım, ama ne yazık ki! O üstünlük sağladı.
Bir
şıpırtı duydum ve Elma'nın nöbetçinin silahını artık elinde tutmadığını, onu suya
attığını gördüm.

Sonra aynı anda dışarıdan alçak bir sesle bağıran bir ses duydum:
"Cesaret, Ekselans! Cesaret! Gelip sana yardım edeceğim."

Bu, beni derin gölgede bekleyen sadık Finn'di ve birkaç vuruşla teknesini kapının dışındaki dar, sallantılı çıkıntıya
çekti.

"Hanımefendiyi al!" diye Rusça nefes nefese söylemeyi başardım. "Beni boş ver," ve
Elma'yı tekneye bindirmesini memnuniyetle sağladım,
o anda tekne küçük platformun yanından geçiyordu.

Cesurca mücadele ettim, ama böylesine kaba kuvvete sahip bir adama karşı
güçsüzdüm. Boğazımı tuttu, bana dayanılmaz bir acı verdi ve her
an zafer şansımın azaldığını hissettim. Gücüm
tükeniyordu. Kollarını yanlarında tutarken, onu fazla çaba harcamadan güvende tutabiliyordum,
ama şimdi parmakları soluk boruma bastırdığı için
nefes alamıyordum.

Yavaşça boğuluyordum.

Yenilmek orada hapsedilmek, hatta belki de ölüm anlamına geliyordu. Zafer
Elma'nın hayatı ve benimki anlamına geliyordu. Bu nedenle benimki bir yaşam mücadelesiydi. Aklıma aniden bir fikir geldi ve mücadele etmeye devam ettim,
aynı zamanda düşmanımı yavaş yavaş kapıya doğru geri ittim.
Yardım için bağırdı, ama duyulmadı. Küfür etti, küfür etti ve bağırdı
ta ki, ani ve neredeyse insanüstü bir çabayla onu tökezlettim,
başını kapının taş sövesine öyle şiddetli bir şekilde çarptım ki
ses kesinlikle epeyce uzaktan duyulabilirdi. Bir an
şaşkına döndü ve o kısa saniyede boğazımdan
kurtuldum ve onu kapının ötesine fırlattım.

Çürümüş platform çökerken tahtaların çatlama sesi duyuldu, yüksek bir sıçrama ve hemen ardından karanlık sular, Elma Heath'i benden kapacak ve beni o dehşet kalesinde tutsak edecek olan
iri, sakallı adamın üzerine kapandı. Bir taş gibi battı, çünkü
kalkmasını beklesem de, sadece
tahta işçiliğinin akıntıyla birlikte
uzaklaştığını seçebiliyordum.

Ancak bir anda, kendimi savunma eylemim karşısında dehşet içinde dururken, yer aniden alarm çığlıklarıyla yankılandı ve
üstümdeki kulede büyük eski paslı çan sallanmaya başladı,
küstah notasını geniş suların üzerinde çınlattı.

Sarı sakallı Finn tekneyi tekrar benim durduğum yere doğru fırlattı,
bağırarak--

"Atla, Ekselans! Hayatını kurtar, atla! Muhafızlar üzerimize gelecek!"

Arkamdaki geçitte bir ışık ve silahların parıltısını gördüm. Bir atış
çınladı ve bir kurşun vızıldayarak yanımdan geçti, ama ben zarar görmeden ayakta kaldım. Sonra
atladım ve neredeyse tekneyi devirecektim, ama bir kürek çekerek
hayat için kürek çekmeye başladım ve o kasvetli, siyah duvarlardan uzaklaşırken üç tüfekten ateş fışkırdı. "Kürek çekin!" diye bağırdım, güzel arkadaşımın vurulup vurulmadığını görmek için dönerek.

"Sakin olun, Ekselans," diye ısrar etti Finn. "Bakın, hemen orada
gölgede. Onları kandırabiliriz, çünkü devriye botu nehrin başında bizi
kesmek için bekliyor olacak."

Muhafızlar tekrar bize ateş açtılar, ancak karanlıkta nişanları
hatalıydı. Kalenin yüksek pencerelerinde ışıklar belirdi ve en büyük kargaşanın
mahkumun kaçmasıyla
yaratıldığını görebiliyorduk. Kuledeki kapıdaki adamlar, hiçbir yerde görünmeyen devriye botlarına bağırıyordu, bizi aşağı kürek çekmeleri ve yakalamaları için onları çağırıyorlardı, ancak küreklerimizi hızla çekerek gölün karşı kıyısının derin gölgesine
kadar düz bir şekilde ilerledik ve sonra geldiğimiz yöne doğru yavaşça ilerledik.

"Eğer teknelerle karşılaşırsak, Ekselans, kıyıya çıkıp ormana gitmeliyiz," diye açıkladı Finn. "Tek şansımız bu."

Daha konuşmadan gölün ortasında, üç kürekçinin olduğu uzun bir tekneyi,
nehrin girişine doğru hızla gittiğini fark ettik, ki oraya ulaşmak istiyorduk.

"Bakın!" diye bağırdı rehberimiz, geri su alarak ve tekneyi durdurarak. "Bizi arıyorlar! Eğer keşfedilirsek
ateş edecekler. Bu onların emri. Bu göle tekne girmesine izin verilmiyor."

Elma takipçilerimizi izliyordu, ama hâlâ sakin ve sessizdi. Kendini
tamamen bana emanet etmiş gibiydi.

Muhafızlar hızla kürek çekiyorlardı, kürekler kürek kilitlerinde çınlıyordu,
belli ki nehre doğru gittiğimize inanıyorlardı. Ama
Finlandiyalı bunu önceden görmüş gibi görünüyordu ve bu nedenle
sarkık bir ağacın derin gölgesinde, gözlemden uzakta güvende yatıyorduk.

Gri bir sis sudan yavaşça yükseliyordu ve bunu fark eden Finn, bunun bize yarayacağını umdu. Sonbaharın sonlarında Finlandiya'da sisler genellikle atasözü haline gelmiş Londra sislerimiz kadar yoğundur, sadece daha beyaz, daha yoğun ve daha buzludur.

"Eğer karaya çıkarsak bataklıkları geçmek için ormanda tam dört günlük bir sapma yapmak zorunda kalacağız," diye fısıldayarak belirtti. "Ama nehre girebilirsek herhangi bir yere karaya çıkabiliriz
ve hanımın saklanabileceği bir yere yürüyerek gidebiliriz."

"Ne tavsiye edersiniz? Tamamen sizin elinizdeyiz. Polis Şefi
bana size güvenebileceğini söyledi."

"Bence riske girmek en iyisi olacak," dedi Rusça kısa bir duraklamadan sonra. "Tekneyi bağlayacağız ve ben kıyı boyunca gidip muhafızların ne yaptığını göreceğim. Sen burada kalacaksın ve ben
görülmeyeceğim. Sazlar ve çalılıklar daha ileride daha yüksek. Ama ben yokken tehlike varsa
çık ve bataklığı bulana kadar batıya doğru düz git, sonra kıyıları boyunca güneye doğru devam et," ve tekneyi kıyıya
çekerken kurnaz, iri kemikli adam karanlık çalılıkların
içinde kayboldu.

Henüz günün doğduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Gerçekten de, yıldızlar artık
gizlenmişti ve ikimiz de sessizce
otururken büyük su düzlemi her an daha da belirsizleşiyordu. Kulaklarım bir küreğin
dalışını veya bir sesi yakalamak için zorlanıyordu, ama teknenin altındaki suyun
şakırtısının ötesinde başka bir ses yoktu. Yanımda duran açık yüzlü kızın elini tuttum ve sıktım. Karşılığında o da benimkini sıktı.

Bu, sırlarımızı paylaşabileceğimiz tek yoldu. Aylar boyunca aradığım kişi yanımda oturuyordu, ama tek bir kelime bile
söyleyemiyordu.

Ellerini hâlâ iki elimin arasında tutuyordum, ona şampiyonu olmayı
istediğimi göstermek için onları sıktım, o ise bana güvenle
sanki böyle olmasından mutluymuş gibi döndü. Acaba geçmişi neydi?
Onu çevreleyen gizem neydi?
Düşmanlarının onu bu kadar vahşice sakatlamasına ve sakatlamasına ve
sonrasında onu karanlıkta hala önümüzde yükselen o kasvetli, korkunç kaleye
göndermesine neden olan o sır ne olabilirdi? Kesinlikle sırrı birilerini çok
ciddi şekilde etkilemiş olmalı, yoksa onun sessizliğini sağlamak için asla böyle sert yöntemler kullanılmazdı. Aniden yaklaşan gizli bir ayak sesi duydum ve hemen ardından dostumuz Finn'in sesi olduğunu anladığım alçak bir ses konuştu.

"Tehlike var, Ekselansları - çok ciddi bir tehlike!" dedi alçak bir yarı fısıltıyla. "Üç tekne bizi arıyor."

Ve o bu sözleri söyler söylemez sisin içinden bir tüfek parıltısı, yüksek bir ses ve yine bir kurşun tam başımın arkasından vızıldayarak geçti. Bir anda gerçek ortaya çıktı, çünkü hızla kürek çeken bir teknenin karanlık gölgesini gördüm, tam üzerimize geliyordu. Atış, görüldüğümüzün ve takip edildiğimizin bir işareti olarak yapılmıştı. Diğer atışlar, muhafızların tam üzerimize doğru gelirken çılgınca coşkulu haykırışlarıyla karışmıştı ve sonra, kaçmamıza rağmen artık kaybolduğumuzu anladım. Onlar, onlardan kaçmamıza izin
vermeyecek kadar yakındılar. Korktuğumuz tehlike ortadan kalkmıştı. Finn'in kıyıda varlığı, kıyıya yanaşan bir tekne tarafından açıkça fark edilmişti ve
o, aptalca bir şekilde güvenli bir saklanma yeri olduğuna inandığımız yere kadar takip edilmişti. Kaçınılmaz olanla yüzleşmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir tüfeğin kırmızı ateşi üç kez yüzümüze öfkeyle
fışkırdı ve yine de, şans eseri, ikimiz de
vurulmadık. Yine de takipçilerimizin niyetinin bizi
öldürmek olduğunu çok iyi biliyorduk.

"Çabuk, Ekselans! Uçun! Daha vakit varken!" diye soluk soluğa söyledi Finn,
elimi kavrayıp beni tekneden yarı sürükleyerek çıkarırken, ben de sırayla
Elma'yı kıyıya koydum.

"_Hoida!_ Bu taraftan! Çabuk!" diye bağırdı rehberimiz ve üçümüz, sonuçları umursamadan, azgın takipçilerimiz daha bir an önce oturduğumuz yere yanaşırken, geçilmez
karanlığa doğru ilerledik. Arkamızdan karaya
atmak için atlarken çılgınca bağırdılar, ancak bu ormanlarda doğup büyüyen rehberimiz, yarım daire şeklinde nasıl seyahat edileceğini ve kendini nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu. Bu, özgürlük için bir yarıştı - hayır, tam bir yaşam için.

Öyle karanlıktı ki önümüzü ancak bir ayak görebiliyorduk, büyük ağaç gövdelerine çarpmamak için ellerimizi önümüze koymak zorundaydık, bu arada kendimizi sık sık yoğun çalılıkları oluşturan ölü sarmaşıklar ve bitki parazitlerinin arasında buluyorduk. Etrafımızda her tarafta takipçilerimizin bağırışlarını ve küfürlerini duyuyorduk,
diğerlerinin üstünde ise otoriter bir ses, belli ki bir muhafız çavuşunun sesiydi, haykırıyordu--

"Adamı vurun ama kadını bağışlayın! Albay onu geri istiyor. Kaçmasına
izin vermeyin! İyi ödüllendirileceğiz. Öyleyse devam edin yoldaşlar! _Mene
edemmaeski!_"

Ama yanımda titreyen kız hiçbir şey duymadı ve belki de duymaması en iyisiydi. Tek korkum, şu anda bir düzine kadar varmış gibi görünen takipçilerimizin bizi
çevrelemek amacıyla uzanmış olmalarıydı. Şüphesiz ki, sayısız bataklık ve bataklığı olan o dev ormanın her santimini biliyorlardı ve bizi
bulamazlarsa şüphesiz bizi kaçmanın imkansız olduğu bataklıklardan birine veya diğerine
süreceklerdi.

Öte yandan, yiğit rehberimiz tehlikeyi tamamen göz ardı etmiş gibi görünüyordu ve ara sıra elini uzatıp, o yaşayan mezardan kurtardığımız hasta kıza yardım ederek yoluna devam etti. Düz bir çizgide başımız öne eğik bir şekilde ilerledik, ta ki aniden ayaklarımızın yumuşak toprağa battığını hissedene kadar, sonra Finlandiyalı sola, dik açıyla döndü ve kendimizi daha yoğun bir çalılıkta bulduk, karanlıkta ellerimiz ve yüzlerimiz fena halde çizildi.

Bir başka silah, ormanda yankılanan bir sinyal olarak ateşlendi, ancak ses, seyahat ettiğimiz yönün tam tersi yönden geliyordu; bu nedenle, bizi ödül için yakalamak isteyenleri atlattığımızı umduk. Ancak, aniden, tam önümüzden ikinci bir silah, bir cevap sinyali
ateşlendi ve bu gerçeği ortaya çıkardı. Aslında iki tarafın arasındaydık ve bize yaklaşıyorlardı! Bizi çoktan
bataklığın kenarına sürmüşlerdi. Finlandiyalı tehlikeyi benim kadar çabuk fark etti ve durdu.

"Hemen geri dönelim," diye nefes nefese ısrar etti. "Onlardan
kaçabiliriz."

Sonra tekrar dik açıyla döndük, göl kıyısına doğru olabildiğince çabuk ilerledik. Karanlıkta heyecan verici bir kovalamacaydı, çünkü nereye gittiğimizi veya hangi tuzağa, vadiye veya tehlikeli bataklığa düşeceğimizi bilmiyorduk. Bir keresinde ağaçların arasından uzakta bir muhafızın tuttuğu bir fenerin ışığını gördük ve yanımdaki tatlı yüzlü kız çoktan yorgun ve çok bitkin görünüyordu. Ama biz
hızla ilerledik, gürültü yapmamaya çalıştık ve yine de ayaklarımızın altındaki
ahşabın çıtırtısı bize gök gürültüsü gibi geldi.

Sonunda, nefes nefese, dinlemek için durduk. Çok sayıda sırrı barındıran sessiz gölün
yer aldığı gri sisi çoktan görebiliyorduk.
Hiçbir ses yoktu. Muhafızlar, eğer girmiş olsaydık, yavaşça aşağı çekilip yutulmuş olmamız gereken o ölümcül bataklığa
sürüklediğimize inanarak düz devam ettiler. Kuşkusuz, avlarından emin olarak etrafını sarmışlardı.

Ama gri ışıkta iki boş tekneyi ayırt edebilene kadar suyun kenarında süründük - muhafızlarınki ve bizimki. Tekrar
karaya çıktığımız noktadaydık.

"Gölün başına kürek çekelim," diye önerdi Finn. "O zaman
karaya çıkıp onlardan kaçabiliriz." Ve bir an sonra üçümüz de muhafızların teknesindeydik, kıyının derin gölgesi altında tüm gücümüzle kürek çekiyorduk, Nystad kasabasının ters yönünde.

Başka bir tekneye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk ama göremedik. Karaya çıkan işaretler, tüm muhafızları aramaya katılmaları için o noktaya çekmişti,
ve şimdi, geri dönüp tekrar gemiye bindiğimizde, her an kendimizle takipçilerimiz arasındaki mesafeyi artırıyorduk. Sanırım
birkaç mil kürek çekmiş olmalıyız, çünkü tekrar alçak, düz ve çorak bir kıyıya
çıkmadan önce, günün ilk gri çizgisi doğuda beliriyordu.

Elma bunu fark etti ve büyük kahverengi gözlerini ona dikti
düşünceli bir şekilde. Onun için şafak vaktiydi - yeni bir hayatın şafağı. Gözlerimiz
birleşti; bana gülümsedi ve sonra tekrar doğuya baktı, sessiz bir anlamla.

Karaya çıktıktan sonra, tekneyi yukarı çektik ve çalılıkların arasına sakladık, böylece muhafızlar arama yaparken gittiğimiz yönü
anlamasınlar, sonra da alçak arazilerden kuzeye doğru düz bir şekilde ilerledik, ormanın sabah griliğine karşı koyu göründüğü yere. Sis artık biraz dağılmıştı, ancak hava keskin ve buzluydu.

Bu ormanın, yürümenin zor olmadığı, uzun boylu çamlardan oluştuğunu gördük, saatlerce, rehberimizin Alavo'dan ülkenin üretim merkezi olan Tammerfors'a kadar uzanan kaba yolu bulmak için boşuna çabalayarak geçtiğimiz geniş bir ağaçlık alan. Ancak kırk mil genişliğinde bir ormanda bir yol bulmak oldukça zor bir işti ve saatlerce dolaştık, ancak ne yazık ki her zaman boşuna.

Baygın ve aç olmamıza rağmen hala cesaretimizi koruyorduk. Neyse ki küçük bir kaynak bulduk ve üçümüz de ellerimizle hevesle içtik. Ancak yiyecek olarak, Finn'in cebinde bulunan küçük bir parça sert çavdar ekmeğinden başka hiçbir şeyimiz yoktu, akşam yemeğinden kalanlar; ve bunu yarı açlıktan kıvranan Elma'ya verdik, hemen yedi. O büyük izsiz ormanda açlıktan ölmenin kolay bir şey olduğunu gayet iyi biliyorduk, bu yüzden yılmadan devam ettik, sarı sonbahar güneşi koyu çamların arasında mücadele ederken, düz gri gövdelerde parıldıyor ve o ölü, kesintisiz sessizlikte altın bir ışık yansıtıyordu. Kaç mil yürüdüğümüzü bilmiyorum. Artık bizi takip eden birinin olmadığını bilmek bir teselliydi, ancak önümüzde hangi kaderin olduğunu bilmiyorduk. Eğer
o orman yolunu bulabilseydik
bir oduncu kulübesine rastlayabilirdik, orada bir çeşit kaba yiyecek bulabilirdik, yine de
rehberimiz, orta Finlandiya'nın o muazzam ormanlarına alışkın olduğu için
tamamen yönünü kaybetmişti ve medeniyetin hiçbir izi onun hızlı, deneyimli
gözünü çekmiyordu. Yukarıdaki ışık yavaş yavaş azaldı ve Elma
keskin bir taşın üzerinden tökezleyip ayakkabısını yırttı.

Saatime baktım ve saatin beş olduğunu gördüm. Bir saat sonra hava kararacaktı, uzun kuzey gecesinin başlangıcı. Yorgun ve ayakları ağrıyan Elma, işaretlerle uzanıp dinlenmesine izin verilmesini istedi. Bu nedenle onun için kuru yapraklardan bir yatak hazırladık ve o
yatı ve biz izlerken kısa süre sonra uykuya daldı. Soğuktan
acı çekmediğini söyleyen Finn, ceketini çıkardı ve şefkatle onun omuzlarına koydu.

Hala bir ışık huzmesi varken, uyurken beyaz, zarif yüz hatlarını izledim ve eğilip o yumuşak, davetkar yanağına bir öpücük kondurmak için
çok cazip geldi. Yine de bunu yapmaya hakkım yoktu - böyle bir
avantajı kullanmaya hakkım yoktu.

Uzun, soğuk gece yorgun bir şekilde geçti ve kurtların uluması
tabancamı kavramama neden oldu, yine de şafak vakti dinlenmiş bir şekilde uyandık ve
artık hayati organlarımızı kemiren korkunç açlık sancılarına rağmen,
özgürlüğe doğru umutsuzca koşmaya hazırdık.

Kağıdım olmasına rağmen, yazmak için kalemim yoktu,
bu yüzden, beni güzelliğinin büyüsü altında geri dönülmez bir şekilde tutan
güzel, koyu gözlü kız Kajana'nın gizemli tutsağıyla sadece işaretlerle iletişim kurabiliyordum.
Yapabildiğim tüm küçük saygı eylemlerini sessiz, sakin bir vakarla kabul etti, oysa onun derin, aydınlık gözlerinde anlaşılmaz bir gizem okudum.

Sis dağılmamıştı, çünkü şafaktan hemen sonra tekrar yola koyulduk, aç, üşümüş ve yine de umutluyduk. Bir kaynaktan biraz
su aldık ve sonra sessiz bir alay halinde oduncuların
pürüzlü yolunu aramak için ilerledik.

Elma'nın yırtık ayakkabısı ona epeyce zorluk çıkarıyordu ve aksadığını fark edince, onu çıkarırken oturmasını sağladım, onu onarabileceğimi umuyordum, ancak bağcığını çözdükten sonra çorabının üzerinde ayağının da kesildiği büyük bir pıhtılaşmış kan lekesi olduğunu gördüm. Ayakkabının çivilerini bir taşla dövmeyi başardım, böylece tabanı
kaybolmasın ve o da yeniden ayarladı, bana bağcığını bağlamama izin verdi ve bu arada gülümsedi.

İleri doğru, sürekli ileriye, sayısız ağaç gövdesinin her yerde aynı kasvetli manzarayı sunduğu, vahşi, yarı vahşi oduncular dışında kimsenin ayak basmadığı o muazzam ormanın içinden yürüdük. O sıkıcı
gri gün boyunca açlıktan bitkin bir şekilde, ama çok az acı çekerek ilerledik, çünkü ilk sancılar artık geçmişti ve yerini hafif bir baş dönmesi aldı. Tek korkum, barınaksız bir gece daha geçirmek zorunda kalmamız ve bunun, elimle şefkatle tuttuğum, narin yetiştirilmiş kıza nasıl bir etkisi olacağıydı. Kesinlikle
tutumum garipti. Korkunç sıkıntısı onu
tamamen bana bağımlı hale getiriyordu.

Birdenbire, tam başımızın üstündeki sarı güneş ışığı solmaya başlarken, adının Felix Estlander olduğunu söylediği
düz yüzlü Finn, sevinçle haykırdı--

"_Polushaite!_ Bakın, Ekselans! Ah! Sonunda yol!"

Ve önümüze baktığımızda, onun hızlı, iyi eğitilmiş gözlerinin alacakaranlıkta, biraz uzakta, gri-yeşil ağaç gövdeleri arasında manzaramızı kesen bir yol tespit ettiğini gördük. Sonra, aceleyle ilerlerken, kendimizi
sağ tarafa döndüğümüz bir patikada bulduk - engebeli,
ve en yakın nehre kadar sürüklenen kesilmiş gövdeler tarafından
derin izlerle kaplı bir patika.

Elma yenilenmiş bir umut işareti yaptı ve üçümüz de hızımızı iki katına çıkardık, her an bir kütük kulübeye rastlamayı bekliyorduk, kulübenin sahibi kesinlikle
gece boyunca bize misafirperverlik gösterecekti. Ama karanlık
çabuk çöktü ve yine de ilerlemeye devam ettik. Zavallı Elma topallıyordu ve
yaralı ayağının canını acıttığını biliyordum, bana hiçbir şey söyleyemese de.

Sonunda, neredeyse geçilmez orman karanlığında yaklaşık dört saat yürüdükten sonra, her zaman yolu kaçırmaktan korkarak,
kalplerimiz aniden önümüzde bir pencerede parlayan bir ışık
görerek hızla
attı ve beş dakika sonra Felix kapıyı çaldı ve
sahipten Fince
ormanda kaybolmuş bir hanıma misafirperverlik göstermesini istedi.

İçeriden mırıldanılan bir bedduaya benzeyen alçak bir homurtu duyduk ve kapı açıldığında, eşiğin üzerinde kirli kırmızı bir gömlek giymiş, elinde büyük bir tabancayla uzun boylu, sakallı, kaslı yaşlı bir adam duruyordu.

Bize hızlı bir bakış, hırsız olmadığımızı anlamasını sağladı ve Felix gölden karaya çıktığımızı ve teknemizin sürüklenmesi nedeniyle ormana gitmek zorunda kaldığımızı açıklayarak bizi içeri davet etti. Adam Finn'in pitoresk hikayesini dinledi ve sonra bana Felix'in Rusçaya çevirdiği bir şey söyledi.

"Ekselansları, sahip olduğu tüm fakir yiyeceklere hoş geldiniz. Şu odadaki yatağını, dinlenebilmesi için hanıma veriyor. Ekselanslarının varlığıyla onur duyuyor."

Ve bu açıklamayı yaparken, kırmızı gömlekli Herkül gibi oduncu, büyük bir tencerenin
kaynadığı kırmızı közleri karıştırdı ve iştah açıcı bir koku
yaydı ve beş dakika içinde hepimiz
üçümüz, uygun bir içecek olarak köpüren hafif bir bira eşliğinde, bir kapari tavuğu yahnisine oturmuştuk. Yemeği öylesine yıldırım hızıyla bitirdik ki
ev sahibimiz bize birkaç yumurta kaynattı ki, korkarım ki bu onun kilerini
boşalttı.

Ev, kaba kütük çamlarından yapılmış, kış için çift pencereleri ve yüksek bir tuğla sobası olan iki alçak odadan oluşan fakir bir yerdi. Temizlik
tam olarak onun karakteristiği değildi, yine de hepimiz çok
rahat bir saat geçirdik ve hayatını Avrupa medeniyetinin çok ötesinde geçiren ve evinin sık sık karla kaplı olduğunu ve üç veya dört ay boyunca tüm dünyadan kopuk olduğunu
söylediği yalnız yaşlı adamdan sıcak bir karşılama aldık.

Yemeğimizi bitirdikten sonra, sağlam yapılı yaşlı adamdan bir
kalem istedim, ancak sahip olduğu en yakın şey kalın bir kömür çubuğuydu ve bununla birlikte güzel arkadaşımızla iletişim kurmak kesinlikle zordu.
Bu yüzden ayağa kalktı, bana elini uzattı, gülümseyerek eğildi
ve sonra iç odaya geçip kapıyı kapattı.

Yaşlı oduncu bize biraz kaba tütün verdi ve bir saat sigara içip
sohbet ettikten sonra kendimizi yorgun bir şekilde tahta sıralara
attık ve derin bir uykuya daldık.

Ancak aniden, şafak vakti, kapının yüksek sesle vurulması, nal sesleri ve Rusça otoriter bağırışlarla irkildik. Yaşlı oduncu ayağa fırladı ve ağır kepenklerdeki bir aralıktan bakarak soluk yüzüyle bize döndü, nefes nefese fısıldadı--

"Polis! Benden ne istiyorlar?"

"Açın!" diye bağırdı dışarıdaki atlılar. "Majesteleri adına açın!"

Felix ve ben birbirimize doğru sıçradık.

"Sıkıştık!"

Bir anda rehberimiz Felix, Elma'nın çekildiği
iç odanın kapısına doğru koştu, ama bir sonraki saniye tekrar belirdi, Rusça nefes nefese
--

"Ekselansları! Aman Tanrım, kapı açık! Hanım gitti!"

"Gitti!" diye bağırdım, dehşet içinde, küçük odaya koştum, orada
kamyonet kanepeyi boş ve dışarıya açılan kapıyı ardına kadar açık buldum. Gerçekten
kaybolmuştu!

Polis yine karşıdaki kapıyı yumrukladı, hemen açılmazsa kapıyı kırmakla tehdit etti, bunun üzerine yaşlı oduncu sürgüyü çekti ve onları içeri aldı. Ağır binicilik ceketleri ve kılıçlar giymiş iki iri yarı adam içeri girdi, diğer ikisi ise atları tutarak dışarıda kaldı.

"İsimleriniz?" diye sordu adamlardan biri, beklenti içinde birlikte dururken bize bakarak.

Ev sahibimiz onlara ismini söyledi ve neden içeri girmek istediklerini sordu.

"Kajana'dan kaçan bir kadını arıyoruz," diye cevap verdi. "Burada bir kadın gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı oduncu. "Bu ormanda hiçbir zaman bir kadın görmeyiz."

Polis memuru iç odaya doğru yürüdü, kimsenin orada saklanmadığından emin olmak için etrafına baktı ve sonra bana dönerek, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Bu benim sorunum," diye yanıtladım.

Elma'nın uyurken ortadan kaybolmasının gizemi beni rahatsız etti.
Görünüşe göre benden gizlice kaçmıştı. Yine de polisin onu aradığı konusunda bir uyarı almış olabilir miydi? Sağırdı, bu nedenle
kapıya vurulmasından korkmuş olamazdı.

"Kimliğiniz benim sorunum," diye ilan etti açık renk, sert sakallı, kaba bir polis memurunun ortalama bir tipi.

"Şefiniz kim?" diye sordum, aklıma aniden bir düşünce gelince.

"Helsingfors'ta Melnikoff."

"O zaman burası Abo bölgesinde değil mi?"

"Hayır. Ama ne fark eder? Sen kimsin?"

"Gordon Gregg, İngiliz uyruklu," diye cevapladım.

"Ve sen Abo'dan gelen drosky sürücüsüsün," diye belirtti adam, Felix'e dönerek. "Tam da düşündüğüm gibi. Siz, Kajana'daki rahibeyi rüşvetle satın alan ve İngiliz kadını serbest bırakmayı başaran
ikilisiniz. Çar adına, sizi tutukluyorum!"

Yaşlı oduncu ölüm kadar solgunlaştı. Kesinlikle büyük bir tehlike altındaydık, çünkü Finlandiya'nın Boğazlayıcısı Baron Oberg'in eline düşme tehlikesini önceden görmüştük. Yine de, gizem ne olursa olsun, Elma'nın kaçtığını bilmekten memnuniyet duyduk.

"Ve beni hangi suçlamayla tutuklamayı düşünüyorsunuz, lütfen?" diye olabildiğince soğukkanlı bir şekilde sordum.

"Bir tutuklunun kaçmasına yardım ettiğim için."

"O zaman şunu söylemek istiyorum ki, ilk olarak, beni tutuklama yetkiniz yok; ve,
ikinci olarak, eğer size tatmin olmamı istiyorsanız, önce Abo'ya kadar bana eşlik etmeniz şartıyla, bunu yapmaya tamamen hazırım."

"Benim bölgem dışında," diye homurdandı adam, ama onun tereddütünün, gerçekte kim olabileceğim konusundaki belirsizliğinden kaynaklandığını gördüm.

"Beni, gerekli tüm açıklamaları yapacak olan Polis Şefi Boranski'ye götürmenizi istiyorum. Kendisiyle bir görüşme yapana kadar,
kendimle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi reddediyorum," dedim.

"Ama pasaportunuz var mı?"

Cebimden çıkarıp, dedim ki--

"Sanırım, bu, size söylediğim adımın olduğunu kanıtlıyor."

Ayağa kalkan adam, pasaportu okudu ve bana geri verdi.

"Kadın nerede?" diye sordu. "Söyle bana."

"Bilmiyorum," diye cevap verdim.

"Belki bana söylersin," dedi, yüzünde
uğursuz bir ifadeyle yaşlı oduncuya dönerek. "Unutma, bu kaçaklar
senin evinde bulundu ve sen tutuklanabilirsin."

"Bilmiyorum--aslında bilmiyorum!" diye itiraz etti yaşlı adam, memurun tehdidi altında titreyerek. Tüm sınıfı gibi o da polisten korkuyordu
ve onları korku içinde tutuyordu.

"Ah, hatırlamıyorsun sanırım!" diye gülümsedi. "Belki de bir veya iki ay hapiste kalarak
hafızan tazelenir. Ayrıca
tutuklandın."

"Ama, Ekselansları, ben--"

"Yeter!" diye bağırdı dikenli memur. "Komploculara
barınak sağladın. Finlandiya'da bunun cezasının ne olduğunu biliyorsundur, değil mi?"

"Ama bu beyler kesinlikle komplocu değil!" diye itiraz etti zavallı yaşlı adam. "Ekselansları İngiliz ve İngilizler komplo kurmaz."

"Sonra göreceğiz," diye güldü. Sonra yanındaki polis memuruna dönerek, kulübeyi dikkatlice aramasını emretti,
dışarıdan gelen adamlardan biri de katıldı.
Her şeyi altüst ettiler ve her yeri yokladılar.

"Kağıtlar veya mektuplar bulabilirsiniz," dedi memur. "İnce incele."
Ve her köşeyi karıştırdılar, hatta Elma'nın işgal ettiği iç odadaki birkaç tahtayı bile aldılar.
Ama hiçbir şey bulamadılar.

Yaşlı oduncu bir düzine kez sorgulandı, ama o inatla Elma'yı hiç görmediğini kabul etmeyi reddetti, bense
Abo'ya dönüp Boranski'yi görme hakkımda ısrar ettim. Elbette, hapishane gardiyanlarının
duyduklarından, Vali Genel'in, itiraf ediyorum, artık tamamen aşık olduğum kızı tekrar yakalamak için son derece istekli olduğunu biliyordum. Ve bizi aramak için hiçbir çabadan kaçınılmadığı görülüyordu. Gerçekten de, Abo ve Helsingfors eyaletlerindeki tüm polisler, aktif olarak ev ev arama yapıyor gibiydi.

Ama Elma'nın kaybolmasının gerçeği ne olabilirdi? Kendi isteğiyle mi kaçmıştı, yoksa bir kez daha kurnazca ve alçakça bir komplonun kurbanı mı olmuştu. O gri elbisesi, hatırladığım kadarıyla, herhangi bir kasabaya yaklaşmaya cesaret ederse, ona ihanet edebilirdi,
ve sıkıntısı, kendi başına, kimliğinin açık bir kanıtı olurdu. Tek umudum,
geri dönme tehlikesi geçene kadar,
yakınlardaki bir ormanda saklanıp beklemesiydi.

Yaklaşık yarım saat boyunca, beni tutuklayıp Helsingfors'a götürmek isteyen polis memuruyla tartıştım. Ancak oraya vardığımda, özgürlüğümün muhtemelen sonsuza dek kaybolacağını çok iyi biliyordum. Baron'un zavallı kızı esir tutmasının sebebi ne olursa olsun, beni susturmak için de bir sebebi olacaktı. Onun hoşuna gidecek kadar çok şey biliyordum.

"Helsingfors'a gitmeyi reddediyorum," dedim meydan okurcasına. "Ben bir İngiliz vatandaşıyım ve pasaportumun
vize edildiği limana geri götürülmeyi talep ediyorum." Bu argümanı defalarca tekrarladım, ta ki sonunda onu Abo'ya götürülme hakkım olduğuna ve gerekirse İngiliz Başkonsolosu'ndan yardım isteme hakkım olduğuna ikna etmeyi başarana kadar.

Mümkün olduğunca uzun süre ayrılışımızı geciktirmeyi başardım, ancak sonunda, sarı güneş gri bulutların arasından geçmeye başladığında, üçümüz de hüzünlü bir alay halinde ayrılmak zorunda kaldık.

Elma'ya gerçekten ne olmuştu, diye merak ettik. Polisin eline düşmediği açıktı; yine de, iç odanın kapısının açık olması, oduncunun ifadesine belirgin bir şüphe ve inanmazlıkla bakmalarına neden oldu.

Bizi esir alanlar, Kajana'dan kaçışımızın tüm koşullarının gayet farkındaydı ve bu nedenle, çok istedikleri Elma'nın ellerinden kaçmış olmasından dolayı üzüntü duyuyorlardı. Polis at sırtındayken, biz onların önünde yürümek zorunda kaldık ve ormanda yaklaşık on mil yürüdükten sonra, bizi arayan küçük bir polis grubuyla karşılaştık, çünkü bizi tutuklanmış halde gördüklerinde çok sevindiklerini ifade ettiler.

"Kadın nerede?" diye sordu bir memur diğerine.

"Hâlâ serbest," diye cevapladı bizi esir tutan adam. "Saklanıyorlar, sanırım yirmi verst geride."

"Ah, onu çok geçmeden bulacağız," dedi kendinden emin bir şekilde. "On iki saat içinde tüm ormanı aramış olacağız. Bizden kaçamaz." 

Esir alanlarımız kim olduğumuzu açıkladılar ve sonra tekrar ileri itildik, Nasjarvi adlı büyük ve geniş bir gölün kenarından geçtik, gün boyunca ormanlık kıyısı boyunca yürüdük, ta ki gün batımında, Filppula adlı, suya bakan pitoresk, küçük, kütükten yapılmış bir kasabaya gelene kadar. Burada aceleyle bir yemek yedik ve sonra trene binip Abo'ya gittik, çok rahatsız edici ve uykusuz bir yolculuğun ardından ertesi sabah oraya vardık. 
Saat dokuzda Michael Boranski'nin büyük, çıplak ofisinde duruyordum,
sadece birkaç gün önce çok hararetli bir tartışmamız olmuştu. Polis Şefi içeri girer girmez, beni tutuklu olarak tanıdı ve bir el hareketiyle muhafızlarımı kovdu --beni oraya getiren memur hariç. Fin sürücü ve yaşlı oduncu başka bir odadaydı, bu yüzden Helsingfors polis memuru ve Abo'daki Polis Şefi ile baş başa kaldım. Polis şefi, memurun tutuklanmamla ilgili hikayesini tek kelime etmeden dinledi.

"Mahkum, Ekselansları, Helsingfors'a götürülmeden önce buraya, size getirilmek istedi. Gerçeklerden haberdar olacağınızı söyledi. "

"Ve ben de öyleyim," diye belirtti Boranski gülümseyerek. "Komplo yok.
Bu beyefendiyi ve diğer iki tutukluyu hemen serbest bırakmalısınız."

"Ancak, Ekselansları, Genel Vali tutuklunun tutuklanması ve Helsingfors'a sınır dışı edilmesi için emir verdi."

"Öyle olabilir. Ama ben Abo'daki Polis Şefiyim ve onu serbest bırakıyorum."

Memur bana öyle boş bir şaşkınlıkla baktı ki gülümsemeden edemedim.

"Bu İngiliz'in kuzeye yaptığı ziyaretin nedenini gayet iyi biliyorum," diye ekledi Boranski. "Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kadın tutuklandı mı?"

"Hayır, Ekselansları. Onu bulmak için her türlü çaba gösteriliyor. Albay
Smirnoff, Kajana Valisi görevinden alındı ​​ve birçok muhafız, kadının kaçmasına izin verme komplosunda suç ortaklığı yaptıkları için tutuklu."

"Ah, evet. Gönderilerden onun tekrar yakalanması için bir ödül teklif edildiğini görüyorum."

"Genel Vali onun kaçmamasını istiyor," diye belirtti diğeri.

"Muhtemelen ormanın bir yerinde saklanıyor."

"Elbette. Her köşesinde kapsamlı bir arama yapıyorlar.
Eğer oradaysa, kesinlikle bulunacaktır."

"Hiç şüphesiz," diye belirtti Boranski, yastıklı sandalyesine yaslanarak ve dağınık masanın üzerinden bana anlamlı anlamlı bakarak. "Ve şimdi bu İngilizle özel olarak konuşmak istiyorum, bu yüzden lütfen bizi bırakın. Ayrıca diğer iki tutukluya da serbest olduklarını bildirin."

"Ama Ekselansları bunu kendi sorumluluğunda yapıyor," dedi endişeyle. "Onları tutuklu olarak size getirdiğimi unutmayın."

"Ve onları tamamen kendi takdirimle serbest bırakıyorum," dedi. "Bu eyaletin Emniyet Müdürü olarak, yetkimi kullanmama izin veriliyor ve bu konuda yetkimi kullanıyorum. Bunu Helsingfors'ta bildirmekte özgürsünüz, eğer isterseniz, ancak kesinlikle mecbur kalmadıkça hiçbir şey söylememenizi öneririm - anlıyor musunuz?"

Boranski'nin konuşma tarzı, esir alanımı kararlaştırmış gibi görünüyor, çünkü
bir anlık tereddütten sonra selam vererek şöyle dedi:

"Eğer gerçekten isteğiniz buysa, o zaman itaat edeceğim." Ve gitti.

"Ekselans!" diye haykırdı Polis Şefi, kapı kapanır kapanmaz ve yalnız kaldığımızda hızla ayağa kalkıp bana doğru yürürken, "çok
kıl payı kurtuldunuz - çok. Size yardımcı olmak için elimden geleni yaptım. Kajana'daki su muhafızlarına rüşvet vererek hanımın serbest bırakılmasını sağlamayı başardım. Ancak tam da siz
kaçmak üzereyken muhafızlardan biri muhbir oldu ve
şatonun valisini uyandırdı, bunun sonucunda üçünüz de neredeyse
hayatınızı kaybediyordunuz. Tüm mesele bana resmen bildirildi ve"
diye ekledi kasvetli bir gülümsemeyle, "adamlarım şimdi her yerde seni arıyor."

"Ama Baron Oberg neden Bayan Heath'i tekrar yakalamak için bu kadar istekli?"

Ciddi bir şekilde sordum.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Helsingfors'un bana verdiği gizli emir, onu her ne pahasına olursa olsun tutuklamak - ölü ya da diri."

"Bu da demek oluyor ki, Baron ölmüş olsa bile pişman olmayacak,"
dedim ve buna karşılık olarak başını olumlu bir şekilde salladı.

Finlandiyalı Felix'in sadık hizmetlerinden bahsettim, bunun üzerine
sadece şöyle dedi:

"Sana ona tamamen güvenebileceğini söylemiştim."

"Ama şimdi dostum olduğunu gösterdiğine göre," dedim, "Bayan Heath'in bu korkunç yerde onu tutsak etmek isteyen
adamdan kaçmasına yardım edeceksin. Onu delirtiyorlar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı, ama başını kuşkuyla sallayarak. "Ama
Baron Oberg'in Finlandiya Genel Valisi olduğunu ve Çar'ın tüm yetkilerine sahip olduğunu unutmamalısın."

"Ve eğer Elma Heath bir kez daha onun vicdansız ellerine düşerse,
ölecek," diye ilan ettim.

"Ah!" diye iç çekti, yüzüme bakarak, "Söylediklerinin fazlasıyla doğru olduğundan korkuyorum. Belli ki, onun ifşa edeceğinden korktuğu bir sırrı var. Onu tekrar tutuklamak istiyor, böylece--şey--" diye ekledi alçak bir sesle, "dudaklarını kapatmak için. Kajana'da insanların gizlice susturulması ilk kez olmayacaktı. O kalede birçok ölümcül
kaza meydana gelir, biliyorsunuz."

BÖLÜM XII

"BOĞUCU"

Elma neredeydi? Uyuduğumuz sırada kasvetli ormanda açıklanamayan bir şekilde kaybolmasının sebebi neydi?

Geldiğimde kaldığım otele, Phoenix adında rahat bir yere geri döndüm ve orada tek başıma öğle yemeği yedim. Hem Fin Felix,
hem de ev sahibim, oduncu, _douceurs_larını alıp gitmişlerdi,
ama sonuncusuna hemen eve dönmesi ve
kaybettiğim kişiye dair herhangi bir haberi telgrafla bildirmesi talimatını vermiştim.

Abo'nun tüccarlarının tıkınan kalabalığıyla dolu o kalabalık
_salle-a-manger_'da otururken içimde binlerce çelişkili düşünce belirdi. O ülkenin en güçlü adamıyla uğraşmak zorunda olduğumu fark ettim ve o tatlı İngiliz kızını neden bir tutuklu. Kasıtlı olarak sakat bırakıldığı
alçaca trajedisi
kanımın içimde
kaynamasına neden oldu. Bu uygar
yirminci yüzyılda böyle şeylerin olabileceğine asla inanmamıştım.

Michael Boranski bana yardım edeceğine dair söz vermişti, ancak bana korkularını
açıkça açıklamıştı. Baron, Elma'yı tekrar
kendisinin kontrolüne almaya kararlıydı. Acaba onun emriyle mi, tatlı yüzlü kız konuşma ve işitme duyusundan mahrum bırakılmıştı?
Onun meşhur entrikasının masum bir kurbanı mı olmuştu?

Etrafımda adamlar garip yemekler yiyor ve Fince konuşuyorlardı,
diğerleri ise sigara içiyor ve votka içiyorlardı; ancak
benim gözlemleyecek halim yoktu. Tek düşüncem, artık benden uzaklaşmış olan oydu.

Neden haber vermeden ortadan kaybolduğunu hayal bile edemiyordum, ancak
sadece kaçışının zorunlu olduğunu tahmin edebiliyordum. Bazı kadınlar
kötülüğün onları ne zaman tehdit ettiğini bilme gibi gizemli ve tarif edilemez bir sezgiye, merak uyandıran ve tarif edilemez bir yeteneğe sahiptirler ki bu da bilim insanlarımız için garip ve kafa karıştırıcı bir sorun teşkil eder. Bu açıklanamaz bir şeydir ve yine de birçok
kadında çok belirgin bir derecede vardır. Bu nedenle, Elma'nın uyanmış olması ve tehlikesi konusunda uyarılmış olmasına rağmen bizi uyandırmadan kaçmış olması mümkün müydü? Bu öneri mümkündü, ancak ben bunun pek olası olmadığından korktum.

Olaydaki bir diğer çok ilginç özellik de Michael Boranski'nin bana bu hizmeti sunmak için gücünü ve etkisini aniden kullanmasıydı. Aslında Kajana muhafızlarına rüşvet vermişti; sadık Felix'e talimat vermişti, teknemizi sağlamıştı ve rahibeye su kapısını bana açmasını emretmişti. Neden?

İkna oldum ki, tüm bu ani ve belirgin dostlukta gizli bir sebep vardı. İngilizlerden gerçekten nefret ettiğini ilk tanıştığımızda açıkça görmüştüm ve ben onu sadece İmparator'un imzaladığı ve beni Rus toprakları içinde misafiri yapan emri sunarak bana hizmet etmeye zorlamıştım. Hatta o belge bile, sevdiğim kadının serbest bırakılmasını gizlice sağlamak için gittiği mesafeyi açıklamıyordu. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar endişelendim. Onun dostluğunun bir sebebini anlayamadım ve gerçeği söylemek gerekirse, fazla dost olanlara her zaman güvenmem. Hangi düz ve kararlı
hareket yolunu izlemeliydim? İngiltere'de meydana gelen tüm garip
olayları dikkatlice gözden geçirdim ve bu şaşırtıcı soruna bir çözüm bulmak için endişeli olsam da, kendimi Finlandiya'dan ayrılmaya ve Elma'nın ısrarla sonunu arayan o yüksek rütbeli memurun pençesine düşmesine izin vermeye
getiremedim. Hayır. Ona gidip onunla yüzleşecektim. "Finlandiya'nın Boğazlayıcısı"nın nasıl bir adam olduğunu görmek için endişeliydim. Bu nedenle, aynı akşam Abo'dan ayrıldım ve trenle Toijala kavşağına kadar seyahat ettim, oradan altı saatlik bir bekleyişten sonra yavaş bir yolculukla Helsingfors'a geri döndüm. Limana bakan uzun bir sahil şeridinde zarif bir otel olan Kamp's'ta konakladım ve güzel sokakları ve geniş meydanlarıyla kasabanın düşündüğümden çok daha güzel bir yer olduğunu gördüm. Otelimin Fransız müdürüne Ekselansları, Genel Vali'nin ikametgahı için soru sorduğumda, bana biraz şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Baron Saray'da yaşıyor, m'sieur - Salutong'un karşısındaki büyük bina. Drosky'nizin sürücüsü size gösterecek."

"Ekselansları şu anda Helsingfors'ta mı?" diye sordum.

"Baron Saray'dan hiç ayrılmıyor, m'sieur," diye yanıtladı adam. "Burası garip bir ülke, biliyorsunuz," diye ekledi sırıtarak. "Ekselanslarının her an suikast korkusu yaşadığı söyleniyor."

"Belki de sebepsiz yere değil," diye kısık bir sesle belirttim, bunun üzerine omuzlarını dikleştirdi ve gülümsedi.

Öğle vakti, büyük kapısının üzerinde altınla işlenmiş Rus armaları taşıyan büyük bir arma bulunan uzun, gri, devasa bir binanın önündeki bir drosky'den indim ve her iki tarafında bir nöbetçinin durduğu yere girdiğimde, parlak mavi ve altın rengi üniformalı devasa bir kapıcı beni karşılamak için öne çıktı ve Rusça sordu:

"Kimi görmek istiyorsunuz?"

"Ekselansları, Genel Vali."

"Randevunuz var mı?"

"Hayır."

"Ekselansları randevusu olmayan kimseyi görmez," dedi adam bana biraz sert bir şekilde.

"Ben kamusal bir iş için burada değilim, özel bir konu için buradayım," diye açıkladım. "Belki de Ekselanslarının sekreterini görebilir miyim?"

"İsterseniz, ancak tekrar ediyorum, Ekselansları daha önce randevusu olmayan kimseyi görmez."

Bunu gayet iyi biliyordum, çünkü suikasttan korkan "Finlandiya'nın Boğazlayıcısı" Çar'ın kendisi kadar yaklaşılmazdı. Ancak, kapıcının talimatlarını izleyerek büyük, çıplak bir avludan geçtim ve geniş bir taş merdivenden çıkarken, sorumu duyan bir hizmetçiyle karşılaştım.
Beni bir bekleme odasına aldı ve kartımla birlikte Albay Luganski'ye bıraktı. Bana Baron'un özel sekreteri olduğunu söyledi.

Yaklaşık on dakika sonra adam geri döndü ve şöyle dedi:

"Albay sizi görecek, lütfen bu tarafa gelirseniz," ve onu takip ederek beni Sarayın zengin döşenmiş özel dairelerine, güzel resimlerle dolu büyük bir salondan geçirdi ve sonra uzun, kalın halılarla kaplı bir geçitten geçerek küçük, zarif bir odaya götürdü. Burada askeri üniforma giymiş uzun boylu, kel bir adam beni bekliyordu.

"Adınız M'sieur Gregg," diye haykırdı çok iyi bir Fransızcayla, "ve Ekselansları, Vali Genel'in huzuruna çıkmak istediğinizi anlıyorum. Ancak, yabancılara asla huzur vermediği için üzgünüm."

"Ekselansları ile görüşmek istediğim konu tamamen özel ve gizli nitelikte," dedim, çünkü yabancı resmi makamların yollarına alışkın olduğum için, kendisi kadar kesin bir nezaketle konuştum.

"Çok üzgünüm, m'sieur, ancak bu durumda Ekselanslarına yazmanız ve mektubunuzu 'kişisel' olarak işaretlemeniz gerekeceğinden korkuyorum. O zaman
Vali Genel'in kendi eline geçecek."

"Söyleyeceklerim yazıya dökülemez," diye cevapladım. "Baron Oberg ile kişisel olarak kendisini ilgilendiren ve gecikmeye izin vermeyen bir konu hakkında görüşmeliyim."

Bana hızlıca baktı ve sonra alçak sesle sordu:

"Bu bir komplo ile mi ilgili?"

Soru bana anında bir hileyi hatırlattı ve ben de
evet'' dedim.

"O zaman gerçekleri bana en ufak bir tereddüt etmeden
söyleyebilirsin," dedi, kapıya gidip sürgüyü yuvasına
yerleştirerek. "Kulağıma söylenen her şey, Ekselanslarının kulağına söylenmiş gibidir."

"Çok üzgünüm, Albay M'sieur, Baron'u şahsen görmem gerekiyor."

"Komplonun amacı suikast mı yoksa isyan mı?" diye sordu.

"Bunu sadece Baron'a açıklayacağım."

"Ama sana söylüyorum ki seni görmeyecek. Burada Rus yönetimimize karşı Fin komploları hakkında gizli
bilgileri olan çok sayıda kişi var. Neden, Ekselansları onu görmek isteyen herkesi görseydi,
yirmi dört saat boyunca görüşmeye mecbur kalırdı. "

Bir bakışta, mükemmel bir şekilde bakılmış kişiliği ve lekesiz üniformasıyla
en büyük gururu yaşayan bu zarif Albay'ın, Çar'ın en nefret ettiği
memnuniyetini bana yaşatmak istemediğini gördüm. İkincisi, hançerden, tabancadan veya bombadan korkuyordu ve bu nedenle kendisini Albay'ın tipindeki kişilerle çevreledi - nazik, diplomatik ama tamamen tavizsiz. Biraz daha tartışmadan sonra, sonunda kararlı bir tonda şöyle dedim:

"Size aktarmam gereken bilginin son derece önemli olduğunu vurgulamak istiyorum ve bunun sadece Ekselansları'nı
özel olarak ilgilendiren bir konu olduğunu tekrarlayabilirim. Bu yüzden bana adımı ona götürmek için bir iyilik yapar mısınız?"

"Ekselansları yabancıların adlarıyla uğraşmayı reddediyor," soğuk cevabıydı
kartımı elinde çevirirken.

"Ama üzerine işimin niteliğini yazarsam ve bir
zarfa koyarsam, o zaman ona götürür müsün?" diye önerdim.

Kısa bir süre tereddüt etti, bıyığını kıvırdı ve sonra büyük bir isteksizlikle cevap verdi:

"Peki, eğer bu kadar kararlıysan, işini
kartına yazabilirsin."

Bu yüzden bir tane çıkardım ve arkasına Fransızca olarak şu kelimeleri yazdım
ki bunun benim için bir görüşme sağlama etkisi olacağını biliyordum:

"_Bayan Elma Heath hakkında bilgi vermek için_."

Bunu bana uzattığı zarfa koydum, bir zil çalarak
ortaya çıkan uşağa uzattı ve Ekselanslarına götürmesini ve bir cevap beklemesini emretti. Cevap birkaç dakika içinde geldi dakika.

"Ekselansları İngiliz m'sieur'e huzur verecek."

Sonra ayağa kalktım ve uşağı, bir tür kış bahçesi oluşturan palmiyeler ve çiçeklerle dolu birkaç geniş koridordan takip ettim,
ta ki iki heykel gibi nöbetçinin nöbet tuttuğu kırmızı halılı bir antreden geçene kadar, beni götüren adam odanın ötesindeki büyük cilalı maun kapılarını tıklatana kadar.

Bir ses cevap verdi, kapı açıldı ve kendimi yüksek,
güzelce boyanmış bir odada buldum, uzun pencereler pastel mavi ipekle asılıydı,
ağır yaldızlı saçaklı, pastel mavi bir halı ve karşı duvarda
altın işlemeli çift başlı kartalı taşıyan zengin mor kadifeden büyük bir gölgelik. Daire muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve parke zeminin ortasında, sırtı ışığa dönük, yakasında Aziz Anne Tarikatı'nın kırmızı ve sarı kurdelesi olan cenaze elbisesi giymiş yaşlı bir adamın ince, zayıf figürü vardı. Elleri arkasındaydı ve bilerek öyle bir pozisyonda duruyordu ki, içeri girdiğimde ilk başta arkasındaki güçlü, gri ışıkta yüzünü göremedim. Ancak uşak eğilip çekildikten ve yalnız kaldıktan sonra hafifçe döndü ve o zaman kemikli yüzünün, yüksek elmacık kemiklerinin, hafif gri favorilerinin, sert ağzının ve birbirine yakın siyah gözlerinin, üzerinde kötülüğün izini taşıyan bir yüz olduğunu gördüm - hiçbir pişmanlık ve pişmanlık duymadan hareket edebilen birinin keskin, uğursuz yüzü. Gerçekten de böyle bir yüze sahip bir adamın - bir zalimin yüzü - zalim, alçakça bir eylemine şaşırmazdı.

"Ee?" diye çıkıştı Fransızca, tiz bir sesle. "O çılgın İngiliz kızıyla ilgili olarak beni görmek mi istiyorsun? Bana onun hakkında
hangi güzel yalanları söylemeyi düşünüyorsun?"

"Onun hakkında hiçbir yalan söylemeye niyetim yok," diye hızlı bir şekilde yanıtladım, ona yılmadan bakarken. "Bana yeterince
bir şey söyledi--"

"Sana bir şey söyledi! Ah! Bunu tahmin etmiştim. Bunu bekliyordum!"
Ve onun zayıf, kurnaz yüzünün solduğunu, gözlerinin bana
kötü baktığını gördüm. Bana sırrını açıkladığına inanıyordu. Elini, üzerinde bir elektrik düğmesi saklı olan bir sandalyenin arkasına koydu ve hemen ardından, sanki sihirle, karanlık bir panelin ardındaki gizli bir kapıdan, eski püskü siyahlar giymiş ufak tefek, tıknaz bir adam belirdi. Bu adam, suikast planlarına karşı onun kişisel korumasıydı. Ekselansları konuştu ve söylediği sözler beni şaşırttı. Şaşkınlıkla kalakaldım.

"Şu adamı yakalayın!" diye bağırdı, beni işaret ederek. "Silahlı! Az önce beni öldürmekle
tehdit etti! Yakın zamanda uyarıldığımız adam oydu - İngiliz!"

"Ah!" diye bağırdım, Çar'ın zayıf yüzlü memurunun önünde, Finlandiya'yı Rusya'nın demir topuğu altında ezen ve yalan iddiasıyla beni şimdi elinde tutan
vicdansız adamın önünde. "Amacı
anladım, Baron Oberg! Beni bir komplocu olarak tutuklamayı mı düşünüyorsunuz!"

"Adamı arayın. Kalça cebinde bir tabanca var," diye ilan etti
Genel Vali ve bir anda kısa, gelincik gözlü küçük adam ellerini aşağı doğru gezdirdi ve silahımı hissetti.

Çıkardım ve ona uzattım ve dedim ki:

"Eğer burada herhangi bir kötü niyetle bulunduğumdan korkuyorsan, bunu alabilirsin."

"Akıllıca bir hileyle kabul aldı," diye açıkladı Baron polis memuruna. "Ve sonra beni tehdit etti."

"Bu doğru değil," diye öfkeyle itiraz ettim. "Sadece genç İngiliz hanımı Elma Heath ile ilgili olarak seni görmeye geldim - Kajana kalesine gönderdiğin talihsiz hanım."

"Deli kadından mı bahsediyorsun!" diye güldü.

"Deli değil," diye bağırdım, "ama senin kadar aklı başında. Kalenin dehşetinin onu delirtmesini ve böylece sırrının saklanmasını isteyen sendin!"

"Ne öneriyorsun?" diye sordu, bana doğru birkaç adım atarak.

"Yani, Xavier Oberg, eğer buna cesaret edersen Elma Heath'i öldüreceğini kastediyorum," diye açıkça cevapladım, ona yılmadan bakarken.

"Gördün mü?" diye güldü, yanımdaki iri yarı adama dönerek. "Bu adam
çılgın. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Ah, sevgili
Malkoff, kıl payı kurtuldum! Buraya beni vurmak için geldi."

"Ben vurmadım," diye itiraz ettim. "Bayan Heath adına tazminat talep etmek için buradayım."

"Ah!--eğer hanımefendi buraya gelmek isterse, ona istediği
tatmini vereceğim," diye kurnazca bir cevap verdi.

"Hanımefendi senden kaçtı ve bu nedenle Helsingfors'a isteyerek dönmesi pek olası değil," dedim.

"Muhafızı suya atarak onu kaleden kaçırmayı başaran sendin," diye belirtti. "Ama," diye alaycı bir şekilde ekledi,
uğursuz bir gülümsemeyle, "Sanırım senin yiğitliğin sevgiden kaynaklandı--ha?"

"Bu benim kendi meselem."

"Sağır ve dilsiz bir kadın kesinlikle pek de neşeli bir arkadaş değildir!"

"Ve ona bu hastalığı kim verdi?" diye hararetle bağırdım. "Chichester'dayken diğer kızlar gibi konuşma ve duyma yeteneğine sahipti. Gerçekten de, birkaç ay önce Leghorn limanında _Lola_'ya bindiğinde bu hastalıktan muzdarip değildi. Belki de yatın Meloria kumlarında kıl payı kurtulmasını hatırlıyorsundur?"

Gözleri benimkilerle buluştu ve asık suratından ve dar kaşlarından sözlerimin ona en büyük şaşkınlığı yaşattığını gördüm. Amacım, ona gerçekte bildiğimden daha fazlasını bildiğime inandırmaktı--aslında onu korkutmaktı.

"Belki de bazılarının Hornby veya Woodroffe olarak bildiği adam ilginç bir hikaye anlatabilir," diye devam ettim. "Elma Heath ile tanıştığında ve onun kurbanı olduğu korkunç hastalığı öğrendiğinde anlatacaktır." 

Zayıf, kemikli yüzü kansızdı, ağzı seğirdi ve gri kaşları hızla çatıldı. 

"Ne demek istediğinizi hiç bilmiyorum, sevgili beyefendi," diye kekeledi. 
"Söyledikleriniz benim için tamamen muamma. Bu çılgın İngiliz kadının işleriyle benim ne alakam var?" 

"Bu adamı dışarı gönderin," dedim, izleyici odasının panelinin arkasından beliren dedektif Malkoff'u işaret ederek. "Onu dışarı gönderin, size anlatayım." 

Ancak Çar'ın temsilcisi, imparatorluk efendisi kadar suikast korkusuyla, bunu reddetti. Söylediklerimin onu üzdüğünü ve gerçeklerden ne kadarını veya ne kadar azını bildiğim konusunda hiç net olmadığını gördüm.

St. Anne ve yakasındaki o kırmızı ve sarı kurdele o anda beni
güçlü bir şekilde etkiledi ve dedim ki:

"İkinci bir kişinin önünde herhangi bir açıklama yapma arzum yok.
Buraya
sizi özel olarak görmeye geldim ve özel olarak konuşacağım.
Sizin için en büyük ilgiyi çekeceğinden emin olduğum bazı
bilgilerim var - Armida Santini adlı başka bir kadınla ilgili."

Dudakları birbirine bastırılmıştı ve Rannoch Ormanı'nda ölü bulduğum ve cesedi gizemli bir şekilde kaybolan o kadının adını söylediğimde nasıl irkildiğini fark ettim.

"Ve bu kadın beni ne ilgilendirir?" diye sordu, hala Fransızca konuşarak, cesurca sakin kalmaya çalışarak.

"Sadece onu tanıdığını," diye kısa bir cevap verdim. Sonra, gözlerim hala onunkilere dikilmiş halde, "Şimdi bu beyefendiden emekli olmasını
istemeyecek misiniz?" diye sordum.

Bir an tereddüt etti ve sonra elini sallayarak yardımına çağırdığı adamı kovdu. Bir an sonra "Boğmacı"nın kişisel koruyucusu, içeri girdiği
paneldeki gizli kapıdan kaybolmuştu.

"Ee?" diye sordu Baron, hızla tekrar bana dönerek, karanlık, kötü
gözleriyle niyetlerimi anlamaya çalışıyordu.

"Ee?" diye sordum. "Ve lütfen, beni bir suikastçı olarak suçlamakla ne kazanabilirsin? Unutma Baron, sırrın benim," dedim, anlam dolu net bir sesle.

"Ve niyetin şantaj--ha?" diye çıkıştı, pencereye doğru yürüyüp tekrar geri dönerek. "Ne kadar istiyorsun?"

"Benim niyetim öyle bir şey değil. Amacım Elma Heath'e
yapılan
a
acımasızca
yaralanan
intikamı almak."

"Elbette. Eğer ona aşık olduysan, bu çok doğal, m'sieur," dedi. "Ama onun suçlu bir deli olarak
konumunu göz önünde bulundurduğunuzda, niyetleriniz biraz akılsızca değil mi?"

"O ikisi de değil," diye hemen itiraz ettim.

"Çok iyi. Sen benden daha iyi biliyorsun," diye güldü. "Bir kalede hapse mahkûm edilmesine neden olan suç, Uleaborg Askeri Tümeni'nin komutanı olan General'in karısı Madam Vakuroff'a suikast girişimiydi."

"Suikast!" diye bağırdım. "Onu gerçekten bir katil olarak
hapishaneye gönderdin mi?"

"Göndermedim. Abo Ceza Mahkemesi gönderdi," dedi kuru bir şekilde. "Suçun o zamandan beri siyasi bir komplonun sonucu olduğu kanıtlandı ve geçen hafta Petersburg'daki İçişleri Bakanı, tutuklunun Saghalien adasına
nakledilmesi için bir emir imzaladı."

"Ah!" diye belirttim dişlerimi sıkarak. "Çünkü sırrını
yazmasından
korkuyorsun."

"Hakaret ediyorsun! Açıkça ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırdı öfkeyle.

"Ne dediğimi gayet iyi biliyorum. Gerçek asla bilinmesin diye onun Saghalien'e taşınmasını istedin. Ama Baron
Oberg," diye ekledim yapmacık bir nezaketle, "istediğini yapabilirsin, Elma Heath'i
mezarına gönderebilirsin, cesaretin varsa beni tutsak edebilirsin, ama
suçunun sana karşı ayaklanacak tanıkları hâlâ var."

Bir anda korkunç bir şekilde solgunlaştı ve kör atışımın
hedefini vurduğunu anladım. Karşımdaki adam bir suçtan suçluydu, ama bunun ne olduğunu yalnızca Elma'nın kendisi söyleyebilirdi. Onu siyasi bir suikast girişiminden tutuklatmış olması, o harap ülkenin kalpsiz hükümdarının planlarını ne kadar ustaca ve
kurnazca yaptığını gösteriyordu. Elma'dan korkuyordu ve bu yüzden onu uzak Pasifik'teki o kasvetli ceza adasına göndermek için komplo kurmuştu.

"Tutuklanmaktan korkmuyor musunuz, m'sieur?" diye sordu, sanki biraz şaşırmış gibi.

"Hiçbir şekilde - en azından sizin tarafınızdan tutuklanmaktan. Finlandiya'daki İmparator'un temsilcisi olabilirsiniz, ama burada bile masumlar için adalet var."

Çar'ın büyük imparatorluğu boyunca ismi nefret edilen ve baskı, adaletsizlik ve kalpsiz tiranlığın eşanlamlısı olan adamın ince, gri dudaklarında uğursuz bir gülümseme dolaştı.

"Tekrar edebileceğim tek şey," dedi, "genç İngiliz kadını buraya getirirseniz, onun ricasını duymaya hazır olacağım." Ve sertçe güldü. "Bunu soruyorsun çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorsun," dedim, bunun üzerine yine yüzüme güldü - Elma'nın daha önce
ellerine düşmediğini merak etmemi sağlayan bir kahkaha. Kaderinin belirsizliği beni
korkunç bir gerilimde tuttu.

"Sadece sana söz konusu kişiyle ilgili en ufak bir ilgim olmadığını vurgulamak istiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Görünüşe göre Madam Vakuroff'u zehirlemeye çalışan ve onu Kajana'dan kurtarmayı başaran bu genç kadına karşı romantik bir bağ kurmuşsun. Daha sonra kendinin de uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılma riski taşıdığın gerçeğini göz ardı ediyorsun ve
aslında benimle görüşmeye ve kadını kendi amaçlarım için tutsak ettiğime dair her türlü ipucu ve öneride bulunma cüretini gösteriyorsun!"

"Sadece bunu tekrarlamıyorum, Baron Oberg," dedim hemen. "Ama ayrıca, Siena'da talihsiz kıza konuşma ve işitme yeteneğini kaybeden bir operasyonun
sizin kışkırtmanızla yapıldığını da iddia ediyorum."

"Benim kışkırtmamla mı?"

"Evet, sizin kışkırtmanızla!"

Tekrar güldü, ama tedirgin bir şekilde, zoraki bir kahkaha attı ve
pencerenin yanındaki büyük yazı masasının kenarına yaslandı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu, iddialarımla ilgileniyormuş gibi yaparak. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Mademoiselle Heath'e tam özgürlüğünü vermenizi istiyorum," dedim.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi--şimdilik."

"Ama geleceği benim elimde değil. Petersburg'daki Bakan, Devlet için tehlikeli bir kişi
olarak Saghalien'e nakledilmesini emretti."

"Bu da kötü muamele göreceği anlamına geliyor--belki de kırbaçlanarak öldürülecek."

"Artık Rus hapishanelerinde kırbaç kullanmıyoruz," dedi kısaca. "Majesteleri bunun kaldırılmasını emretti."

"Ama siz bunun yerine Kajana ve Schusselburg'da işkenceyi benimsiyorsunuz."

"Zamanım ceza sistemimizi tartışmak için çok kısıtlı, m'sieur," diye bağırdı sabırsızlıkla, ben ona karşı daha fazla suçlamada bulunmadan
kaçmak için can attığını çok iyi görebiliyordum. Ona Elma'nın konuştuğunu zaten göstermiştim ve onun gerçeği
söylediğinden korkuyordu. Bu onu ona karşı öfkelendirecek ve onu her ne pahasına olursa olsun susturmaya çalışmasına neden olacaktı, ancak elbette benim çıkarım için yapabileceğim herhangi bir ifşadan korkması gerekiyordu.

"İngiltere'de Elma Heath'in amcası gibi davrandınız ve yine de burada onu tutuklu
tutuyorsunuz. Hangi sebeple?" diye sordum.

"Devlet tarafından tutuklu tutuluyor - Rus yönetimine karşı komplo kurmaktan - kendisi tarafından değil."

"Onu buraya kim çekti? Neden sen, kendin. Generalin karısının bu cinayet girişiminin suçunu onun üzerine atmak için kim komplo kurdu? Sen, sen, 'Finlandiya'nın Boğazlayıcısı' dedikleri adam! Ama ona
yaptığın acımasız ve iğrenç ızdırabın intikamını alacağım. Onun
sırrı -senin sırrın, Baron Oberg- dünyaya duyurulacak. Sen
onun düşmanısın--ve bu yüzden benim düşmanım!"

"Pekala," diye hırladı dişlerinin arasından, bana doğru
tehditkar bir şekilde yaklaşarak, yumruklarını öfkeyle sıktı. "Unutmayın, m'sieur, bana
hakaret ettiniz. Unutmayın, ben Finlandiya Genel Valisiyim."

"Eğer siz Çar olsaydınız, sizi zavallı, savunmasız bir kadının
zorbası ve sakatlayıcısı olarak ilan etmekten çekinmezdim."

"Ve bu romantik hikayenizi kime anlatacaksınız, lütfen?" diye kısık bir sesle güldü. "Kajana'daki gölün altındaki hapishane duvarlarına mı? Evet, M'sieur Gregg, oraya gideceksin ve kalenin içine girdiğinde
bir daha asla gün ışığını göremeyeceksin. Beni tehdit ediyorsun - Finlandiya Genel Valisi!" garip, tiz bir sesle güldü ve
kendisini bir sandalyeye attı ve kağıda hızla bir şeyler karaladı,
küçük, hırçın el yazısıyla imzasını ekledi.

"Tehdit etmiyorum," dedim açıkça meydan okuyarak, "Harekete geçeceğim."

"Ben de öyle yapacağım," dedi kemikli yüzünde kötü bir sırıtışla, yazdıklarını silip eline alırken ve ekledi: "Yaşayan mezarının karanlığında ve sessizliğinde, benimle ilgili istediğin garip hikayeleri anlatabilirsin. "Senin gittiğin yerde aptallara alışkınlar," diye ekledi sertçe.

"Oh! Ve ben nereye gidiyorum?"

"Kanaja'ya geri dönüyorum. Bu emir seni orada tehlikeli bir siyasi komplocu olarak, beni tehdit eden biri olarak hapse atıyor - seni gölün altındaki hücrelere - ömür boyu hapse atıyor!"

Yüksek sesle güldüm ve elim, içinde o
her şeye gücü yeten belgenin bulunduğu cüzdanımı aradı - İmparator'un bana, bir imparatorluk konuğu olarak, tutuklanmama
imkanı veren emri. Bunu
kozum olarak
gösterecektim.

Ancak bir sonraki saniye nefesimi tuttum ve sanırım
solgunlaşmış olmalıyım. Cebim boştu! Cüzdanım çalınmıştı! Tamamen ve
çaresizce Çar'ın tiranının eline düşmüştüm.

Kendi kişisel çıkarı, beni Kajana'nın o kasvetli kalesinde yaşayan bir mezara göndermekti, ki dehşetleri anlatılamazdı. Bir
gazeteci olarak Rus hapishanelerini teftiş ederken yeterince şey görmüştüm, orada, boğulmuş Finlandiya'da, bana
bu şekilde davranılmaması gerektiğini biliyordum Petersburg veya Varşova'dakiyle aynı düşünce veya insanlık. Genel Vali beni Kajana'ya "politik" olarak gönderdi,
ki bu, Paris Bastile'dekiler kadar korkunç olan
su zindanlarının altındaki o nemli, karanlık
_kabuslar_da ölüm cezasıyla eşanlamlıydı.

Birbirimize baktık ve ben onun gri, kemikli yüzüne dik dik baktım ve meydan okuyan bir tonla cevap verdim:

"Siz Genel Valisiniz, doğru, ama bence beni, bir İngiliz'i, yargılanmadan hapse atmadan önce
düşüneceksiniz. İngilizlerin Rusya tarafından nefret edildiğini çok iyi biliyorum, ancak size temin ederim ki Londra'da sizin ulusunuza veya yöntemlerine karşı hiçbir sevgi beslemiyoruz."

"Evet," diye güldü, "tamamen haklısınız. Rusya'nın İngiltere gibi
etkisiz bir müttefike ihtiyacı yok."

"Etkisiz veya güçlü, ülkem diplomasi gerektirdiğinde
bir ültimatom sunabilir," dedim. "Bu yüzden korkmuyorum. Beni
hapishaneye gönderin ve size sorumluluğun size ait olduğunu söylüyorum."
Ve kollarımı kavuşturup gözlerimi onun gözlerine diktim, böylece
benim tereddüt ettiğimi görmesin.

"Sorumluluğa gelince, bundan kesinlikle korkmuyorum, m'sieur," dedi.

"Ama ortaya çıkacak ifşa--bununla yüzleşmeye hazır mısınız?" diye sordum. "Belki de benden başka başkalarının da--aslında bir diplomat olan birinin--buradaki yolculuğumdan haberdar olduğunun farkında değilsiniz?
Dönmezsem, Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığınız bir sebepten dolayı
sıkıştırılacak."

"Bunu vermeyecekler."

"Eğer dönmezlerse, gerçek ortaya çıkacak," dedim sertçe gülerek,
çünkü beni esir tutmaya ne kadar kararlı olduğunu gördüm. "Gel, 
mirmidonunu çağır ve beni Kajana'ya gönder. Bu senin kendi çöküşüne doğru attığın ilk adım olacak."

"Göreceğiz," diye homurdandı.

"Ah! İngiliz diplomatik hizmetinde on yıl hizmet verdikten sonra, bu görev için Finlandiya'ya gelmeye cesaret edebileceğimi, Rusya'nın bu ülkeye yerleştirdiği çürümüş ve yozlaşmış resmi makamlarla yüzleşmeye cesaret edebileceğimi, önce biraz önlem alabileceğimi kesinlikle düşünmüyorsun? Hayır, Baron. Bu yüzden sana meydan okuyorum ve bu gece Helsingfors'tan ayrılıyorum."

"Ayrılmayacaksın. Tutuklusun."

İçtenlikle güldüm ve parmaklarımı şıklatarak şöyle dedim:

"Beni polise teslim etmeden önce, önce Maliye Bakanın Monsieur de Witte'ye telgraf çek ve ona kim ve ne olduğumu sor."

"Seni anlamıyorum."

"Sadece adımı ve tarifimi Bakan'a gönderip
bir cevap istemeniz yeterli," dedim. "Size talimat verecek - ya da eğer isterseniz Majestelerine kendiniz sorun."

"Ve Majesteleri neden sizinle ilgileniyor?" diye sordu,
hemen şaşkına dönmüştü.

"Daha sonra, Kajana'da hapsedildikten ve sırrınız Petersburg'da öğrenildikten sonra öğreneceksiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani," dedim, "size karşı önceden silahlanmak için gereken tüm adımları attım. Emriniz üzerine hapsedildiğim gün,
tüm gerçek öğrenilecek. Ben acı çekmeyeceğim - ama siz çekeceksiniz."

Kasıtlı olarak muammalı olan sözlerim onu ​​yanılttı. Tartışmamın gidişatını gördü ve tabii ki ne kadar çok şey bildiğimin farkında olmadığı için hala benden korkuyordu. Tek belirsizliğim zavallı Elma'nın gerçek kaderiydi. Cüzdanım çalınmıştı - şüphesiz bir amaçla - çünkü hırsız beni tüm belgelerin en önemlisinden, her kapalı kapıya açık susamdan, Çar'ın fermanından mahrum etmişti.

"Bana meydan okuyorsun!" dedi kısık bir sesle, elinde hâlâ bir politikacı olarak hapsedilmem için yazılı emirle pencereye dönerek. "Ama
göreceğiz."

"Finlandiya'yı sen yönetiyorsun," dedim sert bir tonda, "ama Gordon Gregg üzerinde hiçbir gücün yok."

"Benim gücüm var ve bunu kullanmaya niyetliyim."

"Kendi yıkımın için," dedim özgüvenli bir gülümsemeyle. "İşkencecilerinize beni öldürmeleri için emir verebilirsiniz -kalenin içinde ölümcül bir kaza olması için emirler--ama size açıkça söylüyorum ki benim ölümüm
sizin suçlarınızı ne silecek ne de gizleyecek. İngiltere'de, bunların farkında olan ve benim ölümümün intikamını almak için gerçeği söyleyecek başkaları da var. Elma Heath'in hem duyma hem de konuşma yeteneğinden mahrum bırakılmış olmasına rağmen,
hâlâ gerçekleri siyah beyaz yazabileceğini unutmayın. Çar sizin patronunuz olabilir ve siz onun gözdesi olabilirsiniz, ama Majesteleri sizin suçlu olduğunuz şeyden suçlu olan memurlara karşı hiç hoşgörü göstermiyor. Beni tutuklamaktan bahsediyorsunuz!" diye ekledim gülümseyerek. "Neden, diz çöküp sessizliğimi dilemelisiniz."

Keskin alaycılığım karşısında öfkeden bembeyaz kesildi. Kelimenin tam anlamıyla taştı,
çünkü oldukça sakin olduğumu ve ondan veya beni göndermeyi planladığı korkunç cezadan korkmadığımı gördü. Bunun dışında, Elma'nın bana verdiği bilginin tam miktarı konusunda hayrete düşmüştü.

"Bazı kişiler var," diye devam ettim, "buharlı yat _Lola_'nın neden Leghorn'a
girdiğini; neden gemide ağırlandığımı; İngiliz Konsolosluğu'ndaki kasanın neden
tarandığını ve gemide tutuklu tutulan talihsiz kızın neden geminin aceleyle yola çıkmasından hemen önce kıyıya çıkarıldığını bilmek yoğun ilgi
çekecektir. Ve İngiliz polisinin çözmeye çalıştığı başka gizemler de var, yani Armida Santini ve kocası kılığında bir adamın İskoçya'da bir suikastçının elinde ölmesinin nedeni. Ama kesinlikle daha fazlasını söylememe gerek yok. Gerçek söylenirse, ifşaların açıkça garip olacağına sizi ikna etmek için kesinlikle yeterlidir."

"Kimin için?" diye sordu gözlerini açarak.

"Senin için. Gel, Baron," dedim, "açıkça konuşamaz mıyız?"

Ama bir an sessiz kaldı, bu da başlı başına benim
açıkçası, benim
açıkçası argümanımın beni o dehşet kalesine refakatçi eşliğinde geri gönderme niyetini yeniden gözden geçirmesine neden olduğunun kanıtıydı.

Eğer oraya yolculuğum aşkımla buluşmak için olsaydı, umursamazdım.
Beni bu kadar derin, her şeyi
tüketen bir kaygı içinde tutan şey, onun nerede olduğu veya kaderi hakkındaki bilgisizliğimdi. Geçen her saat, ona olan şefkatli ve şefkatli sevgimi
artırıyordu. Ve yine de ne ironik bir durum! Tam da özgürlüğümüzün olduğu anda, o benden acımasızca
kapılmıştı.

Finlandiya'yı ayaklarının altına alan adama karşı bu meydan okuma havasını takınmamın iyi olduğunu düşünüyorum. Buna alışkın değildi. Kimse onun
iradesine karşı gelmeye veya ona
alaycı veya tehdit edici sözler söylemeye cesaret edemiyordu. O, bir imparatorun tüm güçlerine sahip, hatta yaşam ve ölüm gücü olan
üstün bir adamdı. Bu nedenle ne engellenme ne de eleştirilme alışkanlığında değildi ve sözlerimin içinde kaynayan bir kızgınlık ve öfke
uyandırdığını görebiliyordum. Ona cüzdanımı kaybettiğimden veya içinde bulunan değerli belgeden hiç bahsetmedim.

Karşı koymam sadece prensiptendi.

"İstersen beni tutukla. Dudaklarına gelen herhangi bir yalanla beni ihbar et, ama gerçeğin Rus İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde bilindiğini unutma ve bu nedenle
benim izim aranacak ve tam bir açıklama talep edilecek. "Önlemimi aldım, Xavier Oberg," diye ekledim, "bu yüzden elinden gelenin en kötüsünü yap. Tekrar ediyorum, sana meydan okuyorum!"

Büyük odada volta atıyordu, ince pençe benzeri elleri hala sıkılıydı,
sarı dişleri gıcırdıyordu, koyu, derin gözleri tam önündeydi.
Cesaret etseydi, beni ayaklarının dibine indirirdi. Ama
cesaret edemedi. Cüzdanım gitmiş olsa bile
hâlâ kozumu tuttuğumu çok açık bir şekilde gördüm -- benden korkuyordu.

Ancak Maliye Bakanı'ndan bahsetmem onda ciddi bir tereddüte neden olmuş gibiydi. O yüksek rütbeli memur İmparator'un kulağına
sahipti ve eğer bir dost olsaydım, soruşturmalar olabilirdi.
Önünde küçük bir buhl masasına yaslanmış bir şekilde dururken, zihninin tüm karmaşık
işleyişini izledim ve zavallı Elma'yı Kajana'ya teslim etmesine neden olan gizemli sebebi okumaya çalıştım.

Ne acıma ne de pişmanlık duyan gururlu bir zorbaydı, yüksek rütbeli Rus memurunun ortalama bir örneğiydi, bürokrat, görgü kurallarına köle ve cilalı bir görünüme sahip. Ama tüm bunların altında, onun suikast korkusuyla korkak biri olduğunu gördüm - bir sırrın açığa çıkmasından korkan bir korkak. Paneldeki gizli kapı, arkasında silahlı muhafızların gizlenmesi, onun popüler olarak
sanılan korkusuz Genel Vali olmadığına dair yeterince açık bir kanıttı. O, "Finlandiya'nın Boğazlayanı", cesur ulusu boyun eğmeye zorlamış, ticaretlerini mahvetmiş, gençliğini Rus ordusuna
kabul ettirerek ülkeyi sömürmüş, Fin dilinin
kullanılmasını yasaklamış ve köylüler açlıktan ölürken fabrikalar kapanmaya zorlanana kadar insanları vergilendirmişti. Ve şimdi, isyanın eşiğinde, yıkımdan nefret eden ve Majestelerine mektupla Baron Oberg görevinden alınmazsa öleceğini bildiren bir vatanseverler grubu ortaya çıkmıştı. Bu ve diğer düşünceler, hararetli tartışmamızın ardından gelen sessizlikte aklımdan geçti, çünkü onun benden gerçekten korktuğunu çok iyi gördüm. Ona her şeyi bildiğimi ve geleceğinin benim
ellerimde olduğunu inandırmıştım, oysa o, beni esir tutmak istiyordu, ama buna cesaret edemiyordu.

Cüzdanım muhtemelen pusuda bekleyen bir polis casusu tarafından çalınmıştı, çünkü
Finlandiya'nın her yerinde Rus ajanları bol miktarda bulunuyor, var olmayan komploları bildiriyor ve masumları "politik" olarak suçluyorlar.

Baron durmuş ve nöbetçilerin volta attığı aşağıdaki avluya doğru büyük pencerelerden birinden bakıyordu. Saray onun için yaldızlı bir hapishaneydi, çünkü parklardan birinde veya diğerinde gezintiye çıkmaya veya Hogholmen veya Dagero'ya doğru suya bir darbe indirmeye cesaret edemiyordu, aylarca kendini
alenen göstermeden orada kalmaya zorlanıyordu. Abo'daki insanlar bana, Helsingfors sokaklarına çıktığında bunun gece olduğunu ve genellikle muhafızların özel bir askerinin üniformasıyla gizlendiğini, böylece adaletsizlikten umutsuzluğa sürüklenen ve hayatını arayanlar tarafından tanınmaktan kurtulduğunu söylediler.

Aramızda uzun bir sessizlik olmuştu ve şimdi onun tereddütünden yararlanmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden kararlı bir sesle, Fransızca olarak şunu söyledim:

"Sanırım Baron, görüşmemiz sona erdi, değil mi? Bu yüzden sana iyi günler diliyorum."

Aniden bana döndü, koyu gözlerinde kötü bir parıltı ve dudaklarında Rusça hırlayan bir küfür. Eli hala beni kaleye hapseden emri tutuyordu.

"Ama gitmeden önce o belgeyi imha edeceksin. Başkalarının eline geçebilir, biliyorsun," ve ona doğru hızlı bir kararlılıkla yürüdüm.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye çıkıştı.

Başka bir şey söylemeden kağıdı ince beyaz parmaklarından kaptım
ve yüzünün önünde yırttım. Yüzü mosmor oldu. Sanırım
bir adamın yüzünün bu kadar şeytani bir
kin duygusuna büründüğünü hiç görmedim. Sanki o anda
kalbinde cehennem serbest bırakılmış gibiydi. Ama topuklarımın üzerinde döndüm ve dışarı çıktım, antredeki nöbetçileri geçtim, çiçeklerle dolu koridorlar boyunca ve avludan geçerek meydana adım attığımda muhteşem kapıcının beni selamladığı ana girişe ulaştım. Kendi diplomasi ve kararlılığım sayesinde kaçmıştım. Çar'ın temsilcisi -o ülkeyi yöneten adam- benden korkuyordu ve bu nedenle beni esir almıyordu. Yine de ayrılırken o kötü intikam bakışını hatırladığımda, içimde ciddi bir endişe duygusunun oluşmasına engel olamadım. Otele döndüğümde, odamda bir puro içtim ve düşündüm. Elma
neredeydi? zihnimde beliren en önemli soruydu. Helsingfors'ta kalarak daha fazla bir şey başaramazdım, çünkü
zavallıyla tanışmıştım, oysa Abo'ya dönersem
aşkımın nerede olduğuna dair bir ipucu elde edebilirdim. Ona aşkım diyorum çünkü hem acıyordum hem de çok
çaresiz ve savunmasız olan zavallı hasta kıza
seviyordum.

Bu yüzden gece yarısı trenine binip Abo'ya geri döndüm ve ertesi sabah otele vardım. Bir saatlik dinlenmeden sonra, drosky sürücüsü Felix'i endişeyle aramaya koyuldum. Onu Ludno mahallesindeki kütük evinde buldum ve beni içeri davet ettiğinde yüzünden bana
söyleyecek haberi olduğunu anladım.

"Ee?" diye sordum. "Peki ya hanım? Bulundu mu?"

"Ah! Ekselansları. Dün burada olmamanız çok yazık," dedi iç çekerek.

"Neden? Hemen söyle. Ne oldu?"

"Sık sık yaptığım gibi polise casus olarak yardım ediyordum, Ekselansları ve
onu gördüm."

"Onu gördüm! Nerede?" diye bağırdım hızlı bir endişeyle.

"Burada, Abo'da. Dün sabah Tammerfors'tan bir İngiliz eşliğinde geldi. Elbisesini değiştirmişti ve tamamen siyahlar içindeydi.
İskelenin karşısındaki Restaurant du Nord'da birlikte öğle yemeği yediler
ve bir saat sonra vapurla Petersburg'a gittiler."

"Bir İngiliz!" diye bağırdım. "Polis Şefi'ne,
Boranski'ye haber vermediniz mi?"

"Evet, Ekselansları. Ama pasaportları düzgün olduğu için hanımın yola çıkmasına
izin vermenin daha iyi olduğunu söyledi. Onu geciktirmek, Finlandiya'da tekrar tutuklanması anlamına gelebilirdi," diye ekledi.

"O zaman pasaportları gemiye binerken burada mı görüntülendi?" diye bağırdım. "İngilizin
ismi neydi?"

"Burada yazılı, Ekselans. Sizin
zor İngilizce isimlerinizi telaffuz edemiyorum." Ve üzerinde Rus el yazısıyla
"Martin Woodroffe" yazan kirli bir kağıt parçası çıkardı.

BÖLÜM XIII

ÇİFT OYUN VE SONUÇLARI

Tren istasyonuna gittim ve zaman çizelgesinden,
Abo'dan öğlen trenle ayrılırsam,
yarın öğleden önce bir saat önce veya sessiz kız ve arkadaşının yolcu olduğu vapurun varışından yaklaşık dört saat önce Petersburg'da olabileceğimi öğrendim. Bunu yapmaya karar verdim, ancak ayrılmadan önce arkadaşım Boranski'yi ziyaret ettim,
şaşkınlık ve memnuniyetle, bana Çar'ın mektubunun olduğu cüzdanımı verdi,
bir önceki gece limanda tutuklanan bir Alman hırsızın üzerinde bulunduğunu söylüyordu. Adam, şüphesiz,
kapakta kağıt para taşıdığımı düşünerek cebimden çalmıştı.

"İngiliz hanımın olayı çok sıra dışı," diye belirtti Polis Şefi, büyük masasında otururken kalemiyle oynayarak.
"Bu İngilizle Tammerfors'ta veya daha kuzeyde bir yerde karşılaşmış gibi görünüyor, ancak Kajana'dan bu kadar aceleyle kaçmasına rağmen pasaportunun hala düzgün olması ilginç.
Oduncunun kulübesinden kaybolmasıyla ilgili bir gizem var ki, itiraf ediyorum ki
anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," dedim. "Onunla birlikte olan adamı tanıyorum ve onun en büyük düşmanı olduğundan, Baron'la birlikte hareket ettiğinden korkmadan edemiyorum."

"O zaman neden onu başkente götürüyor, Vali Genelinin yetki alanının dışında?"

"Doğrudan Petersburg'a gidip öğreneceğim," dedim. "Sadece
bu konudaki nezaketiniz için teşekkür etmeye geldim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
benim adıma ilgilenmenize biraz şaşırdım," diye ekledim, üniformalı memura doğru bakarak.

"Sizin değil, onun," diye cevapladı, biraz muammalı bir şekilde.
"Olay hakkında biraz bilgim var, ama zavallı kızın o korkunç yerden kaçmasına yardım etmek bir erkek olarak görevimdi. Bildiğim kadarıyla, bir Generalin karısına suikast girişiminde bulunmak
için haksız yere mahkum edildi - elbette bir amaçla mahkum edildi. Böyle bir şey Finlandiya'da
alışılmadık bir şey değil."

"İğrenç!" diye bağırdım. "Oberg tam bir şeytan."

Ama adam sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi--

"Ekselansları Genel Valinin emirlerine uyulmalıdır,
ne olursa olsun. Sık sık pişman oluruz, ama onları yerine getirmeyi
reddetmeye cesaret edemeyiz."

"Rus yönetimi modern medeniyetimiz için bir utançtır," diye ilan ettim
ateşle. "Özgürlük için savaşanlara karşı her türlü sempatiyi duyuyorum."

"Ah, bu konuda yalnız değilsin," diye iç çekti, alçak bir fısıltıyla konuşarak
ve etrafına bakındı. "Majesteleri, eğer mümkün olsaydı, reformlar emreder ve halkının durumunu iyileştirirdi. Ama o da, memurları gibi, güçsüz. Burada büyük ayaklanmadan nefesimizi tutarak bahsediyoruz, ama ne yazık ki, bir gün -çok yakında- geleceğini biliyoruz ve
Finlandiya, bağlarını koparmaya çalışan ilk kişi olacak ve Baron
Oberg de düşen ilk kişi olacak."

Yaklaşık bir saat boyunca onunla oturdum, dış görünüşü çok sert ve kaba olmasına rağmen, sürekli olarak ezmeye zorlandığı yoksul, aç insanlar için yüreğinin nasıl kanadığını görünce şaşırdım.

"Bu Abo kasabasını mahvettim," diye ilan etti, oldukça açık bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla beş yüz masum insan hapse girdi ve iki yüz kişi daha Sibirya'ya sürgün edildi. Ancak yaptıklarım yalnızca Helsingfors'un doğrudan emirleri üzerine oldu; sert, acımasız ve adaletsiz emirler. Erkekler ailelerinden koparılıp madenlere gönderildi, kadınlar suçsuz yere tutuklanıp Saghalien'e gönderildi ve küçük çocuklar büyükleriyle siyasi komplo kurmak suçlamasıyla hapse atıldı; eyaleti Ruslaştırmak için! Sadece," diye ekledi endişeyle, "sana söylediklerimi asla tekrarlamayacağına güveniyorum. Bana İngiliz Mademoiselle'in Kajana'dan kaçmasına neden yardım ettiğimi sordun ve ben de nedenini açıkladım."

_Sampalinna_'da, İsviçre şalesi gibi inşa edilmiş bir restoranda, birlikte doyurucu bir yemek yedik ve öğlen, büyük sessiz ormanlar ve Güney Finlandiya göllerinin kıyıları boyunca, Tavestehus ve
Viborg üzerinden Petersburg'a doğru yavaş, sıkıcı yolculuğumun ilk etabına bindim.

Kompresyonda yalnızdım ve ormanın ve nehrin panoramasını, kıvrımlı yokuşları yavaşça tırmanırken ve dik yokuşlardan
inerken keyifsizce izliyordum. Zaman geçirmek için bir gazetem bile yoktu, sadece çaresiz aşkımın
nereye götürüldüğüne dair kendi tedirgin düşüncelerim vardı.

Şüphesiz hiçbir adama, şu anda bu kadar şiddetle çözmeye çalıştığım
bu kadar karmaşık bir sorun sunulmamıştı. Elma Heath'i severdim.
Ne kadar çok düşünürsem, onun tatlı yüzü ve şefkatli zarafeti kalbime o kadar derinden işledi. Onu seviyordum, bu yüzden onu
geçmeye çalışıyordum.

Vapurun Hango ve Helsingfors'a uğrayacağını öğrendim. Acaba,
acaba, bu yerlerden birinde karaya çıkarlar mıydı?
Hornby olarak tanıdığım, _Lola_'nın sahibi olan adam, onu tekrar Xavier Oberg'in şeytani ellerine mi bırakıyordu? Bunun düşüncesi bile
nefesimi tutmama neden oldu. Sonunda gün ışığı geldi, soğuk ve gri, o kasvetli, bitmek bilmeyen bataklıkların üzerinden, özellikle de çullukların bol olduğu yerlerde ve Davidstadt adlı bir gölün başındaki küçük bir istasyonda sabah çayımı içtim; sonra yolculuğumuza Viborg'a doğru devam ettik, orada ticari sınıftan kısa boylu, şişman ama biraz züppe bir Rus kompartımanıma bindi ve ekspres trenle Petersburg'a doğru yola çıktık.

Galitsina adlı küçük bir istasyonun yanından geçmiştik, yakınında yazın Petersburg'dan gelen ailelerin oturduğu birçok villa vardı ve yoğun, kasvetli çam ormanlarının arasından geçerken, yol arkadaşım sigara içmek için izin istedi ve hoşça sohbet etmeye başladı. Hoş bir adam gibi görünüyordu ve bana yün tüccarı olduğunu ve Imatra şelalelerinin üstündeki Vuoski'de alabalık tutarak keyifli bir tatil geçirdiğini söyledi, akıntılar arasındaki havuzlar balıklarla doluydu.

Bana kıyının yosunlarla dolu olması ve suyun berraklığı nedeniyle kıyıdan balık tutmanın neredeyse imkansız olduğunu ve sadece kürekçi ve balıkçıyı alabilecek kadar küçük bir tekneden trollemeye alışmaları gerektiğini söylemişti.

Sonra aniden şöyle dedi:

"Siz İngilizsiniz sanırım - muhtemelen Helsingfors'lusunuz?"

"Hayır," diye cevapladım. "Abo'dan. Stockholm'den geçtim ve Petersburg'a gidiyorum."

"Ben de. Petersburg'da yaşıyorum," diye ekledi. "Belki bir gün
karşılaşabiliriz. Başkenti biliyor musun?"

Daha önce bir kez ziyaret ettiğimi ve her zamanki gibi
gezip gördüğümü anlattım. Davranışları, bir iş adamına yakışır şekilde, hızlı ve özlüydü, ancak Finlandiya'yı Rusya'dan ayıran küçük, kıvrımlı nehrin karşı yakasındaki Bele-Ostrof'ta durduğumuzda, bagajlarımızı incelemeye gelen Gümrük memuru onunla meraklı bir bakış alışverişinde bulundu.

Yol arkadaşım, benim bir şey fark etmediğimi düşünüyordu, ancak şimdiki kadar tetikte olduğum için, en ufak bir işaret veya bakışı bile fark etmekte kurnazdım ve hemen, kendi işlerim hakkında ona daha fazla bir şey söylememeye karar verdim.
Şüphesiz, Abo'dan beri beni takip eden ve yolculuğun son aşaması için arabama binen "The Strangler's"ın bir casusuydu.

Bu açıklama beni biraz tedirgin etti, çünkü Petersburg'a vardığımda adamdan kaçabilsem de, pasaportumun gönderilmesi gereken polisten, şüphesiz hemen nerede olduğumu öğrenecekti. Uyukluyormuş gibi yaptım ve gözlerim yarı kapalı bir şekilde onu izleyerek arkama yaslandım.
Daha fazla konuşmaya isteksiz olduğumu anlayınca, satın aldığı
kağıdı eline aldı ve gazeteye daldı, ben de kendi adıma,
yanıltmak ve onun dikkatinden kaçmak için bir plan yapmaya çalıştım.

Bu adam kötülük yapmak istiyordu -- bunu biliyordum. Eğer Elma gizlice uçuyorsa ve
beni izliyorsa, onun Petersburg'da olduğunu anlardı. Her ne pahasına olursa olsun,
hem aşkım hem de benim aşkım için, ondan kaçmam gerektiğini gördüm.
Oberg'in casuslarının yaratıcılığı ve zekâsı Finlandiya'nın her yerinde meşhurdu, bu yüzden yalnız olmayabilirdi veya her halükarda,
Petersburg'a vardığında beni gözetlemek için yardım alabilirdi. Baron'un benim ölümümü istediğini ve bu yüzden
tuzaklar konusunda fazla temkinli olamayacağımı biliyordum. Lambeth'te benim için kurnazca hazırlanmış olan o ölümcül sandalye hala canlı bir şekilde hafızamdaydı.

Lanskaya'yı geçip Petersburg'un dış mahallelerinden koşarken,
yol arkadaşım nereye gittiğimi merak etmeye başladı, ama ben biraz tepkisizdim ve Neva'nın soluk güneş ışığında parıldadığını ve şehrin ötesindeki büyük yankılanan son durağa girene kadar çantamla meşguldüm.
Arkadaş beni takip etmeye hiç çalışmadı - bunun için fazla zeki bir gizli ajandı. Sadece
"_sdravstvuite_" şapkasını kibarca kaldırıp kaybolmamı diledi. Bir hamal çantamı istasyondan dışarı taşıdı ve ben köprüyü geçip daha önce kaldığım büyük otele, Nevski Prospect ile Michael Caddesi'nin köşesindeki Europe'a gittim. Orada geniş Nevski'ye bakan bir ön oda tuttum, yıkandım ve sonra casusun görünmesini beklemek için pencereden baktım. Abo'dan gelen vapurun gelmesine daha dört saat vardı ve takip edilip edilmediğimi kendimden emin olmak istiyordum. Yirmi dakika içinde adam yolun karşı tarafında, beklediğim gibi, uzandı. Giysilerini değiştirmişti ve o kadar farklı görünüyordu ki ilk bakışta onu tanıyamadım. Oraya gittiğimi biliyordu ve eğer
çıkarsam beni takip edecekti. Pozisyonum aşırı zordu, çünkü
rıhtıma inersem o da kesinlikle beni takip edecekti.

Yaklaşık on dakika hareketlerini izledikten sonra
büyük _salle-a-manger_'a indim ve orada öğle yemeğimi yedim, bu arada Fransız garsonla sohbet ettim. Orada öğle yemeği yiyen diğer insanlardan
uzak olmak ve garsonla duyulmadan konuşabilmek için bilerek bir girintiye oturdum.

Yemeğimi bitirdiğimde ve bana hesabı uzatırken, ona doğru eğildim ve sordum--

"Yirmi ruble kazanmak ister misin?"

"Peki, m'sieur," diye cevapladı, bana biraz şaşkınlıkla bakarak. "Kabul edilebilirler. Ben evli bir adamım."

"Peki, buradan görülmeden kaçmak istiyorum. Bir hanımla ilgili
hoş olmayan küçük bir mesele var ve Nevski'de beni bekleyen bir adamla
bir arbede çıkmasından korkuyorum." Sonra, tereddüt ettiğini görünce, ona hiçbir suç işlemediğimi ve o akşam
bagajlarım için geri dönmem gerektiğini söyledim.

"Mutfaktan geçip hizmetçilerin girişinden dışarı çıkabilirsin,"
dedi, bir an düşündükten sonra. "Eğer m'sieur isterse, onu
dışarı çıkarırım. Çıkış, Catherine Kanalı'na çıkan arka bir sokakta."

"Harika!" dedim. "Hadi gidelim. Elbette hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Hiçbir şey söyleme, m'sieur," dedi ve banknotları ve hesabı ödediğim yirmi rubleyi topladı ve şapkamı alıp onu _salle-a-manger_'ın sonuna, yüksek ahşap bir paravanın arkasına, devasa mutfağın karşısına ve sonra sonunda sert bakışlı yaşlı bir kapıcının oturduğu uzun bir taş koridordan takip ettim. Rehberim ona bir kelime söyledi ve sonra kapı açıldı ve kendimi kanalın ötesinde dar bir gecekondu mahallesinde buldum.

İlk ziyaretim bir terziye oldu, orada yeni bir
hafif palto satın aldım ve giydim ve sonra bir şapkacıya gidip giydiğimden farklı bir
şapka aldım. Şapkayı fark ettiğim sessiz bir sokağa geri götürdüm ve hemen giydiğim şapkayı onunla değiştirdim, eski şapkamı bir köşede bıraktım. Sonra Finlandiya'dan gelen gemi gelene kadar saatleri geçirmek için bir _kafeye_ girdim.

Saat dörtte rıhtımdaydım, duman belirtisi olup olmadığını görmek için gözlerimi denize doğru uzattım, ama hiçbir şey göremedim. Güneş batıyordu ve batıya doğru uzanan geniş su kütlesi sıvı altın gibi dans ediyordu. Işık yavaşça
sönüverdi, akşamın soğuk griliği sinsice ilerledi. Soğuk bir rüzgar
çıktı ve rıhtımı süpürdü, titrememe neden oldu. Bir liman işçisine
vapurun genellikle geç kalıp kalmadığını sordum, bunun üzerine bana
genellikle beş veya altı saat geciktiğini, bunun da Helsingfors'daki gecikmeye bağlı olduğunu söyledi.

Alacakaranlık geceye dönüştü ve yağmur şiddetle yağdı, yine de sabırla ıslak bayrakları arşınladım, gözlerim hep denize doğru, aşkımı taşıdığını umduğum geminin ışığını arıyordu. Oradaki varlığım, sanırım, şezlonglarda
biraz spekülasyona yol açtı; yine de, Elma ve Hornby'nin
Helsingfors'a
çıkmadıklarını
en derin endişeyle bekledim.

Saat ondan kısa bir süre sonra uzaktan bir ışık parladı ve rıhtımdaki polis ve hamalların hareketleri bana bunun gemi olduğunu söyledi. Sonra
bir çeyrek saat daha endişeyle geldi, büyük bağırışlar ve karşılıklı beddualar arasında, yavaşça rıhtımın yanına yanaştılar ve yolcular
en sonunda şiddetli yağmurda inmeye başladılar.

Birbiri ardına geçitten yukarı yürüdüler, pasaport ofisine ve Gümrük Binasına doğru ilerlediler, her çeşit ve her sınıftan insan vardı - İsveçliler, Almanlar, Finliler ve Ruslar - ta ki aniden iki figür görene kadar - biri büyük bir tüvit seyahat ceketi ve golf şapkası giymiş bir adam, diğeri ise uzun koyu bir pelerin ve yünlü bir bere giymiş zayıf bir kadın. Islak geçitten birlikte çıkarken elektrik ışınları üzerlerine düştü ve orada bir kez daha, böylesine ateşli bir umutsuzlukla sevmeye başladığım sessiz kadının tatlı yüzünü gördüm. Arkasındaki adam, _Lola_'da beni eğlendiren adamdı; kaçak Muriel Leithcourt'un sevgilisi olduğu söylenen adamdı.

Varlığımı belli etmeden, pasaport ofisinden ve Gümrük Binası'ndan geçmelerini izledim ve sonra Martin Woodroffe'un _isvoshtchik_'e verdiği adresi duyunca, sırılsıklam bir şekilde kenara çekildim ve onların uzaklaştığını gördüm.

Ertesi gün saat on birde, kendimi Küçük Morskaya'daki rahat bir han olan Hotel de Paris'te buldum, Abo'dan beni çok akıllıca takip eden casusun dikkatinden kaçmayı ve bavulumu Hotel Europe'dan almayı başarmıştım.

Elma ile aynı çatı altındaydım, ancak o benim varlığımdan habersizdi. Woodroffe'un bilgisi olmadan onunla iletişim kurmak için endişeliydim,
şimdi fırsatımı bekliyordum. Görünüşe göre, birinci katta oturma odasıyla birlikte hoş bir ön oda tutmuştu, kendisi ise üçüncü katta bir odada kalıyordu. Onun için tuttuğu daireler otelin en pahalılarıydı ve akıllıca bahşiş verdiğim Fransız garsonun söylediklerinden anladığım kadarıyla, ona her türlü ilgi ve nezaketle davranıyordu.

"Ah, zavallı genç hanım!" diye haykırdı adam odamda durup sorularımı yanıtlarken, "Ne büyük bir sıkıntı! Tüm siparişlerini yazıyor, çünkü tek kelime edemiyor."

"İngiliz hiç ziyaretçi kabul etti mi?" diye sordum.

"Bir adam, bir Rus, sanırım bir polis memuru."

"Başka birini kabul ederse bana haber ver," dedim. "Ve senden Mademoiselle'e benden gizli bir mektup vermeni istiyorum."

"Bien, m'sieur."

Küçük yazı masasına döndüm ve sevgilime aceleyle birkaç satır karaladım, varlığımı duyurdum ve Woodroffe yokken bana gizlice bir görüşme
vermesini istedim. Ayrıca Baron'un onu araması konusunda onu uyardım ve bana cevap olarak bir satır
göndermesi için ısrar ettim.

Not eline teslim edildi, ancak neredeyse bütün gün
beklemede kalmama rağmen o hiçbir cevap
göndermedi. Woodroffe otelde iken
beni tanımaması için kendimi göstermeye cesaret edemedim, bu yüzden
rahatsızmış gibi davranmak ve yemeklerimi odamda tek başıma yemek zorunda kaldım.

Martin Woodroffe ile tanışmasının hem yolu hem de nedeni eşit derecede bir muammaydı. Okul arkadaşına yazdığı o mektuptan, onun bir sırrı olduğu anlaşılıyordu, çünkü eğer ona hiçbir şey
ifşa etmediğine dair bir güvence mesajı göndermek istemeseydi? Bu, onların yakın arkadaş oldukları anlamına gelirdi; yine de, öte yandan,
bir şey bana onun yanlış davrandığını ve aslında Baron'un müttefiki olduğunu söylüyordu.

Onu neden Petersburg'a getirmişti? Eğer onu kurtarmak isteseydi, onu tam tersi yöne götürürdü - özgür olacağı Stockholm'e - oysa onu, kaçak bir mahkum olarak, tam tehlikenin ortasına götürdü. Pasaportunun düzenli olduğu doğruydu, yine de onun Saghalien'e nakli için bir emir verildiğini ve şimdi tutuklandıktan sonra sonsuza dek kaybolacağını hatırladım. Bu düşünce beni şiddetli bir endişeyle doldurdu. Petersburg'daydı, polis casuslarının cirit attığı ve her yeni gelenin not edildiği ve geçmişinin soruşturulduğu şehir. Kim olduğunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, bu nedenle çok geçmeden polis gelip onu Kajana'dan kaçan suçlu olarak tutuklayacaktı.

Birkaç saat boyunca penceremde oturup aşağıdaki sokaktaki hayatı ve hareketleri izledim, zihnim hayret ve karanlık önsezilerle doluydu.
Martin Woodroffe onu kandırıyor muydu?

Saat altı buçuktan hemen sonra garson içeri girdi ve bana bir tepside bir not uzatarak şöyle dedi:

"Mademoiselle, sanırım, sadece bu an gizlice yazabildi."

Açtım ve şunları okudum:--

SEVGİLİ DOSTUM.--_Çok şaşırdım. Hala Abo'da olduğunuzu sanıyordum. Woodroffe'un şehrin diğer tarafında saat sekizde bir randevusu var, bu yüzden saat 8.15'te yanıma gel. Seni görmeliyim, hem de hemen. Tehlikedeyim.
Tehlikede_.--ELMA HEATH.

Sevgilim tehlikedeydi! Korktuğum gibiydi. Ona yardım etmek ve onu "Finlandiya Boğazlayıcısı"nın onu mahkûm ettiği o korkunç kaderden
kurtarmak için gönderildiğim için Tanrı'ya şükrettim.

Garson yanıma gelip İngiliz'in ayrıldığını haber verdikten sonra, söylediği saatte oturma odasına indim ve
vurmadan içeri girdim, çünkü vursaydım, ne yazık ki! duyamazdı.

Daire geniş ve rahattı, kalın halılarla kaplıydı, ağır mobilyalar ve yaldızlarla kaplıydı. Uzun pencerenin önünde koyu yeşil peluştan perdeler çekilmişti ve bir tarafında parlak pirinç bantları olan beyaz porselenden yüksek bir soba vardı, alçak şezlongundan ince, solgun bir figür hızla ayağa kalktı ve beni selamlamak için öne çıktı, iki elini de uzattı ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Ellerini ellerimin arasına aldım ve birkaç dakika sessizce sıkıca tuttum, o harikulade parlak gözlerine içtenlikle bakarken. Gülerek arkasını döndü, kafası karışmış bir şekilde yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı. Sonra beni bir sandalyeye götürdü ve oturmam için işaret etti.

Bizimki sessiz bir toplantıydı, ancak jestleri ve gözlerinin ifadesi kesinlikle basit kelimelerden daha anlamlıydı. Bu yeniden karşılaşmanın ona ne kadar zevk verdiğini çok iyi biliyordum - bana verdiğiyle eşit bir zevk.

O ana kadar hiç gerçekten sevmemiştim. Kadınlara hayran olmuş ve onlarla flört etmiştim. Hangi erkek yapmamıştır ki? Gerçekten de, Muriel Leithcourt'a hayrandım.
Ama şimdiye kadar kalbimde gerçek, yanan sevginin gerçek alevini hiç deneyimlememiştim. İfadesinin tatlılığı, o yumuşak, incelen ellerin şefkatli okşaması, o muhteşem gözlerdeki derin, gizemli bakış ve tüm hareketlerinin eşsiz zarafeti,
bir araya gelerek onu şimdiye kadar tanıştığım en mükemmel kadın haline getirmişti - ne yazık ki, konuşma ve işitme hariç, ki bu da böylesine alçakça bir şımarıklıkla ondan mahrum bırakılmıştı.

Kırmızı dudaklarına işaret parmağının ucuyla dokundu, ellerini açtı ve üzgün bir pişmanlıkla omuzlarını silkti. Sonra
yanındaki küçük masanın üzerindeki bir kağıda hızla dönerek altın bir kalemle bir şeyler yazdı ve bana uzattı. Şöyle yazıyordu--

"Kesinlikle İlahi Takdir seni buraya gönderdi! Bay Woodroffe seni İngiltere'den
takip etmiş olmalı. O benim düşmanım. Beni buradan alıp saklamalısın. Beni sürgüne göndermeyi düşünüyorlar. Daha önce hiç Petersburg'a
gittin mi? Burada tanıdığın biri var mı?"

Sonra okuduğumda bana kalemini uzattı ve altına şunu yazdım--

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, sevgili dostum. Petersburg'a bir kez gittim. Ama
en iyisi Rusya'dan hemen kaçmamız değil mi?"

"Şu anda imkansız," diye yazdı. "İkimiz de sınırda tutuklanmalıyız. En iyisi Petersburg'da saklanmak. Woodroffe'un benim
dostum olduğuna inanıyordum, ama ancak bugün
düşmanım olduğunu öğrendim. Kajana'da olduğumu biliyordu ve kaçışımı öğrendiğinde Abo'daydı. Bizi aramak için iki adamla birlikte gitti ve o gece oduncunun kulübesine sığındığımızda bizi
buldu. Varlığını hissettirmeden, sen uyuyana kadar dışarıda bekledi ve sonra gelip pencereme baktı. İlk başta
endişelendim, ama hemen bir arkadaş olduğunu anladım. Bana polisin
yakınlarda olduğunu ve kulübeye baskın düzenlemeyi planladığını söyledi, bu yüzden onunla birlikte kaçtım, önce Tammerfors'a, sonra Abo'ya ve buraya. O
zaman, beni Baron'un pençesinden kurtarmak ve sırrımı benden koparmak için kurduğu o alçakça tuzağı görmedim. Eğer
itiraf edersem, beni polise teslim etmeyi planlıyor, polis de beni madenlere
gönderecek."

"Sırrınız onu ilgilendiriyor mu?" diye yazılı olarak sordum.

"Evet," diye yazdı yanıt olarak. "Saghalien'e gönderilip kimliğim silinirse, bu hem onun hem de Baron Oberg'in çıkarına olacaktır. Ben bir Rus tebaasıyım, daha önce de söylediğim gibi, bu nedenle
Bakanlık emriyle bana karşı ölümcül bir tehlike içindeyim."

"Bana güvenin," diye hızlıca karaladım. "Yapacağınız herhangi bir öneriyi yerine getireceğim. Bu tehlike geçene kadar sizi saklayabileceğine güvenebileceğiniz bir kadın arkadaşınız var mı?"

"Bir arkadaş var - gerçek bir arkadaş. Ona bir not götürür müsün?" diye yazdı, ben de hemen olumlu anlamda başımı salladım.

Sonra ayağa kalktı, biraz mürekkep ve kalem aldı ve bir mektup yazdı,
içeriğini bana göstermeden önce mühürledi. Gölgeli lamba ışığının altında eğilmiş güzel başını
izleyerek oturdum,
profilini yakaladım ve gençliğinde ne kadar
güzel, mükemmel ve kusursuz olduğunu fark ettim.

Zarfın üzerine şu yazıyı yazmasını izledim: "Madam Olga
Stassulevitch, modacı, Scredni Prospect, 231, Vasili Ostroff." Bölgenin şehrin karşı tarafında, Küçük Neva'ya yakın olduğunu biliyordum.

"Hemen bir drosky al, onu gör ve bir cevap bekle. Bu arada,
sen döndüğünde hazır olmak için hazırlanacağım," diye yazdı. "Olga evde değilse, Kızıl Rahip'i görmek iste - Rusçada '_Krasny-pastor_.' Hemen
geri dön, çünkü Woodroffe'un geri gelmesinden korkuyorum. Eğer öyleyse, kayboldum."

Ona tek bir an bile kaybetmeyeceğime dair güvence verdim ve beş dakika sonra
Morskaya'yı bir drosky ile kanal boyunca ve Nicholas Köprüsü'nü geçerek
zarfın üzerindeki adrese doğru yıkıyordum.

Evin, komşularından biraz daha küçük olduğunu gördüm, ancak
diğerleri gibi dairelerde kiraya verilmemişti. Kapının üzerinde "Olga Stassulevitch: modes" adının yazılı olduğu büyük bir pirinç levha vardı.
Elektrik
düğmesine bastım ve cevap olarak uzun boylu, temiz tıraşlı bir Rus hizmetçi kapıyı açtı.

"Hanımefendi evde değil," diye kısa bir cevap verdi soruma.

"O zaman Kızıl Rahip'i göreceğim," dedim daha alçak bir sesle. "Elma Heath'ten geliyorum." Bunun üzerine, başka bir şey söylemeden, adam beni uzun, karanlık koridora
kabul etti ve gaz lambasının
yakılmamış olmasından dolayı özür dileyerek kapıyı kapattı. Ama bir kibrit çakarak beni geniş merdivenlerden yukarı çıkardı ve
küçük, şirin bir İkinci kattaki iyi döşenmiş oda, etraftaki kitaplardan ve eleştirel incelemelerden anlaşıldığı üzere, çalışkan birinin oturma odasıydı.

Birkaç dakika orada bekledim, ta ki kapı tekrar açılana kadar ve içeri
orta boylu, uzun kar beyazı saçları ve neredeyse ataerkil sakalı olan, o yaştan beri
soluklaşmış koyu gözleri meraklı bir bakışla bana
baktı ve hareketleri pek de rahat olmayan birinin hareketleriydi.

"Madame Stassulevitch'e bu mektubu vermek için Mademoiselle Elma Heath adına aradım, ya da o yoksa Kızıl Rahip'in eline teslim etmek için," diye açıkladım en iyi Rusçamla.

"Pekala, efendim," diye cevapladı yaşlı adam gayet iyi bir İngilizceyle. "Aradığınız kişi benim," ve mektubu alıp açtı ve
okudu.

Çatlak yüzündeki ifadeden, içeriğinin onda
en büyük şaşkınlığa neden olduğunu gördüm. Zaten solgun olan yüzü dudaklara kadar soldu, gözlerinde ise hızlı bir endişe ateşi yandı. Mektubu tutan ince, neredeyse şeffaf el gözle görülür şekilde titriyordu. "Matmazel'i tanıyorsunuz değil mi?" diye sordu kısık, gergin bir sesle bana dönerken. "Onun kaçmasına yardım mı edeceksiniz?"

"Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı riske atacağım," diye ilan ettim.

"Ve ona olan bağlılığınız neden kaynaklanıyor?" diye sordu şüpheyle.

Bir an sessiz kaldım. Sonra gerçeği itiraf ettim.

"Sevgim."

"Ah!" diye derin bir iç çekti. "Zavallı genç hanım! Her yanında düşmanı olan
birinin ne yazık ki bir arkadaşa ihtiyacı var. Ama size güvenebilir miyiz -- hiç korkmuyor musunuz?"

"Neyden?"

"Rusya'daki yaklaşan devrime karışmaktan mı? Unutmayın, ben Kızıl Rahip'im. Beni hiç duymadınız mı? Benim adım Otto Kampf."

Otto Kampf!

Ağzım açık bir şekilde önünde duruyordum. Rusya'da kim, İmparatorluk Otokratına karşı yüzlerce komplo yöneten, ancak polisin kimliğini
hiçbir zaman keşfedemediği o gizemli bilinmeyen kişiden habersizdi. Kampf'ın bir zamanlar Moskova Üniversitesi'nde kimya profesörü olduğuna ve devrimciler tarafından kullanılan
en korkunç ve yıkıcı patlayıcıyı
icat ettiğine inanılıyordu.
Güçlü bileşiğin bileşenleri ve ateşleme şekli
sadece Nihilistlerin sırrıydı ve kişiliği komplocuların kendileri tarafından bile bilinmeyen gizemli lider Otto Kampf, İmparatoru ve
Hükümetini her saat terörize eden o sürekli girişimleri yönetiyordu.

İçişleri Bakanlığı, Rusya'daki gücü, her sınıfa nüfuz eden, İmparatorun kendisinden daha büyük olan görünmeyen adamın ihaneti ve tutuklanması için sayısız ödül teklif etmişti.
-Bir gün halkın tek bir sözle ayağa kalkıp
ezicilerini yok edeceği.

İmparator, Bakanlar, polis ve bürokratlar bunu biliyordu,
ama güçsüzdüler - Moskova'dan on beş yıl önce kaybolan ve o zamandan beri hiç görülmeyen gizemli profesörün, İmparatorluğu baştan sona sarsacak ve ezecek bir darbe indirmek için fırsat beklediğini biliyorlardı - ama onun nerede olduğundan tamamen habersizlerdi.

"Şaşırmışsın," diye güldü yaşlı adam, şaşkınlığımı fark ederek. "Pekala,
sen bizden biri değilsin, ama sana Mademoiselle'in hatırına, varlığımın sırrını saklamanın mutlak gerekliliğini
kabul etmeme gerek yok. 'Halkın İradesi'nin bir üyesi olmadığın için, 'Kızıl Rahip'i hiç duymadın - kırmızı çünkü Çar'a ültimatomumu kurbanlarından birinin kanıyla yazdım - Peter ve Paul kalesinde kırbaçlandım ve rahip çünkü özgürlük ve adalet müjdesini vaaz ediyorum."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim, önümde garip bir şekilde çarpıcı olan figüre - Rusya'yı devrimleştirecek olan büyük ayaklanmayı yöneten bilinmeyen adama - bakarak. "Tek arzum Mademoiselle Heath'i kurtarmak."

"Ve sen bunu kendi özgürlüğünü - kendi hayatını - riske atarak yapmaya hazırsın? Ah! Onu sevdiğini söyledin. Bu senin sevginin bir sınavı olmaz mıydı?"

"Her türlü sınava hazırım, yeter ki düşmanlarının ona kurduğu tuzaktan
kaçabilsin. Onu Kajana'dan kurtarmayı başardım ve şimdi de onu kurtarmayı düşünüyorum."

"Kajana'ya girip onu o
mezardan kaçıran sen miydin!" diye haykırdı ve elimi coşkuyla tutarak ekledi--"Artık senden
şüphe etmeme gerek yok." Ve masaya dönerek bir kağıt parçasına bir adres yazdı ve şöyle dedi: "Matmazel'i oraya götür. O
güvenli bir saklanma yeri bulacaktır. Ama çabuk git, çünkü her an
ikinizi de daha ölümcül bir tehlikeye
atıyor. Kendini de orada sakla."

Ona teşekkür ettim ve hemen ayrıldım, ancak evden çıkıp drosky'ye tekrar girdiğimde, Abo'dan benimle birlikte seyahat eden "Finlandiya Boğazlayıcısı"nın casusunun yakınlarda, gölgede gizlendiğini gördüm.

Gözlerimiz buluştu ve beni tanıdı, hafif paltom ve yeni şapkama rağmen.

Sonra, yüreğim parçalanarak, korkunç gerçek aklıma geldi.
Her şey boşunaydı. Elma benim için kaybolmuştu. BÖLÜM XIV

Majesteleri MERAKLI

Anında tehlike belli oldu ve otele geri dönmek yerine, casusu kokudan uzaklaştırmak için adama beni Moskova tren istasyonuna götürmesini söyledim. Beni takip edeceğini biliyordum ama o yaya olduğu ve etrafta drosky olmadığı için, ondan önce istasyona ulaşabilir ve orada ondan kaçabilirdim.

Taşların üzerinden geçtik, pusuya yatan ajanı derin gölgede bıraktık ama geri döndüğümde yolun karşısındaki bir ara sokağa koştuğunu gördüm, büyük ihtimalle orada bekleyen bir aracı vardı.

Sonra, Neva'yı geçtikten sonra, adama verdiğim emri geri çektim ve dedim ki--

"İstasyona kadar gitme. Sola doğru Liteinoi Prospect'e dön ve beni oraya indir. Hızlı sür, ben de iki katı ücret öderim."

Atlarını kamçıladı ve Vosnesenski ile Nevski arasında uzanan karanlık, kötü aydınlatılmış, dar sokakların labirentine saptık, dönüp dolaşıp sonunda tekrar ana caddeye çıkana kadar devam ettik, sonra da en sonunda işaret ettiğim sokağa saptık - güzel binaların olduğu geniş bir yol, orada anında bir drosky daha alabileceğimden emindim. Adama parasını fırlattım, indim ve iki dakika sonra Alexander Köprüsü'ne doğru sürdüm, daire çizerek otele geri döndüm. Defalarca arkama baktım ama Baron'un casusundan hiçbir şey göremedim, açıkça tüm hızıyla istasyona gitmişti, başkentten ayrıldığımı bekliyordu. Elma'yı odasında buldum, dışarı çıkmaya hazır giyinmişti, uzun bir seyahat pelerini giymişti ve elinde küçük bir tuvalet çantası vardı. Solgundu
ve endişe doluydu, ta ki Otto Kampf'ın bana verdiği ve üzerinde adresin yazılı olduğu kağıt parçasını gösterene kadar, sonra birlikte
aceleyle yola koyulduk.

Arabayla gittiğimiz evin, şehrin en iyi semtlerinden biri olan Fontanka Kanalı'na bakan büyük bir ev olduğunu keşfettik ve aşağı inerken, üniformalı _dvornick_'e, "Kızıl Rahip"in yazdığı isim olan Madam Zurloff'u sordum.

"Prenses Zurloff'u mu kastediyorsun?" diye belirtti adam kızıl sakalının arasından.
"Onu görmek isteyen kim diyeyim?"

"Al şunu," dedim, ona adresin yanında, birleşmiş üç üçgen gibi ilginç bir şifre işareti olan kağıt parçasını uzatarak.

Kapıyı kapattı, bizi geniş halılı salonda bıraktı, heykeller bize bunun zengin bir şekilde döşenmiş bir yer olduğunu gösteriyordu ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde bizi yukarı, siyah giysili yaşlı, gri saçlı bir hanımın bizi karşılamak için ciddi bir şekilde durduğu güzel, yaldızlı bir salona götürdü.

"Prenses, Mademoiselle Elma Heath'i tanıştırmama izin verin," dedim, Fransızca konuşarak ve eğilerek ve ardından ona kendi adımı söyledim.

Ev sahibimiz sevgilimi zarif bir konuşmayla karşıladı, ama ben dedim ki--

"Mademoiselle ne yazık ki korkunç bir hastalık geçiriyor. Sağır ve dilsiz."

"Ah, ne kadar, çok üzücü!" diye haykırdı sempatik bir şekilde. "Zavallı kız!
zavallı kız!" ve elini şefkatle Elma'nın omzuna koydu ve
gözlerinin içine baktı. Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Demek Kızıl Rahip
ikinizi de bana gönderdi! Sanırım tutuklanma tehlikesi altındasınız - sizi burada saklamamı mı istiyorsunuz?"

"Sadece Mademoiselle için sığınak istiyorum," diye cevap verdim. "Kendi adıma, korkmuyorum. Ben İngiliz'im ve bu nedenle Parti'nin bir üyesi değilim."

"Mademoiselle tutuklanmaktan mı korkuyor?"

"Saghalein'e sürgün edilmesi için imzalanmış bir emir var," dedim. "Finlandiya'daki Kajana kalesinde hapsedildi, ama onu kurtarmayı başardım."

"Gerçekten Kajana'daydı!" diye soluk soluğa kaldı Prenses. "Ah! Hepimiz o yerin dehşetini yeterince duyduk. Ve sen onu kurtardın!
Neden, Oberg'in kurbanlarını gönderdiği o yaşayan mezardan kaçan tek kişi o."

"Sanırım öyle, Prenses."

"Ve m'sieur, onun için hayatınızı riske atmanızın sebebinin
onu sevmeniz olduğunu kabul edebilir miyim? Bunu önerdiğim için beni affedin."

"Doğru tahmin ettiniz," diye cevapladım. Sonra, Elma'nın duyamayacağını bilerek ekledim: "Onu seviyorum ama sevgili değiliz. Ona olan sevgimden bahsetmedim. Onunki uzun ve garip bir hikaye ve belki size
yazılı olarak bir şeyler anlatır."

"Pekala," diye haykırdı gri saçlı kadın gülümseyerek, sevgilimi
çiçek kokularıyla dolu lüks odadan geçirerek ve pelerinini kendi elleriyle çıkararak, "burada güvendesin, zavallı çocuğum. Eğer casuslar seni takip etmediyse, o zaman
istediğin kadar misafirim olarak kalacaksın."

"Çok iyi bir şey olduğundan eminim, Prenses," dedim minnettarlıkla. "Bayan
Heath iğrenç ve alçakça bir komplonun kurbanı. Size
düşmanları tarafından bu şekilde etkilendiğini söylediğimde - İtalya'da bilinci kapalıyken kendisine bir operasyon yapıldığını - ne kadar ölümcül bir tehlike içinde olduğunu kolayca göreceksiniz."

"Ne!" diye bağırdı. "Düşmanları bunu gerçekten yaptı mı? Korkunç!"

"Belki de etrafını saran garip romantizmden bahsedecektir - henüz kavrayamadığım bir gizem. O bir Rus uyruğu, ancak İngiltere'de eğitim gördü. Baron Oberg'in kendisi, bence, onun en kötü ve en acımasız düşmanı."

"Ah! Boğazlayan!" diye haykırdı koyu gözlerinde ani bir parıltıyla.
"Ama sonu yaklaşıyor. Hareket Helsingfors'ta aktif. Her an özgürlük için darbemizi indirebiliriz."

Coşkulu bir devrimciydi, görebiliyordum, ancak polis tarafından Petersburg toplumundaki yüksek konumu nedeniyle şüphelenilmiyordu. Daha sonra öğrendiğim gibi, Kampf'a devrimci propagandanın devamı için büyük miktarda para sağlayan ve aslında Samara ve Kazan'daki geniş mülklerinden elde ettiği gelirin büyük kısmını gizlice Nihilist davaya ayıran oydu. Kendisi de özgürlük tutkunu olan, ancak yüksek soylulardan olan kocası, altı yıl önce atından düşerek ölmüştü ve o zamandan beri toplumdan emekli olmuş ve orada sessizce yaşayarak devrimci hareketi tek mesleği haline getirmişti. Yetkililer, emekliliğinin yaşadığı acı verici kayıptan kaynaklandığına inanıyorlardı ve gizemli "Kızıl Rahip"in genel ayaklanma planını yavaş ama emin adımlarla tamamlamasını sağlayanın onun parası olduğundan şüphelenmiyorlardı. Beni paltomu çıkarmaya zorladı ve çay, ailesinin üç yüzyıldır Zurloff'ların kölesi olduğunu açıkladığı bir Tatar uşağı tarafından servis edildi ve ardından Elma kağıt ve kalem aracılığıyla onunla sır alışverişinde bulundu.

"Bu bahsettiği Martin Woodroffe kim?" diye sordu Prenses hemen bana dönerek.

"Onunla iki kez karşılaştım - sadece iki kez," diye cevapladım, "ve garip
koşullar altında." Sonra devam ederek, ona _Lola_ yatıyla ilgili bir şeyler anlattım.

"Ona aşık olabilir ve onu zorla evlendirmek istiyor olabilir," diye önerdi, anlattığım tuhaf hikayeye şaşkınlığını ifade ederek.

"Sanmıyorum, birkaç nedenden dolayı. Birincisi, onun hakkında bir sır sakladığını bilmem, diğeri ise Muriel Leithcourt adında bir İngiliz kızla nişanlı olması."

"Leithcourt? Leithcourt?" Prenses kaşlarını şaşkın bir tavırla çatarak tekrarladı. "Babasının adını biliyor musun?"

"Philip Leithcourt."

"Ve gerçekten İskoçya'da mı yaşıyordu?"

"Evet," diye cevapladım hızlı bir endişeyle. "Dumfries yakınlarında Rannoch adında bir yer kiraladı. Arazisinde gizemli bir olay oldu - çifte cinayet veya cinayet ve intihar; tam olarak net değil - ama kısa bir süre sonra bir akşam evde Chater, Hylton Chater adında bir adam belirdi ve tüm aile hemen kaçıp kayboldu."

Prenses Zurloff dudaklarını birbirine bastırarak oturmuş, önündeki sessiz kıza dik dik bakıyordu. Elma şapkasını ve pelerinini çıkarmıştı ve şimdi sarı ipekten derin bir koltuğa oturmuştu,
lambanın ışığı kestane rengi saçlarına vuruyordu, sanki
kendi evindeymiş gibi sakin ve huzurluydu. Woodroffe'un kurbanının kaybolduğunu gördüğünde yaşadığı üzüntüyü düşündüğümde kendi kendime gülümsedim.

Kısa bir sessizlikten sonra "Majesteleri Leithcourt'ları tanıyor olmalı," diye cesaret ettim.

"Onları duydum," diye tatmin edici olmayan bir cevap verdi. "Bazen İngiltere'ye giderim. Prens hayattayken, sezon boyunca sık sık Claridge'de olurduk. Prens beş yıl boyunca de Staal'ın emrindeki Elçilikte askeri _ataşe_ olarak görev yaptı, biliyorsunuz. Leithcourt'lar hakkında bildiklerim
onların lehine değil. Ama bana kaçmalarından önce gizemli bir olay olduğunu söylüyorsunuz. Bana açıklayın."

O anda yakışıklı salonun uzun beyaz kapıları sadık Tatar hizmetkarı tarafından açıldı ve içeri saçları kalın paltosunun yakasına düşen bir adam girdi, ama bir anda Otto Kampf olduğunu
anladım.

Elma ve ben ayağa fırladık, Prenses'e doğru ilerlerken eğildi ve ona uzattığı eli yiğitçe öptü. Sonra Elma ile tokalaştı ve benim selamlarımı kabul ederek ceketini çıkardı
ve alışılmış bir ziyaretçi edasıyla bir sandalyeye fırlattı.

"Prenses, size açıklamak için geldim," dedi. "Matmazel yeniden tutuklanmaktan korkuyor ve polisin Petersburg'da asla şüphelenmediği tek ev bu. Bu yüzden onu size gönderiyorum, cömertliğinizle ona sıkıntısında yardım edeceğinizi bilerek."

"Her şey ayarlandı," diye yanıtladı Majesteleri. "Rusya'dan çıkması güvenli olana kadar burada kalacak, zavallı kız." Sonra,
biraz daha konuştuktan ve sevgilim Rus imparatorluğunun bir ucundan diğerine "Kızıl Rahip" olarak bilinen adama içten minnettarlıklarını gösterdikten sonra, Prenses bana dönerek şöyle dedi:

"Leithcourt'lar İskoçya'dan ayrılmadan önce neler olduğunu çok merak ediyorum."

"Leithcourt'lar!" diye haykırdı Kampf büyük bir şaşkınlıkla. "Leithcourt'ları ve İngiliz subay Durnford'u tanıyor musun?"

Gözlerinin içine derin bir şaşkınlıkla baktım. Deniz Piyadeleri'nden Jack Durnford'un maceracı Philip Leithcourt'la ne gibi bir bağlantısı olabilirdi?
Ancak, _Lola_'nın Leghorn'a ziyaretini anlatırken Jack'in söylediği sözleri hatırladım ve ayrıca çok kısa bir süre sonra Akdeniz hizmetinden Londra'ya döneceğini hatırladım.

"Şey," dedim bir duraklamadan sonra, "Ben Yüzbaşı Durnford'u çok iyi tanıyorum, ama Leithcourt'la dost olduğunu bilmiyordum."

Kızıl Rahip gülümsedi, beyaz sakalını sıvazladı.

"Majestelerine bilmek istediği şeyi açıkla, sana söyleyeyim."

Gözlerim Elma'nınkilerle buluştu ve ne kadar yoğun bir şekilde istekli ve ilgili olduğunu gördüm, dudaklarımın hareketlerini izliyor ve hangi kelimeleri söylediğimi anlamaya çalışıyordu.

"Şey," dedim, "Leithcourt'un kiraladığı evin yakınındaki bir ormanın kenarında gizemli bir trajedi yaşandı - bu trajedi bugüne kadar polisi şaşırttı. Santini adında bir İtalyan ve karısı öldürülmüş olarak bulundu."

"Santini!" diye soludu Kampf, ayağa kalkarak. "Ama kesinlikle ölmedi mi?"

"Hayır. Olayın ilginç kısmı bu. Öldürülen adam İtalyan'ı temsil etmek için kılık değiştirmiş bir adamdı, kadın ise aslında garsonun karısıydı. Santini adlı adamı iyi tanıyorum, çünkü hem o hem de karısı birkaç yıl boyunca benim hizmetimdeydi."

Prenses ve Rus devrimci hareketinin yöneticisi
birbirlerine hızlıca baktılar. Sanki Majesteleri Kampf'a gerçeği bana
açıklamasını rica ediyormuş gibiydi, oysa o buna karşıydı.

"Ve şüphe kime ait?" diye sordu Majesteleri.

"Anladığım kadarıyla, polisin tek bir tanesi dışında hiçbir fikri yok.
Olay yerinde Rus şövalyelik nişanlarından birinin minik bir minyatür haçı bulundu - Aziz Anne Haçı."

"Leithcourt'ta şüphe yok mu?" diye sordu, biraz yersiz bir endişeyle.

"Hayır."

"Atış alanında hiç misafir ağırladı mı?"

"Birçok."

"Aralarında yabancı yok mu?"

"Hiçbiriyle tanışmadım. Hepsi Londra'dan geliyor gibiydiler--çoğu zeki bir gruptu. "

"O zaman Leithcourt'lar neden aniden ortadan kayboldular?"

"Chater adlı adamın ortaya çıkması yüzünden," diye cevapladım. "Ondan korktukları açıktı, çünkü takip edilmemek için her türlü önlemi aldılar. Aslında, evde büyük bir arkadaş grubu bırakarak kaçtılar. Şu anda Hotel de Paris'te bulunan Woodroffe adlı adam, Chater'ın yanı sıra Leithcourt'un da arkadaşı."

"Santini'yi temsil eden bu adam suikasta uğradığında Leithcourt'un konuğu değil miydi?" diye sordu Kampf, sakalını tekrar okşayarak.

"Hayır. Woodroffe beni bir ziyaretçi olarak tanıdığı anda ayrıldı --Hamburg'a."

"Livorno'daki İngiliz Konsolosunun kasasının yağmalanması yüzünden sizinle yüzleşmekten korkuyordu," diye belirtti Prenses, aynı anda Elma'nın elini şefkatle kendi eline alıp ona baktı. Sonra, bana dönerek şöyle dedi: "Bu gece bize anlattıklarınız, Bay Gregg,
şimdiye kadar kafamızı karıştıran bazı olaylara yeni bir ışık tutuyor.
Bütün bunların sırrı büyük ve anlaşılmaz bir şey --bu zavallı talihsiz kızın sırrı, hepsinden daha büyük. Ama ikimiz de sizin onu aydınlatmanıza yardımcı olmaya çalışacağız; zavallı Elma'nın düşmanlarını --onu sakat bırakan bu korkak kötüleri-- ezmesine yardımcı olacağız."

"Ah, Prenses!" diye bağırdım. "Eğer ona yardım edip onu korursanız, savunmasız bir kadına merhamet göstermiş olursunuz. Onu seviyorum--itiraf ediyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptım: Karanlık gizemi çözmek için çabaladım, ancak şu ana kadar başarısız oldum ve bugüne kadar sadece
kurban olarak kaldım."

"Onun benimle kalmasına izin ver," diye cevapladı nazik kadın, sevgime şefkatle gülümseyerek. "Burada güvende olacak ve bu arada gerçek ve fiili gerçeği keşfetmeye çalışacağız."

Ve karşılık olarak Prenses'in elini tuttum ve hararetle sıktım.
O çarpıcı, beyaz saçlı adam ve siyah giysili oldukça katı, resmi kadın, medeni dünyada "Terör" olarak bilinen Rusya'daki büyük ve her şeye gücü yeten hareketin liderleri olsalar da, yine de bizim arkadaşlarımızdı. Düşmanlarımızı engellemek için bize yardım etmeye söz vermişlerdi.

Kağıda aceleyle birkaç kelime karaladım ve Elma'ya uzattım. Ve cevap olarak memnuniyetle gülümsedi, gözlerimin içine güven, bağlılık ve aşk.

BÖLÜM XV

SAHİLİN HEMEN AÇILIŞI

Bir hafta geçmişti. Nord Express beni aceleyle
Avrupa'dan Petersburg'dan Calais'e getirmişti ve ben yine Londra'daydım.
Elma'yı, onu şimdi onu arayan polis ajanları ordusundan saklayacağını bildiğim
Prenses Zurloff'un bakımına bırakmıştım.

Gizem o kadar artmıştı ki artık kesinlikle
şaşırtıcı hale gelmişti. Ne kadar çok araştırmaya çalışsam da, onu o kadar
anlaşılmaz
buluyordum. _Vagonla aydınlatılmış_ bir arabada oturmuş, Rus başkenti ile Berlin arasında uzanan geniş, hiç bitmeyen ovalarda ve Ren toprakları ile deniz arasındaki yeşil
vadiler arasında hızla
yol alırken beynim dönüyordu. Gizem labirenti, tek bir somut gerçeği kavramaktan beni tamamen aciz kıldı, her bir olay, sadece şans eseri, başrol oynadığım garip hayat dramasının sıkı sıkıya iç içe geçmişti. Sadece bir gerçeğin farkındaydım, Elma'yı tüm ruhumla seviyordum, gerçekte kim olduğunu veya garip hayat
hikayesini bilmesem bile. Tatlı yüzü, o yumuşak, kahverengi gözleri, çok hassas ve yoğun, uyurken veya uyanıkken her zaman önümde duruyordu. Ekspres güneye doğru hızla ilerlerken aramızdaki mesafeyi artırıyordu, ancak ben İngiltere'ye net ve belirgin bir amaçla geri dönmüyor muydum? Boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, ne kadar küçük olursa olsun, her ipucunu umutsuz bir hevesle yakaladım.

Abo'dan gelen casus, Petersburg'dan ayrılırken beni tren platformunda görmüştü. Londra'ya bilet aldığımı duymuştu ve
trene binmeden önce ona sevinçli bir zaferle gülümsemiştim. Yolculuğum onun için çok uzundu ve sonunda onu alt ettiğimi biliyordum. Elma'yı benimle görmeyi bekliyordu, şüphesiz,
ve hayal kırıklığı açıkça belliydi. Ama Woodroffe'dan
ne bir şey görmüş ne de duymuştum.

* * * * *

Londra'da soğuk ama kuru bir Kasım gecesiydi ve Junior United Service Club'ın büyük, iyi aydınlatılmış odasındaki küçük bir masada Jack Durnford ile birlikte yemek yiyordum. Eskiden olduğu gibi rahat ve neşeli olan arkadaşım,
iyi bir ruh haliyle
doluydu, Akdeniz'de yukarı aşağı, Cebelitarık'tan İzmir'e kadar üç yıl yelken açtıktan sonra
tekrar şehre dönmekten çok mutluydu, sürekli manevra yapıyordu, ama asla kavga etme şansı yoktu. İyi tıraşlı
yüzü güney güneşlerinin izlerini taşıyordu ve ellerinin
üstleri sıcaktan ve denizden bronzlaşmıştı. Gerçekten de Junior'daki herhangi bir subay kadar zekiydi, çünkü Denizciler tertiplilikleriyle meşhurdur ve _Bulwark_ gemisindeki adamları Amiral'den birçok hoş iltifat almıştı. 

"Geri döndüğüme sevindim!" diye haykırdı, kendine bir "mandal" alırken. "Bence
öyle düşünmeliyim, dostum. Dışarıdaki hayatın ne kadar yorucu olduğunu
bilirsin. Palermo, Malta, Monte Carlo veya Cezayir'de çok şey oluyor ve buna hiç fırsat bulamıyoruz. Her zaman
eşcinsel mekanların görüş alanındayız ve asla inmiyoruz. Gençleri,
burada, şehirde iki günlüğüne Leghorn'dan ayrılıp,
mümkünken kaçtıkları için suçlamıyorum. Üç yıl, bir adamın hayatından herkesin tahmin edebileceğinden daha büyük bir
parçadır. Ama bu arada, geçen gün Hutcheson'ı gördüm.
Spezia'ya gittik ve Amiral'i görmeye geldi - sanırım onun için
gönderiler aldı. Her zamanki gibi eşcinsel görünüyor. Yemekhanede öğle yemeği yedi ve Leghorn'u terk ettiğin için ne kadar üzgün olduğunu söyledi."

"Tam olarak terk etmedim," dedim. "Ama ben onu
onun kadar sevmiyorum."

"Hayır. Bir veya iki yıl Akdeniz mavisi, herhangi bir adamın ömrü boyunca yetecek kadar
yeterlidir. Eğer seçme şansım olsaydı Leghorn'da yaşamazdım.
Pisa'nın ötesinde, dağların yukarısında bir yer veya Floransa'nın dışında, kışın iyi vakit geçirebileceğiniz bir yer tercih ederdim."

Sonra aramızda bir sessizlik oldu ve yemeğin sonuna kadar oturup
yemek yemeye devam ettim, ona sormak istediğim soruyu nasıl soracağımı merak ediyordum.

"Evde bir süreliğine askerlik hizmetine girebilirsem deneyeceğim," dedi hemen. "Glasgow'da boş bir randevu var ve ben
deneyeceğim. Her halükarda Çin'den veya Pasifik'ten daha iyi olacak."

Konuşmayı gizemli _Lola_'nın Leghorn'a ziyaretine çevirmek üzereydim ki, tanıdığı iki adam yemek odasına girdi ve onu tanıyarak,
eve hoş geldin demek için yanlarına geldiler. Yeni gelenlerden biri, hemen Leithcourt'un Rannoch'taki konuğu olduğunu hatırladığım Binbaşı Bartlett'tı ve diğeri de Durnford'un bana Yüzbaşı Hanbury olarak tanıttığı daha genç bir adamdı.

"Ah, Binbaşı!" diye bağırdım, ayağa kalkıp elini sıkarak. "Seni
İskoçya'dan ve ev partinizin sıra dışı
sonundan beri görmedim."

"Hayır," diye güldü. "Muhteşem bir olaydı, değil mi? Leithcourt'lar ayrıldıktan sonra ortalık karışmıştı; konuklar ellerine geçen her şeyi
yakaladılar! Bu utanç verici olayın gazetelere çıkmaması benim için bir mucize."

"Peki Leithcourt şimdi nerede?" diye endişeyle sordum.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Binbaşı, elleri ceplerinde, ata biner gibi
durarak. "Genç Paget'imiz geçen gün bana
Muriel'i Eastbourne'daki Terminus Yolu'nda araba kullanırken gördüğünü söyledi, ama o
onu fark etmemiş. O Leithcourt'lar tuhaf bir topluluktu," diye ekledi.

"Merhaba! Leithcourt'lar hakkında ne diyorsun, Charley?" diye haykırdı
Durnford, Hanbury'den hızla dönerek. "O isimde birkaç kişi tanıyorum--Philip Leithcourt, Muriel adında bir kızı var."

"Eh, kulağa çok benziyorlar. Ama onları tanıyorsan, sevgili dostum,
arkadaşlarını gerçekten kıskanmıyorum," diye ilan etti Binbaşı gülerek.

"Neden olmasın?"

"Eh, Gregg sana söyler," dedi. "Belki de benden daha fazlasını biliyordur. Ama," diye ekledi, "elbette aynı insanlar olmayabilirler."

"Onlarla ilk kez Cezayir'de yatçılık yaparken tanıştım," dedi Jack. "Ve sonra tekrar
Malta'da, orada epeyce arkadaşları varmış gibi görünüyor. _Iris_ adında bir buharlı yatı vardı ve sık sık Akdeniz'de yukarı aşağı geziyorlardı."

"Aynı insanlar olmalı," diye ilan etti Binbaşı. "Leithcourt yatından bir veya iki kez bahsetti, ama hepimiz onu var olmayan bir gemi olarak niteledik,
çünkü maceraları hakkında her zaman uzun yayı çekiyordu."

"Ve onu ilk nasıl tanıdınız?" diye sordum Binbaşıya hevesle.

"Ah, bilmiyorum. Biri onu yemekhaneye getirdi ve masanın karşısından tanıştık. İyi bir adam gibi görünüyordu ve bana ateş etmemi
istediğinde kabul ettim. Ancak Rannoch'a vardığımda, bir şey
bana çok garip geldi ve o da tanışmam istenen kişiler arasında
şehirdeki en kötü yolsuzlardan birinin olmasıydı. Kendisini orada Martin Woodroffe olarak adlandırıyordu - gerçi onu eski Corinthian Kulübü'nde Dick Archer olarak tanıyordum. O zamanlar
zeki bir uluslararası hırsız çetesinin üyesi olduğuna inanılıyordu."

"Onunla ilk tanıştığımda bana Hornby adını verdi," dedim. "Leghorn'daydı, orada _Lola_ adlı bir yattaydı ve kendisini sahibi olarak tanıtıyordu."

"Rannoch'tan aniden ayrıldı," diye belirtti Bartlett. "Muriel ile nişanlı olduğunu anladık. Eğer öyleyse, zavallı kız için üzgünüm."

"Ne!" diye bağırdı Durnford, ayağa kalkarak. "Muriel Leithcourt ile evlenecek olan adam mı?"

"Evet," dedim. "Neden?"

Ama yüzü solgunlaşmıştı ve soruma hiçbir
cevap vermedi.

"Eğer bu aynı Leithcourt'lar gerçekten senin arkadaşlarınsa, Durnford, eski dostum, onlara karşı bir şey söylediğim için üzgünüm," diye haykırdı Binbaşı özür dilercesine. "Sadece ziyaretimin sonu o kadar ani ve o kadar sıra dışıydı ve eşlik edenler o kadar karışıktı ki - doğruyu söylemek gerekirse, insanlar tamamen gizemli bir topluluk."

"Belki de bizim Leithcourt'larımız Jack'in tanıdıkları gibi değildir," diye belirttim, oldukça zor bir durumdan kurtulmak için;
Bunun üzerine Durnford, şaşkınlığını gizlemeye hevesliymiş gibi, zoraki bir kahkaha atarak, "Ah! Muhtemelen hayır" dedi ve masaya tekrar oturdu. Sonra
Binbaşı hemen sohbet konusunu değiştirdi ve sonrasında o ve arkadaşı masalarına geçip yemek yemeye oturdular.

Jack Durnford'un öğrendiklerinden dolayı üzgün olduğunu fark etmemek elde değildi, yine de ona herhangi bir soru sormaktan çekindim. Konuya daha sonra değinmeye karar verdim, böylece isterse bana soru sorması için zaman tanımış oldum.

Bir saat sigara içtikten sonra Empire'a geçtik, orada akşamı büyük dairede geçirdik, tanıdığımız birçok adamla tanıştık ve eski tanıdıklar arasında oldukça keyifli vakit geçirdik. Londra'nın kulüp hayatını
yaşamış biri yurtdışından dönerse, Empire dairesinde her zaman gece saat on civarında tanıdığı biriyle karşılaşabilir.
Ancak Jack akşam yemeğinden önceki eski halinde değildi.
Alnı şimdi ağır ve düşünceliydi ve karmaşık bir soruna derinlemesine dalmış gibi görünüyordu, çünkü gözleri boş boş bakıyordu Düşünme fırsatı verildiğinde, arkadaşlarını selamlamaktansa onlardan uzak durmayı arzuladığı ortaya çıktı.

Tiyatrodan sonra onu Cecil'e gelmeye ikna ettim ve girişin önündeki büyük revaktaki hasır sandalyeye oturup son purolarımızı içtik. Londra'dayken en sevdiğim yer burasıdır, çünkü öğleden sonra, yaylı çalgılar grubu çaldığında ve Amerikalılar ve diğer kozmopolit insanlar çay içtiğinde, sürekli bir gelip gitme, benim gibi insanların öğrencisi için son derece ilginç olan küçük bir yaşam panoraması vardır. Ve geceleri orada gölgede oturup tiyatrolardan veya danslardan dönen insanları izlemek ve kim ve ne olduklarını tahmin etmek de aynı derecede eğlencelidir. Strand'in hemen dışında, Londra'nın o küçük köşesinde, belki de başka herhangi bir yerden daha fazla çeşitlilikte erkek ve kadın görürsünüz. Tüm notlar önünüzden geçiyor, patentli bir ilaca ilgi duyan
hırslı Amerikalı ticari adamdan, sarıklı takım elbiseli gururlu
Hintli Rajah'a; varyete aktrisinden
bir akranın kızına veya Avrupa'da
bir milyoner domuz kasabının karısına kadar.

"Bu gece biraz moralin bozuk, Jack," dedim hemen,
Savoy veya Carlton'dan eve dönen
eğlencecileri indiren taksilerin gelişini izledikten sonra.

"Evet," diye iç çekti. "Ve kesinlikle Bartlett'tan duyduklarımdan sonra beni etkileyecek kadar çok şeyim var."

"Ne! Bize anlattığı gerçekler sana kötü bir haber mi getirdi?" diye sordum.

Sahte bir cehaletle.

"Evet," dedi kısık bir sesle, kısa bir duraklamadan sonra. Sonra ekledi: "Bartlett, bana İskoçya'da, Leithcourt'ta avlanmanın olduğu yerde neler olduğunu anlatabileceğini söyledi. Bana her şeyi anlat," diye ekledi, tüm umutları ölmüş bir adamın edasıyla.

"Pekala," diye başladım, "Leithcourt'lar, amcamın evine yakın, Dumfries yakınlarındaki Rannoch Kalesi'ni aldılar. Elbette onları tanıdım ve sık sık onun grubuyla birlikte avlandım. Ancak bir gün, odalardan birinde bir hanımın fotoğrafını görünce şaşırdım, tam olarak o fotoğrafın aynısıydı, Leghorn'da _Lola_'da yırtılmış halde bulduğum o fotoğrafın. Garip maceram hakkında anlattıklarımı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Her kelimesini hatırlıyorum," diye cevapladı. "Devam et. Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Dilimi tuttum. Ama kendini Woodroffe olarak tanıtan adamın, yani _Lola_'nın sahibi olarak tanıtan ve şüphesiz Hutcheson'ın Konsolosluk'taki kasasını kırmada parmağı olan adamın Muriel ile nişanlı olduğunu keşfettiğimde, şüpheyle doldum."

"Ee?"

"Woodroffe, benimle tanıştıktan sonra ortadan kayboldu - Hamburg'a iş için gittiğini söylediler. Sonra başka şeyler oldu. Bir erkek ve bir kadın, kaleden yaklaşık bir buçuk mil uzakta, ormanda öldürülmüş halde bulundu. Adam, benim adamım Olinto'yu temsil edecek şekilde
uyduruldu - sanırım onu ​​Leghorn'da
gördünüz?"

"Ne! Olinto'yu mu öldürdüler?" diye soludu, sandalyesinden kalkarak.

"Hayır. Adam ona çok benziyordu. Ama karısı Armida öldürüldü."

"Kadını öldürdüler ve kocasını da öldürdüklerine inanıyorlardı,
ha?" dedi dişlerinin arasından acı bir şekilde ve güçlü ellerinin
sandalyesinin kollarını sıkıca kavradığını gördüm. "Ve Martin Woodroffe
Muriel Leithcourt ile nişanlı. Bundan emin misin?"

"Evet; kesinlikle."

"Ve Santini adlı kadının ve kocası gibi davranan bu gizemli adamın katilinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe yok mu?"

"Hiçbir şüphe yok."

Jack Durnford bir süre sessizce sigara içti ve ben
hafif ışıkta beyaz, sert yüzünü seçebildim, çünkü artık geç olmuştu ve büyük elektrik lambaları söndürülmüştü ve yarı karanlıktaydık.

"Bu adam asla Muriel ile evlenmeyecek," diye ilan etti sert, kısık bir sesle. "Az önce bana söylediklerin gerçeği ortaya koyuyor.
Chater ile
tanıştın mı?"

"Rannoch'ta aniden belirdi ve Leithcourt'lar
aniden kaçtılar ve o zamandan beri haber alınamadı."

"Ah, şaşılacak bir şey yok!" kuru bir kahkahayla belirtti. "Şaşılacak bir şey yok! Ama bak
buraya, Gordon, o alçak Woodroffe'un
Muriel ile evlenmesine izin vermeyeceğim."

"Onu seviyorsun belki?" diye cesaret ettim.

"Evet, onu seviyorum," diye itiraf etti. "Ve, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "Gerçeği söyleyeceğim ve onların
tüm dahiyane planlarını yerle bir edeceğim.
Elma Heath ile
tanıştın mı?" diye sordu.

"Evet," dedim hızlı bir endişeyle.

"O zaman dinle," dedi alçak, samimi bir sesle. "Dinle ve sana bir şey
söyleyeyim.

"O yatı, _Lola_'yı, senin
hayal ettiğinden daha büyük bir gizem var, sevgili dostum," diye ilan etti Jack Durnford, yüzüme bakarak. "O gün Leghorn'un dışında güvertede bana bundan bahsettiğinde, sana bildiklerimi anlatmayı düşünüyordum. Beni engelleyen tek bir gerçek vardı: Kendi sırlarımı açığa vurmaktan çekinmem. Muriel Leithcourt'u sevdim, yine de, yüzerken bile, onu asla göremedim - kendi dudaklarından istediğim açıklamayı alamadım. Yine de, onu önceden yargılamam - hayır, şimdi de yapmayacağım!" diye ekledi sert bir kararlılıkla.

"Onu seviyorum," diye devam etti, "ve o da benim sevgime karşılık veriyor. Bizimki iki yıl önce Malta'da yapılan gizli bir nişan ve yine de bana, onun kendini o Woodroffe'a - Londra'da Dick Archer olarak bilinen adama - adadığını söylüyorsun. Buna inanamıyorum - gerçekten inanamıyorum, ihtiyar. Bana asla yazdığı gibi yazamazdı, sabır ve gizlilik konusunda ısrar ederdi
ben dönene kadar."

"Elbette, zaman kazanmak istemiyorsa," diye önerdim.

Ama arkadaşım sessizdi; kaşları derin bir şekilde çatılmıştı.

"Woodroffe şu anda Petersburg'da," dedim. "Ben de oradan
yeni döndüm."

"St. Petersburg'da!" diye soluk soluğa şaşırdı. "O zaman o kötü memur, Finlandiya Genel Valisi Baron Oberg'le birliktedir."

"Hayır; Oberg, Helsingfors'taki sarayında kapalı yaşıyor, suikasta uğramaktan
korkuyor," diye cevap verdim.

"Peki ya Elma? Ona ne oldu?"

"O, Petersburg'da saklanıyor, onu Rusya'dan güvenli bir şekilde çıkarabileceğim zamanı bekliyor," ve sonra devam ederek, nasıl sakatlandığını ve sağır ve dilsiz hale getirildiğini anlattım.

"Ne!" diye bağırdı şiddetle. "Zavallı kıza gerçekten bunu mu yaptılar? O zaman, planlarının doğasını ifşa edeceğinden korktular, çünkü görüp duymuştu."

"Neyi görüp duymuştu?"

"Sabırlı ol; bu gizemi ve ona yapılan bu korkunç
zulmün nedenini açıklayacağız. Muriel bana, arkadaşı zavallı Elma'nın kaybolduğunu ve başına bir kötülük geldiğinden korktuğunu söyleyen bir mektup yazdı. Yani Oberg onu kendi kalesine, kendi özel Bastille'ine, Rusya'ya karşı komplo kurduğu iddiasıyla, kendisini engelleyenleri canlı bir mezara gönderdiği yere göndermişti."

"Onu gördüm ve ona meydan okudum," dedim.

"Gördün! Yaşayan adam! Dikkat et. O önemsiz şeylere takılıp kalan biri değil," dedi Jack uyararak.

"Korkmuyorum," diye cevapladım. "Elma'nın düşmanları da benim."

"O zaman, ihtiyar dostum, onun sıkıntısına rağmen, ona gerçekten aşıksın, öyle mi?"

"Onu kurtarmayı ve onunla evlenmeyi düşünüyorum," diye cevapladım oldukça açık sözlü bir şekilde.

"Ama önce bu gizem perdesini yırtıp onunla ilgili tüm gerçekleri öğrenmeliyiz," dedi. "Şu anda sadece bir veya iki çok belirsiz ayrıntı biliyorum. Baron kesinlikle kendisinin amcası olduğunu iddia ettiği gibi amcası değil, ancak onun Anglo-Rus ebeveynlerin kızı olduğu ve Rusya'da doğup çocukken İngiltere'ye getirildiği kesin gibi görünüyor."

"Ama onunla ilgili gerçekleri ve baronun onu sessiz tutma isteğinin nedenini kimden öğrenebileceğimi bekliyorsun?"

"Ah!" dedi, bıyığını düşünceli bir şekilde bükerek. "Bu tam da soru. Sorunun çözümü için önce Leithcourt'ların nedenini ve o herifin önünde korkuyla kaçmalarının nedenini kavramalıyız. Muriel'in onların komplosunda herhangi bir suç ortaklığından masum olduğuna, her ne olursa olsun, ikna oldum. O, Bartlett'ın size söylediği gibi, Londra'daki en uzman dolandırıcılardan biri olan ve halihazırda iki dönem hapis yatmış olan o
kara bacak Woodroffe'un kurbanı olabilir."

"Ama Konsolos'un kasasını açmanın amacı Dışişleri Bakanlığı veya Amirallik şifrelerini elde etmek değilse neydi? Belki de onları çalıp yabancı bir hükümete satmak istiyorlardı?"

"Hayır; amaçları bu değildi. Bana söylediğinden beri bunu çok, çok kez düşündüm ve Woodroffe'un hiçbir Konsolosun izinli olarak gidip şifrelerinin geride kalmasına izin vermediğini
bilmemek için çok kurnaz bir adam olduğuna ikna oldum. Görevinden ayrıldığında o değerli kitapları her zaman buradaki Dışişleri Bakanlığı'na veya Başkonsolosuna veya başka bir limandaki bir Konsolosa bırakır. Baskını yapmadan önce kesinlikle tüm bunları öğrenirlerdi, bahse girerim. İlişki riskliydi ve Dick Archer çok fazla önlem alan bir adam olarak bilinir."

"Ama Elma ile son derece dostane ilişkiler içinde. Onu Finlandiya'da bulmayı ve Oberg'in etki alanının ötesine, Petersburg'a götürmeyi başaran oydu."

"O zaman bu kesinlikle sadece yapmacık bir arkadaşlık ve bunun altında yatan uğursuz bir sebep var."

"Ada hapishanesinden Lydia Moreton adında eski bir okul arkadaşına bir mektup yazdı ve Woodroffe'u Cork Caddesi'ndeki odasında görmesini ve çektiği tüm acılara rağmen ona verdiği sözü tuttuğunu ve sırrın hala güvende olduğunu söylemesini istedi."

"Kesinlikle. Ve şimdi adam, sen gerçeği bu kadar aktif bir şekilde ararken, senin taleplerine boyun eğip açıklama yapmasından korkuyor. Bu nedenle onu susturmayı düşünüyor."

"Ne! onu öldürmek mi demek istiyorsun?" diye soludum, hızlı bir endişeyle.

"Eh, belki de kendini kurtarmak için bunu yapabilir, anlıyor musun," diye cevapladı Jack,
ekleyerek: "Eğer bunun kendisine getirilmeyeceğini
düşünürse kesinlikle hiç pişmanlık duymazdı. Şüphesiz ki sadece o senden korkuyor, çünkü
onu buldun ve ona aşıksın."

İddiasının gücünü kabul ettim, ancak sevgilimin
gizlilikte güvende olduğunu ve Prenses'in bizim arkadaşımız olduğunu hatırladım,
ben bir İngiliz olarak
bomba ve bıçak doktrinine sempati duymasam da.

Elma hakkında bildiği her şeyi ondan almaya çalıştım, ancak tuhaf bir nedenle
söylemeye yanaşmıyor gibiydi.
Tek anlayabildiğim
Leithcourt'un Chater ve Woodroffe ile işbirliği içinde olduğu ve Muriel'in
tamamen masum bir ajan olarak hareket ettiğiydi. Komplonun ne olduğunu veya
nedeninin ne olduğunu anlayamadım. Sorunun çözümünden her zamankinden
uzaktım.

"Önce Muriel'i bulmalıyız," diye ilan etti, bildiği her şeyi
söylemesi için ona baskı yaptığımda. "Bana anlattığın gerçekler var ki
kendi teorilerimi çürütüyor ve gerçek gerçek."

"Ama nerede olduğunu kesinlikle biliyorsundur? Sana yazıyor," dedim.

"On gün önce Gib'de aldığım son mektup, Tirol'deki Botzen'deki Bristol Oteli'ndendi, ancak Bartlett onun Eastbourne'da
görüldüğünü söylüyor."

"Ama her zaman ona yazdığın bir adresin var sanırım?"

"Evet, gizli bir tane. Yazdım ve randevu aldım, ama o
tutmadı. Elbette engellendi. Ailesiyle
birlikte olabilir ve Londra'ya gelemeyebilir."

"Kaçtıklarını ve saklandıklarını bilmiyor muydun?"

"Elbette hayır. Bu gece duyduklarım benim için yeni bir haber -- inanılmaz bir haber."

"Ve sana gerçeği iletmiyor mu?"

"İletiyor -- Elma Heath ile ilgili korkunç bir gerçek," diye cevapladı alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Söyle bana. Ne? Jack, onunla ilgili her şeyi bilmek için can atıyorum. O Oberg kim?"

"Düşmanı. O, tamamen tesadüfen, onun ve Woodroffe'un sırrını öğrendi,
ve şimdi ikisi de ondan ölümcül bir korku içinde yaşıyor."

"Ve bu nedenle Siena'ya götürüldü, orada kötü bir İtalyan doktor onu sağır ve dilsiz yapmak için rüşvet aldı."

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Peki ya Chater?"

"Onun hakkında çok az şey biliyorum. Onlarla işbirliği yapmış olabilir veya
masum olabilir. Leithcourt ve ailesi gerçekten ondan kaçtıysa, onların planlarına karşı çıkmış gibi görünüyor."

"Ve yine de _Lola_'daydı. Hatta, Konsolosluktaki soygunu gerçekleştirmeye
yardımcı olmuş olabilir," dedim.

"Oldukça olası," diye cevapladı. "Ama ilk hedefimiz Muriel'i yeniden keşfetmek olmalı. Paget, Eastbourne'da olduğunu söylüyor. Eğer oradaysa, onu
kolayca buluruz. Gazetelerde ziyaretçi listeleri yayınlıyorlar, değil mi,
Hastings'te yaptıkları gibi?" Sonra ekledi: "Ziyaretçi listeleri, resmen başka bir yerde olmanız gerekirken adınızın basılı olduğunu gördüğünüzde en çok can sıkıcı olanlardır. Bir keresinde, Queenstown'da görevde olmam gerekirken Bournemouth gazeteleri tarafından bana da aynısı yapılmıştı. Korkunç bir dayak yemekten kıl payı kurtuldum."

"Eastbourne'a gidelim mi?" diye hevesle önerdim. "Sabah seninle
giderim."

"Yoksa her zaman yazdığım adrese acil bir telgraf çekmek en iyisi olmaz mı? O zaman şüphesiz buraya cevap verecektir. Eastbourne'daysa şehre gelememesinin sebepleri olabilir. Eğer
halkı saklanıyorsa elbette gelmeyecektir. Ama şüphesiz
benimle bir
randevu ayarlayacaktır."

"Tamam. Bir telgraf çek," dedim. "Ve acil hale getir. O zaman iletilecektir. Ama Olinto'ya gelince? Onu görmek ister misin? Bana
söylediğinden daha fazlasını sana anlatabilir."

"Hayır; kesinlikle hayır. Londra'ya döndüğümü bilmemeli,"
diye ilan etti arkadaşım hemen. "Onu görmemen daha iyi olur--anlıyorsun."

"O zaman onun çıkarları--yani, tam olarak bizim çıkarlarımız değil mi?"

"Hayır."

"Ama neden bana Elma hakkında daha fazla şey anlatmıyorsun?" Ben ısrar ettim, çünkü onun bildiği her şeyi öğrenmeye hevesliydim. "Gel, bana anlat!" diye yalvardım.

"Sana neredeyse her şeyi anlattım, sevgili dostum," diye yanıtladı. "Olayın gerçek gerçeklerini ancak Muriel açıklayabilir. Sana söylüyorum, onu bulmalıyız."

"Evet, bulmalıyız - her ne pahasına olursa olsun," dedim. "Charing Cross'un karşısındaki
telgraf ofisine gidelim. Her zaman açıktır." Ve kalktık
ve artık neredeyse bomboş olan Strand boyunca yürüdük ve Hurlingham Yolu, Fulham'daki bir adrese Muriel'e acil bir mesaj gönderdik.

Daha sonra kaldırımda durduk, hala konuşuyorduk, ondan ayrılmak istemiyordum, gölgede koyu paltolu iki adam geçti, arkamızdan Charing Cross istasyonunun önüne geçtiler
ve sonra Trafalgar Meydanı'na doğru yola devam ettiler.

Sokak lambasının ışığı üzerlerine düştüğünde, birinin yüzünü daha önce gördüğüm birininki olarak tanıdığımı düşündüm, ama
hiç emin değildim ve yoldan geçen kişinin kime benzediğini hatırlayamamam
Jack'e şunu söylemekten daha fazlasını yapmamı engelledi:

"Sanırım tanıdığım biri az önce geçti."

"Bu gece bir sürü arkadaşımızla buluşuyoruz gibi görünüyor," diye güldü. "Ne de olsa, dostum, sevgili, pis eski kasabamıza tekrar dönmek insana iyi geliyor. Burada olduğumuzda onu kötülüyoruz ve Paris, Viyana ve Brüksel'deki hayattan bahsediyoruz, ama uzakta olduğumuzda dünyada bizim için
bu kadar değerli başka bir yer yok, çünkü orası 'ev'. Ama orada!" güldü, "Aslında
romantikleşiyorum. Ah! Keşke Muriel'i bulabilseydik! Ama yarın
bulmalıyız. Ta-ta! Kulübe gidip uyuyacağım, çünkü henüz
bir kazı yeri belirlemedim. Yarın saat onda gel, bir plan
yapacağız. Kesin olan bir şey var; Elma derhal Rusya'dan çıkarılmalı. Orada hayatı ölümcül bir tehlike altında."

"Evet," dedim. "Ve sen bana yardım edecek misin?"

"Bütün kalbimle, ihtiyar," diye cevapladı arkadaşım, elimi sıcak bir şekilde tutarak ve sonra ayrıldık, o "Junior"a geri dönerken Ulusal Galeri'ye doğru yürüyordu, ben ise _Cecil_'e tek başıma döndüm.

BÖLÜM XVI

İŞARETLİ ADAMLAR

"Kaptan Durnford?" diye sordum ertesi sabah kulübün kapıcısına.

"Burada değil, efendim."

"Ama dün gece burada uyudu," dedim. "Onunla bir
randevum var."

Adam önündeki büyük kitaba baktı ve cevap verdi:

"Kaptan Durnford dün gece 9:27'de dışarı çıktı, efendim, ama
geri dönmedi."

Garip, diye düşündüm, ama kulüpte yaklaşık bir saat beklememe rağmen,
görünmedi. Öğlen tekrar aradım, içeri
gelmemişti ve saat ikide tekrar aradım, ama o zaman bile
görünmemişti. Sonra endişelenmeye başladım. Otele döndüm,
birkaç saat daha beklemeye karar verdim. Fikrini
değiştirip
Muriel'i aramak için Eastbourne'a gitmiş olabilirdi; ama, öyle yapmış olsaydı,
kesinlikle bana telgraf çekerdi.

Saat dört civarında, otelin büyük salonundan geçerken, arkamdan İtalyanca bir selamlama sesi duydum ve
şaşkınlıkla döndüğümde, en iyi siyah takım elbisesini giymiş, elinde dik duran şapkasıyla Olinto'yu buldum.

Bir anda Jack'in bana söylediklerini hatırladım ve ona biraz şüpheyle baktım. "Signor Commendatore," dedi alçak bir sesle, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, "sizinle özel olarak konuşmama izin verir misiniz?"

"Elbette," dedim ve onu asansörle odama çıkardım.

"Sizi uyarmaya geldim, signore," dedi, ona bir yer verdiğimde. "Düşmanlarınız size zarar vermek istiyor."

"Peki onlar kim, rica ederim?" diye sordum, dudaklarımı ısırarak. "Sanırım, Lambeth'teki o ustaca tuzağı
hazırlayanlar?"

"Size kim olduklarını açıklamak için burada değilim, signore, sadece kendinize iyi bakmanız için sizi uyarmak için buradayım," diye cevapladı İtalyan.

"Buraya bakın, Olinto!" diye kararlılıkla haykırdım, "Bu
kahrolası gizemden bıktım. Bana İskoçya'daki zavallı karınızın suikastı ile ilgili gerçeği söyleyin."

"Ah, signore!" üzgün bir şekilde, değişmiş bir sesle cevapladı, "Bilmiyorum. Bu bir komploydu. Biri beni temsil ediyordu--ama o da öldürüldü. Beni
düşündüklerine inanıyorlardı," diye ekledi, acı bir kahkaha atarak. "Zavallı
Armida'nın cesedi ormanın karşı tarafında bir kayanın arkasında saklı bulundu. Onu gördüm--ah!" diye haykırdı titreyerek.

"O zaman karınızın katilinin kimliğinden habersizsiniz?"

"Tamamen."

"Bana bir şey söyle," dedim. "Armida'nın küçük bir emaye haç şeklinde bir biblosu var mıydı--süvarilerin minyatür bir haçı gibi?"

"Evet; ona verdim. Bunu, bir ziyafette garson olarak çalıştığım Malikane Evi'nin zemininde buldum. Bunu Lord Belediye Başkanı'nın hizmetkarlarına vermem gerektiğini biliyorum, ancak o kadar güzel bir şeydi ki onu saklamaya
da karar kıldım. Muhtemelen orada yemek yiyen diplomatlardan birinin ceketinden düşmüştü."

Sessizdim. Oberg'in orada olduğuna dair hafif şüphem artık tamamen ortadan kalkmıştı. Sahip olduğum tek ipucu tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı.

"Neden soruyorsun, Signor Commendatore?" diye ekledi.

"Çünkü haç orada bulunmuştu ve suikastçı tarafından düşürüldüğüne inanılıyordu," dedim.

Görünüşe göre polis talihsiz kadını bulmayı başarmıştı ve onun karısı olduğunu anlamıştı.

"Leithcourt adında birini tanıyor musun?" diye sordum birkaç dakika sonra. "Şimdi,
doğruyu söyle. Bu meselede, Olinto, çıkarlarımız karşılıklı, değil mi?"

Bir anlık tereddütten sonra başını salladı.

"Ve ayrıca Archer adında birini tanıyorsun -bazen Hornby veya Woodroffe olarak bilinir- ve ayrıca Chater adında bir arkadaşı da var."

"Si, signore," dedi. "Hepsiyle tanıştım--üzgünüm."

"Ve hiç bir Rusla tanıştın mı--Baron Oberg adında--ve yeğeni, Elma Heath?"

"Yeğeni mi? O yeğeni değil."

"O zaman o kim?" diye sordum.

"Nereden mi biliyorum? Onu bir veya iki kez gördüm. Ama o öldü, değil mi? O adamların sırrını biliyordu ve onu öldürmeyi planlıyorlardı. Onu yata götürmelerini engellemeye çalıştım ve polise
giderdim - ama buna cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü kendi ellerim henüz temiz değildi," diye cevapladı bir duraklamadan sonra, gözlerini gözlerime dikerek. "Onu susturmaya
da niyetli olduklarını biliyordum, ama onu kurtarmaya gücüm yetmiyordu, zavallı genç hanım. Onu Leithcourt'un yatı _Iris_'e aldılar ve sanırım Akdeniz'e doğru yelken açtılar."

"Sonra yatın adı ve görünümü yolculuk sırasında değişti ve _Lola_ oldu," dedim.

"Hiç şüphesiz," diye gülümsedi. "_Iris_ birçok isme sahip bir vapurdu ve sanırım çeşitli zamanlarda gökkuşağının neredeyse tüm renklerine boyanmıştı. Gizemli bir gemiydi ama artık yok. Duyduğuma göre Baltık'ta bir yerlerde batırmışlar."

"Peki bu Oberg kim?" diye sordum, bana kendisi hakkında bildiği her şeyi anlatması için ısrar ettim.

"Zavallı genç hanımdan çok korkuyor sanırım, çünkü Leithcourt ve arkadaşları onu o ölümcül yat gezisine
kendi teşvikiyle götürmüşler."

"Peki onlarla bağlantınız neydi?"

"Ben Leithcourt'un hizmetkarıydım," diye cevapladı. "Bir yıl boyunca _Iris_ gemisinde görevliydim, sanırım çok fazla şey görmeye başladığımı düşündüler ve sonra beni kıyıya yerleştirdiler."

"Peki sen ne gördün?"

"Anlatmak istediğimden daha fazlasını, signore. Eğer onlar tutuklanırsa ben de tutuklanırım, anlıyor musun."

"Ama bu gizemi çözmek istiyorum, Olinto," dedim sertçe, çünkü hiç de hafife alınacak bir ruh halinde değildim. "Hayatım pahasına bile olsa çözerim."

"Signore bunu kendisi çözerse, o zaman gerçeği ifşa etmekle suçlanamam," diye diplomatik bir cevap verdi adam. "Ama korkarım ki
çok fazla temkinliler."

"Armida hayatını kaybetti. Bu kesinlikle onları adalete teslim etmeniz için yeterli bir teşvik mi?"

"Elbette. Ama eğer yasa onlara gelirse, bana da gelecek."

Aşkımın o kalpsiz canavarlar tarafından maruz bırakıldığı korkunç acıyı anlattım, bunun üzerine coşkuyla bağırdı:

"O zaman ölmemiş! Bize her şeyi anlatabilir!"

"Ama sen bize anlatamaz mısın?"

"Hayır; her şeyi değil. Bildiği sır hiçbir zaman açığa çıkmadı. Dikkatsiz olabileceğinden
korktular ve bu nedenle Oberg, yat gezisi gibi kötü bir öneride bulundu. Boğulacaktı - tabii ki kazara."

"Şu anda St. Petersburg'da. Bir hafta önce onu bıraktım."

"Rusya'da! Ah, signore, onun hatırına, genç hanımın orada kalmasına
izin vermeyin. Baron her şeye kadirdir. Rusya'da istediğini yapar ve yönettiği insanlara karşı ne kadar acımasız olursa,
Çar'dan o kadar büyük ödüller alır. Rusya'da hiç bulunmadım,
ama kesinlikle garip bir ülke olmalı, signore!"

"Peki," dedim, yatağın kenarına oturup ona bakarak.
"Signorina Heath'i buraya, İngiltere'ye getirirsem onları ihbar etmeye hazır mısın?"

"Ama elimizde net bir kanıt yoksa bunun ne faydası var?" diye kaçamak bir cevap verdi.
Açıkça, kendisinin de
olağanüstü bir komploya karışmış olmaktan korktuğunu görebiliyordum, ki bu komplonun tam doğasını bana açıklamayı
inatla reddetti.

Tam yarım saat konuştuk ve konuşmasından Elma'yı çok iyi tanıdığını anladım.

"Ah, signore, o çok hoş ve iyi kalpli bir genç hanımdı.
Her zaman ona çok üzülürdüm. Onlardan ölümcül bir şekilde korkardı."

"Çünkü onlar hırsızdı?" diye atıldım.

"Ah, daha da kötüsü!"

"Ama neden beni Lambeth'teki o eve çekmeye ikna ettiler? Neden
bu kadar açık bir şekilde öldürülmemi istediler?"

"Kazara," diye sözümü kesti, beni düzelterek. "Her zaman kazara," ve
sertçe gülümsedi.

"Onların gizli amacını kesinlikle biliyorsundur?" diye belirttim.

"O zamanlar bilmiyordum," diye açıkladı. "Onların talimatları doğrultusunda hareket ettim,
zorundaydım, çünkü geleceğimi ellerinde tutuyorlar. Bu yüzden
itaatsizlik edemezdim. Çok fazla şey biliyordun, bu yüzden ölüme mahkûm edildin--tıpkı şimdi olduğun gibi."

"Ve şimdi hayatımı arayan kim?" diye sordum ciddi bir şekilde. "Rusya'dan daha dün döndüm."

"Hareketlerin gayet iyi biliniyor," diye cevapladı genç İtalyan. "Çok
dikkatli olamazsın. Woodroffe seninle Rusya'daydı, değil mi?"

Olumlu yanıt verdim, bunun üzerine şöyle dedi:

"Öyle düşündüm ama pek emin değildim."

"Peki ya Chater?" diye sordum; "o nerede?"

"Londra'da."

"Peki Leithcourt'lar?"

Omuzlarını bilgisizce silkti ve ekledi: "Signorina Muriel bu sabah Eastbourne'dan Londra'ya döndü."

"Onu nerede bulabilirim?" diye hevesle sordum. "Onu görmem son derece önemli."

"Bir akrabası, sanırım bir kuzeniyle birlikte, Notting Hill'deki Bassett Yolu'nda. Evin adı 'Holmwood'."

"Onu gördün mü?"

"Hayır. Geri döndüğünü duydum."

"Ve babası hala Chater'dan saklanıyor mu?"

"Hala saklanıyor ama Chater onun en iyi arkadaşı."

"Bu ilginç," dedim, Rannoch'tan aceleyle ayrılışını hatırlayarak. "Anlaştılar sanırım?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kavga etmediler. "

"O zaman Leithcourt, Chater'ın gelişiyle İskoçya'yı neden bu kadar aceleyle terk etti? Elbette, bu olay hakkında her şeyi biliyorsun?"

Başını salladı ve sert bir gülümsemeyle, "Evet; biliyorum. Oradaki parti
çok ilginç olmalı. Polis oraya bir baskın yapabilseydi, misafirler arasında uzun zamandır 'aranan' bazı kişiler bulurdu. Ancak Chater'ın gelişi ve Leithcourt'un kaçışının
başka bir amacı vardı. Chater hiçbir zaman Leithcourt'un düşmanı olmamıştı."

"Ama bunu anlayamıyorum," dedim. "Leithcourt neden
Chater'a saldırdı, onu bayılttı ve kütüphanedeki dolaba kapattı?"

"Bunu yapan Leithcourt muydu?" diye sordu kuşkuyla. "Sanmıyorum. Chater'ın en büyük düşmanı olan
bir başka misafirdi. Ama Philip
Leithcourt, Chater'ın gelişi yüzünden kaçtığını
söylemek için bu kargaşadan yararlandı. Ah!" diye ekledi, "onların
hileleri hakkında hiçbir fikrin yok. İnanılmazlar!"

"Öyle görünüyor," dedim, yine de İtalyan'ın bana gerçeği
söylediğine yarı yarıya ikna olmuştum. Eğer gerçekten de dediği gibi, Chater'ın gelişi ve kaçışı sadece bir "kör" ise, o zaman gizem
bir kez daha derinleşmişti.

"O zaman Chater'a saldıran adam kimdi?" diye sordum.

"Sadece Chater'ın kendisi biliyor. Misafirlerden biriydi, bu oldukça açık."

"Ve uçuşun önceden ayarlandığını mı söylüyorsunuz?" diye belirttim.

"Evet, belirgin bir sebeple," dedi; sonra, bir duraklamadan sonra, koyu gözlerinde garip, ciddi bir bakışla, "Affedersiniz, Signor
Commendatore, bir şey önermeye cüret edersem, siz de öyle yapmaz mısınız?"

"Elbette. Ne öneriyorsunuz?"

"Burada, bu otelde kalmanız ve dışarı çıkmamanız."

"Başıma talihsiz bir şey gelmesinden korktuğunuz için!" Güldüm. "Gerçekten korkmuyorum, Olinto," diye ekledim. "Bunu taşıdığımı biliyorsun," ve
tabancamı kalça cebimden çıkardım.

"Biliyorum, signore," dedi endişeyle. "Ama onu kullanma fırsatınız olmayabilir. Bir tuzak kurduklarında onu iyi yemlerler."

"Biliyorum. Londra'daki en kurnaz düzenbazlardan biri oldukları çok açık. Yine de onlardan hiç korkmuyorum," diye ilan ettim. "Signorina Heath'i kurtarmalıyım."

"Ama, signore, kendine iyi bak," diye bağırdı İtalyan, elini koluma koyarak. "Sen işaretli bir adamsın. Ah! Bilmiyor muyum," diye haykırdı nefes nefese. "Dışarı çıkarsan, ölümcül bir kazaya doğru gidebilirsin."

"Korkma, Olinto," dedim güven verici bir şekilde. "Gözlerimi açık tutacağım. Burada, Londra'da, birinin hayatı belki de dünyanın herhangi bir yerinden daha güvenlidir - kesinlikle sizin ülkenizde adlandırabileceğim bazı yerlerden daha güvenli, ha?" dedi ve sırıttı.

Bir sonraki anda tekrar ciddileşti ve şöyle dedi:

"Signore'u sadece uyarıyorum, eğer dışarı çıkarsa kendi tehlikesine girer."

"Öyle olsun," diye güldüm, kimsenin beni
bir tuzağa düşüremeyeceğinden emin hissederek. Ne yabancıydım ne de bir taşra kuzeni. Londra'yı
çok iyi tanıyordum. Sessiz kaldı ve başını salladı; sonra, bana hala Westbourne Grove'daki aynı restoranda olduğunu söyledikten sonra,
bir kez daha dışarı çıkmamam konusunda beni uyararak ayrıldı.

Yarım saat sonra, sözlerini hiçe sayarak, Strand'a doğru yürüdüm ve tekrar "Junior"a doğru yürüdüm. Kısa kış günü
bitmişti, gaz lambaları yakılmıştı ve gece yavaş yavaş
yaklaşıyordu.

Jack kulübe gelmemişti ve ben artık iyice
tedirgin olmaya başlamıştım. Strand'ın köşesinde, önünde sadece beş dakikalık bir yürüyüş mesafesi varken benden ayrılmıştı ve yine de görünüşe göre ortadan kaybolmuştu.
İlk dürtüm, Notting Hill'e gidip Muriel'e ondan haber olup olmadığını sormaktı, ancak bir şekilde İtalyan'ın uyarıcı sözleri
kötü bir oyunla karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmeme neden oldu.

Birdenbire konuşurken yanımızdan geçen o iki adamı hatırladım ve birinin yüz hatlarının bana garip bir şekilde tanıdık geldiğini. Bu nedenle Whitehall'daki polis karakoluna bir taksiye bindim ve tel küreler içindeki alevli gaz jetleriyle büyük çıplak ofiste görevli müfettişe soru sordum. Beni sonuna kadar dinledi, sonra önündeki "olaylar" kitabını geri çevirdi, çizgili girişlere göz attı.

"Sanırım bu beyefendi, efendim," dedi. Ve bana girdiyi şöyle okudu:

"P.C. 462A, saat 02.07'de Ulusal Galeri'nin dışında görevdeyken bir tabanca sesi duyduğunu ve ardından bir adamın bağırdığını bildirdi. Suffolk Caddesi'nin köşesine koştu ve orada kaldırımda yatan, göğsünde ciddi bir kurşun yarası olan ve tamamen
bilinçsiz bir beyefendi buldu. P.C.'nin 218A ve 343A'sından yardım aldı ve kimliği belirlenemeyen beyefendi, Charing Cross Hastanesi'ne götürüldü. Burada ev cerrahı, onun yaşayıp yaşayamayacağından şüphe duyduğunu söyledi. P.C.'lerin hiçbiri civarda şüpheli görünen herhangi bir kişi
gördüğünü hatırlamıyor.
"JOHN PERCIVAL, _Müfettiş_."

Daha fazla beklemedim, taksiyle hastaneye koştum ve beş dakika sonra koğuşa götürüldüm. Yatakta yatan zavallı Jack'i teşhis etti, yüzü bembeyaz ve baygın.

"Doktor çeyrek saat önce buradaydı," diye fısıldadı kız kardeş.
"Ve battığından korkuyor."

"Hiçbir şey söylemedi mi?" diye endişeyle sordum. "Hiçbir açıklama yapmadı mı?"

"Hiçbir şey. Bilincini hiç geri kazanmadı ve korkarım ki efendim, asla
kalamayacak. Polis bana bu sabah erken saatlerde bunun kasıtlı bir cinayet olduğunu söyledi."

Yumruklarımı sıktım ve o alçakça eylem için şiddetli bir intikam yemini ettim.
Ve dar yatağın yanında dururken, Olinto'nun
kendi tehlikemle ilgili söylediklerinin gerçek olduğunu fark ettim. Ben işaretlenmiş bir adamdım.
Bu anlaşılmaz ve giderek artan gizemi asla çözemeyecek miydim?

BÖLÜM XVII

"LOLA" HAKKINDAKİ GERÇEK

Uzun gece boyunca hastaneyi defalarca aradım ama
cevap hep aynıydı. Jack bilincini yeniden kazanmamıştı ve doktor onun durumunu umutsuz olarak değerlendirdi.

Sabah, Bassett Road, Notting Hill'e hızla gittim ve
Olinto'nun bana verdiği adreste Muriel'i buldum. Bana gösterilen katlanır kapılı odaya girdiğinde,
solgun ve tedirgin olduğunu gördüm, çünkü uçuşundan beri görüşmemiştik ve
şüphesiz bir açıklama yapamıyordu. Ama ona baskı yapmadım.
Sadece İtalyan Santini'nin bana adresini verdiğini ve
benim talihsiz bir haberin habercisi olarak geldiğimi söyledim.

"Ne oldu?" diye hızla soludu.

"Kaptan Durnford ile ilgili," diye cevapladım. "Sokakta yaralandı ve Charing Cross Hastanesi'nde."

"Ah!" diye bağırdı. "Anlıyorum. Gerçeği açıklamıyorsun. Suratından daha fazlası olduğunu anlayabiliyorum. Öldü! Bana en kötüsünü söyle."

"Hayır, Bayan Leithcourt," dedim ciddi bir şekilde, "ölmedi, ancak doktorlar iyileşmeyebileceğinden korkuyor. Yarası tehlikeli. Bilinmeyen
bir kişi tarafından vurulmuş."

"Vurulmuş!" diye yankılandı, gözyaşlarına boğularak. "O zaman onu takip etmişler,
sonuçta! Beni kandırdılar ve şimdi onu benden almaya niyetlendikleri için,
kendimi koruyacağım. Siz, Bay Gregg, hayatınızın tehlikede olduğunu biliyorum, ancak Jack'in düşmanları sizindir ve cezasız
kalmayacaklardır. Onu görebilir miyim?"

"Korkmuyorum, ancak hastanede soracağız." Ve birkaç ek açıklamanın ardından, bir faytonla Charing Cross'a geri döndük.

Başta rahibe, Muriel'in hastayı görmesine izin vermeyi reddetti, ancak o kadar içtenlikle yalvardı ki sonunda kabul etti ve siyah palto ve şapkalı sıkıntılı kız ayak uçlarında yatağın yanına doğru süründü.

"Bir çeyrek saat kadar bilinci yerindeydi," diye fısıldadı orada oturan hemşire, "Muriel adında bir hanımı sordu."

Yanımda oturan kız hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ona," dedi, "Muriel'in burada olduğunu, onu gördüğünü ve
iyileşmesini beklediğini söyle. "

Orada oyalanmamıza izin verilmedi ve hastaneden ayrılırken onu tekrar Notting Hill'e götürdüm ve Jack'in durumu hakkında onu iyi bilgilendireceğime söz verdim. Bilinci yerine gelmişti, bu nedenle iyileşmesi için
şimdi zayıf bir umut vardı.

Günler birbirini izledi ve arkadaşımı ziyaret etmeme izin verilmese de, bana çok yavaş ilerlediği söylendi. Hotel Cecil'de boş boş oturdum
Elma'dan haber almak için her gün. Ondan sadece bir kez bir mektup geldi, kısa, iyi yazılmış bir not, dışarı çıkabilmeyi özlese de oldukça iyi ve mutlu olduğu anlaşılıyordu. Prenses ona karşı gerçekten çok nazikti ve ekledi, onun Rus sınırından Almanya'ya kaçması için gizlice düzenlemeler yapıyordu.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Onun tiran de Plehve'nin sürgün emrinin gücünün ötesinde güvenli bir şekilde ilerlemesini sağlamak için Devrimcilerle gizlice ittifak kuran bazı Rus yetkililerden yararlanılacaktı. Prenses'e gizlice mektup yazdım ama henüz cevap verecek zaman olmamıştı.

Muriel'i birçok kez gördüm ama hiçbir zaman Rannoch'tan veya ani
ayrılıklarından bahsetmedi. Tek düşündüğü sevdiği adamdı.

"Her zaman Bay Woodroffe ile nişanlı olduğunuza inanıyordum," dedim bir gün, Jack'in son haberini vermek için aradığımda.

"Bana evlenme teklif ettiği doğru," diye yanıtladı. "Ama kabul etmememin
nedenleri vardı."

"Geçmişiyle ilgili nedenler, ha?"

Gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Ah, Bay Gregg, hepsi garip ve çok trajik bir hikaye. Görmeliyim
Jack. Sizce ne zaman ona gitmeme izin verirler?"

Doktorun hastada gereksiz bir heyecan yaratmaktan korktuğunu ama iki veya üç gün içinde onu ziyaret etmesine
izin verilmesi umudu olduğunu açıkladım. Polis birkaç kez benden bilgi istedi, ama
onlara hiçbir şey söyleyemedim. Hayatım boyunca karanlıkta ölen o adamın yüzünü
daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım.

Jack'e yapılan saldırıdan on gün sonra bir öğleden sonra, yatağının
başına oturup ona soru sormama izin verildi.

"Ah, Gordon, ihtiyar!" dedi hafifçe, "Kıl payı kurtuldum - Tanrım! Senden ayrıldıktan sonra kulübe doğru hızla yürüdüm, sonra, birdenbire, Suffolk Sokağı'ndan iki alçak fırladı ve biri bana
revolver ateş etti. Sonra hiçbir şey anlamadım."

"Ama adamlar kimdi? Onları tanıdın mı?"

"Hayır, hiç tanımadım. En kötüsü de bu."

"Ama Muriel onların kim olduğunu biliyor!" dedim.

"Ah, evet! Onu buraya getir, olmaz mı?" diye yalvardı zavallı adam, "Onu bir
daha görmek için can atıyorum."

Sonra ona baygınken ona nasıl baktığını ve günlük bülteni ona nasıl götürdüğümü anlattım. Bir saat boyunca onunla konuştum,
en kısa sürede iyileşmesi için onu teşvik ettim, böylece gizemi araştırmak ve bu alçakça eylemden sorumlu olanları adalete teslim etmek için birleşebilirdik.

"Muriel biliyor ve eğer seni seviyorsa şüphesiz bize yardım edecektir," dedim.

"Ah, beni seviyor, Gordon, bunu biliyorum," dedi yere kapanmış adam, memnuniyetle gülümseyerek ve ayrılırken onu yarın oraya götürmeye söz verdim.

Bunu yaptım, ama onu koğuşun sonundaki yatağa götürdükten sonra gizlice geri çekildim. Ona ne söylediğini tabii ki bilmiyorum.
Tek bildiğim, bir saat sonra döndüğümde onları gebe kalabilecekleri en mutlu çift olarak bulduğum ve Jack'in ona olan güveninin yersiz olmadığını açıkça gördüğüm.

Peki ya Elma? Ondan başka hiçbir haber gelmemişti ve ben huzursuzlanmaya başlamıştım. Günler geçiyordu. İki kez yazdım ama hiçbir cevap gelmedi.
Sonunda bu belirsizliğe daha fazla dayanamadım ve Rusya'ya
dönmeyi düşünmeye başladım.

Jack, hastaneden taburcu olduktan sonra, Cecil'e geldi ve "Junior" yerine benimle yaşamaya başladı.
İlk başlarda çok zayıftı ve ben ona bakarken, Muriel her gün gelip bizimle yemek yiyordu ve akıllı ve neşeli gevezeliğiyle hayatımızı aydınlatıyordu. O,
Elma'yı sevdiğimi ve Rusya'daki heyecan verici olayların da farkındaydı,
Jack, onunla birlikte hava almak için dışarı çıktığında,
arabalarla uzun yolculukları sırasında bunlardan bahsetmişti.

Bir gün Petersburg'daki Prenses'ten kısa bir not aldım, sabırlı olmam konusunda beni uyarıyordu ve Elma'nın oldukça güvende ve iyi olduğunu söylüyordu. Ancak,
yazamamasının nedenleri olduğunu da ekledi.
Neydi bunlar, diye merak ettim. Yine de, Rusya'ya geri dönüp onu eve getirmem için haber alana kadar bekleyebilirdim.
Prenses her şeyi ayarlayacağına söz vermişti.

Aralık ayı geldi ve biz hala otelde kalmaya devam ettik. Bir keresinde Olinto bana uyarısını tekrarlayan bir mektup yazmıştı,
ama ben buna aldırmadım. Bir şekilde
adamdan soğudum.

Artık iyice iyileşmiş olan Jack, neredeyse her gün Bassett Road'a uğrardı ve
Muriel'i sık sık Cecil'e çaya veya öğle yemeğine götürürdü. Sık sık babasının ve Hylton Chater'ın nerede olduğunu sordum ama o tamamen cahil olduğunu söyledi ve onların yurtdışında olduğuna inandı.

Bir öğleden sonra, Noel'den kısa bir süre önce, otelin Amerikan barında boş boş otururken, arkadaşım Muriel'in bizi o öğleden sonra kuzeninin evine çay içmeye davet ettiğini söyledi ve buna göre oraya birlikte gittik.

İçeri alındığımız oturma odası, Muriel'e sevgilisinin hayatına kast ettiğimi anlattığım daire olarak bana tanıdık geldi.

Birlikte oturduğumuzda, soluk mavi bir elbise giymiş şık bir figür olan Muriel bize çay koydu ve her zamankinden daha neşeli sohbet etti, sanırım.
Çabuk ve gergin görünüyordu ama yine de mutluydu, olması gerektiği gibi, çünkü Jack Durnford dünyadaki en iyi adamlardan biriydi ve sağlığına kavuşması neredeyse mucizeviydi.

"Gordon," dedi bana aniden ciddileşerek, çay bitince ve
fincanlarımızı bıraktığımızda. "Sana bir şey söylemek istiyorum--sana
söylemek için her zaman
özlediğim bir şey ve şimdi sevgili Muriel'in
onayı var. Sana babası ve arkadaşları hakkında bir şeyler söylemek istiyorum."

"Ve Elma hakkında da?" dedim hemen hevesle. "Evet, bana
her şeyi anlat."

"Hayır, her şeyi değil, çünkü ben kendim bilmiyorum. Ama bildiklerimi olabildiğince kısa bir şekilde açıklayacağım ve sizin kendi sonuçlarınızı oluşturmanızı bekleyeceğim. Bu," diye devam etti, "tuhaf - inanılmaz bir hikaye. Ben kendim gizemin farkına ilk vardığımda, Amiral Sir John Fisher komutasındaki _Renown_ adlı amiral gemisindeydim. Malta'da yatarken, Bay Philip Leithcourt'a ait olan İngiliz yatı _Iris_ geldi ve gemide zevk için seyahat edenler arasında Bay Martin Woodroffe, Bay Hylton Chater ve sahibinin karısı ve kızı Muriel vardı.

"Muriel ve ben ilk olarak bir tenis partisinde tanıştık ve daha sonra Malta'daki çeşitli evlerde sık sık buluştuk, çünkü oraya gidip eğlenen herkes
kısa sürede karşılığında eğlenir. Muriel ile aramızda karşılıklı bir bağ oluştu," dedi, elini şefkatle onun elinin üzerine koyup gülümseyerek,
"ve sık sık gizlice buluşup uzun yürüyüşlere çıktık, ta ki aniden
Leithcourt, Filistin'de seyahat eden bazı
arkadaşlarımızı almak için İzmir'e yelken açmamız gerektiğini söyleyene kadar. Yelken açtıkları gece, adada büyük bir
şaşkınlık yaşandı, Amiral Müfettişlik ofisindeki kasanın uzman kasa
açıcıları tarafından
açıldığı ve bazı en önemli gizli belgelerin
çalındığı haberiyle."

"Ee?" diye sordum, çok ilgiyle.

"Yine, iki ay sonra, Montevachi Prensi'nin Palmero'daki villasına girildiğinde ve Prenses'in
tüm
muhteşem mücevherleri çalındığında, _Iris_'in şu anda
o limanda olması çok garip bir gerçekti. Ancak, yat Villefranche'deyken ve filomuz Toulon'dayken Riviera boyunca gitmek için dört günlük izin aldığımda, şüphelerim uyandı, çünkü Nice'deki London House'da Muriel ve onun bir okul arkadaşı olan Elma Heath ile yemek yediğim sırada -ki o kışı Baron Oberg'in kuzeni olan bir hanımla geçiriyordu- Cimiez'deki büyük otellerden birinde büyük bir soygun gerçekleşti, otuz bin pound değerinde mücevherlerini kaybeden bir Amerikalı milyonerin karısı. Sonra, yatın ziyaretiyle aynı zamana denk gelen soygunlar bende güçlü bir şüphe uyandırdı. Malta'dan çalınan belgelerin niteliğini fark ettim ve bunların yalnızca yabancı bir hükümete hizmet edebileceğini anladım. Sonra bana anlattığın Leghorn olayı geldi. Yatın adı _Lola_ olarak değiştirilmiş ve yeniden boyanmıştı.
Araştırma yaptım ve akşam, Konsoloslukta bir dostluk kurmak için bilerek karaya oturtulduğu sırada, civarda bir Rus savaş gemisinin yattığını gördüm. Konsolosun kasası
talan edilmişti ve plan kesinlikle buradan elde edilen her şeyi Rus savaş gemisine aktarmaktı."

"Peki kasada ne vardı?" diye sordum.

"Neyse ki hiçbir şey yoktu. Ama görüyorsunuz, filomuzun Livorno'ya
geldiğini ve Amiral'e bazı son derece önemli mesajların yolda olduğunu biliyorlardı - İngiliz Kabinesi'nin, Rus gemilerinin Çanakkale Boğazı'ndan geçmesiyle ilgili
sorunlu kararlarına dayanan gizli emirler - filonun varışına kadar, her zaman olduğu gibi, bunların kasada saklanacağını bekliyorlardı. Ancak,
gönderiler gelmediği için çok
acı bir hayal kırıklığına uğramışlardı."

"Peki sonra?"

"Eh, onlarla herhangi bir bağlantısı olduğu görünen tek Rus,
kışın bir kısmını Akdeniz'de geçirme alışkanlığı olan Finlandiya Genel Valisi Baron Oberg'di. Elma Heath'in o akşam Nice'teki akşam yemeğindeki sohbetinden, kendisinin ve amcasının birkaç kez _Iris_'te misafir olduklarını anladım, ancak Muriel'in yatla ilgili her şey konusunda
son derece çekingen olduğunu söylemeliyim."

"Elbette," dedi hemen. "Şimdi sana gerçeği söylediğime göre,
Jack, bunun çok doğal olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle, canım," diye cevapladı, hala elini tutarak. "Senin sırrın, bana tamamen güvenene kadar, özellikle de babanın Malta'dan o belgelerin çalınmasına karışmış olması nedeniyle,
sana anlatabileceğin bir sır değildi. Gerçek şu ki," dedi bana dönerek, "Philip Leithcourt her zaman Baron Oberg'in maşasıydı.
Birkaç yıl önce şehirde tanınmış bir tefeciydi ve bu sıfatla, rezil durumda olan ve borç isteyen Baron'la tanıştı. Ayrıca, Dick Archer ve Hylton Chater'ın liderleri olduğu o cüretkar kıta hırsızları çetesiyle bazı karanlık işler yapma alışkanlığı vardı. Bu nedenle, onların kullanımı için bir yat satın aldı, böylece sadece çalıntı malları depolamak amacıyla değil, aynı zamanda zevk için seyahat eden zengin İngilizler kisvesi altında bir yerden bir yere yelken açmak amacıyla da kullanabilirlerdi. O gemide, gerçekten de, binlerce ve binlerce pound değerinde mücevher ve değerli eşya, İngiltere, Fransa ve Belçika'daki birçok büyük soygundan elde edilen gelirler saklanıyordu. Bazen mücevherleri elden çıkarmak amacıyla, mücevherlerin yeniden kesildiği ve tanınmadığı çeşitli iç kesim kasabalarına seyahat ediyorlardı; diğer zamanlarda ise, kaptan Mackintosh ve kâhya Olinto Santini'nin yardımıyla Chater ve Archer bir limana yelken açtılar, karaya çıktılar, bir soygun yaptılar ve sonra zengin İngilizler olarak
hiç şüphelenilmeden tekrar yelken açtılar."

"Peki mürettebat?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

"Elbette, onlara iyi ücret ödeniyordu ve sözde sahibi ve arkadaşlarının karada neler yaptığından habersiz bırakılıyorlardı."

"Ama Oberg'in bununla bağlantısı?" diye sordum, bu ifşaatlara şaşırarak.

"Ah!" diye haykırdı Muriel. "Bu kurnaz kötü adamın yaratıcılığı
şeytanidir. Çar'ın gözüne girmeden önce babama büyük bir
miktar borcu vardı ve sonra ödemeyi nasıl savuşturacağını aradı. Casusları aracılığıyla _Iris_'in yolculuklarının gerçek amacını keşfetti -- çünkü
sık sık, eğer sadece erkekler yolculuk yapıyorsa ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi gidermek için bir hizmetçiyle birlikte gemiye alınırdım. Sonra sadece babamı borcu iptal etmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda gemiyi ve geminin sahibi ve seyrüsefercilerini Rusya'nın gizli servisine dahil etti. İtalyan, Fransız ve İngiliz tersanelerinden gizli belgeler elde etmek için bir düzine kez girişimde bulunduk, ancak yalnızca bir kez Malta'da ve bir kez Toulon'da başarılı olduk. Ah! Bay Gregg," diye ekledi, "çektiğim tüm
endişeleri bilmiyorsunuz, her saat ihanete uğrama veya yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık ve yüzlerce kez Gümrük
memurlarının yatı kaçak mallar için karıştırması.
Schaumbourg-Lippe Prensesi Wilhelmine'in mücevherlerinin Cannes ile Les Arcs arasındaki rapide'de hizmetçisinden çalınmasının,
Credit Lyonnais'in Marsilya şubesinden yapılan soygunun ve Arcachon yakınlarındaki Parisli milyoner
Bardon'un şatosundan yapılan büyük tabak ganimetinin yarattığı hissi şüphesiz hatırlayacaksınız."

"Evet," dedim, çünkü bunların hepsi birkaç yıl önce gazetelerde okuduğum soygunlardı.

"Eh," dedi, "hepsi Archer veya Woodroffe ve çetesi tarafından işlendi - tabii ki kıyıda suç ortaklarıyla birlikte - ve hiçbir zaman üzerimize şüphe düşmüyordu. Polis çılgınca her yeri ararken, biz demir alır ve ganimetimizle birlikte sakince buharlaşırdık. Yanımızda eski bir Hollanda taş ustası vardı ve kamaralardan biri atölye olarak düzenlenmişti. Burada taşların görünümünü değiştiriyor ve satışa hazır hale getiriyordu. Altın ise bir potada eritilip Hamburg'daki acentelere gönderilmek üzere kıyıya çıkarılıyordu."

"Peki o gece Leghorn'da?" dedim. "Zavallı Elma'ya ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Muriel. "İkimiz de gemideydik,
ve kapının aralığında durup o akşam yemeğinde oturmanızı izledim. Elma bana hayatınıza karşı bir komplo olduğuna inandığını söyledi,
ama neden bana söylemedi. Konsolosluktaki kasanın
tarama
planından haberdardı. Oberg'in kendisi de gemideydi, kendi kamarasında kilitliydi. Elma, Baron ile diğerlerinden biri arasındaki bir konuşmayı duymuş olmalı, çünkü
size zarar verebileceklerinden
çok korkuyordu. Yine de,
sonuçta, her zamanki gibi, kendilerini sizin güveninize
kazanmak gibi bir fikirleri varmış gibi görünüyordu. Ancak, karaya çıktığınız anda,
Chater, Woodroffe--kime Hornby derdiniz--ve kaptan Mackintosh--bu arada, eski bir izinli adamdı--karaya çıktılar,
ve tabii ki, Konsolosluğa girdiler. Sonra, en kısa sürede geri döndüler, Elma kamarama geldi, beni uyandırdı ve Baron'un onu karaya çıkaracağını ve Londra'ya geri dönmek için karadan seyahat edeceklerini söyledi. Gitmeye hazırdı, bu yüzden onu öptüm ve yakında onunla buluşacağıma söz vererek ayrıldık. Onu son görüşüm bu oldu. Sonrasında başına
ne geldiğini yalnızca o bize anlatabilir."

"Ama o Baron'un yeğeni değil mi?" dedim.

"Hayır. Bir gizem var," diye açıkladı Muriel. "Baron'un ifşa edeceğinden korktuğu bir sırrı var. Ama ne tür bir sır olduğunu bilmiyorum."

"O zaman babanın soygunlarda hiçbir zaman aktif olarak rol almadığını mı söylüyorsun?" diye belirttim.

"Hayır. Para vererek başladı ve hatırı sayılır bir servet biriktirdi. Sonra açgözlülük onu ele geçirdi, birçok insanı ele geçirdiği gibi ve Archer ve arkadaşlarıyla temasa geçtiğinde, yat fikrinin güvenli ve karlı olduğunu gördü. Bu nedenle gemiyi satın aldı ve hırsızların emriyle ve daha sonra Rusya'nın gizli servisinde zorla çalıştırdı, size daha önce anlattığım gibi. Karlar muazzamdı. Bir yıl içinde babamın payı seksen bin pound oldu."

"Peki baban şimdi nerede?" diye sordum.

"Ah!" diye haykırdı üzgün bir şekilde, yüzü solgun ve bitkin.

"Geminin Baltık'ta bir yerde batırıldığını duydum."

"Bu doğru. Oberg'in amacına ulaşmış olması üzerine, gemideki malların yarısını talep etti, aksi takdirde Rus donanma yetkililerine korsan yatının yüzdüğünü bildirecekti. Babamı şantaj yapmaya çalıştı, bunu daha önce birçok kez yapmıştı, ancak planı
boşa çıktı. Babam, zavallı Elma'ya insanlık dışı muamelesi nedeniyle, Helsingfors'ta bulunan Oberg'in Baltık'taki Rus filosunun amiraline telgraf çektiği anlaşıldığında ona meydan okudu. _Iris_'in mürettebatı hemen Riga'ya çıktı ve sadece Mackintosh ve babam tekrar denize açıldı. Ah! babam çaresizdi, çünkü uzun zamandır kurbanı olduğu adamın acımasız karakterini biliyordu. 
Onlara doğru yaklaşan bir Rus kruvazörünü izliyorlardı, tam yaklaşırken bir tekneye binip yatı havaya uçurdular, yatı da
üç dakikada battı." 

"Peki ya baban?" 

Sessizdi ve gözlerinde yaşlar gördüm. 

"Bir trajedi yaşandı," diye açıkladı Jack kısık ve boğuk bir sesle. "Ne yazık ki o ve 
kaptan, yatı havaya uçurduklarında yeterince uzaklaşamadılar ve onunla birlikte battılar." 

Ve başını eğmiş ve beyaz yüzünü elleriyle örtmüş bir şekilde duran Muriel'e sessizce baktım. 

Neredeyse aynı anda kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu ve hizmetçi kız şöyle dedi: 

"Bay Santini, hanımefendi."

"Ah!" diye bağırdı Jack, Olinto odaya girdiğinde. "O zaman
notumu aldın! Seni buraya, Bay Gregg ve bana karşı kurulmuş gibi görünen bu alçakça komployu
açıklaman için çağırdık. Bildiğin gibi,
ucu ucuna kurtuldum."

"Biliyorum, signore. Ve Signor Commendatore da tehdit altında."

"Kim tarafından?"

"Zavallı karımı öldürenler ve beni susturmayı da amaçlayanlar tarafından,"
cevabını verdi.

"Beni ölümcül sandalyenin hazırlandığı eve götürmeye zorlayanlar, ha?"

"Onları aramak için Londra'ya geldiğinizden korkan Archer'dı,
bu şeytani planı tasarlayan," dedi bozuk İngilizcesiyle. Sonra
devam ederek, sert bir şekilde devam etti: "Zavallı Armida'mın neden
öldürüldüğünü öğrendiğime göre, gerçeği söyleyeceğim ve onları esirgemeyeceğim. İskoçya'dan ayrıldığınızdan beri, signore, Dumfries'teydim ve Leithcourt'un Rannoch'tayken, sadece kendisinin bildiği bir nedenle, hem Armida'ya hem de bana ayrı ayrı mektuplar yazarak, bize emanet edeceği gizli bir görev olduğu için, ormanın kenarındaki o noktada aynı anda görüşmek üzere randevu aldığını kanıtlayan birkaç gerçek keşfettim. Bana hitaben yazılmış olan mektup görünüşe göre başka birinin eline geçti - muhtemelen Leithcourt'un yaptıklarını her zaman izleyen Baron Oberg'in gizli ajanlarından biri ve ne amaçlandığını öğrenmek için can atıyordu, bana benzemeye çalıştı ve randevuyu benim yerime aldı. Armida, benim bilmediğim bir şekilde mektubu aldıktan sonra İskoçya'ya gitti ve o da belirlenen saatte oradaydı. Gerçekte ne olduğu ancak tahmin edilebilir, ancak Leithcourt'un akşamları oraya gidip orada takılma alışkanlığı olduğu anlaşılıyor, çünkü Chater'la gizlice buluşmak için, çünkü Chater Dumfries'deki küçük bir otelde saklanıyordu. Bu nedenle komployu oluşturanlar Leithcourt'a şüphe
çekmeye çalışmış olmalı. Ancak, hem ben hem de Armida çeteyi tanıdığımızdan, polisin şüpheleri
sonunda
uyandığı için, bizden kurtulmaları onların çıkarınaydı. Bu nedenle zavallı Armida kasıtlı olarak orada ölüme sürüklendi, bu arada katilin benim olduğumu düşündüğü meraklı adam da öldürüldü."

"Kim tarafından?"

"Chater tarafından değil, çünkü o gece Londra'daydı."

"O zaman Woodroffe tarafından mı?" dedi Durnford.

"Hiç şüphesiz. Her şey çok akıllıca düşünülmüştü. Dudaklarımızı kapatmak tek başına onun avantajınaydı, çünkü Lambeth'teki aynı ölümcül sandalyede yaşlı Jacob Moser, Hatton Garden'ın Yahudi külçe simsarı, ölümüyle karşılaştı - hiçbir arkadaşının
ilişkisi olmayan ve yalnızca bizim bildiğimiz çok alçakça bir suç. Bu yüzden bize Leithcourt'tanmış gibi yazdı, bizi Rannoch'a çağırdı, karanlıkta darbeleri vurmak için," diye ekledi kendine özgü İtalyan
üslubuyla. "Ayrıca, signore'a gerçeği söyleyeceğimizden korkuyordu."

"Polise söylemediniz mi?"

"Cesaret edemem, signore. Elbette polis bu konuda ne kadar az şey bilirse o kadar iyi, aksi takdirde Signorina Leithcourt babasının açgözlülüğü ve kötülükleri yüzünden acı çekecek."

"Evet," diye bağırdı Jack endişeyle. "Doğru, Olinto. Polis hiçbir şey bilmemeli. Misillemede kendimiz bulunmalıyız. Peki beni Suffolk Caddesi'nde vuran kimdi?"

"Aynı adam, Martin Woodroffe."

"O zaman suikastçı Rusya'dan mı döndü?"

"Signor Commendatore'un hemen arkasından geldi. Markoff, Baron Oberg'in akıllı bir gizli ajanı, onunla birlikte geldi."

Sonra ilk kez, Strand'da tanıdığım adamın, Finlandiya Genel Valisi'nin sarayının bekleme odasında dinlenirken gördüğüm bir adam olduğunu hatırladım. Bildiklerimi ifşa edeceğimden korkan ikili, şüphesiz Londra'da gizlice hayatımı almak için oradaydı. Leithcourt öldüğüne göre, Woodroffe Oberg ile güçlerini birleştirmişti ve beni susturmayı planlamıştı çünkü Elma'nın onlardan kaçmasının yanı sıra sırrını da ifşa ettiğinden korkuyorlardı.

"Signorina Leithcourt'un yat ve mürettebatının hikayesini açıkladığına inanıyorum," diye belirtti Olinto. "Ve ayrıca size nasıl karıştığımı da gösterdi. Bu nedenle, şimdiye kadar size herhangi bir açıklama yapmaktan neden korktuğumu anlayacaksınız."

"Evet," dedim, "Bayan Leithcourt bana çok şey anlattı, ama her şeyi değil. Henüz kendisinin ve babasının Rannoch'tan neden kaçtığını anlayamıyorum."

"O zaman sana anlatacağım," dedi Muriel hemen. "Babam Rannoch Ormanı'ndaki suikastçının Woodroffe olduğundan şüpheleniyordu, çünkü orijinal anlaşmadan
koptuğunu ve şimdi Oberg ile ittifak kurduğunu biliyordu. Yine de babamın amacı onlardan korkarak ortaya çıkmaktı, çünkü sadece zavallı Elma'nın Finlandiya'dan kurtarılması için planlar yapma fırsatı bekliyordu. Bu nedenle bir akşam Woodroffe aradı ve babam onu ​​caddede gördü ve onu kendi anahtarıyla kalenin yan kapılarından birinin yanına, sonra da çalışma odasına götürdü. Oberg ile anlaşmaya varmak için geldiğini biliyordu, bu nedenle hemen Newcastle'a uçması gerektiğini gördü, orada _Iris_ yatıyordu, gemiye binip yelken açması gerekiyordu.

"Bir bahaneyle onu çalışma odasında bıraktı ve sonra annemi ve beni ayrılmaya hazırlanmamız için uyardı. Ama biz eşyaları toplarken, uşak tarafından takip eden Chater'ın çalışma odasına götürüldüğü, daha doğrusu eve aşina olduğu için kendisi girdiği ortaya çıktı. Böylece, artık birbirlerine düşman olan iki adam karşılaştı. Şiddetli bir kavga çıkmış olmalı ve Chater zehirlenip saklandı, tabii ki Woodroffe, onu öldürdüğüne inanarak. Babam tekrar çalışma odasına girdi ve orada sadece Woodroffe'u görünce ne olduğunu anlamadı. Muhtemelen babam tekrar dönüp gittiğinde birkaç kelime
çıktı. Sonra Carlisle'a ve oradan da Newcastle'a kaçtık ve ertesi sabah Kuzey Denizi'ndeki yattaydık, daha sonra Rotterdam'a yanaştık. Bunlar," diye ekledi, "zavallı babamın bana anlattığına göre, kısaca gerçekler." 

"Peki ya zavallı Elma - ve sırrı? Acaba onu ne zaman göreceğim?" Çaresizlik içinde ağladım.

"Onu şimdi göreceksin, signore," diye cevapladı Olinto. "Prenses Zurloff'un bir hizmetçisi onu bu öğleden sonra Londra'ya getirdi ve ben de onu
istasyondan yeni
taşıdım. O, yan odada, ancak
sizin burada olduğunuzu bilmeden."

Ve başka bir söz söylemeden neşeyle öne doğru koştum ve beni sessiz aşkımdan ayıran
katlanır kapıları açtım. Sessiz, evet! Ama yine de hikayesini anlatabilirdi--kesinlikle herhangi bir kadının anlatabileceği en garip hikaye.

BÖLÜM XVIII

ELMA'NIN HİKAYESİNİ İÇERİR

Önümde, ince, trajik, oldukça solgun bir figür, kalın koyu renk bir seyahat ceketi ve keçe bir bere giymiş, tatlı dudakları aralanmış ve aniden üzerine
atıldığımda yüzünde şaşkın bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Sessizlik içinde minik siyah eldivenli elini kavradım ve sonra yine sessizlik içinde, tutkuyla hevesli dudaklarıma doğru kaldırdım. Yumuşak, koyu gözleri--sessiz olmasına rağmen konuşan gözleri--benimkilerle buluştu ve içlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı--bana vahşi ateşli tutkumun karşılıklı olduğunu söyleyen herhangi bir kelime kadar açık bir bakış.

Diğerlerinin toplandığı odanın ötesine baktı ve sonra bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı, bunun üzerine onu onların olduğu yere götürdüm ve Muriel ona sarıldı ve gözlerinden yaşlar
a
akarak onu öptü.

"Bu sürprizi sizin için hazırladım, Bay Gregg," dedi Muriel, sevinç gözyaşları arasında gülerek. "Olinto, onun Londra'ya
gittiğini öğrendi ve onu onunla buluşması için gönderdim. Prenses
muhteşem bir şekilde başardı, değil mi?"

"Evet. Tanrıya şükür ki özgür!" diye haykırdım. "Ama onu her şeyi
anlatmaya ikna etmeliyiz."

Muriel, sevgilime samur astarlı pahalı bir giysi olan ağır Rus paltosunu çıkarmaya yardım ediyordu bile ve Jack ile Olinto'yu selamladıktan sonra rahatça oturduğunda, pencerenin yanındaki küçük yazı masasından bir not kağıdı aldım ve kalemle şu sözleri karaladım:

"Güvende olduğunuz için ne kadar mutlu olduğumu yazmama gerek yok -- Yüce Tanrı sizin için dualarımı duydu. Jack ve Muriel bana Leithcourt ve onun alçak ortakları hakkında her şeyi anlattılar. Ayrıca biliyorum canım -- çünkü sana öyle diyebilir miyim? -- tüm bunlar boyunca sessizce ne kadar korkunç acılar çekmiş olmalısınız. Leithcourt öldü. Yatı içindeki tüm çalıntı mallarla birlikte batırdı, ama kazara kendisi de suya gömüldü."

Eğilip dikkatle izlerken, bu sözler karşısında dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra ekledim: "Dördümüz de suçluların cezasız kalmaması ve size yapılan 
sıkıntının intikamının alınması konusunda kararlıyız. Siz benim aşkımsınız - sizi böyle adlandıracak kadar cesurum. Aramızdaki güçlü ama gizemli bir yakınlık bağı, sizi aramama neden oldu ve resmedilen yüzünüz, tehlikenizin farkında olmasam da beni sizin tarafınıza çağırıyor gibiydi. Düşmanlarınızın elinden sizi kurtarmak için
görünmeyen bir güç tarafından size gönderildim. Bu nedenle
bize her şeyi anlatın -bildiğiniz her şeyi- korkmadan, çünkü artık birleşmiş olduğumuza göre hiçbir zarar bize saldıramaz."

Kalemi aldı ve beyaz parmaklarıyla tutarak oturdu, önce bize, sonra önündeki beyaz kağıda tereddütle baktı. Yüzlerce çelişkili duygunun ortasındaki pozisyonu, aşırı derecede zordu. Şimdi bile bize mutlak gerçeği
açıklamaktan çekiniyormuş gibi görünüyordu.

Muriel, sandalyesinin arkasında durarak, beyaz alnından kestane rengi saçlarının zenginliğini şefkatle geriye doğru okşadı. Ten rengi mükemmeldi, yüzü solgun ve bitkin olmasına ve gözleri ağır olmasına rağmen, artık donmuş olan Kuzey'den yaptığı uzun, yorgun yolculuğun sonucuydu.

Şu anda, hem Jack hem de Olinto'nun işaretlerle onu yazmaya teşvik etmelerine rağmen,
aniden eğildi ve kalemi kağıdın üzerinde hızla hareket etmeye başladı.

Hepimiz sessizce bakıştık, hiçbirimiz ona bakmadık,
ama her birimiz sonuna kadar sabırla beklemeye kararlıydık. Ancak,
bir kere başladıktan sonra, durmadı. Sayfalarca kağıdı örttü. Uzun süre süren sessizlik, yalnızca kalemin
kağıdın pürüzlü yüzeyinde hızla hareket etmesiyle bozuldu. Görünüşe göre,
şimdi gerçek, çok ciddi olduğumuzu gördüğünde, her şeyi açıklamak için ani bir kararlılığa kapılmıştı.

Onun tatlı yüzünün öylesine dikkatle eğildiğini ve ateş ışığının
üzerine düştüğünde, onu eşsiz bulduğunu gördüm. Evet; konuşma yeteneğini
kaybetmişti, bu doğruydu, ama kesinlikle anlatılamayacak kadar tatlı ve kadınsıydı,
diğerlerinin hepsinden eşsizdi.

Derin bir iç çekişle sonunda bitirdi ve başı hala
aşağılanmış bir tavırla eğikti, yazdıklarını bana uzattı.

Nefes nefese bir hevesle şunları okudum:

"Sevgili aşkım, çünkü ben de sana karşılık olarak öyle diyorum, beni her şeyi yöneten gizemli elin sana doğru
ittiği doğru mu? Beni aramaya geldin ve Kajana'da benim için hayatını riske attın,
bu yüzden gerçeği bilmeye hakkın var. Sen, benim şampiyonum ve
Prenses de arkadaşım olarak, özgürlüğümü elde etmeyi başardın. Sen olmasaydın, Saghalien'e, Oberg'in beni ustaca
göndermeyi planladığı mezara doğru yola çıkmadan önce olurdum. Ah! Sen
bilmiyorsun -asla bilemezsin--benim küçük bir kız olduğumdan beri çektiğim tüm acıları.

Burada ifade kesildi ve şu şekilde devam etti:

"Gerçeği anlamanız için
en baştan başlasam iyi olur. Babam Petersburg'da bir İngiliz tüccardı ve annem Vera Bessanoff, babamla evlenmeden önce güzelliğiyle sarayda
kutlanıyordu ve Çariçe'nin nedimelerinden biriydi. Kharkoff'un eski Valisi Kont Paul Bessanoff'un tek kızıydı ve babamla evlenmeden önce annesiyle birlikte toplumda tanınmış bir isimdi. Evlendikten hemen sonra babası öldü ve ona bol miktarda servet bıraktı, bu servet, babamın kendi servetiyle birlikte onları Petersburg'un en zengin ve en etkili insanları arasına soktu.

"Babamın en yakın arkadaşlarından biri, o zamanlar İçişleri Bakanlığı'nda çok alt düzeyde bir pozisyonda bulunan Baron Xavier Oberg'di ve en erken anılarım sık sık evimize gelip annemin verdiği muhteşem eğlencelere davet edildiğini hatırlıyorum. Ancak on üç yaşındayken babam Kiev'deki arazisinde yaban domuzu avlarken yakalandığı üşütmeden öldü ve birkaç ay içinde başımıza başka bir felaket geldi. Bir gece, tek başıma oturup anneme yüksek sesle kitap okurken, iki yabancı geldi ve içeri girdiklerinde sevgili annemi Peterhof'ta keşfedilen Çar'a karşı bir devrim komplosuna ortak olma suçlamasıyla tutukladılar. Meydan okurcasına ve öfkeyle durdum çünkü annem kesinlikle bir Nihilist değildi, yine de bombanın saraya nedimelerden biri olan Kontes Anna Shiproff tarafından sokulduğunu söylediler. Kontes, annemin yakın bir arkadaşıydı ve sık sık onu ziyaret ederdi. Komplonun
evimizde düzenlendiğini iddia ettiler, bu teoriye renk katan şey, bir yıl önce babamın birçok iş yaptığı tanınmış bir Rus'un, Çar'ın treninin Lividia yakınlarında havaya uçurulduğu komplonun yazarı olduğu gerçeğiydi. Annemi benden
alıp götürdüler ve onu o gri hapishane arabasına koydular, Petersburg sokaklarında
görünüşü her Rus'un yüreğine korku salan
bir şey, çünkü o gürültülü arabaya bir kez binen kişi, bildiğiniz gibi,
dünyadan sonsuza dek kaybolmuş demektir. Onu o ölümcül
taşıma aracına bindirilirken pencereden izledim ve sonra bayıldığımı düşündüm, çünkü
kendimi yerde, gri şafak vakti yayılana ve tüm korkunç gerçek bana geri dönene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Annem
benden sonsuza dek gitmişti!

"Tam bir çaresizlik içinde İçişleri Bakanlığı'na gittim ve Baron'la bir görüşme istedim. Ona felaketi anlattığımda,
çok endişeli göründü ve hemen soruşturma yapmak için Polis Departmanına gitti. Ancak ertesi gün, annem aleyhindeki suçlamanın bizzat Shiproff adlı kadının ifadesiyle kanıtlandığı ve uzun yolculuğuna Sibirya'ya doğru başladığı haberiyle yanıma geldi; Yakutsk'un ötesindeki o korkunç Arktik yerleşim yerlerinden birine sürgün edilmişti; neredeyse sonsuz kış olan ve yaşam koşullarının mahkumların yarısının delirdiği bir yer. Ancak Baron, babamın dostu olarak bana vesayet etme görevi olduğunu ve babam İngiliz olduğu için İngiliz okuluna gönderilmem gerektiğini söyledi. Bu nedenle, kendine dayak atadı ve beni Chichester'a götürdü. Yıllarca orada kaldım, ta ki bir gün aniden gelip beni alıp Helsingfors'a götürene kadar; çünkü Çar onu Finlandiya Genel Valisi olarak atamıştı. Orada, ilk kez beni sivilceli yüzlü bir süvari teğmeni olan oğlu Michael ile tanıştırdı ve
çok kararlı bir şekilde
onunla evlenmem gerektiğini söyledi. Doğal olarak, hakkında çok az şey bildiğim bir adamla evlenmeyi reddettim, bunun üzerine, beni inatçı bulduğunda,
hızla taktiklerini değiştirdi ve nezaketin ta kendisi oldu, genç olduğum için kararımı vermem için bana bir yıl süre vereceğini söyledi.

"Bir hafta sonra, Helsingfors'taki sarayda yaşarken, Vali Genel ile oğlu arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldum ve bu konuşma bana
hiç şüphelenmediğim
şaşırtıcı bir gerçeği gösterdi. Annemi İçişleri Bakanı'na ihbar eden ve ona karşı o zalimce, asılsız suçlamaları yapan Oberg'in kendisiydi! Sonra nedenini anladım. Sürgüne gönderildiği için, onun serveti ve babamın serveti
bana geldi. Michael'ın benimle evlenmesini planlamalarının sebebi
paramın kontrolünü ele geçirmekti. O vicdansız çiftin elinde ne kadar çaresiz olduğumu hemen gördüm ve ayrıca, Baron'un yöntemlerinden 'Finlandiya'nın Boğazlayıcısı' olarak yeterli olduğunu fark ettim, bu da bana o sakin, son derece saygın
siyah ceketli dış görünüşünün altında ne tür bir karakter olduğunu gösterecekti. Zavallı annemi bilerek Sibirya'ya gönderdikten sonra, belki,
erginliğe ulaştığımda, mirasımı kontrol altına alabilirim, şüphesiz
fikir şuydu ki, Michael ile evlenmeliydim ve sonra, gerekli yasal formaliteler tamamlandıktan sonra, uydurma bir komplo suçlamasıyla, annemle aynı kaderi paylaşacaktım."

"Cehennem alçağı!" diye bağırdım, onun sözlerini okurken,
omzumun üzerinden bakan Jack'ten ise şiddetli ve zorlayıcı bir intikam yemini kaçmıştı.

"Baron, resmi bir iş için gittiğinde beni de Petersburg'a götürdü ve orada yaklaşık bir ay kaldık," diye devam etti anlatı. "Orada, yıllardır polisi şaşırtan,
Nihilizmin görünmeyen ve bilinmeyen gücü olan 'Kızıl Rahip'ten gizli bir mesaj aldım. Onu görmeye gittim ve bana Oberg'in annemi
sahte bir suçlamayla nasıl sürgüne gönderdiğini anlattı. Beni,
babamın arkadaşıymış gibi davranan adama karşı uyardı ve ayrıca
babamı yakından tanıdığını ve eğer daha fazla
zorluk yaşarsam onunla iletişim kurmamı ve bana yardım edeceğini söyledi. Oberg beni birkaç ay sonra Helsingfors'a geri götürdü ve yazın
İngiltere'ye gittik. O harikulade derecede zeki bir diplomattı. Taktiklerini
istediği zaman değiştirebilirdi. Okuldayken bana karşı tavrı sert ve acımasızdı, tıpkı herkese yaptığı gibi; ama şimdi bana nazik bir şekilde davranarak
ve hoş bir nezaketle güvenimi
kazanmaya çalışıyor gibiydi.

"Londra'da, Claridge's'de eski okul arkadaşım Muriel ve babasıyla tanıştık - Oberg'in bir arkadaşı - ve onların daveti üzerine Southampton'dan _Iris_ adlı yatlarıyla bir yolculuğa çıktık. Grubumuz çok keyifliydi ve Woodroffe ve Chater da dahildi, Biskay Körfezi'ni ve Portekiz kıyılarını geçerek yaptığımız yolculuk ise çok keyifliydi. Bir gece, Lizbon'un dışında yatarken, Woodroffe ve
Chater, Olinto ile birlikte karaya çıktılar ve sabahın erken saatlerinde geri döndüklerinde başımın üzerinden güverteyi geçerek beni uyandırdılar. Sonra kabin kapımın dışında birinin sanki bir tornavidayla
çalıştığını, ahşap işçiliğinden bir vidayı söktüğünü duydum. Bu ilgimi çekti ve ertesi gün panelleri ayrıntılı bir şekilde inceledim,
bir kısmında, yakın zamanda çıkarılmış olduğu belli olan iki küçük pirinç vida buldum. Bu nedenle marangoz dükkanından bir tornavida almayı başardım ve ertesi gece, herkes uyurken, dışarı çıkıp paneli söktüm ve şaşkınlıkla arkasındaki gizli boşluğun güzel mücevherler, elmas
yakalar, taçlar, gerdanlıklar, ince inciler, zümrütler ve turkuazlarla
dolu olduğunu gördüm, hepsi de gelişigüzel
atılmıştı.

"Paneli değiştirdim ve dikkatli bir şekilde gözlemledim. Uğradığımız Marsilya'da daha fazla mücevher ve ağır bir torba dolusu tabak gemiye getirildi ve
başka bir panelin arkasına saklandı. Sonra adamların hırsız olduğunu anladım.

"Ama kesinlikle," diye devam etti dilsiz sevgilimin yazdığı garip hikaye, "o olaylı yolculukta olan her şeyi anlatmama gerek yok, sadece
size çok ilginç bir olaydan bahsetmek istiyorum. Muriel ile, bizim misafirlerimiz olan adamlar hakkındaki şüphelerim hakkında gizlice konuşmuştum ve gizlice ona yatta değerli eşyaların saklandığı birkaç yeri gösterdiğimde, o da bu adamların uzman hırsızlar olduğuna ve babasının açıklanamayan bir nedenle yardım ve sığınma sağladığına ikna olmuştu. Bana
okulu bıraktığından beri birçok yolculuğa çıktığını ve
aynı grubun her zaman babasına eşlik ettiğini söyledi. Ancak,
ben ona söyleyene kadar gerçeği hiç tahmin etmemişti. Eh, sıcak bir
yaz gecesi Napoli açıklarındaydık ve kıyıda büyük bir
festa
olduğundan ve tiyatroda bir gala gösterisi olacağından, Leithcourt
bir kutu aldı ve tüm grup kürekle kıyıya çıkarıldı. Mürettebata ayrıca
akşam için kıyı izni verildi, ancak büyük sıcak beni
üzdüğü için tiyatro grubuna katılmayı reddettim ve nöbeti
oluşturmak üzere Wilson adında bir denizciyle birlikte gemide kaldım. Karadan yaklaşık yarım mil uzakta demirlemiştik ve akşamın erken saatlerinde Baron Rusya'ya telgraf
göndermek için kıyıya çıkmış ve geri dönmemişti.

"Saat on civarında uyumaya çalışmak için aşağı indim, ama hafif bir ateş krizi geçirdim ve uyuyamadım. Bu yüzden giyindim ve hala ışık sönükken oturdum, yıldızlarla dolu körfeze baktım. O anda
ambar deliğimden yaklaşan bir kıyı teknesi gördüm ve içinde Baron'u iyi giyimli bir yabancıyla birlikte tanıdım. İkisi de gemiye bindi ve kayıkçı,
ödemesini aldıktan sonra kıyıya geri döndü. Sonra Baron ve arkadaşı - esmer, orta yaşlı, sakallı, belli ki zarif bir adamdı - aşağı salona indiler ve birkaç dakika sonra nöbet tutan Wilson adlı adamı çağırdılar ve ona bir bardak viski ve su verdiler, o da bunları güvertede alıp istediği zaman içti.

"Bu teknedeki diğer misafirlerin alışılmadık karakteri öyleydi ki şüphelerim sürekli tetikteydi, bu yüzden merak
beni gizlice ilerlemeye ve aralık duran kapının aralığından içeri bakmaya yöneltti. Daha yakından bakınca, yabancının bir zamanlar Helsingfors'taki Hükümet Sarayı'nda tanıştırıldığım üst düzey bir Rus yetkili, Özel Danışman ve Senatör Paul Polovstoff olduğu ortaya çıktı. Birlikte sigara içiyorlardı ve Rusça olarak Polovstoff'un Cebelitarık'ta bazı yeni İngiliz tahkimatlarının planlarını elde etmek için nasıl bir yol izlediğini tartışıyorlardı. Söylediklerinden, bir İngilizle evli, garnizonda bir yüzbaşı olan bir Rus kadının, isteği dışında gizli servise zorla sokulduğu, ancak kendini kurtarmak için gerekli fotoğrafları ve planları elde edeceğine söz verdiği anlaşılıyordu. İngiliz'in adını duydum ve ona Rus ajanının niyetlerini gizlice bildirmek için bazı adımlar atmaya karar verdim. "Şu anda iki adam taze purolar aldı, güverteye çıktı ve geminin ortasındaki uzun hasır sandalyelere oturdular. Hala kendi ulusuma karşı yapılan bu zekice casusluk hakkında daha fazla ayrıntı duymak için tüm merakımla ayakkabılarımı çıkardım ve çömelebileceğim ve konuşmalarını duyabileceğim bir yere doğru gizlice yaklaştım, çünkü İtalyan gecesi sakin ve durgundu. Çoğunlukla Finlandiya'daki meseleler hakkında konuşuyorlardı ve Polovstoff, Oberg'in bazı görüş ifadeleriyle farklı düşünmeye cesaret etti. Bu, Baron'un öfkesini uyandırdı ve sözlerinin soğuk alaycılığından ve sesinin tuhaf sert tonundan, dışarıdan göründüğünden daha fazla öfkeli olduğunu anladım. Ayağa kalktı ve sırtını siperlere dönerek, hala güverte sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturan ve kendi görüşlerinde ısrar eden arkadaşına doğru durdu. Oldukça sakindi ve en ufak bir Baron'un gözündeki kötü parıltıdan rahatsız olmuştu. Belki de
onu benim kadar iyi tanımıyordu. O bakışın ne anlama geldiğini bilmiyordu. Aniden, Privy-Counciller sandalyesinde geriye yaslanmışken
düşünceli bir şekilde purosunu çekerken, parlak, kan kırmızısı bir şimşek,
donuk bir ses ve bir adamın kısa, acı dolu çığlığı duyuldu. Şaşırarak, güverte evinin köşesine doğru eğildim ve korkunç bir şekilde,
elektrik ışınlarının altında Çar'ın Privy-Counciller'inin sandalyesinde yan yattığını
yüzünün bir kısmı uçmuş halde gördüm. Sonra korkunç gerçek bir anda
ortaya çıktı. Oberg'in salonda üzerine bastırdığı puro
patlamıştı ve şeytani düzenekte gizlenen küçük füze yukarı doğru beynine doğru gitmişti. Bir an için tamamen sersemlemiş bir şekilde durdum, ancak baktığımda Baron'un öfke nöbeti içinde, yumruğunu ölü adamın yüzüne doğru salladığını ve korku dolu bir küfürle haykırdığını gördüm: 'Sen köpek! Çar'ın lehine beni değiştirmeyi planladın. Finlandiya Genel Valisi olmayı planlıyordun! Majestelerinin önüne koymayı planladığın bazı gerçekleri biliyordun, ifşaların benim
utancıma ve çöküşüme yol açacağını biliyordun. Ama, sen
cehennem köpeği, Xavier Oberg'i engellemeye çalışanların ya kazayla öleceğini ya da hayatları boyunca Kajana'ya veya madenlere gideceğini bilmiyordun!' Ve
cesedi ayağıyla tekmeledi ve alçakça suçuna
övünürken kendi kendine güldü. "Öfkesini izledim, tek bir kelime bile söyleyemedim. Ölü adamın ceplerini aradıktan sonra, korkunç, yüz ifadesi olmayan
hareketsiz bedeni kaldırıp siperlere doğru sürüklediğini gördüm. Sonra öne atıldım ve
yüzümü ona döndüm.

"Bir anda bana doğru atıldı ve ben çığlık attım. Ama yardım gelmedi.
Wilson adlı adam pruvada derin bir uykudaydı, çünkü ona verdiği viski
doktorlanmıştı," diye devam etti anlatı. "Yüzünde daha önce hiç görmediğim vahşi,
öldürücü bir ifade vardı. 'Sen!' diye bağırdı,
koyu gözleri yuvalarından fırladı ve korkakça işlediği suçun tanığı olduğumu anladı. 'Beni gözetledin, kızım!' diye tısladı, 've sen de öleceksin!' Dizlerimin üzerine çöküp beni bağışlaması için yalvardım, ama o sadece yalvarışıma güldü. 'Bak!' diye bağırdı, 'sigarasını nasıl
içtiğini
gördüğünüz gibi, bunu da görün!' Ve bir çabayla ölü bedeni kollarında kaldırdı, bir an için geminin
yanında tuttu ve sonra, boğuk bir zafer kahkahasıyla
denize fırlattı. Bir sıçrama oldu ve sonra yalnız kaldık. 'Ve sen!' diye bağırdı sert bir sesle - 'beni gözetleyen sen--sen takip edeceksin!
Oradaki su geveze ağzını kapatacak!' Çığlık attım, yalvardım ve yakardım, ama titreyen elleri boğazımdaydı. Önce beni
ayaklarımın üzerine sürükledi, sonra beni dizlerimin üzerine fırlattı ve sonunda, onu
niteleyen o acımasız vahşetle, gidip
baş güverteden bir paspas ve kova almamı ve
sandalyeden ve güverteden koyu kırmızı lekeleri
temizlememi söyledi. Bunu gerçekten de beni yapmaya zorladı, korkakça suçunun izlerini ondan temizlediğimde dehşetimden övünerek. Sonra, elini omzuma koyarak, "Kızım! Bu geceki işini gizli tuttuğunu unutma. Aksi takdirde, o köpeğin öldüğünden daha acı verici bir ölümle öleceksin - lanetlilerin tüm işkencelerini deneyimleyeceğin bir ölüm. Unutma, tek bir kelime bile - ya da ölüm! Şimdi kulübene git ve bir daha asla işlerime karışma." dedi. "Söylendiği gibi kamarama geri döndüm ve korkunç bir
dehşet içinde konuşamaz bir şekilde oturdum. Koruyucum olan adamın şeytani hareketleri beni korkutuyordu. Yine de tamamen çaresizdim. Ne yapabilirdim? Kutsal Rusya'da beni kim duyabilirdi? Oberg İmparatorlukta bir güçtü; Çar'ın kendisi bile ona güveniyordu. Konuşursam, kim bana inanırdı; hemen histerik olduğunu ilan edeceği savunmasız bir kızın sözlerine kim kulak verirdi? Böylece karanlıkta tek başıma bekledim, limanın ışıklarının sakin suların üzerinde parıldamasını izledim, ta ki saat bire kadar, neşeli grup geri dönene ve Baron onları sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle karşılayana kadar. Ama kalbim, işlenen korkunç suçun hatırasıyla donup kalmıştı."

* * * * *

"Neden! Şimdi hatırladım!" diye haykırdı Muriel, şaşkın bir şekilde. "O geceyi
çok iyi hatırlıyorum, kamarama gelip yedek ranzamda uyumana
izin vermemi istediğinde ne kadar beyazdın. Bana hiçbir şey söylemedin ve sadece
hasta olduğunu söyledin. Hiçbirimiz böyle korkunç bir trajedinin
yaşandığından habersizdik. Ama tabii ki Baron her şeyi ayarlamıştı, çünkü hatırladığım kadarıyla mürettebata
kara izni
verilmesi onun teşvikiyle olmuştu. Mackintosh mürettebatın sadece yarısının gitmesini önerdi,
ama Wilson'ın tek başına kalması durumunda bunun yeterli olacağını söyledi."

"Ben de olayı gayet iyi hatırlıyorum," diye ilan etti Jack, bıyığını çekiştirerek, sevgilimin garip hikayesine tamamen şaşırarak. Bu, sert, şaşırtıcı gerçeklerin sade bir ifadesiydi ve şimdi bana yapışmış,
hevesle gözlerimin içine bakıyor, aklımdan geçen her düşünceyi
okuyarak duruyordu. "Cesedin bulunması büyük bir sansasyona yol açtı. Filo, _Iris_ ayrıldıktan yaklaşık bir hafta sonra Napoli açıklarındaydı ve biz oradayken ceset Sorrento yakınlarında kıyıya vurdu. İlk başta pek dikkat edilmedi ama ölü adamın
çamaşırındaki izlere bakılırsa, onun en üst düzey Rus yetkililerinden biri olan ve söylendiğine göre Nihilistler tarafından birkaç kez uyarılmış olan Polovstoff olduğu keşfedildi. Bu nedenle, ölümünün Nihilist intikamından kaynaklandığı sonucuna varıldı."

Elma kağıdı işaret etti ve okumaya devam etmem için bir işaret yaptı. Bunu yaptım ve ifade şu şekildeydi:

"Baron'un hayatımı bağışlamasının gerçek nedeni, eğer ölürsem servetimin Durham'da yaşayan uzak bir kuzene geçmesiydi. Yine de bana karşı tavrı artık çok nazik ve hoştu; bu değişikliğin iyiye işaret olmadığını hissettim. Beni, Petersburg'da kumarbaz olarak kötü ünü iyi bilinen oğlu Michael ile evlendirerek paramı elde etmeyi planlıyordu. Sonbaharda Finlandiya'ya geri döndük ve kışın beni Nice'teki kız kardeşinin yanına götürdü. Yine de neredeyse her gün Napoli'deki o trajediden bahsediyor ve tek bir kelime edersem veya rakibi ve kurbanı olan adamı gördüğümü itiraf edersem beni ölümle tehdit ediyordu."

"Geçtiğimiz Haziran," diye başlıyordu başka bir paragraf, "Helsingfors'daydık, bir gün Baron beni aniden çağırdı ve bir yolculuğa hazırlanmamı söyledi. Stockholm'e ve oradan da Hull'a geçecektik, orada _Iris_ bizi bekliyordu, çünkü Bay Leithcourt ve Muriel bizi Yunan Adaları'na yaz gezisine davet etmişti. Yata isteğim dışında bindik, ancak güçsüzdüm ve diğer misafirlerle ilgili olarak daha önce tespit ettiğim gerçekleri iddia etmeye cesaret edemiyordum. Muriel ve ben, görünüşe göre, yalnızca kıyı muhafızlarını ve Gümrük görevlilerini geminin gerçek doğası konusunda kör etmek için götürüldük.
Güvenli bir şekilde Kanal'dan çıktıktan sonra yeniden boyandı ve _Lola_ olarak yeniden adlandırıldı. Ta ki dışı _Iris_'ten oldukça farklı bir görünüme kavuşana kadar.

"Lehorn limanı ilk uğrak yerimizdi ve bir sebepten dolayı kasıtlı olarak bir kum setine çarptık ve İtalyan torpido botları tarafından çekildik. Ertesi akşam gemiye çıktınız ve akşam yemeği yediniz, Muriel ve ben kendimizi göstermememiz konusunda kesin emirler almıştık. Ancak biz sizi izledik ve o gün yırttığım fotoğrafımı aldığınızı gördüm. Sonra siz ayrıldıktan hemen sonra Woodroffe, Chater ve Mackintosh karaya çıktılar ve gecenin ortasında birkaç saatliğine uzaklaştılar. Geri dönmelerinden hemen önce Baron kamaramın kapısını çaldı ve karaya çıkması gerektiğini söyledi ve bana giyinmemi ve ona eşlik etmemi söyledi. Bana asla bir hizmetçinin lüksünü tanımazdı, sanırım çok fazla şey öğrenebileceğinden korkuyordu. İtaat ederek ayağa kalktım ve giyindim ve dışarı çıktığımda bana seyahat pelerinimi ve giyinme çantamı almamı söyledi, kuzeye gitmek zorunda olduğunu, çünkü kruvaziyer
çok fazla zaman alırdı. Resmi görevlerine geri dönmesi gerekiyordu, dedi. Ben eşyalarımı toplar toplamaz, üç adam gemiye geri döndü, hepsi de
karanlık yüzlü ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Woodroffe
Barona birkaç söz fısıldadı, ardından Muriel'in kamarasına gittim
ve ona veda ettim ve karaya çıktık, önce trene binip
Colle Salvetti'ye, oradan Pisa'ya ve sonra da çok özlediğim güzel eski şehir
Siena'ya gittik. Dişlerimden biri ağrıdı,
ve Baron, Hotel de Sienne'de birkaç gün geçirdikten sonra beni
tuhaf görünümlü küçük yaşlı bir İtalyan'a götürdü - mükemmel bir üne sahip olduğunu söylediği bir dişçi. İki adamın daha önce tanıştığını hemen fark ettim ve sandalyeye oturup bana gaz verildiğinde, onların anlamlı bakışlar
aldıklarını gördüm. Birkaç dakika içinde duyarsızlaştım, ama bir saat sonra uyandığımda
kulaklarımda tuhaf bir ağrı hissettiğimde şaşırdım. Dilim de felç olmuş gibiydi ve birkaç dakika içinde korkunç
gerçek kafama dank etti. Sağır ve dilsiz olmuştum!

"Baron benim için çok endişeliymiş gibi davrandı," diye devam etti, "ama
hızla çirkin ve alçakça bir komplonun kurbanı olduğumu ve bunu, Privy-Councillor Polovstoff ile ilgili gerçeği söyleyebileceğimden korkarak tasarladığını fark ettim, çünkü sürekli bir ifşa korkusu içinde yaşıyordu. Sonumu kuşatmak kendi çıkarlarına aykırı olurdu,
çünkü servetimi kaybederdi, bu yüzden hem kendisi hem de ortakları ile ilgili korkunç gerçeği
ifşa etmemem için beni susturmuştu. Zengin değildi ve zaman zaman değerli mücevherlere sahip kişiler hakkında bilgi verdiğine ve böylece yattakilerin elde ettiği
ganimete ortak olduğuna inanmak için nedenlerim var.

"İtalya'dan Berlin'e, oradan Petersburg'a ve tekrar kasvetli Helsingfors'a gittik, olabildiğince hızlı bir şekilde yolculuk ettik, ancak bana asla yabancılarla birlikte olma fırsatı vermedik. Hem kulaklarım hem de dilim çok ağrıyordu, ama hiçbir şey söylemedim. Kesinlikle siyah paltolu bir şeytandı ve şimdi tek düşüncem ondan nasıl kaçacağımdı. O sözde dişçinin işitmemi mahvettiği ve konuşma yeteneğimi elimden aldığı andan itibaren beni herkesten uzak tuttu. Her şeyi
açıklamam gerektiği korkusu onu rahatsız etmeye başlamıştı ve dudaklarımı
susturmanın o korkunç yolunu
tasarlamıştı. Ama kötülüğünün
gerçek derinliği Finlandiya'ya dönene kadar henüz belli değildi.

"Geldiğimiz gece, bizimle birlikte Petersburg'dan seyahat eden oğlunu çağırdı ve tekrar yazılı olarak benimle evlenmesini
talep etti. Cevabımı yazdım - kesin bir ret. Yumruğunu masaya öfkeyle vurdu ve ya oğluyla evlenmem gerektiğini ya da ölmem gerektiğini yazdı. Sonra ertesi gün, Helsingfors kasabasının dışına tek başıma yürürken,
sık sık yaptığım gibi, Madam Vakuroff'un hayatına kastettiğim yönündeki asılsız suçlamayla tutuklandım ve yargılanmadan,
bir kısmını sizin de deneyimlediğiniz korkunç Kajana kalesine götürüldüm.
Bana yöneltilen suçlama, hapse girmemden önce gerekliydi,
ama içeri girdiğimde, Vali Genel'in planı tehditler ve
oradaki sürekli dehşetle evliliğe onayımı almaktı. Hatta Saghalien'e sürgün edilmem için bir bakanlık emri almaya kadar gitti ve bunu bana Kajana'ya getirdi, bir ay içinde onay vermezsem sürgüne gönderilmeme izin vereceğini söyledi. Kajana'dayken sırrının güvende olduğunu biliyordu, bu yüzden
elinden gelen her türlü yolla beni bu iğrenç birlikteliğe onay vermeye
zorladı.

"Geri kalan her şeyi sen biliyorsun - İlahi Takdir'in seni nasıl beni kurtarıcım olarak bana yönlendirdiğini ve Woodroffe'un seni nasıl gizlice takip ettiğini ve arkadaşımmış gibi davranarak beni Petersburg'a götürdüğünü. Baron'dan talihimi öğrenmişti ve benimle evlenmeyi planlıyordu. Ama şimdi her şey bittiğine göre bana korkunç bir rüya gibi geliyor. Dünyada bu kadar çok kötülük olduğuna veya erkeklerin savunmasız bir kadınla bu kadar ikiyüzlü ve zalim bir yaratıcılıkla dövüşebileceğine asla inanmazdım. Ah! Kajana'da katlandığım işkenceler insan aklının ötesinde. Yine de Oberg ve Woodroffe hak ettikleri cezayı alacaklar - bu dünyada olmasa bile, öbür dünyada. Kutsal Yazılar bize düşmanlarımızı affetmeyi öğretmiyor mu? Bu yüzden affedelim."

* * * * *

Sessiz aşkımın garip hikayesi burada sona erdi. Hepimizi birkaç dakika boyunca tamamen konuşamaz hale getiren yalın, açık sözlü bir anlatı - şimdiye kadar ortaya çıkarılan en tuhaf ve en şaşırtıcı hikayelerden biri.

Yüz ifademdeki her ifadeyi izledi ve sonra, okumayı bitirdiğimde ve kolumu şefkatle ince beline doladığımda, o güzel yüzünü benimkine doğru kaldırdı ve o yumuşak, dolgun dudaklarına bıraktığım tutkulu öpücüğü aldı.

"Bu, elbette, her şeyi açık hale getiriyor," diye haykırdı Jack. "Polovstoff
Çar'ın büyük ölçüde yanında olan ve Finlandiya'daki sert ve acımasız yöntemleri İmparator tarafından pek de onaylanmayan Oberg'in ciddi bir rakibi olan çok liberal fikirli ve dürüst bir memurdu.
Baron bunun gayet farkındaydı ve onu _Iris_'e ustaca
çekerek, bir puro içinde gizlenmiş küçük bir bombayı -muhtemelen Finlandiya'daki polisi tarafından ele geçirilmiş olan Nihilist bir düzenek-
vererek görevini işgal etmeye mahkum olan rakibinden kendisini kurtarmayı başardı."

"Evet," dedim iç çekerek. "Gizem çözüldü, doğru, ancak
zavallı Elmam hala kurban." Ve aşkımı tekrar tekrar dudaklarından tutkuyla öptüm.

SONUÇ

Şimdi neredeyse iki yıl geçti.

Kutsal Rusya'da değişiklikler oldu - savaş ve felaketleri sonucunda birçok büyük ve şaşırtıcı değişiklik. Rusya artık bir zamanlar olması gereken büyük güç değil. Sessiz aşkımı ilk kez kollarıma aldığım günden bu yana dünyayı
şaşırtan birçok olay yaşandı. Bunlardan birini hepiniz biliyorsunuz.

Gazetelerde, şüphesiz, Finlandiya'nın zulmü, eğitimin düşmanı, savunmasızların amansız düşmanı, kadınların Kajana'da kırbaçlanarak öldürülmesini emreden Baron Xavier Oberg'in, Finlerin "Boğmacı" dediği kalpsiz memur, İmparator'la görüşmek üzere Helsingfors'taki tren istasyonuna giderken arabasının altına atılan bir bombayla nasıl paramparça edildiğini okumuşsunuzdur.

Gizli gerçek şu ki, "Kızıl Rahip" Oberg'in ölmesini emretti ve komplo hızla uygulamaya konuldu ve beş yüz tutuklama yapılmış olmasına rağmen polis, bu komployu yöneten veya ölümcül füzeyi atan kişinin kimliğinden bugüne kadar habersiz. Devrimciler, polisin tazıları tarafından her yerden avlandılar, ancak "Kızıl Rahip" hala sessizce Petersburg'da yaşıyor ve hala şüphelenilmeyen Prenses Zurloff, muazzam gelirinin büyük bir kısmını özgürlük davasına adıyor.

Jack ve Muriel hakkında, Elma'nın Rusya'dan dönmesinden yaklaşık üç ay sonra evlendiklerini ve şu anda Jack'in uzun zamandır arzuladığı kıyı randevusunu aldığı Glasgow'un dış mahallelerinde yaşadıklarını söylemem yeterli.

Bir şekilde -tam olarak nasıl olduğu tam olarak belli değil- polis, Dick Archer, namıdiğer Woodroffe, namıdiğer Hornby'nin, Euston platformundaki uşağından, Dul Leydi Lancashire'ın mücevherlerini içeren bir tuvalet çantasının akıllıca soygununda yer aldığını keşfetti ve uzun bir aramadan sonra onu Liverpool'daki bir otelde saklanırken buldular. Ancak, onu tutuklamaya gittiklerinde, dedektiflerin yüzüne
güldü, ağzına hızla bir şey koydu ve onu engelleyemeden
yuttu - sonra on dakika sonra ölüp gitti. Kendisine
karşı ifade verirsek ne gibi korkunç ifşaatlar olacağını biliyordu ve bu nedenle, bir yargı kararının ardından ölüme
kendi eliyle ölmeyi tercih etti.

Avrupa'nın en uzman mücevher hırsızlarından biri olmasına rağmen,
daha ağır bir suçtan
asla suçlu bulunmamıştı ve San Francisco'da olduğunu, küçük bir bar açtığını ve dürüstçe yaşamaya çalıştığını duyduğumuzda, orada kalmasına izin vermeye karar verdik. Gerçekten de, Jack yaklaşık dokuz ay önce ona bir daha asla İngiliz topraklarına ayak basmaması konusunda uyardı, aksi takdirde tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Olinto Santini yakın zamanda Brighton'daki Western Road'da küçük bir restoran açtı ve bence gayet iyi gidiyor.

Ve biz! Peki, size gerçekten ne söyleyebilirim? Mutluluğumuzun eksiksizliğini anlatmak için kelimeler yetersiz kalır. Pastoraldir--söyleyebileceğim tek şey bu.

Elma'ya evlenme teklifimi, o şaşırtıcı ve romantik hikayesini yazdıktan birkaç gün sonra yaptım ve bir yıl önce Hertfordshire'daki küçük bir köy kilisesinde karı koca olduk, düğünümüzde gelinimin annesi olan Madam Heath hazır bulundu, Petersburg'daki resmi makamlardaki çabalarımla Çar'ın merhameti ona ulaştı ve o, çok uzaklardaki Arktik hapishanesinden serbest bırakıldı, o kadar ki, acımasız bir adaletsizlikle gönderildi.

Londra'nın en büyük uzmanlarından ikisi sevgili karımı sürekli tedavi etti ve onların sayesinde konuşma yeteneğini geri kazandı--o kadar ki, artık alçak, yumuşak bir sesle fısıldayabiliyor. Ama bana, sesinin çok geçmeden güçleneceğini ve konuşma yeteneğinin neredeyse yeniden kazanılacağını umuyorlar. Ayrıca, duymaya da başladı.

Geçmişteki tüm fırtınalar ve tehlikelerden sonra, hayatlarımız artık gerçekten sakin, tatlı bir huzurla dolu. Gül ve hanımeli ile kaplı kafesli verandası olan, Dover'ın ötesindeki St. Margaret Körfezi'ndeki mavi Kanal'a bakan kendi rahat küçük evimizde, karşılıklı güven ve sınırsız sevgi dolu bir hayat sürüyoruz. Son derece memnunuz - dünyadaki en mutlu
çift olduğumuzu düşünüyoruz.

Akşamları birlikte oturup, gizemli son parıltıya doğru karanlık bir şekilde kaybolan büyük gemilere bakarken, ellerimiz sık sık
birbirimize kenetlenir, kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik içinde ve birbirimizin gözlerinin içine bakarken, İlahi emir aklımıza gelir: "TANRI'NIN BİRLEŞTİRDİĞİNİ HİÇ KİMSE PARÇALAMASIN."

SON

William Le Queux'un The Czar's Spy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CZAR'S SPY ***

***** This file should be named 10102.txt or 10102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10102/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Woodring and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


