*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 2., No. 32,  November 5, 1870 (Punchinello, Cilt 2, No. 32, 5 Kasım 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. 2., No. 32,  November 5,
1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 2., No. 32,  November 5, 1870

Author: Various

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 32 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| CONANT'S |
| |
| PATENTLİ CİLTLER |
| |
| İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO," |
| |
| ciltleme için kağıdı saklamak üzere, posta ücreti ödenerek, Bir Dolar alındığında, |
| | | | PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| 83 Nassau street, New York City. |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla, |
| |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| VEYA |
| |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON, BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat gösterilmektedir, çünkü bunlar |
| Üretilen herhangi bir Kalemden daha ticari amaçlar için uygundur. |
| |
| "505", "22" ve "Korozyon Önleyici" |
| | | | | Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO. , |
| |
| Amerika Birleşik Devletleri için tek temsilciler. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Cilt II. No. 32

CUMARTESİ, 5 KASIM 1870.

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR tarafından,

Bu Sayıda tamamlanmıştır.

Ek Primler için 15. Sayfaya bakın.

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi--bu ülkede yayınlanan |
| tek birinci sınıf, orijinal, resimli, |
| mizah ve hiciv haftalık gazetesi |
| bu ülkede yayınlanmıştır--sonra |
| No. 26, 24 Eylül 1870, |
| |
| Ekstra Kumaşla Ciltlenmiştir, |
| |
| artık teslimata hazır, |
| |
| FİYAT 2,50 ABD doları. |
| |
| Fiyat alındığında Birleşik Devletler'in herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilir. |
| |
| Bir yıllık gazete kopyası, |
| 1 Ekim, No. 27 ve Ciltli |
| Cilt (ikincisi ön ödemeli), herhangi bir aboneye 5,50 dolara gönderilecektir. |
| |
| Bir yıl için üç kopya ve herhangi bir aboneye 16,50 dolara üç abonelik gönderen herhangi birine fazladan bir cilt kopyasıyla üç cilt. |
| |
| | | | Bir yıl için bir kağıt kopya, |
| ince kromo primiyle, |
| karşılığında..... 4,00 dolar |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz postayla gönderilir .10 |
| | | | | | | Her zaman arka numaralar sağlanabilir, |
| çünkü kağıt elektrotiplenmiştir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi Çok Satılabilir Bir Kitap olarak bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler |
| Posta havaleleriyle yapılmalıdır. |
| |
| Gazete için anketörler aranıyor |
| her yerde. Özel Genelgemiz için gönderin. |
| |
| Adres, |
| |
| Punchinello Publishing Co., |
| |
| 83 NASSAU ST., N. Y. |
| |
| P. O. Box No. 2783. |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI İÇİN |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ŞU ADRESE ATIN: |
| |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| ODA NO. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Street, N. Y. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER SATICILARINA. |
| |
| Punchinello'nun Aylık Dergisi. |
| |
| Eylül Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| Artık hazır. Fiyatı 50 sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... +----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası, |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| _On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat |
| alınacaktır._ |
| |
| Yüzde Altı Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf. |
| |
| YENİ MEVDUATLARIN FAİZİ |
| |
| Her Ayın Birinde Başlar. |
| |
| HENRY SMITH. _Başkan._ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter._ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları._ |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| J. NICKINSON |
| |
| kırsalda ikamet eden | | |
| "PUNCHINELLO"nun dostlarına, onların rahatlığı için, |
| | |
| |
| |
| Herhangi bir Standart Kitabın yayınlanmış fiyatının alınması üzerine, |
| posta ücreti ödenerek iletileceği şekilde düzenlemeler yapılmıştır. |
| |
| Yayın Evlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki |
| | pul ekleyerek aynısını iletebilir. |
| |
| OFİSİ |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| 83 Nassau Street. |
| | |
| [P.O. Box 2783.] |
| | | +-------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harfli Baskı |
| |
| YAZICILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, GRAVÜRCÜLER VE ETİKETLER |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P. O. Box 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| The American Chemist: |
| |
| AYLIK DERGİ |
| OF | | TEORİK, ANALİTİK VE TEKNİK KİMYA. |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| EDİTÖR |
| |
| Chas. F. Chandler, Ph. D., & W. H. Chandler. |
| | | | | | THE AMERICAN CHEMIST'in Sahipleri ve Yayıncıları, |
| THE CHEMICAL NEWS'in Amerikan yeniden basımının abonelik listesini ve stokunu satın alarak, Amerikan Kimya Bilimi'nin çıkarlarını, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Dergi yayınlayarak ilerletmeye karar vermişlerdir. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin alınmasına açıktır. |
| | | Derginin kapsamı dahilindeki herhangi bir ilgi noktası |
| derhal dikkat çekecektir. |
| | | |
| AMERİKAN KİMYASI |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI, KOLEJLER, ECZANELER, |
| İLAÇÇILAR, DOKTORLAR, DENEMECİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER için özel ilgi duyulan bir Dergidir. |
| |
| Ve bilimsel uğraşlarla ilgilenen herkes. |
| | |
| Abonelik, yıllık 5,00 $, peşin; sayı başına 50 cts. |
| | Örnek kopyalar, 25 cts. |
| |
| Adres WILLIAM BALDWIN & CO. , |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler, |
| |
| 434 _Broome Street, New York_. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| GEORGE WEVILL, |
| |
| AHŞAP OYMACI, |
| |
| 208 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| GEO. B. BOWLEND, |
| |
| Çizer ve Tasarımcı; |
| |
| No. 160 Fulton Street, |
| |
| Oda No. 11, NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| HENRY L. STEPHENS, |
| |
| SANATÇI, |
| |
| No. 160 FULTON STREET, |
| |
| NEW YORK. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN

BÖLÜM XXVI.

İYİ İÇİN, KÖTÜ İÇİN.

Bayan CARROWTHERS, Bayan SKAMMERHORN ile birlikte, kadınların bencilce olmasa da asla gereksiz yere her zaman yaptığı, kadın giyimindeki o korkutucu fedakarlıklardan biri için kuru eşya satıcılarının dünyasıyla çarpışmak üzere dışarı çıktığında, FLORA yeni evinde tek başına oturmuş, faydalı hayatının en son boncuklu iğne yastığıyla uğraşıyordu. Sık sık, diktiğin gibi yırtacağın atasözünün doğruluğunu deneyimleyen genç kız, değerli zamanının yarısını, diğer yarısında yaptığı yanlış dikişleri sökmekle geçiriyordu; ve bu şekilde katlandığı sert ahlaki disiplin, onu çileden çıkarıyordu, aynı şekilde bir erkeği de bu kelimenin tam tersi yapardı. Küstah toplumsal hicivciler, toplumdaki beceriksiz kızların gösterdiği yenilmez cana yakınlık ile evlerinin mahremiyetinde ara sıra sergiledikleri sert bakışlar arasındaki fark üzerinde yeterince alaycı bir şekilde duramazlar; bu çalışkan genç tığ işi yaratıklar için
en ılımlı dişi varoluşun ipliğinin zorunlu olarak
kırışık olduğu
acılı özel denemeler olduğunu düşünmek için asla durmaz. Bayan POTTS, o zaman, oldukça sert bir ifadeyle içeri giren hizmetçiye, uğraştığı
işten başını kaldırıp baksa da, salonda kendisini görecek bir beyefendi olduğunu öğrendikten sonra, yüz hatlarının hemen tatlı bir şekilde düşünceli bir gülümsemeye dönüşmesini sağlamakta özellikle ikiyüzlü bir varsayımda bulunmamıştı.

"'MONTGOMERY PENDRAGON,'" diye uzatılan karttan yumuşak bir şekilde okudu. "Yalnız mı, BRIDGET, canım?"

"Üzgünüm, yanında bastonundan başka bir şey yok, Bayan; ve bana bastonunu onun için
geri bırakmamı söyledi."

Bunda umutsuz bir amaç ifadesi vardı. Duygusal bir genç adam, evlenebilecek genç bir kadınla özel bir görüşme yapmak istediğinde ve
elleriyle ne yapacağına dair karmaşık konuşma sorununu çözmek için en azından bastonunu saklamayı baştan itibaren pervasızca reddettiğinde, bu, çılgınca aceleci bir niyetin, her zamanki utangaç aptallığını geçici olarak bastırdığının ve neredeyse insan zekasıyla konuşması ve hareket etmesinin beklenebileceğinin kesin bir işaretidir.

FLORA, içgüdüsel olarak kalbinin üzerine bastırılmış bir şekilde, kalbinin fazla kanlı nabzını yumuşatmak ve manşetlerindeki narin danteli göstermek için,
utanarak salona girdi ve günün en komik trajik aktörlerinden biri gibi dairede aşağı yukarı yürüyen Bay PENDRAGON'u şaşırttı.

"Bayan POTTS!" diye bağırdı vahşi genç Güneyli yaya, onun yaklaşmasıyla aniden duraklayarak, tavırlarında hatırı sayılır bir heyecanla, "beni
küçümseyin, beni küçümseyin, isterseniz; ama bölgesel küskünlüğün sizi, Bay DIBBLE'ın isteği üzerine burada olduğum gerçeğine kör etmesine izin vermeyin."

"Kimseyi küçümsemiyordum ve küçümsemiyordum," diye açıkladı şaşkın yetim,
ileri ittiği sandalyeyi utangaçça kabul ederek. "Hiçbir bölgesel nefret veya başka bir saçma şey hissetmediğimden eminim."

"Beni affedin!" diye yalvardı MONTGOMERY. "Sanırım Güneyli doğumum konusunda çok fazla hassasım; ama bir düşünün, Bayan POTTS, aranızda olduğumdan beri neler yaşadım Yankees! Bir cinayetten şüphelenilmek ve hiçbir siyasi etkinizin olmaması nasıl bir şeymiş."

"Bu çok _absürt_ olmalı!" diye mırıldandı FLORA.

"Bunun için kendimi yeterince kötü hissettim ve bir alt kattaki birinci sınıf Amerikan çizgi romanına katkıda bulundum," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Ve bugün, hiçbir açıklama yapmadan, vasiniz buraya gelip onu beklememi istiyor."

"Bu sizin için çok zor bir durum olduğu için üzgünüm, Bay PENDRAGON," diye mırıldandı Flowerpot. "Belki de ön basamakta beklemeyi ve yeni gelmiş gibi görünmeyi tercih edersiniz, biliyor musunuz?"

"Ve sizce," diye haykırdı genç adam artan bir heyecanla, "sizinle birlikte olmam benim için bir zorluk olur mu, eğer--? Ama söyleyin bana,
Bayan POTTS, vasiniz evlilikte sizin elinizden ayrılma hakkına sahip mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı FLORA, masum bir şaşkınlık ve oldukça kızararak; "_tüm_ para meselelerimden o sorumlu, biliyorsunuz."

"O zaman korktuğum gibi olmuş," diye homurdandı soru soran kişi, alnına vurarak.
"Bugün buraya sana hangi zengin adamı istediğini söylemek için geliyor ve ben de kendi umutsuzluğuma tanıklık edeceğim!"

"Bu kadar saçma bir şey düşünmene sebep olan şey ne, saçma şey?" diye sordu
yetim, kaba bir şekilde değil.

"Söylediği kadar da saçma," diye iç çekti mutsuz Güneyli. "Bana,
kendi ağzıyla, seni en kısa sürede elinden çıkarmak istediğini ve bunu yapmanın yolunun açık olduğunu düşündüğünü söyledi."

Kız, önündeki talihsiz ayrılıkçının
kalbini parçalayan acı, dayanılmaz duyguların ne olduğunu biliyordu ve kendi nazik yüreğinde ona acıyordu.

"Bundan bu kadar emin olmasına gerek yok," dedi öfkeli bir ruhla. "Hiçbir yabancıyla evlenmem, eğer çok zengin değilse - oh, her şey kadar zengin!"

"Ah, Bayan POTTS!" diye kükredi MONTGOMERY, aniden önünde bir dizinin üzerine çökerek ve öpmek istediği elinin üzerindeki yüzükle burnunu kaşıyarak, "neden bana cömertçe, en uç zenginlikler dışında her şeye karşı küçümseyici bir kalp vermiyorsun? En iyi yıllarını, bazen gelinlerinin de mülk sahibi olmasını bekleyen bir grup Kuzeyli erkeğin tekliflerini bekleyerek neden harcıyorsun,
burada sana Güney'deki mülkündeki birkaç ipotek borcunu ödemesi gereken, açlık tehlikesinin ötesinde sevgi dolu bir Güneyli beyefendinin adını ve elini sunuyorum?"

Güzel başını yana çevirip, ama farkında olmadan elini tutmasına izin vererek, nasıl yaşayacaklarını hafifçe sordu?

"Yaşamak!" diye tekrarladı aceleci sevgili. "Aşk, haşhaş, karşılıklı güven,
ekmek pudingi: ucuz olan her şey. Çamaşırları ve ütüyü
kendim yaparım."

"Ne kadar da saçma!" dedi yetim, utangaç bir şekilde başını daha da yana çevirerek ve bir küpeyi
kendisine doğrultarak. "Dünyada asla flüt ve zil çalamazsın."

"Sen yanımdayken her şeyi yapabilirim!" diye hevesle karşılık verdi. Ah,
Bayan POTTS!--FLORA!--ne kadar yalnız olduğumu bir düşün. Kız kardeşim, duymuş olabileceğin gibi, Gospeler SIMPSON'ın evlenme teklifini posta yoluyla kabul etti
ve annesiyle o kadar meşgul ki artık bana eşlik etmiyor. Kaderim senin ellerinde; Kadının gücü, onu seven
kızla evlenmek veya onu yapmaktır--"

"Her zaman, yasal vasisi onay verdiği sürece," diye sözünü kesti Bay DIBBLE'ın şefkatli sesi, onlar tarafından fark edilmeden, cümleyi bitirmek için odaya
zamanında girmişti.

Dikkatlice doğrulup aşırı öksürerek, Bay
PENDRAGON tüm cinsiyetine karşı utanç verici bir sitemdi, genç
hanım ise sağ ayağının kenarını halının bir dikişine sürtüyordu,
sonuç konusunda aşırı bir endişeyle, ki bu her zaman acı dolu utanç belirtileri göstermesini
umanlar için tamamen
yanıltıcıdır.

Onları bir an düşünceli bir sessizlik içinde süzdükten sonra, yaşlı avukat
koğuşuna eğildi ve onu, yaşının ve aşırı iyiliğinin haklı çıkardığı bir
şehvetle kucaklayıp öptü. Bu, onun bir
şeyler bahşetmenin
güzel eski yoluydu. tüm tombul genç kadınlara paha biçilmez bir bereket
verdi ve bu bereket en ufak
bahanelerde ve tarafsız bir şekilde, belli bir yaşa kadar bahşedildi.

"Gördüklerimi ve duyduklarımı, canım, vesayetimin sonucuna eşdeğer olarak mı yorumlamalıyım?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, lütfen bu kadar gülünç olma--ah, hiç bu kadar
sinirli olmamıştım," diye yalvardı çaresiz, çırpınan genç yaratık.

"Sanırım güveninizi boşa çıkardım, efendim," dedi MONTGOMERY,
çaresizce; "ama en azından duyumlardan, ilk karşılaşmamızdan beri bu genç hanıma karşı neler hissettiğimi biliyor olmalısın ve beni
dayanabileceğimden daha güçlü bir ayartmaya maruz bırakmamalıydın. Aslında,
kendime, eğer fakir bir beyefendi olsa da, krallardan daha zengin olacak biri onu
böyle yapmaya tenezzül ederse, ona elimi ve yüreğimi uzatma şerefini verdim."

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı yetim, hemen. "Bana zengin demek tamamen saçma: ve seni krallardan ve diğer şeylerden nasıl daha zengin edebilirim, biliyor musun?"

Yaşlı ve genç adamlar, böylesine dokunaklı bir saflık karşısında tarifsiz bir hayranlıkla bakıştılar.

"Tatlı masumiyet!" diye haykırdı koruyucusu, şakacı bir şekilde yanağını çimdikleyerek
ve unlu hissine gizlice şaşırarak. "Size şunu söylesem ne derdiniz: Bizim kurnaz EDDY yarışmadan emekli olduğundan beri, sizin ve Güneyli arkadaşımızın sizin ulaştığınız
şartlara getirilmesini istiyordum? Eğer şunu da eklesem ne derdiniz: Böyle bir birliktelik sizin veya arkadaşlarınızın sizin için
yapabileceği en iyi şeymiş gibi görünüyor, sizinle bir kız gibi ilgilenmeye karar verdim, evlilik hayatınıza kendi mirasımdan bir kız payıyla başlamanız konusunda?"

Her iki genç de bir anda onun ellerini tuttu, iki yanında.

"İşte! İşte!" mükemmel yaşlı beyefendi devam etti, "kendinizi ifade etmeye çalışmayın. FLORA, ellerinden birini ceketimin göğsüne koy ve orada bulduğun paketi çıkar. * * * İşte bu kadar. İçindeki
eşya bir zamanlar annene aitti canım ve
bir zamanlar onu sana teslim edecekleri umuduyla
teslim ettiğim eller tarafından bana geri verildi. Anneni çok severdim, çocuğum,
ama o zamanlar babanla uğraşacak kadar malım yoktu.
Paketi özel olarak aç ve içindeki ahlaki dersle uyar:
İradeli bel, acınacak derecede
yoksun olmaktan iyidir."

Bu, Bayan POTTS'un gururla dik durma konusunda çok fazla ısrar etmesi nedeniyle, en güzel çağında yok olmasına neden olan bağcıktı.

"Şimdi benimle açık havaya gelin ve Central Park'a yürüyelim," diye devam etti Bay DIBBLE, anlık kasvetini üzerinden atarak, "İkinize de
söyleyecek garip
şeylerim var. Size, çok
yaralanmış bir adama adalet adına, kalbimizde, o mükemmel ve dindar Bay BUMSTEAD'e, en azından _ben_ ondan şüphelendiğim
bir suçtan şüphelenerek
acımasızca haksızlık ettiğimizi öğretmeliyim. Yarın gece hepimiz
Bumsteadville'de olmalıyız. Yürürken size nedenini anlatacağım."

BÖLÜM XXVII.

ÇÖZÜM.

Yaklaşan sağanak yağışların donuklaştırdığı bir gecenin karanlığında, bir adam
Gospeler's Gulch'e giden kavşağın kenarındaki bir ormanın
alçak, sarkık dallarının altında duruyor.

"Enkazdan kurtarılanlar arasında, tüm neşemi ve parasızlığımı sona erdirecek merhametli ipi bile satın alabilecek kadar kişi yok!" diye mırıldanıyor, kollarını kavuşturmuş ve inip kalkan göğsünün üzerinden. "Bu ücra banliyöye, sefil günlerimi sonlandırmak için geldim ve henüz tek bir çamaşır ipi bile görmedim. Ancak gölet var; sanırım içine atlayabilirim: ama
neşeli yeşil ağaç altında bir iple dinlenmek ne kadar daha uygun olurdu--"

Birdenbire duruyor, nefesini tutuyor; ve hemen hemen aynı anda, yukarıdaki yapraklarda keskin, hışırtılı bir sesle, omzuna bir şey düşüyor. Onu kavrıyor, dikkatlice yokluyor ve anlatılmaz bir şaşkınlıkla, bunun yukarıdaki dallara tutturulmuş bir ip olduğunu keşfediyor!

"Harika!" diye haykırıyor, dehşet içinde bir fısıltıyla. "İlahi takdir, bir zavallının yaşamasına değilse bile ölmesine yardım eder. Başka bir zamanda bunu çok garip bulurdum ama şu anda yapmam gereken tek bir şey var. İşte ipim, işte boynum ve işte gidiyor!"

Korkunç niyetinden başka hiçbir şeye aldırmadan ipi hızla boğazına
bağlar ve tüm ağırlığını ipe
atmak üzereyken, ipin sert bir şekilde sarsılmasıyla yaklaşık üç fit havaya çekilir ve düşüncelerini toparlayamadan
aniden tekrar ayağa kalkar. Aynı anda, neredeyse bastırılmış bir küfür gibi bir ses kulağına çok net gelir ve çok uzakta olmayan
derin karanlıkta belirsiz beyaz bir şeyin
farkındadır.

"Tekrar satıldı: imza, J. BUMSTEAD," diye haykırır derin bir ses. "İpin bir kasığa takıldığını
düşündüm; ama değilmiş. Bir kez daha dene."

Şaşkın dinleyici, ipin kendi boynunu tekrar çektiğini hisseder ve
durumu yarı yarıya anlayarak, boğucu bir
seseyle "Dur!" diye seslenir.

"Kim o?" sesi karanlıktan gelir.

"JEREMY BENTHAM, birinci sınıf Amerikan çizgi roman
kağıdının merhum sahibi.--Çizgi roman dizilerinden öldü.--Kendimi asmak istiyorum," diye cevap verir diğer taraftan. "Kendi ipiniz var mı efendim?"

"Hayır. Tam istediğim sırada biri omuzlarıma düştü; ama
çok elastik görünüyor."

"Bu benim ipimin diğer ucu, hava," diye karşılık verdi ikinci ses, öfkeyle. "Dalları fırlattım ve takıldığını düşündüm,
ama beni aşağı bıraktı, efendim."

"Ve beni yukarı çekti," diyor Bay BENTHAM.

Her ikisi de bir kelime daha söyleyemeden, karanlık bir fenerin ışığı üzerlerine
tutuldu. Bay BUMSTEAD orada, Bay BENTHAM'dan üç metre uzakta değil; her birinin boynunda aynı ipin bir ucu var ve ilkinin başı nemli bir havluyla sarılı.

"Siz erkek misiniz?" Bay MELANCTHON SCHENCK'in derin sesi fenerin arkasından haykırıyor, "ve Boreal'de yaşam poliçeleri çıkarmadan önce çılgınca ölümü göze mi alacaksın?"

"Ve amcam dönüşümü bu şekilde mi kutlayacak?" diye haykırdı karanlıktan bir başka ses.

"Az önce konuşan kimdi?" diye haykırıyor Ritüel orgcusu.

Cevap bir trompet notası gibi geliyor:--

"EDWIN DROOD!"

Aynı anda, kavşağın en yüksek ucunda genç SMALLEY tarafından yakılan katran fıçılarından oluşan bir şenlik ateşinden sahneye büyük bir ışık parıltısı düşüyor; ve Bay BUMSTEAD'in karışık şaşkınlığı ve öfkesine, öğle vakti olduğu gibi, Bay SCHENCK ve uzun zamandır kayıp olan yeğeninin önünde durduğunu gösteriyor; ve, Gospeler's Gulch'ten şenlik alayıyla onlara doğru geliyor. MONTGOMERY PENDRAGON kolunda
FLORA ile, Rahip OCTAVIUS SIMPSON MAGNOLIA'yı taşıyor, Bay
DIBBLE Bayan SIMPSON'ı koruyor, Bay CLEWS JOHN
McLAUGHLIN ile kol kola. Peder DEAN ve Yargıç SWEENEY, Bayan CAROWTHERS ve
SMYTHES.

"Kendinizi asmaya mı çalışıyorsunuz!" diye haykırıyor Bay DIBBLE, kalabalık ipin iki beyefendisinin etrafında merakla
toplanırken.

"Ve eski dostum BENTHAM da!" diye haykırıyor Gospeler.

"Ne kadar da saçma!" diye şakıyor FLORA.

Bir yüze bir diğerine ve oradan da aydınlatıcı şenlik ateşine doğru görkemli bir şekilde bakan Bay BUMSTEAD, başındaki havlunun pitoresk etkisinin tamamen farkında olmadan, cebinden kasıtlı olarak antika siyah bir şişe çıkarır, dudaklarını bununla ıslatır,
bunu Comic Paper adamına uzatır ve bir karanfil yer.

"Bu genel sarhoşluğun anlamı nedir?" diye sorar sonra oldukça ciddi bir şekilde. "Bu kitle toplantısı, açıkça olduğu gibi
aşağılık içkinin etkisi altında olmasına rağmen, neden böyle bir
ritüelci beyefendinin ve mizahçı bir yayıncının son saatlerine müdahale ediyor?"

"Çünkü, JACK Amca," diye karşılık veriyor EDWIN DROOD, konuşurken ellerini merakla arkasında tutarak, "bu, yeniden ortaya çıkışım onuruna, Bumsteadville'de genel bir sevinç gecesi; ve ev sahibiniz Bay SMYTHE'nin talimatıyla, sizi neşemize katılmanız için dışarı çıktık. Açıklanamayan yokluğum sonucunda katlandığınız büyük acı için hepimiz yürekten üzgünüz. Nasıl olduğunu anlatayım, tıpkı buradaki tüm arkadaşlarımıza daha önce söylediğim gibi. Karanfil transındayken beni nereye koyduğunu biliyorsun ve ben Noel gecesi yakışıksız bir şekilde uyuyordum. Eh, üç saatten kısa bir süre sonra, beni kendi evine götüren ve beni uyandırmayı başaran JOHN MCLAUGHLIN tarafından orada bulundum. Kendimi toparlayınca, kendimden tiksindim, oldu ve
Bumsteadville'den ayrılmak için endişeliydim. 'Eski Mortarity'yi gizliliğe yemin ettim--"

"--Bunu gözlemledim," diye açıklıyor MCLAUGHLIN, başını sallayarak.

"--Ve hemen Illinois'deki Mısır'a doğru yola çıktım," diye devam ediyor Bay DROOD.
"Orada demiryollarına girdim; orada hoş bir küçük kızla nişanlıyım;
ve iki gün önce kendimi her yerde açıklamak için geri döndüm, buraya döndüğümde,
önce JOHN MCLAUGHLIN'i gördüm, bana belirli bir Bay CLEWS'un
burada benimle ilgili Gizemi çözmek için olduğunu söyledi ve Bay CLEWS'un sizi
Bodrum'daki Pauper Burial Ground'a bir ziyaret daha yapmaya ikna etmesine
izin vermem için beni ikna etti ve
orada size kendi hayaletim olarak görünmemi sağladı, sonra da kendimi
şimdi yaptığım gibi ifşa ettim. "

Ritüalist orgçunun cam gözleri ona
çok rahatsız edici bir şekilde dikilmiş, ama hiçbir yorum gelmiyor.

"Ve ben, Bay BUMSTEAD," diyor yaşlı avukat, "yanlış bir şüpheye kapıldığım için sizden özür dilemeliyim. Muhtemelen herkesi suikast ve hırsızlıkla suçlamakta ve size olan
hoşnutsuzluğu nedeniyle vesayetimdeki çocuğumla evlenmeyi teklif etmekte biraz aceleci davrandınız; ama artık bu tür şeylerden daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bayan POTTS, Bayan PENDRAGON olmayı kabul etti; Bayan PENDRAGON, Rahip Bay SIMPSON'ın nişanlısıdır,--"

"--Bayan CAROWTHERS beni evlilik tercihiyle onurlandırıyor,"
Yargıç SWEENEY, o bekar kıza yiğitçe eğilerek araya giriyor.--

"--Bayan BLODGETT!" diye iç çekiyor hanımefendi, kendi kendine.--

"--Ve üç düğün, parlak ve hoş olan her şeyi unutmamıza yardımcı olacak," diye bitiriyor avukat.

Bir sonraki adım, şaşırtıcı saçları ve alaycı sözleriyle Bay TRACEY CLEWS'un öne çıkması:

"Sanırım beni edebiyatçı sanıyorsunuz, Bay BUMSTEAD."

"Bu bana ne, efendim? _Borç verecek param yok," diye karşılık verir orgcu, belirgin bir tedirginlikle.

"Size gerçeği söylemek gerekirse," diye devam eder "Amatör Dedektif"in yazarı,
--"size gerçeği söylemek gerekirse, Bay DIBBLE'ın emriyle sizinle dedektiflik oynuyorum ve
sizin üzerinizdeki uygulamalarımı mazur görmenizi umuyorum."

"O benim katibim," diye açıklar Bay DIBBLE.

Bunun üzerine Bay TRACEY CLEWS kızıl saç fırçasını ustalıkla savurur
ve Bay BLADAMS olarak ortaya çıkar.

Sadece bir karanfil daha öğütmeyi beklerken, Bay BUMSTEAD ipi tekrar boynuna geçirir, ıslak havlunun altında tuhaf ve korkunç bir şekilde etrafına bakar ve toplantıya şöyle hitap eder:--

"Bayanlar ve beyler--Sizin küstahlığınızı sabırla dinledim ve
başka herhangi bir 'casion hepinizi güvenli bir şekilde evinizde görmekten mutluluk duyardı. Ancak şu anda, Bay BENTHAM ve ben, sizin için de aynıysa, yalnız kalmak istiyoruz. Sabah cesetleri almaya gelebilirsiniz."

"BENTHAM! BENTHAM!" diye seslenir Gospeler, "Seni böyle davranırken göremiyorum, eski dostum. Bu gece benimle eve gel ve birlikte bir
Dinsel Haftalık'a
başlamaktan bahsedelim. Senin tek başarılı Amerikan Çizgi Roman Gazeten bu."

"Aman Tanrım! Öyle!" diye haykırır JEREMY BENTHAM, sanki ele geçirilmiş gibi. "Daha önce hiç böyle düşünmemiştim! Seninleyim, oğlum." Ve, ipi boynundan aceleyle çıkararak, arkadaşının yanına koşturdu.

"Ve sen, JACK Amca--şuna bak!" diye haykırdı Bay E. DROOD, arkasından
çıkarıp melankolik orgcuya ilk bakışta inanılmaz derecede zayıf, küçük siyah bir kız gibi görünen,
başı olmayan, hiç beli olmayan ve tek ayak üzerinde dengede duran bir şey sunarak.

Bay BUMSTEAD mekanik bir şekilde ona uzandı; cam gibi gözlerine
zeka dolu bir bakış geldi; sonra da neredeyse alev alev yandılar.

"ALLIE!" diye haykırdı, coşkuyla dans ederek.

Şemsiyeydi bu--eski tanıdık kemik saplı, pirinç halkalı--yepyeni bir alpaka elbise içinde!

Herkes ona tarifsiz bir duyguyla baktı, ipi üzerinden
çıkarıp sevgili eski arkadaşına vurduğunda, onu yarıya kadar açtığında, tekrar kapattığında,
ve bu arada tarif edilemez bir şefkatle gülümsüyor.

Aniden bir çığlık -FLORA'nın sesi- sessizliği bozuyor:--

"Yağmur yağıyor!--ah, tenim!"

"Yağmur mu?" diye gürlüyor yenilenmiş BUMSTEAD, akıl almaz bir zafer tonuyla. "Öyle oluyor. Hadi şimdi, ALLIE, görevini yap;" ve yumuşak bir şekilde kur yapan, misafirperver bir tavırla şemsiyeyi açar ve başının üzerine kaldırır.

Hepsi ortak bir içgüdüyle ona doğru üşüşür, başlarını birbirlerinin omuzlarının üzerinden uzatarak, İlahi
barınağın bir kısmını güvence altına alırlar. Büyük şenlik ateşinin parıltısı sahneye düşer; yağmur
sel gibi yağar: her taraftan onu kuşatırlar, ta ki bir zamanlar görkemli bir Ritüel adamı olan kişi, on yedi kıpır kıpır vücudu, otuz dört bacağı ve her şeyden önce bir alpaka gölgeliği olan
muazzam bir canavara benzeyene kadar.

SON.

* * * * *

DAUNTLESS VE CAMBRIA'NIN IRKLARI. Punchinello'nun Sporting Special'ı geçen hafta Sandy Hook'a gitti ve _Dauntless_ ile _Cambria_ arasındaki yarışı denetledi. Sonuç olarak olay büyük bir başarıydı. 

Beyaz kadife pantolon, mavi kadife yelek ve sarı flanelden hafif bir tekne ceketi giymiş olan muhabiriniz Cuma sabahı 6 saat 22 dakika 5 saniye sonra Battery'den ayrıldı ve olağanüstü kürek çekme yeteneklerine sahip bir kişi tarafından yönetilen _Punchinelletto_ adlı editör kürekli tekneyle körfezden yavaşça aşağı doğru ilerledi. Bu konuda o kadar yetenekliydi ki, 
özel tekneniz suda sıçramaların sonucunu daha sonra ortaya çıktığı gibi mükemmel bir doğrulukla tahmin edebildi. Yatları konumlandırdıktan sonra, Baylar BENNETT ve ASHBURY'ye bir görüşme verdi, temsilciniz tarafından, _Cambria'nın_ kulüp üst yelkenindeki bir çatlak nedeniyle, her iki tarafın da blok başlı jiblerini taşıması gerektiği kararlaştırıldı; ve yarışma başladı.

Ancak, adil oyun görme endişesiyle, muhabiriniz ilk başta masumca öne geçti ve verilen işaretle, iki yattan çok daha önde ateş etti. Bu nedenle, ikincisinin aniden kiriş uçlarına gelip, Bay ASHBURY'nin aşağıdakileri yayınlamasına izin vermek için bir ateşkes ilan etmesiyle şaşkınlığı büyük oldu:

_Kart_.

Bu sularda daha önceki tüm durumlarda bana gösterilen nezaket ve ilgiyi takdir etsem de, _Punchinelletto_'nun herkesin yelkenlerini rüzgardan koruma ve yarışın devamı boyunca bu yatların arkasında kalma eğilimini bırakması konusunda nazikçe ısrar etmeliyim. Ve ben, 100 tonun üzerinde yük taşıyan ve 50 tonun altında yük taşıyan tüm hızlı yelkenli yatları, rüzgara karşı ve rüzgardan sağ salim geri dönen 15 millik bir yarışa davet ediyorum. 

(İmza) ASHBURY. 

Bunun üzerine muhabiriniz yelken kollarını tuttu, 100 topla selam verdi ve Kürekçi'yi arka suya yönlendirdi; böylece _Dauntless_'a liderliği verdi ve yarışın sonuna kadar bu liderliği korudu. _Çenelerini akıllıca yönetmesiyle _Cambria_'yı tamamen çivilemeyi başardı. Ancak son düzlüğe gelindiğinde, ikincisi onu o kadar endişe verici bir şekilde "yemeye" başladı ki, Dauntless'ın erzaklarının dayanamayacağından korkuluyordu. Mürettebata yarı yarıya şampanya ve sünger kek verilmesiyle bu korkunç felaket önlendi.

Tehlikenin varlığından heyecanlanan muhabiriniz, alışılmış ihtiyatını
unuttu ve Kürekçisini dinleyerek, işaret teknesine doğru yelken açtı. Çekme halatı pruvadan kıç tarafa geçirildi ve orada temsilcinizin tuttuğu tekne kancasına bağlandı. Bu doğaçlama
çamaşır ipi, cesur kaptana ve özverili mürettebatına ait tüm kanvas, kadife, keten ve diğer kuru mallarla doluydu. Bu son beyefendi, bu neşeli perde bulutunun altında düzensiz ama enerjik bir şekilde ileri geri hareket ederken görülebilirdi. Ama hepsi
boşunaydı! _Dauntless_ tekneyi geçti ve yarış kazanıldı. Kazandı mı?
Peki kim kazandı?

Günlük gazeteler, her zamanki yanlışlıklarıyla, _Dauntless_'ın kazanan olduğu izlenimini verdi, ancak düşünen insanlar arasında bu konuda yalnızca bir görüş var, bu görüş Bay ASHBURY tarafından _Punchinelletto_ tekneyi geçtikten hemen sonra yayınlanan aşağıdaki yazıda tamamen açıklanmış ve doğrulanmıştır:

_Kart_.

Bu fırsattan yararlanarak, bu yarışın başlarında _Punchinelletto_'nun konumuyla ilgili olarak ne tür bir yanlış anlaşılma olmuş olursa olsun, şimdi hem hız hem de yönetim açısından filonun birinci sınıf yatları arasında yer almaya layık olduğunu kabul etmenin doğru olduğunu söylemek istiyorum ve bu vesileyle meydan okuyorum, vb., vb.

(İmza) ASHBURY.

Bu, Bay BENNETT'ten bir

_Kart_ ile daha da desteklendi.

_Punchinelletto_'nun parlak başarısına olan katkımın ve komutanına olan kişisel saygımın bir göstergesi olarak, _Dauntless_ yatım ile birlikte tüm erzaklarını, mühimmatını, tüzüğünü ve küçük silahlarını onun emrine vermeyi rica ediyorum. (İmzalı) BENNETT.

Muhabirinizin her ikisine de cevaben şunları yaydığı:

_Cevap_.

Açıkça söylemek gerekirse, _Dauntless_'ın yarışı kazanmasına izin verilen kısmın kamuoyuna açıklanmamasını istiyorum. Galip gelebilecek olanın, o durumda mağlup olacak olanlara cömert bir ruh
göstermesi görevidir. Ancak, Bay BENNETT'in nazik teklifinden yararlanmamı engelleyen özel bir doğanın
olmasından üzüntü duyuyorum. Ancak bu, bugünün yarışının galibi için belirlenen 250$'lık gümüş kupayı, doğal olarak çekingen bir mizaca sahip olmasına rağmen, şu anda kendini _kolay prens_ olarak kabul etmek zorunda kalan birinin adil ödülü olarak memnuniyetle, hatta şevkle kabul etmemin önünde bir engel teşkil etmeyecektir.

(İmza) Sporting Spec, _vice_ PUNCHINELLO.

Bay BENNETT'in kürek çekip ödülü vermesini bekledikten sonra, özel görevliniz Kürekçiye görkemli bir şekilde başını salladı, o da
bunun üzerine yavaşça körfezden yukarı doğru buharla ilerledi ve
pembe şafak vakti Battery'ye ulaştı.

* * * * *

PRUSYA'NIN FELSEFİ OLARAK KONUMU.

Alman metafizikçiler, "olmak" ve "olmamak"ın aynı şey olduğunu yurttaşlarının memnuniyetine göre
o kadar kesin bir şekilde kabul ettiler ki, bu, Prusya'nın Polonya'nın bölünmesindeki payına sahipken, Fransa'nın Alsace ve Lorraine'i elinde tutmasına
nasıl erdemli bir şekilde öfkelendiğini açıklamaya hizmet edebilir.

* * * * *

TAVADAN ATEŞE.

BISMARCK'IN pangerrmanizmi, ÇAR'IN panslavizmi, NAPOLYON'UN
panlatinizmi, panteizmin yayılması, pantolonların pantolonlara dönüşme tehdidi, ANDREWS'un pantarşisi ve
Fox'un pandomimi ile eski rejim hızla dibe batıyor gibi görünüyor.

* * * * *

AKILLICA BİR YAHUDİ.

NILSSON'ın odanın her yerine değerli seslerini
yaydığını duyduğunda Steinway Hall'un süpürülmesi için sözleşme yapmak isteyen kişi böyleydi.

* * * * *

ÇIKIŞ "SUN."

Sokaklardaki gazete satıcıları artık gür seslerle _The Sun_ diye bağırmıyor, ama o azalan aydınlığın huzurunu bozmaktan korkarak yumuşak fısıltılarla bağırıyorlar.

* * * * *

KASAYA VURUYORLAR.

New York'ta oldukça yaygın olan "kasaya dokunma" suçu ile JOHN REAL Democracy tarafından Bay TAPPAN'ın Denetçi olarak atanması arasında bir bağlantı var mı?

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER

Güzel _Fraeulein_ Margarat benden onunla kiliseye gitmemi istiyor. O bir New Yorklu değil -ya da Webster'ın muhtemelen söyleyeceği gibi- bir New Yorklu değil. O,
yolları ve düşünceleriyle kırsal kesimde yaşayan, tarlaların papatyası. Daha önce hiç bir şehir kilisesinin içini görmemiş olduğu için, seçebileceğim herhangi bir Protestan kilisesine onunla gitmemi istiyor. Bu yüzden St.
APOLLOS tapınağına gidiyoruz, bana söylendiğine göre şehrin en şık evlerinden biri olarak kabul ediliyor.

Katılmayı seçtiğimiz bir matine ayini. Binaya girdiğimizde, uzun bir araba alayı binanın yanında sıralanıyor ve arabacılarda, opera gecelerinde AKADEMİ'nin dışında bekleyen tanıdık yüzleri tanıyorum. Org uvertürü çoktan başladı ve seyirciler hızla toplanıyor. Parkeye giriyoruz - kilisenin gövdesine demeliyim - ve duvara karşı pitoresk tavırlarla durarak, görevlinin gelmesini bekliyoruz. Beklemeye devam ediyoruz. Görevli, kendi türünden olanlarla birlikte, ayrılmış koltukların sahibi olmayanları hor görüyor. Özel locaların sahiplerini - yani sıraların - gülümseyerek karşılıyor ve onları koridordan nazikçe geçiriyor; ama mana'dan bir emir bile almamış olan bizler için - kilise görevlisi demeliyim - ne gülümsüyor ne de bakıyor. 
Yavaş yavaş cesaretimi toplayıp kolundan çekiyorum. Bu yüzden, bastırılmış bir öfke
havasıyla, bize birkaç uygunsuz
koltuk gösteriyor, taslak MARGARET'in saçlarını dağıtıyor ve hayırsever çocuklar op-- yani dua kitaplarını,
ve pekmezli şekerlemeleri çaresiz ayaklarımızın hoş olmayan yakınlığına bırakıyorlar.

Ne MARGARET ne de ben bir librete sahibiz -- yani bir dua kitabına.
Ancak, bu önemli bir konu değil, çünkü ikimiz de diyaloğa -- veya daha doğrusu ayine aşinayız. Organist uvertürü
bitirince ayin başlıyor. Tenorun sefil yöntemi bile -- elbette katipten bahsediyorum -- ve resitatif pasajların sefilce
etkilenmiş icrası, kelimelerin güzelliğini bozamaz.
Seyirci açıkça onların ciddi önemini hissediyor. Genç hanım ve hemen önümde oturan genç erkek, başlarını eğerek itiraflarını tekrarlarken gizlice ellerini sıkıyorlar ve o, hiç de yumuşak olmayan bir şekilde ona "SMITH kızlarının giydiği korkunç şapkalardan" fısıldıyor. Şu anda, kâtibin
resitatifi, muhtemelen şampiyonluk için, birbirlerine Mezmurlar'ın dönüşümlü dizelerini en şiddetli yoğunlukla fırlatan iki rakip koro tarafından yapılan bir ilahi yarışmasıyla takip ediliyor. MARGARET, başka yerlerde âdeti olduğu üzere, yüksek sesle bir dize okuyarak, istemeden onlarla bir rekabete giriyor, ancak hayırsever çocuklar ona yüksek sesle gülümsüyor ve görevli kaşlarını çatarak, o da yanakları kızararak tekrar oturuyor.

Ona, "bu koro yarışmasının mükemmel bir özellik olduğunu, kesinlikle ilgi çekeceğini" söylüyorum. Fakat hiçbir şey cevaplamıyor ve libreti, yani ilahiyi kendi kendine hararetle okuyor.

Sonra ilahi geliyor. Ve burada yine MARGARET kırsal alışkanlıklarını ele veriyor,
ilk cevabı sesli bir şekilde tekrarlayarak, böylece şimdi birleşmiş ve belki de _Norma_'nın ilk perdesindeki Druid korosundan daha az pitoresk, ancak etkisinde oldukça dindar olan güzel ve güçlü bir koro oluşturan koro çocuklarının bölgesine tecavüz ediyor.
Sonra, gerçekten de hak eden küçük bir kız olan ve yedi yıl önce Stadt Tiyatrosu'nda koroda ilk gördüğümde, birinci sınıf bir kilisede liderlik işini yapmasını hiç beklemediğim bir soprano tarafından icra edilen bir ilahi geliyor. Deneyimle uyarılmış olan MARGARET, şarkıya karışmaya cesaret edemez, bu da onu yüzünde açıkça ifade edilen, tek bir nota söylerse onu kesinlikle dışarı atacağı niyetiyle izleyen görevlinin açıkça hayal kırıklığına uğramasına neden olur. Sonra, önde gelen erkek icracının emirleri okuması gelir, yani papaz, çift koro ve orkestralar tarafından desteklenir, org demeliyim; ve sonra vaaz gelir.

Vaazı beğendim. Hayranlık uyandıran bir etkiyle verilir ve genel olarak, uydurma Bayan WINSLOW'un ortalama şurubundan daha rahatlatıcıdır. Papaz hepimizi birçok erdemimiz için övüyor ve bizi rakip evlerin yakınlarında bir yerlerde bol miktarda olduğu varsayılan sahte günahkarlarla karşılaştırıyor. Orta yaşlı adamlar açıkça fark edilecek bir hata yapmayacağını hissediyorlar ve bu yüzden BOOTH'S THEATRE'daymış gibi
sakin bir şekilde uykuya dalıyor. Orta yaşlı hanımlar
komşularının elbiselerini inceliyorlar ve gençler temkinli bakışlarla
cilveleşiyorlar. Perde kapandığında -yani bittiğinde-
neşeyle uzaklaşıyoruz, Shakespeare oyununu uyuyarak bitirmiş ve görevini yerine getirdiğini hisseden bir seyirci gibi. Ve bir kez daha
sokakta olduğumuzda, MARGARET'e şunu söylüyorum: "Bu keyifli bir performanstı.
Birinin kendinden hoşnutsuz hissetmesine
neden olacak hiçbir şey söylenmedi, ayrıca herhangi birinin, tabii ki
hiçbir kiliseye gitmeyen
aşağılık zavallılar dışında, istenmeyen geleceğine dair kaba önerilerde bulunulmadı. Bu, sizin küçük kırsal kilisenizde duyduğumuz ciddi ayinden ve
hoş olmayan kişisel vaazlardan ne kadar daha iyi."

MARGARET.--"Bundan hoşlanmadım. Neden dua etmek için oğlanlar ve şarkı söylemek için kadınlar işe alınmalı? Neden vaiz bana 'çok iyi' olduğumu söylesin ki, ben de 'zavallı bir günahkar' olduğumu itiraf etmişken? Neden bu hizmeti dini, Rip Van Winkle ise tiyatro olarak adlandırıyorsun? İnan bana, St. APOLLOS senin 'Oyunların ve Gösterilerin' arasında BOOTH'UN veya WALLACK'IN kadar bir yeri hak ediyor." 

Ve ben ona--"St. APOLLOS, PUNCHINELLO'NUN gösterisinde hak ettiği yeri alacak. Ama söylememe izin ver, çok mantıksızsın. Kiliseye neden gidiyorsun? Rahatsız edilmek ve kendinizden
memnun olmamak mı?"

MARGARET,--"Daha iyi hale gelmek."

MATADOR.

* * * * *

SİYASETLE İLGİLİ BİR PASTOR.

Rahip Bay CREAMCHEESE, son vaazını dinleyenleri, o dönemin teşvik edici dini yönleri için tebrik etti ve bu sonbahar mevsiminde ülkedeki tüm siyasi partilerin seçimlerini garantilemekle bu kadar ilgilenmesinin ne kadar hoş olduğunu belirtti. Belki
yanılıyor olabiliriz, ancak Rahip beyefendinin şevkinin takdir yetkisini aştığını düşünüyoruz.
Politikacıların avlanması, din adamlarının asla taklit etmeye çalışmayacağı türden bir şey; ancak Kongre artık bu seçim meselesini denetlemeyi üstlendiğine göre, gelecekte ne olacağını
bilmemiz mümkün değil.

* * * * *

KAÇAMAK BİR CEVAP.

Bir Muhabir, sanatçımızın 30. sayıda Bay C. A.
DANA, onu erdemli bir öfkeyle rüşveti reddederken temsil ederken,
iki sentlik bir ifade. Cevap olarak, Bay PUNCHINELLO--kendi
fikri
ne rağmen hatanın onu sentlik olmaktan
çok dolar değerinde yapmakta olduğunu--muhatabını sanatçıya yönlendirirdi.

* * * * *

ÇÖZÜM İÇİN BİR SORGU.

_Sol_ Latince'de _Güneş_ anlamına geldiği için, _Güneş_'de olmanın bir SOLON olmakla eşdeğer olduğu bir gerçek midir?

* * * * *

HUB DİPLOMATLARINA.

Boston dip'i bir peni olsun ya da olmasın, yine de
skandaldır.

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

IX. KANT.

Rub-a-dub, dub,
Bir küvette üç adam,
Kasap, Fırıncı, Şamdancı,
Hepsi çürük bir patatese atladı.

İşte, nazik Şair, şimdi savaşın kargaşasının ortasında.
Yükseltilmiş konumundan orduların durumunu ve zamanın işaretlerini ne kadar sakin bir şekilde inceliyor. Davulların çaldığını ve borunun
silahlara çağırdığını duyuyor ve ruhu savaş ateşiyle doluyor. Kılıcı
elinden alamayınca, şiirsel kalemini eline alıyor, savaşın Tarihçisi ve Tarihçisi olmaya ve böylece gelecek nesillerin gelişimi için
küçük bir katkı sağlamaya karar veriyor. Bunun karakteristik olması gerektiğine ve diğer yapımlarıyla
uyumlu olduğuna karar veriyor: kısa, özlü ve
kapsamlı; bir çocuk için yeterince basit ve eğlenceli; en zeki zihin için
yeterince derin ve alaycı.

İlk olarak kulağına çarpan ve erkeksi ruhunu
ateşleyen sesleri grafik bir üslupla anlatarak başlıyor: yuvarlanan davulun ritmi. Sonra, o günün en önemli üç adamı arasında, memleketinde meydana gelen korkunç çatışmanın bir tanımı geliyor. Bunu, fazla ayrıntılı olmamak için, basitçe "bir küvette" olmaya benzetiyor.

Kasap BILLY, şişman, kırmızı yüzlü ve dövüşken, özel arkadaşı fırıncı MARC ile birlikte, güzel dükkânı ve şamdancı JOHNNY'nin muazzam himayesini kıskanmaya başlayınca, bir şekilde buna son vermeye karar veriyorlar, hatta onunla dövüşmek zorunda kalsalar bile.

Her gün yüzlerinin ve gözlerinin önünde açık duran, neşeli süslemeleri ve güzel süsleriyle o gösterişli şamdan dükkanı, pencerelerden içeri bakan veya kapıların etrafında tembellik eden aylak kalabalığını kendine çekiyor, taze kesilmiş eti ve cazip sosisleri kapısının önünde boş yere sergileyen Kasap için biraz fazla. Doğru, onun çok sayıda müşterisi var; ancak onlar onun satması gereken şeye ihtiyaç duydukları için geliyorlar; zevk için değil, zorunluluktan geliyorlar. Fırıncı, ekmeklerinin yanından geçip alaycı bir şekilde küçümsendiğini gördüğünde aynı sıkıntıyı yaşar.

Bir süre, neşeli kalabalığın ve çıraklarıyla birlikte neşeli JOHNNY'nin sinir bozucu görüntüsüne sessizce kıskançlıkla katlanırlar. Bu kişiler, çok sayıda müşteriyle ilgilenmek için ellerinden geleni yaparlar ve geniş paralarını, izleyenlerin parmaklarını karıncalandıran bir umursamazlıkla alırlar.

Sonunda insan doğası buna daha fazla dayanamaz. İki kötü niyetli
dükkan sahibi kafalarını birleştirir ve zengin düşmanlarını, onu mahvedecek ve pencerelerini kırmalarını sağlayacak bir
kavgaya çekmeye karar verirler. Buna göre, ona taş ve toprak atarlar, ancak
dükkanıyla yakından ilgilenen o, bunları fark etmez. Gürültülü
çırakları ve etraftaki aylaklar hakareti görüp işaret eder ve onu intikamını almaya
çalışırlar. Ama hayır; Küçük
rahatsızlıklara dikkat edecek vakti yok; Fuar için kocaman bir şamdan yapmakla çok meşgul,
ve böylece, meseleleri yatıştırmak için, iki düşmanına dünyaya çok fazla ışık
yayacak olan muhteşem şamdanı görmeleri için bir davet gönderiyor.

"Ya bizim için çok aptal ya da çok zeki," diye iç çekiyor Fırıncı; "biz
bu şekilde hiçbir şey yapamayız. Diyelim ki, bir muhalif dükkân açalım,
oğullarınızdan birini Mal Sahibi olarak belirleyelim ve bunun
ne gibi bir etki yaratacağını görelim."--"İyi, yapılacak," diyor Kasap.

Kısa süre sonra, bitişikteki boş bir dükkân kiralanır ve düzene sokulur,
o zamana kadar kör olan Mal Sahibi, kendisine karşı bir koalisyon olduğunu ve harekete geçmesi gerektiğini, aksi takdirde
işini kaybedeceğini fark eder. Buna göre arkadaşı Kasap'a bir itiraz mektubu yazar ve ona "mesleğinde rakip istemediğini söyler. Her zaman bir tekeli olmuştur ve onu korumak niyetindedir." Çırakları iddialarını destekler ve onun ve şamdanları için ölmeye hazır olduklarını beyan ederler. Habercinin gelişi ikisi tarafından içten bir sevinçle fark edilir, ancak itirazını sunduğunda hemen kapıdan kovulur.

Bu son tüy, bir saman çöpü fazlasıdır ve heyecanlı küçük Şamdancı rakiplerini hemen ölümcül bir dövüşe davet eder.

Şair, savaşın gizemli ve harikulade inceliklerine karşı yüce bir küçümsemeyle, bu silahlanma hücumunu anlamlı bir şekilde "çürük bir patatese atlamak" olarak adlandırır.

Ne yazık ki! Zavallı Şamdancı için çürük bir patates olduğu ortaya çıkar. Kasap
satırıyla, oğulları bıçaklarıyla
ve onun yanında oklavasıyla Fırıncı, ardından da tost çatalları ve kesme demirleriyle silahlanmış arkadaş kalabalığı, şaşkın JOHNNY ve bir avuç çırağına
müthiş bir cephe sunuyor.

Ama artık gizlice dışarı çıkmak için bir arka kapı yok; bu yüzden,
Cesaret Güce karşı, ama Güç daha güçlüdür ve Cesaret kafasına
düşer ve geri çekilmek zorunda kalır. Bu, dükkanın kahraman savunucularını çileden çıkarır, onlar da "Eğer bundan daha iyi dövüşemiyorsanız,
gitmeniz daha iyi olur," diye bağırır ve hemen arkasından saldırıya başlarlar.

Sıralarından beklenmedik bir şekilde ayrılan zavallı adam,
yardım için yalvarırcasına gözlerini çevirir, ama kendisine yardım edebilecek kimseyi göremez. Her taraftan gelen "Temizlenin, temizleyin. Savaşı kendiniz için kazanamazsanız, biz kendimiz için kazanırız ve ganimeti alırız." haykırışını duyar. Duruma üzgün bir şekilde bakar; Şamdancıların tekmelerini arkadan hisseder ve kendisi için hiçbir umut olmadığını bilir. Ama sevgili dükkânı! Eğer yapabilirse onu kurtaracaktır; kendini bir kurban olarak sunacaktır. Dudaklarını sıkarak Kasap'a yürür ve "Beni yendin; pes edeceğim. Kavgayı bırak." der. Zaferin verdiği sevinçle BILLY ona sarılır ve geri çekilme emrini vermek üzereyken, kurnaz Fırıncı fısıldar, "Dükkân hala orada ve bu da bizi adam kadar rahatsız ediyor. Yıkana kadar devam edelim ve böylece gelecekteki tüm tartışmalara son verelim. Yaşlı tilkiyi öldürdükten sonra, büyüyüp bizi ısıracak genç tilkilerin yuvasını terk etme. Onların
kaybı bizim kazancımızdır, biliyorsun. Anlıyor musun?" "Yah, Yah!"

* * * * *

Aşağıdan son haberler.

Uzun zamandır Hades'te olmayan, saf bir genç cin,
uzak bir köşedeki küçük bir ateşin etrafında büzülmüş, donmamaya çalışıyordu, o sırada, Tanrısız Majesteleri gencin kendi kendine "_Güneş_'in editörü LİE BIG bana ne zaman eşlik edecek?" diye konuştuğunu duydu. "Sen aptal!" diye haykırdı Majesteleri, "_Güneş_'in editörü LİE BIG, bir süre geri dönmeyecek; o, halkın muhtemelen farkında olduğundan
daha fazla hizmet ediyor, yargı alanım için müritler yaratıyor."

* * * * *

[Resim: YÜKSEK HAYATLA İLGİLİ OLMA.

Belki de Bayan SUSAN B. ANTHONY'nin bir alanı yalnızca başka bir alana girebilmek için terk etmek istediği genel olarak bilinmiyor; başka bir deyişle, hanımefendi
evliliği düşünüyor. Yetkililerimiz, olası damadın sınır aborjinlerimizden biri mi yoksa ünlü bir yiğitliğe sahip eski bir Fenian lideri mi
olacağından emin değil. Ancak, resepsiyonun önceden açıklayıcı bir taslağını yapmaya cesaret ettik ve daha açık
bilgilerin yokluğunda buna ANTHONY VE KLEOPATRİK diyebiliriz.]

* * * * *

[Resim: BİR HALI GENERAL.

_Tuğgeneral Woodford_. "SEVGİLİ BEN, NE BİR HOŞ OLMAYAN BİR KOKU!
NE OLABİLİR Mİ ACABA?"

_Leydi_. "OH! BU BARUT, GENERAL."

_Tuğgeneral Woodford_. "BARUT MU?--AW! ÖYLE Mİ? HİÇBİR ŞEYİ
KOKUŞAMADIM."]

* * * * *

ÜSTÜNLÜKLE BİR ÖFKE.

PUNCHINELLO EDITÖRÜ: Beyefendi:--Ben New Jersey'de seyahat eden genç bir bayanım (belki de bundan bir suç çıkarırlar!) ve yakın zamanda bir paragrafta bir kişi (bir _adam_ olarak adlandırılır) tarafından bana "_bu_ ELIZABETH miydi?" diye sorulduğundan bahsedildi.

İsrar ediyorum, Beyefendi, bu kişinin (bir _adam_ olarak adlandırılır) küstahça yakınlığına kızmakta haklıydım, ki bu kişi, bir veya iki saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde oturduktan sonra (önce herhangi bir özür dilemeden
yanımda koltuğa
yerleştikten sonra) aniden bana dönüp "_bu_ ELIZABETH mi?" dedi.

İsrar ediyorum, Beyefendi, o hayduta ne olduğunu sormakta haklıydım kastedilen.
Bu sorunun aniliğini düşünün, efendim, -- bu bencil soru,
bir buçuk saatlik sert ve boğuk bir sessizlikten sonra ortaya çıktığı gibi. Bu sevimsiz kişi (_adam_ denir) beni birkaç dakikalık nazik bir sohbetle buna hazırlayamaz mıydı? Neden "Bu ELIZABETH mi?" diye bu kadar acımasız bir anilikle araya girmeye cesaret etsin?
Çok sayıda talibimden birinin ani bir teklifi beni daha fazla ürkütemezdi.

Soruya bakın, efendim, benim varsayılan Hristiyan adıma işaret ediyor (benim bir tane var ama ELIZABETH değil, hatta ELIZA da değil); bundan daha iğrenç bir
şekilde tanıdık bir şey hayal edebiliyor musunuz? Brooklyn'li bu "beyefendi" "yumuşak ve nazik mizacıyla" iyi tanınıyor olabilir; ama bu sefer yumuşaklık, naziklik yoktu, sizi temin ederim! Sadece dil bile bunu kanıtlıyor!

Kabalık, o anda arabanın diğer ucundaki bir beyefendinin zarif yüz hatlarını seyrediyor olmam nedeniyle daha da şok edici ve rahatsız ediciydi. Görünüşüme karşı pek de kayıtsız görünmüyordu (belki de bu paragrafı yazan alçak adamın gözlemlediği gibi, "belirsiz yaşta" görünseydim, kayıtsız olurdu) ve bu soğukkanlı (ama "yumuşak ve nazik") kişi, acımasız, bencil ve duygusuz sorgusunu bu kadar şiddetli bir şekilde başlattığında, iki hassas kalbe karşı artan bir ilginin her görünümü vardı.

İsterseniz, efendim, sorunun yalnızca yaklaştığımız şehre atıfta bulunduğunu düşünün. Yeni bulduğum ama
çok sevdiğim
dostumun (gerçekten de öyle görünüyordu) gelip
beni bu "yumuşak ve nazik" barbarın
bu kadar duygusuz bir kayıtsızlıkla yanımda oturup
sadece kaba bir kasabayı ve o kasabadaki daha da kaba işlerini düşünerek
bırakmayacağını nasıl bildim!

Bir kez daha düşünün, efendim, bu kişinin (_adam_ denir)
uyguladığım azarlamadan sonra iğrenç sorusunu tekrarlama küstahlığını! Evet,
gerçekten tekrarladı! Sanki uzun zamandır kayıp bir tanıdıkmışım gibi,
kimliğinden fazlasıyla şüphe duyduğu; Ona sadece şunu söyledim (iftira dolu raporda bağırdığım söylenmesine rağmen), "Kendinizi bir beyefendi sanabilirsiniz, efendim" (ve burada bir düşmana bile adil olma eğilimimin ortaya çıktığını iddia ediyorum) - "Bir hanıma böyle hitap ettiğiniz için kendinizi bir beyefendi sanabilirsiniz, efendim; ancak sizinle daha fazla konuşmak istemiyorum."

Bu küçük konuşmayı yapmak zorunda kalmam ve arabanın diğer ucundaki arkadaşımın, her bir ifadesinde hayretle bakması ve o anda içeri girip "ELIZABETH!" diye bağırması karşısındaki duygu durumumu hayal edebilirsiniz, Bay PUNCHINELLO, sanki çağrılmışım ve hemen o anda gitmem gerekiyormuş gibi. Gerçekten de, bunu yapmak istedim - ancak, size temin ederim ki, bahsettiğim "yumuşak ve nazik" devin çoktan dışarı çıktığını
fark ettiğimde değil. Hayır; Daha ileri gidebildiğim için minnettardım, ancak kalan yolcuların davranışları bana çok
sakinleştirici bir rahatlık hissi verecek şekilde hesaplanmamıştı.

Eminim ki, kaba bir kişi (_adam_ denir) tarafından hakarete uğramış ve Amerikan Halkı denen bir araba dolusu
küstah ve kaba güruh tarafından hakarete uğramış bir hanımın duygularını mazur göreceksiniz. Umarım arabanın diğer ucundaki beyefendi, _kendisinin_
bu vahşi güruhun bir parçası olmadığını kabul eder.

Sizinle, çok duyguyla,

MEDORA EUPHEMIA SLAPSADDLE.

* * * * *

JOHN REAL DEMOKRASİSİNİN SON SÖZÜ.--O'BRIEN,
YÖNLENDİRİLDİ--Kancayla.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYASİ KEDİ PENÇESİ. JOCKO WOODFORD, KIZARTILMIŞ KESTANELERİ ATEŞTEN ÇEKMEK İÇİN
TOMCAT
LEDWITH'İ KULLANIŞLI HALE GETİRİYOR.]

* * * * *

HIRAM GREEN, HORACE GREELEY İLE RÖPORTAJ YAPTI.

Yayımlanmamış Bazı Gerçekler--Tribune'den H.G., Punchinello'dan H.G.'ye Çiftçilik Hakkında Bildiklerini Açıklıyor.

"Tribune'den H.G., sanırım," dedim, uzanıp bir cumartesi sabahı Chattaqua'da
bembeyaz elini tutarak.

"Öyleyse," dedi nazikçe, "ve bu da PUNCHINELLO'dan H.G.. Biz komik denemeler yazmada
sağlıklı bir ekibiz--eh! Squire?" Ve tepeler, vadiler ve ahırlar içimizdeki gevezelikle yankılanıyordu.

"Benim işim, Bay GREELEY, politik ekonomi hakkında bildiğiniz kadar
tarım ekonomisi hakkında da bilginiz olup olmadığını görmek. Eskiden
söylediğim gibi, ben
Peece'nin Gustise'iyken benden önce yargılanan suçlulara, kendinizi suçlu çıkaracak hiçbir şey söylemenize gerek yok."

"Pekala, bilgili dostum," dedi, işleri
konuşma şeklimden çok memnun bir şekilde, "beni takip edin, size bilimsel ilkeler
üzerine çiftçilik yapmanın bir adam için neler yapabileceğini göstereyim."

Kol kola yelken açtık, bir çift kumru gibi neşeli ve şenlikliydik - HORRIS, bute bacaklarına panterloon'larını tıkıştırmıştı ve
burnuna ayarlanmış specturcal'ları vardı.

"Yender'in üzerindeki o arazi parçasını görüyor musun?" dedi, 10 akerlik bir
şeride
sahip olarak. "İki yıl önce değersiz bir bataklıktı. 15.000,00 dolara onu şu anki haline getirdim ve bugün, bunu söylemekten gurur duyuyorum, çiftliğim 10 akerlik ekimle birlikte 1.750,00 dolar daha fazla değere sahip, ben onu kurutmadan önce olduğundan."

"HORRIS," dedim, onu eğlendirmek isteyerek, "bir ekonomist olarak, bu senin beyninin doğru yerde olduğunu gösteriyor."

Sonra beni bahçesine götürdü ve bana küstahça iş dünyasındaki başarısının ne olduğunu gösterdi. "Şu 10 akerlik yatağı görüyor musun?" dedi. "İyi!
Geçen sonbaharda vahşi bir şekilde büyüyen bir sürü turta bitkisi gördüm. Kimseye
hiçbir şey söylemedim, ama olgunlaştığında tohumu sakladım. Bu bahar, eyaletteki en büyük turta kerestesi ürününün geleceğini tahmin ederek, o toprak parçasını onunla ektim. Ve efendim, bu beyaz şapkanın
yeniyken olduğu kadar sartin," dedi, eski tabağını çıkarıp, "o şeyler
olgunlaştığında, pazara bir yük arabası gönderdim ve hepsini bir notla geri gönderdim, dulavratotu turtalar için küfür etmeye değmezdi. Ama," dedi, beni yakamdan tutarak, "hiç kimse beni keklik odunu konusunda kandıramaz."

"Bir çiftçi olarak, HORRIS," dedim, onun doğru tarafını korumak için, "senin
ekal'in henüz yumurtadan çıkmadı."

Sonra bana genç bir orkidenin kalıntılarını verdi; dedi ki: "Deliciler
o ağaçların köklerine girdiler, bu ağaçlar bana son iki yılda yaklaşık 5.000,00 dolara mal oldu. Onlardan kurtulmak için her türlü yolu denedim.
Hatta tuttuğum adamı onlara 'Çiftçilik hakkında bildiklerim' hakkında makaleler okuması için görevlendirdim. Bu, kurtçukları ilk başta uzun süre uyuttu, ama sonunda kulaklarını kil ile tıkadılar ve dinlemediler. Böylece o kaçamak
sonunda
sonlandı. Sonra bir sürü vitrili aldım ve ağaçların köklerine döktüm ve sana söylüyorum, dostum YEŞİL," dedi, yeni çizmelerini giymiş bir çocuk kadar gıdıklanarak, "o delicileri görmek seni güldürürdü."

"Ama," dedim, "ağaçları bir kokudan bile daha çok öldürdü."

"Bu, bilimsel çiftçiliğin amacına hizmet ettiği sürece, böceklere üstün yaratık insanın hayvan krallığı için fazla kızamık olduğunu göstererek, kabuklu bir şey değildir," diye cevap verdi.

"Şu ağaçlar," dedi bu seçkin çiftçi, "bana bir hediyeydi. İşaretli _çam_ ağaçları olarak gelirler. Kurutulduktan sonra üç yıldan fazla oldu ve henüz tek bir _çam_ elması bile vermediler. "Sanırım meyve vermeleri zaman alır," dedi kendi sadeliğiyle.

"Sadece zaman değil," dedim, biraz şaşırarak, "ama eğer
sonsuzluğu yaşarsan, o ağaçlarda lanet olası bir elma göremezsin."

"Ama, Squire GREEN," dedi, üzgün bir tavırla, "H. WARD BEECHER diyor ki
çam ağaçlarında
çam elmaları yetişir ve kardeş B. tüm maaşını bir çiftçi için kendini eğitmeye harcadığı sürece, o bunu bilecektir."

"Kardeş saçmalıyor," dedim, H.W.B.'yi bir çiftçi olarak
söylediğini duyduğumda biraz sinirlenerek. "HANK, dişi domuz için kuru üzüm yemeği yapan dört atlı bir ekip; ama
mide için yiyecek ve diğer sebzeleri yetiştirmek için bu tür adamlara güvenmeye başladığınızda, bunu söylediğim için beni bağışlayın, bu H. WARD'ın kalesi,
bira için NILLSON'ı geçmem kadar benim de değil."

Kümes hayvanlarının bahçesine girdik.

"Sizler kuru üzümlü patateslerin üzerindeki yaşlı şeftalilersiniz," dedim.

"Ker-r-rect," dedi, "tavuklar benim en iyi yuvamdır. Geçtiğimiz baharda en sevdiğim benekli tavuğum vardı - tüyleri olan en benekli iki ayaklı tavuktu. Bir gün, ona 300 yumurta verdim. O tavuk elinden gelenin en iyisini yaptı
ve her bir tüyü açtı, ama tek seferde bu kadar çok alanı kaplamak için yeterli esnekliğe sahip değildi."

"Pekala, efendim," dedi, vücudunu iyice sıkarak, "Sizler
benim yanıma gelin. Bir tüy yatak aldım ve bir tutkal kabıyla o tavuğun örtüsünü çıkardım."

"Ne," dedim, "tavuk tüm yumurtaları çatlatmadı mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı; "her yumurtayı çatlatırdı,
ama--ama--ama--," ve yıkılıp çığlık attı.

"Ama--neden?" diye sordum, huzursuz ruhunu yatıştırmak için.

"Tavukla çok gurur duyuyordu. Çok kibirliydi. Tam da eski usul bir set için yerleştiğinde,
pozisyonundan o kadar gurur duyuyordu ki, bir şekilde bu durum _içine_ _dokundu_ ve
onu öldürdü."

Çiftçilik aletleriyle dolu olan ahırını ziyaret ettik. Dedi ki:

"Çiftçiliğin nasıl para kazandırdığını görmek tamamen bir muamma, ama, Squire,
aramızda kalsın,
benim onları bulduğumu düşündüğüm yer burası. Diğer dallarda
kaybettiğim yerde
ben telafi ediyorum. Bir çiftçilik
maşeni icat eden herkes bana bir tane gönderiyor ve ben de onlara bir nefes veriyorum. Her 30 günde bir bir arı yetiştiriyorum ve naborları davet ediyorum. Çekiçlerle onları ezerek
parçalarız ve efendim!" dedi, özgürlüğün boru borusunu üfleyerek, "Romalı bir annenin bir zamanlar dediği gibi, 'bunlar benim ördüğüm yerler,'
çünkü, kesinlikle senin soyundan geliyorsun, eski demir satışları çiftliğimi,
zararları ve her şeyiyle birlikte, daha çok para kazandırıyor."

Gecenin gölgeleri bir düşüştü, bu yüzden H.G.'ye beni çiftliğinde görevlendirdiği için teşekkür ederek,
Filosifer ile birlikte, _kalem_ onun elinde bir çiftlikten daha büyük bir yerdi,
bu görüşe her iyi yetişmiş, önyargılı çiftçi düşecektir.
İbrikler çiftçilik yapıyor,

HIRAM GREEN, ESQ.,

Lait Gustise of the Peece.

* * * * *

[İllüstrasyon: MODA İSTİHBARAT.

"BU ŞEHİRDEKİ ÖZEL BİR TİYATRODA BAY. J--N SM--TH SON ZAMANLARDA _Rolla_ OLARAK
_ilk çıkışını yaptı VE BÜYÜK BİR SANAT YARATTI."]

* * * * *

NEWMAN FONU.

Bu şehrin ve Boston'un resimli basınıyla bağlantılı yaklaşık yetmiş sanatçı, eskiden Londra _Punch_'ın tasarımcılarından biri olan ve son on yıldır bu şehrin grafik sanatçıları arasında önemli bir
pozisyona sahip olan merhum WILLIAM NEWMAN'ın ailesi yararına çizimlerle katkıda bulundu. PUNCHINELLO, benzer ruhların bu hamlesine "Bravo!" diye haykırıyor. Aramızdan ayrılan nazik işçi, loncasından bir kardeşinin ölümü veya hastalığı
ortaya çıktığında, bu şekilde hareket etmekte en önde kendisi olurdu. Ailesine, önerilen şekilde yardım etmek, onun anısına yapılabilecek en iyi
saygıdır. Uygun bildirim yapılacaktır
Katkıda bulunulan resimlerin sergilenmesi ve elden çıkarılması için yapılan düzenlemelerin, PUNCHINELLO'nun New York okuyucuları için taklit edilecek
bir kısmına sahip olmak için.

* * * * *

[İllüstrasyon: SINIRDAKİ KÖTÜ ÇOCUKLARIMIZ.

_Misyoner_. "VE OLDU Kİ KABİL, KARDEŞİ HABİL'E ÖFKELENDİ VE ONA KARŞI KALKTI VE ONU ÖLDÜRDÜ."

_Komançi Savaşçısı_. "NASIL! NASIL!--İYİ!--KABİL KIZIL ADAM, Hİ?--BEYAZ HABİL?--NASIL! NASIL! KABİL HABİL'İN SAÇ DERİSİNİ ALDI--İYİ!"]

* * * * *

VENÜS VE ADONİS

Dönemin Bir Eclogue'u.

(Saygılarımla Özgür Aşk Pantarşisinin hanımlarına ithaf edilmiştir.)

_Venüs._

Adonis, tatlım, kızaran yüzünü saklama:
Erkek ruhunu utandıran hangi korkular?
Ve neden çocuksu surat asmalarla
Kız dudaklarının ve masum bıyığının zarafetini bozuyorsun?

_Adonis._

Ah, kuru! Sana söylüyorum.
Sana küfür edeceğim
Eğer bu kadar can sıkıcı bir rahatsızlığa
Siz güçlü fikirli kızlardan. Ve, ne oluyor,
Sana dokunmaya cesaret edemiyorum.--Hadi, annene söyleyeyim!

_Venüs._

Ve sonra hiçbir ciddi sezgi hissetmiyor musun--
Hiçbir ince psikolojik titreşim--
Ya da anında, tam, kendiliğinden bir tanıma
Benim pantarşik kendimi ilan etmemin?

Çünkü aşk özgürdür ve karşılıklı tepki
akraba organizmaların havadar
devam eder ve sona erer, çünkü tatmin verir:
yakınlık değişiklikleriyle değişiriz.

_Adonis._

Şimdi sadece buraya bak, bedava sevgiyi ememezsin
Bu dükkanda: bu hırsızlıktır,--işte günah budur!
Dahası, eğer _benim_ etrafımda dolaşmak istiyorsan
o yakınlıkları hafife alman daha iyi olur!

* * * * *

"HUB"DAN BİR MEKTUP.

YENİ İNGİLTERE'NİN PATRON KASABASINDA,

Ekim 1870 kez.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Bu görkemli (ve
tüm yıl boyunca) yerden selamlıyorum (hüküm sürmekten bahsetmiyorum bile), doğal olarak dertlerimi
uzunlukları konusunda şüphelerimle birlikte kulağınıza dökme ayrıcalığına sahip hissediyorum. [Neyin
uzunluğu, dertler mi yoksa kulaklar mı?--ED.]

Gerçek şu ki, hiçbir adam benim kadar kötü veya nadiren
muamele görmemiştir. Diğerleri "uyanıp" kendilerini ünlü bulmuşlardır. Ben
yıllardır uyanmayı denedim ve kendimi hiçbir zaman şöhrette veya başka bir şeyde bulmadım,
enerjik "terzi faturaları" ve ara sıra yediğim bir öğün hariç. Şöhret için susamış bir şekilde, beyin zenginliğimi tek bir
aşırı çabaya dönüştürdüm ve dehanın çokça çabası ve pençeden
kafaya yolculuk arasında, aşağıdaki

ORİJİNAL SATIRLARI ürettim,

-------------------------------------------------
... *

----------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------

Bu metni, orada benimsenen
ilkeleri somutlaştırdığı için merhum Siyasi Konvansiyona ithaf ediyorum, ancak şu farkla ki, onların
Kararları hiçbir amaca hizmet etmese de, benim kararım her satırda iki noktaya değinmeme olanak sağlıyor.

Atasözü işinde olmasam da, küflenen birkaç tane var elimde, bu yüzden onları gönderiyorum.

"Bir kere çimlere git, düşmanların yakında senin üzerinde bir altın çağ yaratacak."

"Alabildiğin kadarını al ve alabildiğin kadarını al."

Ama bu bana Güzel Bir Hikayeyi hatırlatıyor:--

Diyakoz K----, M---- sakinlerinin güvenini kazanamamıştı.
İkiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğü yüzünden içtenlikle nefret ediliyordu ve o kadar
sevilmiyordu ki, birkaç şakacı ondan şehri terk etmesini isteyen bir kağıt
yazma fikrini ortaya attı.

Bir keresinde iki veya üç saygın isim tarafından onaylandıktan sonra, şaka tuttu;
kağıt orman yangını gibi yayıldı ve kısa sürede
buradaki her işletmenin adını içeriyordu.

Komşularına göre işgal edilebilecek en korkunç konum.

Ama Diyakoz kendi tarzında bir dâhiydi. Belgeyi ele geçirdikten sonra, başlığı ustalıkla değiştirdi ve işte! amaçlanan
azarlama,
Diyakon K----'nin M---- Postane Müdürü olarak atanması için Başkan'a mütevazı bir dilekçeye dönüştü. Zamanı gelince, atama geldi, köylülerin büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen.

Görev, tüm muhalefete rağmen bir sezon boyunca tutuldu; ancak
Diyakon sonunda başarılı olamadı, çünkü New York sokaklarında sefil bir dışlanmış olarak dolaştıktan sonra, doğal olarak _Sun_'ın
editör kadrosuna geçti. Son.

Güvenerek, sevgili 'NELLO, bana iyi bir kurulum yapacaksın ve
satırlarımı hoş yerlere atacağım,

Eğlence için seninim,

S. R. DEEN.

* * * * *

ZAMANINDA.

Şimdi portemonnaies ve puro kutularının dışına küçük saatler koyuyorlar. Bu saatlerin değeri konusunda şüpheler dile getirildi; ancak para ve purolar kadar kesin giderlerse, çok iyi iş çıkaracaklar.

* * * * *

AĞIR.

Şu anda demirciler arasında bir grev var ve adamlar zaten çok
ağır bir şekilde düştükleri için, başarılı olacağı varsayılıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: GENÇ BAYANLARA TAVSİYE.

GÖSTERECEĞİNİZ YENİ ELBİSELERİNİZ VEYA BONNETLERİNİZ VARSA, KİLİSEYE HER ZAMAN GEÇ GİDİN,
BÖYLECE HAVALI VE LÜTFEN OYNAMAK İÇİN TAM BİR CEMAAT OLABİLİR.]

* * * * *

BAY PUNCHINELLO'NUN SİYASİ EL KİTABI.

I. SEÇMENİN NİTELİKLERİ.

Bay PUNCHINELLO arada sırada gazetelerde yayınlanan kayıt ve teftiş, vatandaşlık ve yirmi bir yaş, ve bu tür yumuşak oyunlar ve araçlar hakkında (sonsuz bir küçümseme ve aşağılamayla) tüm saçmalıkları ve saçmalıkları fark etmiştir. Bir seçmenin nitelikleri aşağıdaki gibi ciddi ve bilimsel bir doğrulukla ifade edilebilir:--

_Her yerde bulunma._--Bununla, _olma_ gücü değil, aynı anda altı ila on iki mahalleye _ait olma_ gücü anlaşılmalıdır. Buna benzer olarak, aynı anda VICTORIA REGINA'nın bir tebaası olma
ve Birleşik Devletler'in sadık bir vatandaşı olma kapasitesi de vardır--İbernian doğasında en mükemmel şekilde
geliştirilmiş bir yetenek.

_Alıcılık_.--Bu, aşağıdaki gibi iki sınıfa ayrılabilir:--

1. Maddi güç, yani herhangi bir adaydan, söz konusu adayın eşeğinin bir oy için ödemeye
isteyebileceği herhangi bir miktarda parayı alma gücü.

2. Manevi güç, yukarıda adı geçen adayın pahasına, iyi bir şeyin, ister yumruk, kokteyl, smaç, sapan veya sade içecek olsun, herhangi bir sıvı poundunu içme gücüdür.

_Kavgacılık_.--Bu, özellikle o seçkin savaşçı Sayın Bay MORRISSEY tarafından temsil edilen bir Bölgede, hafife alınacak bir özellik değildir.
Atalarımız özgürlük için savaştı, kanını akıttı ve öldü ve bağımsız bir vatandaşın yapabileceği en az şey aynı amaç için savaşmaya ve kanını akıtmaya istekli olmaktır.
(ve hatta "kilt"). Ancak, ölmek ve "kilt" olmak arasında bir fark vardır ki bunu, Kelt inancına sahip olan asil özgürlük şampiyonlarına belirtmemize gerek yoktur.

II. BİR EDITÖRÜN NİTELİKLERİ.

_Yalancılık_.--Bu, esas olarak seçim sonuçlarının manipülasyonunda geliştirilen bir yetenektir. Ancak çeşitli başka şekillerde de sergilenebilir. Örneğin, burada, sessiz, saygın, dürüst, kiliseye giden bir aile babası olan itici bir aday var. Yalancılık yeteneğinin zirvesi, bu erdem örneğini bir kavgacı, bir serseri, bir dolandırıcı, bir kafir ve kötü bir koca ve baba olarak temsil etmekte gösterilir. Eğer böyle biri olduğunu
yumuşakça reddederse, doğru yol ona tüm o tatsız isimleri tekrar tekrar söylemek ve son olarak, büyükannesini öldürdüğüne dair yaygın bir varsayımda bulunmaktır. Bu onu
yerle bir edecektir.

_Verbosity_.--Bu, üç satırlık bir paragrafa cevaben iki sütun yazmanın gücüdür--söz konusu paragrafı bükmek, çevirmek, dönüştürmek, parçalamak, tekmelemek, tokatlamak, resmetmek, içini dışına çevirmek ve tekrar dışına çıkarmak. Bu sanatın gerçek ustası,
çabaları sırasında "Biz" demeyi başardığı çok sayıda zamanla becerisini gösterecektir.

III. BİR ADAYIN NİTELİKLERİ.

_Density_.--Bu, bir adayın herhangi bir kamu sorusunu anlama konusundaki
kesin yetersizliğini gösterir. Çok güvenli bir özelliktir, çünkü ne kadar çok şey bilirse, kendini adama olasılığı o kadar azalır. Aynı şekilde hoş bir özelliktir, çünkü sahibinin çiti alıp onu korumasına olanak tanırken, bir tür optik yanılsamayla, her taraf onun kendi tarafında olduğunu
varsayar. Bay GREELEY'in bu kadar güçlü bir kelimeyi kullanmamıza izin vermesi halinde, bu, düzenli olarak _yalan söylemekten_ kurtarır. Örneğin, "Koruyucu Tarife'den yana mısınız?" diye sorulduğunda, aday, "Ben yanayım" (çünkü yanılıp yanılmadığını bilmiyor) veya "Ben yanmıyorum" (çünkü yanılmıyor ama çok huysuz bir Serbest Tüccar olabilir) diye cevap verebilir. Bu şekilde, Roma dürüstlüğüyle herkesi memnun edebilir ve
barışı, iyi niyeti ve bu tür şeyleri en güzel şekilde teşvik edebilir.

_Kılcal Çekim_.--Bu, seçmendeki alıcılığa benzer.

Vatandaş çok fazla içki içiyorsa, aday onunla başa çıkabilmelidir; ve Kongre'ye gitmek yerine, belirsizliğin zevklerinin tadını çıkarmak isteyecek kadar aptal olan bir adam için, süngerimsi bir mideye sahip olmak büyük bir şanstır. Gerçekten de, ödülünü almıştır. New York'un cin fabrikalarında
acı çeken kişi, Washington'un şampanya dolu barlarında
kendini toparlayabilir.

_Pecuniosity_.--"Kime aitse ona verilecektir." Aday,
başlamak için bir şey
dilenmeli, ödünç almalı veya çalmalıdır. Yirmi dört taşra doktorununkine eşit bir
kanama gücüne sahip olmalıdır.

BAY PUNCHINELLO, burada siyaset üzerine yaptığı büyük eserinin iskelet taslağını vermiştir. Okuyucu bundan en iyi şekilde yararlanmalıdır; çünkü Büyük Kitap, yazarın ölümünden sonra yayınlanacaktır ve yazarın (kendisi biliyorsa) bunun yarın gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünmektedir. Ve böylece kısa bir 
öğütle bitiriyor: Devam edin, değerli beyefendiler! Ülkenizin iyiliği için harcamaya, içmeye, savaşmaya, tahrif etmeye devam edin! Siz
Seçmen misiniz? Gerçekten öyle olduğunuzu gösterin, bütün gün, her zaman,
ve bütün sandıklarda oy vererek! Siz Aday mısınız? Ağzınızı kapalı tutarak (içmek hariç) ve cebinizi açık tutarak iyi biri olduğunuzu gösterin! Siz Editör müsünüz? Ah! Bay P.'nin size söyleyecek hiçbir şeyi yok.
Bay P. de bir Editör! Birbirimizi anlıyoruz, değerli kardeşim! Dünyanın keklerini ve biralarını
nerede sakladığını biliyoruz!

* * * * *

SERMAYE KALDIRMA.

BAY PUNCHINELLO, Cincinnati'de düzenlenen Sermaye Kaldırma Kongresi'ne (sözde) katılmaya ve konuşma yapmaya davet edildiğinde, bulunduğu
yerden fazlasıyla
rahat olduğu gerekçesiyle katılmayı reddettiğini belirten bir mektup yazdı. Ancak, görüşlerini uzun uzadıya ekledi, ancak nankörler mektubunu bile okumadılar. Bu mektubunda, Meclis Binası'nın o kadar uzak bir noktaya taşınmasını savundu ki, bir Onurlu Üyenin yirmi dört aylık görev süresinin yirmi üç ayı gidip gelmekle geçecekti. Aynı zamanda Bay P., Üyelerin maaşlarının kaldırılmasını ve herhangi bir üyenin _The Globe_'da hiç söylenmemiş bir konuşmayı basmasını sahtecilik sayan bir yasanın çıkarılmasını önerdi. Ancak, yaşlılığın bilgeliğine yazık! Kongre'nin bu önerilerden hiçbirini yerine getirdiğini görmüyor.

* * * * *

KÜÇÜK PATATESLER.--"Murphy" Radikalleri.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK UYGUN.

_Genç Adam_. "MERHABA! BAYAN CRUMBLETY, O YENİ BULUNAN DORG'UN YANINDA NELER YAPIYORSUN?"

_Bayan C._ "ŞEY, DÜN GECE EVİMİZE GİRDİ VE BİR EFENDİSİ YOKMUŞ GİBİ GÖRÜNDÜĞÜ İÇİN, ONU BU YENİ BULUNANLAR HASTANESİNE GÖTÜRMEYİ DÜŞÜNDÜM."]

* * * * *

SARSFIELD YOUNG'UN CHARLES DICKENS HASTANESİNİN HATIRALARI.

Bay DICKEN'ın ölümünden sonra hiç kimsenin o seçkin yazarın bir taslağını yazma fikrini aklına getirmemiş olması şaşırtıcı. Belki de yetenekli bir kişinin biyografisini hazırlamasını istemek çok fazla ama halkın en azından birkaç anısını bekleme hakkı var. Aşağıdaki eksik taslakları çizmeye ikna oldum
sadece büyük romancının bu konuda ihmal edildiğine dair bir inançtan dolayı. Onu ne kadar iyi tanıdığımı ve (daha da dikkat çekici olanı) onun beni ne kadar iyi tanıdığını ifşa ederek özel güvenin mührünü kırmış sayılmam:--

[Bay DICKENS bu ülkeye ilk ziyaretini yaparken, yazar onunla tanışmanın zevkini yaşamadı. Philadelphia'da, İkinci ve On Üçüncü caddelerin köşesindeki teyzemin işlettiği, iyi bilinen ve şık bir pansiyonda kaldı. Orada hiçbir şey söylemedi, ta ki pansiyon ücretini ödemeye gelene kadar, teyzeme veda ederken şunları söyledi: _"Bayan SAGOE, özlü ve kısa olmanıza rağmen, biftekleriniz şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi."_ Teyze Sarah bu sözleri özenle çerçeveletmişti ve bugün bile arka oturma odasında asılı duruyorlar.

Tekrar gelmeden önce, ülke harika bir ilerleme kaydetmişti. Benim de dahil olduğum yeni bir
nesil doğmuştu.]

Vapur işaret verdiğinde, iskeleye indim. DICKENS
korkuluğun yanında duruyordu ve bir ceket, yelek, pantolon ve şapka giymişti. Camdan ne kadara mal olduklarını göremedim ve sonradan ona sormayı
unuttum. Rıhtıma yanaştıktan kısa bir süre sonra, ben de gemiye bindim. El sıkıştık. Bay DICKENS'ın bu işlem için sağ elini saklamanın tuhaf bir yolu vardı, ancak önemli durumlarda ikisini de kullanırdı. Dördünü de kullandık, PARKER'S'ta daha resmi bir
gösteri yapılması gerektiği anlayışıyla. Valizini taşımayı teklif ettim.
Hizmetlerimi nazikçe reddederek, bana eserlerinin tam bir setini - Yazarın Sürümü - hemen orada sunarak, nazik ilgim için takdirini gösterdi. "Sevgili dostum," diye fısıldadı, "aşağıda bir Boston'lı var,
diğer botlarımı boyayan, eğer o çantayı başkasının almasına izin verirsem incinir."

Onu yerleşir yerleşmez yanına gittim ve onu gömleğiyle, hararetle yazarken buldum. Bay DICKENS'ın yakın arkadaşları, yazarken ara sıra kalemini mürekkep hokkasına daldırma alışkanlığını edindiğini bilirler. Oda hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece birkaç sandalye (iyi sandalyeler) ve bir masa vardı.
Seçkin sakin, kapıdan yaklaşık dokuz buçuk fit uzakta, Güneybatı'ya bakan bir şekilde oturuyordu, saçları iyice taranmıştı, başı hafifçe sağa doğru eğikti, gözleri hariç, sanki özellikle parlak ve mutlu bir şeye rastlamış gibi parlıyordu.
Halı, kırmızı bir figürle yeşildi. Bir anda onun bir dâhi olduğunu görebiliyordunuz. Oda gazla aydınlatılmıştı. "DICKENS'S Works"ün ölümsüz yazarının önümde olması mümkün müydü? [Masanın üzerinde yarıya kadar tüketilmiş bir puro, bir mürekkep hokkası, üç kalemlik, bir
deste zarf, bir pirinç anahtar, birkaç buket, bir kağıt kesici, bir
mühür mumu çubuğu, bir miktar yazı kağıdı, bir masa örtüsü (yayılmış), bir gazete (tarihi unuttum) ve bu tür masalarda genellikle bulunan diğer şeyler vardı.]

DICKENS, beni görür görmez yazmayı bıraktı, kalemini sildi, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, saatini çıkardı ve kurdu, ceketini fırçaladı ve giydi (düğme deliğine bir gül koymayı unutmadan) ve sonra ellerini çok zarif bir şekilde sallayarak (yüksek fiyatlı
küpeler ve özenle yapılmış bir çift kol düğmesi takıyordu)
bana şöyle hitap etti:--

Bay DICKENS _(şefkatle kucaklayarak)_ SARSFIELD!!!!

Bay YOUNG _(Amerikan Edebiyatını temsil ediyor)_ CHARLES!!!!

Sohbetimizin geri kalanı önemsiz konulara ayrılmıştı.

Bir sabah erkenden Parker Evi'nden yola çıktık ve hızla
Batı Boston köprüsünden geçerek, Cambridge'den, Kolejler'den geçtik ve
yolculuğumuza devam ettik, tek kelime etmeden, sanırım birkaç günün en iyi kısmıydı, ancak saatim yanımda değildi. Aniden
hızla yaklaştığımız kasabanın adını sordu.

"Harika Harrington," dedim.

"Mümkün mü?" dedi. Ve dönüp tekrar eve yürüdük.

Amerika'daki ilk okuması benim için özeldi. Otuz mil yürüyüşten gelmiştik ve biraz yorgundum. İngiltere Tarihi'nin ikinci cildini eline alıp rahat ve umursamaz bir şekilde başladı. Ben de öyle. Uyudum. Tam kitabı bitirirken uyandım; ve
bana nasıl bulduğumu sorduğunda, ona açıkça, bence
dünyada asla böyle bir şey olmazdı--konu çok eksantrikti.

Nazik bir adamdı. Sık sık, insanların gözlerinden külleri çıkarmaktan başka bir amaç olmaksızın,
birlikte günlerce bir demiryolunda yukarı aşağı giderdi.

İstiridyelere, çocuklara, köpeklere ve uluslararası bir telif hakkına düşkündü. Bir keresinde Broadway'de benimle karşılaştığını ve beni tanımadığını hatırlıyorum. Daha sonra bu olaydan hiç bahsetmedi. Giyimine de düşkün olduğu
söylenir. Bunu ona hiç sormadığım için pişmanım, ancak yeleklerini
nerede yaptırdığını sorduğum zamanı hatırlıyorum. "Yeleklerim yurtdışında yapıldı." dedi.

Fotoğraf çektirmek için oturmayı hiç sevmezdi; bu nedenle genellikle
ayağa kalkardı.

İmzasını ve bir tutam saçını isteyen mektuplar almak onu mutlu ederdi. Makaleler her zaman geri dönüş postasıyla gönderilirdi. Ayrıca bir daha asla göremeyeceği insanlarla el sıkışma ayrıcalığından da memnundu. Bir keresinde ona iki itfaiye
şirketi ve bir Pazar okulu tanıtarak onu eğlendirdim.

Ayrılırken bana mükemmel bir tavsiyede bulundu: "Canla başla yaz," dedi,
"samimiyetle ve mavi mürekkeple; ama roman yazma. Kitaplarımın satışına zarar verebilir." Ona bunu yapmayacağıma söz verdim ve bir daha birbirimizi
görmedik.

SARSFIELD YOUNG. +--------------------------------------------------------------------+
| |
| A. T. STEWART & CO. |
| |
| TEKLİF |
| |
| MÜTHİŞ BİR KOLEKSİYON |
| |
| |
| Yeni Sonbahar İpekleri, |
| |
| EN ÖZENLE SEÇİLMİŞTİR, |
| |
| ÖNEMİ VE DEĞERİ İÇİN, |
| |
| ŞEHİRDE EŞSİZDİR. |
| |
| MÜŞTERİLER VE YABANCILAR |
| SAYGILI BİR ŞEKİLDE İNCELEMEYE DAVET EDİLİR. |
| |
| SİYAH ZEMİN, BEYAZ ÇİZGİLİ İPEKLER, |
| GENÇ BAYAN TAKIMLARI İÇİN, |
| Yard başına 1 $. |
| |
| AĞIR RENKLİ BÜYÜK ÇİZGİLİLER, |
| Yard başına 1,05 $. |
| |
| İNCE BİR ÇEŞİT |
| OF | | Koyu Chene İpekler, |
| KÜÇÜK DESEN, |
| Yard başına 1 $, 1,50 $ değerinde. |
| |
| ZARİF BİR ÇEŞİT |
| OF |
| CANNELE ÇİZGİLİ İPEKLER, |
| Tüm Yeni Renklerde, |
| 1,50 $ ve 1,75 $'dan. |
| |
| 20 KUTU DÜZ ELBİSE İPEKLERİ, |
| Bu Pazarda bulunabilecek en büyük çeşitlilik, Yard başına 2 $'dan başlıyor. |
| |
| 3 KUTU RENKLİ ELBİSE SATENLERİ, |
| _Çok Zengin Kalite ve Yüksek Renkler._ |
| |
| SİYAH TANELİ POMPADOUR BROKED |
| İPEKLER, |
| Metre başına 2,50 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| 500 PARÇA SİYAH ELBİSE İPEKLERİ, |
| Her Üretim Çeşidinde. |
| |
| AYRICA, |
| |
| "BONNET," "PONSON," VE |
| A. T. STEWART "AİLESİ" |
| VE İMPARATORLUK İPEKLERİ, |
| Metre başına 2 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| TAM BİR ÇEŞİT |
| |
| YENİ RENKLENDİRMELER |
| İÇİNDE |
| DÜZENLEME İPEKLERİ |
| VE |
| SATENLER, |
| EĞİLİMLİ KESİM, |
| Metre başına 1 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| POPLINLER İÇİN ÖZEL BİR BÖLÜM |
| DÜZENLENMİŞTİR. |
| Lyons Poplinleri, Metre başına 1 dolar. |
| GERÇEK İRLANDA POPLINLERİ, |
| EN İYİ ÜRETİM. Metre başına 2 dolar. |
| Birkaç Kasa ile |
| AMERİKAN POPLİNLERİ, |
| ÖNDE GELEN RENKLERDE, |
| Eskiden Yard başına 1,25 dolardan kapanacak |
| Yard başına 2 dolar. |
| |
| AYRICA, |
| ÜNLÜ |
| "AMERİKAN" SİYAH İPEKLERİ, |
| GARANTİ |
| Yıkanabilir ve İyi Giyilebilir, |
| Yard başına 2 dolardan. |
| |
| Broadway, Dördüncü Cadde, |
| |
| 9. ve 10. Caddeler |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv kitabının ilk sayısı |
| Haftalık Gazete 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki |
| Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNALDİR. |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00 $ primle) 4,00 $ |
| " " altı ay, (primsiz) 2,00 |
| " " üç ay, " " 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak gönderilir, .10 |
| |
| L'nin aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz. PRANG & CO'S |
| CHROMOS abonelikler için aşağıdaki gibidir: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu). Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim)--4,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 3,00 $ kromlardan biri: |
| |
| Yabani Güller. 12-1/8 x 9. |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| Paskalya Sabahı. 6-3/4 x 10-1/4--5,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00 $ kromlardan biri: |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavruları Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. Her biri 10 x 12-1/8. |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14. |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 10 x 12--6,50$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 6,00$'lık kromolardan biri: |
| |
| Başı Belada Bebek; Bilinçsiz Uyuyan; İki |
| Arkadaşlar. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4. |
| İlkbahar; Yaz: Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8. |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--7,00$ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 7,50$ değerindeki kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| Frenk Üzümü. Her biri 13 x 18. |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4. |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve Altı Amerikan Manzarası. |
| (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyatı 9,00$--9,00$ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| takip eden 10$ değerindeki kromolardan biri: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-3/8. |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromo,) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için 10,00$ fiyat), |
| 10,00$'a |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'ta çekler veya kayıtlı mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi halde sipariş edilmediğinde ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste ödenir, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecektir. Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı, ALTMIŞ SENT karşılığında gönderilecektir. |
| Kanvasa gitmek veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| P.O. Box 2783. |
| |
| No. 83 Nassau Street, New York. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: ÖVGÜYE DEĞER ENERJİ.

Saat: Saat 16:00

_Bay Quickly_. "MERHABA! SLOWCOME, BU SAATTE SİZİ GÖRMEK NADİR BİR MUTLULUK."

_Bay Slowcome_. "YAAS: DÜNDEN BERİ UYUYORUM, AMA DELMONICO'DAKİ AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ İÇİN BİRAZ EGZERSİZ YAPMALIYIM, BİLİYORSUN."]

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MATBAAHANESİ" |
| |
| VE |
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ZARF ÜRETİM TESİSİ." |
| |
| GEORGE F. NESBITT & CO |
| |
| 163, 165, 167, 169 Pearl St., & 73,75,77,79 Pine St., |
| |
| New York. |
| |
| Her türlü |
| |
| BASKI, |
| | |
| Her türlü |
| |
| KIRTASIYE, |
| | |
| Her türlü |
| |
| BOŞ DEFTER, |
| | |
| En iyi stilleri uygulayın |
| |
| LİTOGRAFİ |
| |
| Kamuoyuna sunulan en iyi ve en ucuz ZARFLARI yapın. |
| |
| Son 16 yıldır Birleşik Devletler Postanesi Departmanı için tüm ön ödemeli Zarfları |
| ürettiler ve |
| HER ZAMAN EN DÜŞÜK TEKLİFİ VERENLER oldular. Makineleri |
| sektörde bilinen en eksiksiz, hızlı ve ekonomik olanıdır. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Batı ve Güneybatı'daki gezginler şunu akıllarında tutmalıdırlar ki |
| |
| ERIE DEMİRYOLU, ŞİMDİYE KADARKİ EN UCUZ, EN HIZLI VE EN |
| KONFORLU YOLDUR, |
| |
| CINCINNATI'de Tüm Hatlarla Doğrudan ve Kesin Bağlantı |
| | |
| Demiryolu veya Nehir Yoluyla |
| |
| NEW ORLEANS, LOUISVILLE, MEMPHIS, ST. LOUIS, VICKSBURG, |
| NASHVILLE, MOBILE ve Güney ve Güneybatı'daki Tüm Noktalar. |
| |
| Tüm Ekspres Trenlerde ÇEKİM ODASI ve YATAKLI VAGON |
| Cincinnati'ye şans eseri giden trenler, bu ülkedeki herhangi bir Yolda kullanılan en zarif ve ferah trenlerdir, en ayrıntılı şekilde donatılmıştır ve müşterilerinin konforu için her türlü modern iyileştirme yapılmıştır; GENİŞ KANADA çalışır; bu Kıta'da eşi benzeri olmayan Hat boyunca manzaralar sunar ve ERIE'yi geçerek bu hayatın unutulmayacak zevklerinden ve hazlarından birini sunar. |
| |
| Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, No. 241, 529 ve 957 Broadway, 205 Chambers St.; 38 Greenwich |
| St.; cor. 125th St. ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton |
| St., Brooklyn: Chambers Street'in dibinde bulunan Depolar ve |
| 23d St., New York; ve başlıca otellerdeki Acenteler, |
| gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca tüm gerekli bilgileri alabilirler. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| CİLT I, 24 EYLÜL'DE SONLANIYOR, |
| EKSTRA KUMAŞLA CİLTLENMİŞ, |
| ŞİMDİ HAZIR. |
| FİYAT 2,50 $. |
| Fiyat alındığında herhangi bir Yayıncı tarafından ücretsiz gönderilir veya |
| PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY, |
| 83 Nassau Street, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Joy of Autumn," "Prairie |
| Flowers," "Lake George," "West Point." |
| |
| PRANG'S CHROMOS tüm dünyadaki tüm Sanat Mağazalarında satılmaktadır. |
| |
| PRANG'IN RESİMLİ KATALOĞU pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | burada sunulan sınıftaki bir makalenin yayınlanması konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| girişimi haklı çıkarmak için daha da olumlu bir sermaye avantajına sahip |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO. |
| |
| NEW YORK ŞEHRİNDEN, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| |
| RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİV |
| |
| HAFTALIK GAZETE, |
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır. |
| |
| ORİJİNAL MAKALELER, |
| |
| Kâğıt için uygun ve Orijinal Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| fikirler veya çizimler için öneriler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| |
| Posta pulları eklenmediği sürece reddedilen iletişimler iade edilemez. |
| | |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin 4,00 $ |
| |
| Tek kopyalar, 10 |
| | | | On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| | |
| Riverside Dergisi veya herhangi bir başka dergi veya kağıtla bir kopya, fiyat, 5,50 için 2,50 $ |
| |
| Bir kopya, herhangi bir dergi veya gazeteyle birlikte, fiyat, 4 dolar, 7,00 $ |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P.O. Box, 2788, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E.'NİN SIRRI DROOD. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için özel olarak yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| 11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir. |
| | |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| | | | | | 1. Yazarın BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY |
| |
| 2. Yazarın Söz Konusu Saray Evinin Kapısında, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| | |
| Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten postalanabilir, ücretsiz), On Sent. Bir Yıllık Abonelik, bir |
| kopya, 2 $ Chromo Premium ile, 4 $. |
| |
| Bu yeni seriyi içeren gazeteyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi gazete olma vaadinde bulunuyorlar, düzenli makbuzunu haftalık olarak garantilemek için hemen abone olmalılar. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT makbuzunda göndereceğiz. |
| |
| Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ, |
| |
| P. O. Kutusu 2783. 83 Nassau St., New York |
| | +---------------------------------------------------------------------+

GEO. W. WHEAT & CO, MATBAACILAR, No. 8 SPRUCE STREET.

Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 2, No. 32,
5 Kasım 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 32 ***

***** This file should be named 10104.txt or 10104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10104/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


