*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. II., No. 33, November 12, 1870
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10105
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. II., No. 33, November 12,
1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. II., No. 33, November 12, 1870

Author: Various

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 33 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Steve Schulze ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| _EN YAKIŞIKLI VE EN İYİ._ |
| |
| Her Cumartesi, |
| |
| AMERİKA'NIN BÜYÜK RESİMLİ KAĞIDI. |
| |
| _En İyi Sanatçıların Çizimleriyle Resimlendirilmiştir |
| Amerika ve Avrupa'daki Sanatçılar._ |
| |
| Yetenekli Editör Yazıları, Mükemmel Hikayeler, Çekici |
| Çeşitli Okumalar. |
| |
| RENKLİ KAĞIT ÜZERİNE GÜZEL BİR ŞEKİLDE BASILMIŞTIR. |
| Her yerde satılık. |
| |
| FIELDS, OSGOOD & CO., Yayıncılar, Boston. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Ücretsiz Postalayacağız |
| |
| BİR KAPAK |
| |
| Harfli ve Damgalı, Yeni Başlık Sayfasıyla, |
| CİLTLEME İÇİN |
| |
| BİRİNCİ CİLT, |
| 50 Sent Alındığında, |
| |
| VEYA |
| YALNIZCA BAŞLIK SAYFASI, ÜCRETSİZ, |
| |
| Başvuruda bulunulduğunda |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| 83 Nassau Street. |
| | | +--------------------------------------------------------------------+
| |
| HARRISON, BRADFORD & CO.'S |
| |
| ÇELİK KALEMLER. |
| |
| Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve |
| daha ucuzdur. Aşağıdaki sınıflara özel dikkat gösterilmektedir, çünkü bunlar ticari amaçlar için üretilen tüm Kalemlerden daha uygundur. |
| |
| "505", "22" ve "Korozyon Önleyici" |
| |
| Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz. |
| |
| D. APPLETON & CO., |
| Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci. |
| | | +----------------------------------------------------------+ Cilt. II. 33 numara. PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 12 KASIM 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

SATILIK.--22 CİLT, HER BİRİ 52 ADET, London Punch, TAM
1841'DEN (1. YIL) 1862'YE KADAR, DAHİL. FİYAT Elli Dolar.
ADRES P.F.G., P.O. BOX 2783, NEW YORK ŞEHRİ.

Ekstra Primler için 15. Sayfaya bakın.

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Ciltli Cilt No. 1. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk cildi-- |
| tek birinci sınıf, orijinal, resimli, |
| mizah ve hiciv haftalık gazetesi |
| bu ülkede yayınlanmıştır--sonra |
| No. 26, 24 Eylül 1870. |
| |
| Ekstra Kumaşla Ciltlenmiştir, |
| |
| artık teslimata hazır, |
| |
| FİYAT 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında Birleşik Devletler'in herhangi bir yerine posta ücreti ödenerek gönderilir. |
| |
| Bir yıllık gazete kopyası, |
| 1 Ekim, No. 27 ve Ciltli |
| Cilt (ikincisi ön ödemeli), herhangi bir aboneye 5,50 dolara gönderilecektir. |
| |
| Bir yıl için üç kopya ve herhangi bir aboneye 16,50 dolara üç abonelik gönderen herhangi birine fazladan bir cilt kopyasıyla üç cilt. |
| |
| Bir yıl için bir kağıt kopya, |
| ince kromo primiyle, |
| 4,00 dolara |
| |
| Tek kopyalar, ücretsiz postalanır .10 |
| |
| Kağıt elektrotiple basıldığı için her zaman arka numaralar sağlanabilir. |
| |
| Kitap avcıları bu cildi Çok Satılabilir Bir Kitap olarak bulacaklardır. |
| |
| Siparişler çok cömert bir indirimle verilir. |
| |
| Tüm havaleler |
| Posta havalesiyle yapılmalıdır. |
| |
| Gazete için kampanya yürütücüleri aranıyor |
| her yerde. Özel Genelgemizi gönderin. |
| |
| Adres, |
| |
| Punchinello Publishing Co. , |
| |
| 83 NASSAU ST., N.Y. |
| P.O. BOX No. 2783 |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| İLÇE KATİP ADINA, |
| |
| CHARLES E. LOEW. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| REKLAM BAŞVURULARI |
| |
| "PUNCHINELLO" |
| |
| ADRES |
| |
| JOHN NICKINSON, |
| |
| ODA NO. 4, |
| |
| No. 83 Nassau Street, N.Y. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| HABER SATICILARINA. |
| |
| Punchinello's Monthly. |
| |
| Ekim Ayı Haftalık Sayıları, |
| |
| Şık Bir Kapakla Kaplanmış, |
| |
| artık hazır. Fiyatı 40 sent. |
| |
| THE TRADE |
| ... Şimdi Emir almaya hazır olanlar. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Bowling Green Tasarruf Bankası, |
| |
| 33 BROADWAY, |
| |
| NEW YORK, |
| |
| Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık |
| |
| On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir miktardaki mevduat |
| kabul edilecektir. |
| |
| Yüzde Altı. Faiz, |
| Devlet Vergisinden Muaf |
| |
| YENİ MEVDUATLARDA FAİZ |
| Her Ayın Birinde Başlar |
| |
| HENRY SMITH, _Başkan_ |
| |
| REEVES E. SELMES, _Sekreter._ |
| |
| WALTER ROCHE, EDWARD HOGAN, _Başkan Yardımcıları_ |
| |
+------------------------------------------------------------------------+
| |
| YENİ VE DEĞERLİ BİR KİTAP. |
| |
| HER ANNE |
| |
| Bu kadarını okumalı ve sürekli başvuru kaynağı olarak bulundurmalısınız |
| Dr. T.S.'nin aile için ihtiyaç duyduğu kılavuz, MATERNITY |
| VERDI, Washington, D.C. Bu, |
| Annelik_, Gebelik, Doğum, Bebeklerin Emzirilmesi |
| ve Yetiştirilmesi, Çocuk Hastalıkları, |
| Gençlerin Bakımı ve Eğitimi, Evlilik Üzerine Düşünceler konularını ele alan _tam bir incelemedir. |
| _Üstün Doktorlar ve Tıbbi, Dini ve Laik |
| Basın tarafından kesinlikle ve kapsamlı bir şekilde takdir edilmiştir._ |
| |
| Başvuru üzerine gönderilen genelgeler; veya, Kitap, fiyat alındığında posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir, 2,95$. |
| |
| J.B. FORD & CO., Yayıncılar, |
| |
| 39 Park Row, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| FORST & AVERELL, |
| |
| Buhar, Litografi ve Harf Baskı |
| |
| MATBAACILAR, |
| |
| KABARTMACILAR, OYMACILAR VE ETİKET |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur. |
| |
| 23 Platt Street ve 20-22 Gold Street, |
| |
| [P.O. BOX 2845.] |
| |
| NEW YORK. |
| | |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| FOLEY'S |
| |
| ALTIN ​​KALEMLER. |
| |
| EN İYİSİ VE EN UCUZU. |
| |
| 256 BROADWAY |
| |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Amerika'daki türünün tek dergisi!! |
| |
| The American Chemist: |
| |
| AYLIK BİR DERGİ |
| |
| ÖZELLİKLE AMERİKAN ÇIKARLARINA ADANMIŞTIR. |
| |
| EDİTÖR |
| Chas. F. Chandler, Ph.D., & W. H. Chandler. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST'in Sahipleri ve Yayıncıları |
| abonelik listesini ve stoklarını satın alarak |
| THE CHEMICAL NEWS'in Amerikan baskısı, ülke çapındaki tüm pratik, düşünen, deney yapan ve üreten bilim insanları için bir iletişim ortamı olacak bir Derginin yayınlanmasıyla Amerikan Kimya Bilimi'nin çıkarlarını ilerletmeye karar vermiştir. THE AMERICAN CHEMIST'in sütunları, editörün onayına tabi olarak ülkenin herhangi bir yerinden orijinal makalelerin kabulüne açıktır. Derginin kapsamı dahilindeki herhangi bir ilgi noktasıyla ilgili |
| sorgu mektupları derhal dikkate alınacaktır. |
| |
| THE AMERICAN CHEMIST |
| |
| OKULLAR VE BİLİM ADAMLARI için özel ilgiye sahip bir Dergidir. KOLEJLER, ECZACILAR, |
| İLAÇÇILAR, DOKTORLAR, DENEMECİLER, BOYACILAR, FOTOĞRAFÇILAR, |
| ÜRETİCİLER. |
| |
| Ve bilimsel çalışmalarla ilgilenen herkes için. |
| |
| Abonelik, yıllık 5,00 dolar, peşin; |
| Sayı başına 50 ct. Örnek kopyalar, 25 ct. |
| |
| Adres WILLIAM BALDWIN & CO., |
| |
| Yayıncılar ve Sahipler, |
| |
| 434 Broome Street, New York. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: MODA DİN.

_Baba._ "PEKİ, SEVGİLİM, BU SABAH EĞLENCELİ BİR VAAZ MI VERDİ?"

_Kızım._ "O HAYIR!--ÇOK APTALCA. DR. CHIPPER ARTIK EN AZ KOMİK DEĞİL--SIRADAKİ ESKİ ZAMANLI ZAVALLI GÜNAHKAR TÜRLÜ İŞLERİ VAAZ EDİYOR."]

* * * * *

AMERİKA'NIN BÜYÜK ADAMLARI.

MOSE SKINNER

DANIEL WEBSTER

Günümüzde ortalıkta çok fazla dolaşan bir adam değildi. Beyninin cam bir kutuda saklanmaması üzücü,
Washington'daki aptal deliler arada bir koklayabilsinler diye. Onlara iyi gelirdi.

Bize DANIEL'in çocukken aptal olduğu söylendi, ama bu o kadar çok büyük adam için söylendi ki artık bayatladı. Bazı yetenekli adamlar
şüphesiz aptal çocuklardı, ama bu her aptal gencin
önemli bir devlet adamı olacağı anlamına gelmez. Ama devlet adamı işinde çok sayıda boş pozisyon var. Çok sayıda adam bu işe giriyor, ama sermaye eksikliğinden
başarısız oluyorlar. Sadece meşru işlerine, midye kazmaya veya buna benzer bir şeye devam etselerdi, onları takdir ederdik ve
ölüm ilanları çok hoş olurdu, çünkü kısa olurdu.

Ama D. WEBSTER böyle biri değildi. Doğayı zorlamadı. Her gün beş modern politikacıyı hayata hazırlayacak kadar çok şeyi unutuyordu. Konuşmak için
ağzını açtığında, seyirciler üzerinde kloroform gibi bir etki yaratmadı, senato odası da beş dakika sonra cesetlerin rastgele
ortaya serildiği bir karşılama
mezarına benzemedi. Şöyle demeliyim ki
değil. Bir sözlüğün tam ortasına dalıp
sağlıklı olan bazı fikirleri ortaya çıkarabilirdi. Evet, o senato ininde DANIEL
_sırtüstünü kaldırdığında_, siyasi aslanlar sadece geri çekilip homurdandı.

Onu tamamen ele alalım, o bizim en büyük silahımızdı ve böyle gitmesi üzücü, çünkü o Anayasanın Büyük Açıklamacısıydı.

SAYIN JOHN MORRISSEY

Ayrıca Büyük Bir Eski Açıklamacıdır. WEBSTER'dan bile daha büyüktür, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri anayasası, J.C. HEENAN'ın anayasasıyla
karşılaştırıldığında önemsiz bir meseledir.

Bay MORRISSEY çok yetenekli bir adamdır ve hayatının erken dönemlerinde iz bırakmıştır. Bana söylendiğine göre,
adını yazamadan önce. Hiçbir adam ondan daha parlak vuruşlar yapmamış,
ve konuşmaları özlü ve özgünlük dolu. "Ben
benimkini direkt alırım." "Bana şeker yok," vb. günlük kelimeler haline geldi.

Böyle bir adam, bir süre aşağılanıp iftira atılsa da,
sonunda sağ tarafta yedek bir çardakla eve gelir.

JOHN'un Saratoga'da bulduğu güzel bir yer. Çok zarif bir şekilde döşenmiş,
ve içinde çok fazla para var,
yeşillikte
perilerin zıpladığı bir Peri bankası gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki hepsi çok güzel, ama
geçersem beni mazur görün.

GEORGE FRANCIS TRAIN.

Bu beyefendinin kaderinde kalplerimize bir sevinç dalgası göndermek ve
ruhlarımızı sakin ve huzurlu bir sevinçle doldurmak var. Bu, cenazesi gerçekleştiğinde ortaya çıkacak. Diğer insanlar gibi doğmadı. O, bir kırsal dikiş çemberinde sıradan bir azarlayıcı pozisyonu için
özel olarak
yaratıldı.

Ama tatmin olmamıştı. Ünlü bir Deli olmak istiyordu ve
özel tımarhaneler
buldu. Ve böylece ders vermeye başladı. Bir
mezarlıkta prova yapardı ve yeni gömülmüş bir cesedin
özel bir diriliş organize edip
korkunç bir şekilde
uluyarak ormana gitmesi yaygın bir şeydi.

Batı'daki bir köy geçen yaz tek kelimeyle talihsizdi.
Önce kolera başladı, sonra deprem oldu ve sonra da G.F.
TRAİN üç gece ders verdi. Bu dehşet birikimi nedeniyle
köy artık haritalarda bulunmuyor.
TRAİN'in ikinci gecesi onlar için işi yaptı. Bir zamanlar mutlu olan köylüler artık amaçsız
gezginler ve zavallı yaşlı bir adam kilise bahçesinde, New York'un son gazetelerinden birinde Paris ve civarının savaş haritasını
incelerken bulundu.

TRAIN'in gözünün Beyaz Saray'da olduğu ve gerçekten de kurnaz, ileri görüşlü bir adam olduğu söylenir. Avrupa'yı ziyaret edip tüm küçük İrlandalı kızları öptüğünde, vatandaşlığa geçmiş Amerikalı Kadın Oy Hakkı Savunucuları olarak G.F. TRAIN'e Başkan olarak oy verecekleri zamanı aklında canlandırmış olabilir miydi?

Okuyucunun zihninin bu son paragrafı düşünerek umutsuzca sersemlememesi için duruyorum.

ANNE KAZ.

Bu anıları, muhtemelen bu Cumhuriyetin kaderini şekillendiren diğer tüm erkeklerden daha fazla şey yapmış olan bu olağanüstü kadına basit bir övgüde bulunmadan bitiremem. O, son derece dindar bir kadındı, bedenini ve ruhunu Yabancı Misyonlara ve New Jersey'e İncil gönderme gibi büyük bir işe adamıştı.

Ancak parlak yetenekleri bir besteci olarak ön plana çıkıyordu.
MOZART, BEETHOVEN ve diğer birçok kişi bu konuda mükemmeldi, ancak
hepsi edebiyatın bu kraliçesini bu kadar farklı kılan o zarif duygu ve zarif retorikten yoksundu. O verimli beynin güzel yaratımları, sürekli bir zevkin geçici bir panoraması gibidir. Onun stili
tek başına yapmacıklıktan uzaktır ve bir an
hayatının sonbaharında bir kadının sıkıntılarını, ortak bir ayakkabının sağladığı sınırlı imkanlarla büyük bir aileyi eğitirken, onun tekil Bayan HUBBARD ve sevimli köpeği için bir şefkat duygusu hissetmeden edemiyoruz,
"hiçbiri yoktu" ve o gözyaşları eksantrik JOHN HORNER'ın kemerli ve
safsız tasviri tarafından kovalandı.

Bugün, böylesine kolay bir kalemi kaynaklayan onun klasik hatlarına bakamıyor olmamız, en dokunaklı pişmanlığın kaynağıdır. Bu
ağlamaklı bir utanç, çünkü medeni dünyada bu eşsiz kadının bir heykelinin olmadığını söylediğimde haklı olduğumu düşünüyorum, ancak
oluşturulacak bebek zihinleri veya hatırlanacak hassas çocukluk anıları olduğu sürece o her zaman yaşayacak.

P.S.--Eski GRANNY GOOSE'S
eserlerinin telif hakkının bende olduğunu söylemeyi unuttum. Yeniledim ve bir
katır kadar güçlü. Siparişlerinizi gönderin. Yaşlı kızın heykeline yapılan katkılar uygun şekilde kabul edilecek ve terzime teslim edilecektir.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

JANAUSCHEK bir Bohem ve Bohemlerin bir şeyleri
alma eğilimiyle İngilizceyi
aldı. Halk, onun İngilizce konuşma becerisine ilişkin değerlendirmesinde biraz bölünmüş durumda. Ortalama izleyicisinin yarısı, onun yerli aktrislerimizin onda dokuzundan daha iyi İngilizce konuştuğunda ısrar ediyor: diğer yarısı ise onun bazen neredeyse
anlaşılmaz olduğunu ileri sürüyor. Bu ifadelerin hiçbiri birbiriyle çelişmiyor, ikisi de kolayca doğru olabilir. Ancak gerçek şu ki, o bir yabancı gibi İngilizce konuşuyor. Mud'un kendisi -ya da bir Sun başyazısı- bizim melodisiz dilimizde tam olarak ne kadar yetenekli olduğunun bu tanımından daha açık olamazdı.

Eğer onun "Lady Macbeth" oyununu izlemeye gidersek, her adımda İngilizceye veya en azından Amerikan geleneklerine aşinalığının eksikliğinin kanıtlarıyla karşılaşırız. Onu AKADEMİ'de oynarken buluruz ve hemen şunu fark ederiz ki, gereksiz yere yabancı bir aktris dışında hiç kimse o kasvetli mezarın mezar yankılarını uyandırmaya cesaret edemez. Ayrıca, evin eşiğinde, diğer tiyatroların kapılarında bekleyen hırlayan Cerberus yerine, hoş ve nazik bir kapıcıyı işe alarak sahnemizin en köklü kurumlarından birine meydan okuduğunu görürüz. Tekrar görüyoruz ki, terbiyeli ve medeni görevliler
ne erkek seyircilere asık suratlı küstahlıklarıyla hakaret ediyor ne de hanım ziyaretçiyi
tütün suyuyla boyayarak rahatsız ediyorlar. Böylece perde açılmadan önce
Amerikan geleneklerine aşina olmamasından yakınmaya ve Amerikan ve İngiliz dillerine olan cehaletini tahmin etmeye hazırız.

Birçok iyi niyetli kişi oyunun önceki sahnelerindeki diyalogları tekrarlıyor.
"Macbeth"i oynayan Bay MONTGOMERY'nin bacaklarında dramatik bir güç, Bay STUDLEY'nin "Macduff"unun şapkasında taktığı tüylerde büyük bir canlılık ve Bay DE VERE'nin "Banquo"sunun ciddi yürüyüşünde hayaletsi özelliklerin habercisi var.
"Lady Macbeth"in ortaya çıkmasını bekleyerek bu beyefendileri nazik bir sabırla dinliyoruz. Sonunda o güçlü iradeli kadın sahneye çıktığında, onu coşkulu bir alkışla selamlıyoruz ve ortalama bir "Lady Macbeth"in kocasının mektubunu okurken çıkardığı tiz sesi dinliyoruz. Ancak, JANAUSCHEK, ihanet ve cinayet planlayan aklı başında bir kadının kullanmaya meyilli olacağı kadar düşük bir tonda okuduğu için bunu duymuyoruz. "Lady Macbeth"in ölümcül amacını ciğerlerinin tüm gücüyle ilan etmesinin nedeni, sahne geleneklerinin İskoç viskisini İrlanda viskisiyle karıştırdığı ve "Macbeth" karı kocalarının, dönemin tipik Fenian'ları olarak, sırlarını dinleyen dünyaya haykırmaya alışkın oldukları teorisi dışında, oldukça anlaşılmaz.

Her ne olursa olsun, aktrisin mektubu okurken kullandığı tonda ve ayrıca kocasını suç yolunda ilerletme biçiminde ortaya çıkan dil konusundaki yabancılığını not etmek zorundayız. Her zamanki "Lady Macbeth" zayıf fikirli eşine "saldırır" ve onu tehditler ve sert dille küçük oyununa razı olmaya zorlar. JANAUSCHEK ise tam tersine "Macbeth"e bir süpürge bile kaldırmaz, hatta sesini bile çıkarmaz, aslında onu kralı öldürmeye ikna eder, böylece tüm akrabalarını mahkemeye getirebilir ve onları ekspertizciler, iç gelir tahsildarları ve dışişleri bakanları olarak atayabilir. Bu, aynı roldeki diğer aktrislerin tonu değildir ve bu nedenle onun ortak standarttan ayrılmasını hemen İngilizce bilmemesine bağlarız. Cadıların ve maskeli ve dominolu arkadaşlarının kasvetli şarkılarını sabırla dinleriz. Bize söylenen müzik "LOCKE'S music"dir. LOCKE'nin müziği için uygun anahtar nedir, çözmeye hiç çalışmadığımız bir sorudur, ancak anahtarın sonsuza dek kaybolmasını içtenlikle dileriz, çünkü onun yardımıyla şarkıcılar son derece cesaret kırıcı olan müzikal kasvetin manzaralarını açarlar. Ancak ruhlarımızı yaklaşan kanlı cinayet düşüncesiyle ayakta tutarız. Ne kadar kötü konuşursak konuşalım, cinayetlerimizin tadını çıkarırız, ister _Sun_ ve _Police Gazette_'de okuyalım, ister sahnede tanık olalım.

JANAUSCHEK kanlı elleriyle "Macbeth"e geldiğinde ve ona artık cinayetten veya evlilikten tövbe etmek için çok geç olduğunu açıkladığında,
bize dille ilgili yabancılığının daha fazla örneğini sunar. Geceliği, İngilizce konuşan bir kadının uyumaya istekli olacağı türden bir şey değil. Bu noktada kendimize güveniyoruz ve dört yıl Chicago'da yaşayan ve her yıl düzenli olarak evlenen evli bir adamın tanıklığı da yanımızda. Eğer ortalama bir kadının geceliklerde neyin uygun olduğunu
bilmiyorsa, bunu
bilen bir erkek bulmak zor olurdu. Ayrıca, İngilizce konusundaki büyük cehaleti, önceki "Lady
Macbeth"lerin ortalama saçından bir ayak daha uzun olan ve bir aslan yelesi kadar kalın ve büyük olan sırt saçlarında da kendini gösteriyor. Kötü ve cezalandırıcı kişiler buna yele çekiciliği diyecek kadar ileri gidiyorlar. Ancak, yanılıyorlar. JANAUSCHEK kılcal çekim gücüyle çekmiyor. Bu arada, bir ressamın iyi çizmediği sürece sanatçı olarak kabul edilemeyeceği gerçeğini hiç fark eden oldu mu?
Bir aktris
en büyük sanatçı olabilir ve yüz kişi çizemeyebilir.
Ama bu bir saçmalık.

JANAUSCHEK, İngilizcesinin kusurları nedeniyle
ziyafet sahnesini süsleyen yaldızlı mukavva kadehlerden içmeyi tercih etmiyor. Ayrıca uyurgezerlik sahnesinde dilsel zayıflığını da gösteriyor.
Örneğin, birkaç ay boyunca İskoçya kraliçesi olduktan sonra, ellerini yıkama fikri aklına geldiğinde,
saçlarıyla ellerini ovma saçmalığını yapıyor. Öte yandan, "lanetli nokta" kelimelerini, WALLACK'IN şirketinin önde gelen üyelerinden en azından birkaç telaffuz dersi almış olması gerektiğine inanmamızı sağlayan mükemmel bir aksanla telaffuz ediyor. Yine de, masaya körü körüne yürüme ve sıradan sandalyelere düşme şekli, en şüpheci kişiyi bile İngiliz aksanının henüz olması gerektiği gibi olmadığına ikna etmelidir. Ve genel olarak, bu sahnedeki yürüyüşü ve konuşması, en dikkatlice simüle edilmiş uyurgezerliğin bile her bakımdan en onaylanmış Oxford telaffuzuna benzemeyebileceğini gösteriyor.

Ancak Akademik
Kriptin iç karartıcı etkilerinden kurtulduğumuzda, JANAUSCHEK'in mükemmel oyunculuğuna olan hayranlığımız ve bizimki gibi kötü niyetli ünsüzleriyle
çok can sıkıcı bir dil üzerindeki olağanüstü hakimiyeti dışında her şeyi unutuyoruz. Ve her mevcut dinleyiciye, SKEBACH ve FECHTER'in onun başarısından
yararlanıp, bundan sonra çabalarını Amerikan sahnesine adamak amacıyla hemen İngilizce çalışmaya başlamaları yönündeki içten umudumuzu ifade ediyoruz.

MATADOR.

* * * * *

TIPALARI ZEHİRLEMEK.

Rampant Virginia editörü, çiğneme tütününe zehir koyarak Yankees'i öldürmeyi teklif ediyor, böylece çiğnemede ölümle, ince kesilmiş tütünde kaderle ve yatıştırıcı fişte yıkımla karşılaşacağız! Kısacası, Virginia siyasi konularda en iyisini elde edememişken, bu kalem vatanseveri diğer türü denemek için var. Bu politikanın dar görüşlülüğü, kaç Cumhuriyetçinin otu haraplığın iğrençliği olarak gördüğünü hatırladığımızda ortaya çıkacaktır. Virginia çiğneme tütününü kıyamet gününe kadar zehirleyebilir, ancak bunun, kullansa bile OTU o kadar çok ısırmış olan (çiğnemeyen) GREELEY üzerinde nasıl bir etkisi olur ki, kendini zehir geçirmez olarak görebilir. Üstelik, pantolonlu bu LUCRETIA BORGIA
planının düşmanlarından çok arkadaşları için daha ölümcül olabileceğini hatırladığında, belki de her zamankinden daha büyük bir sterlin alır ve
bunun yumuşak etkileri altında iyiliksever olur.

* * * * *

KAYA GİBİ SAĞLAM.

Tüm gazeteler 20 Ekim depreminin ve bunun yol açtığı paniğin tasvirleriyle dolu. Büyük binalar titrese ve büyük şehirler korksa da, Bay PUNCHINELLO'nun en ufak bir şekilde sarsılmadığını söylemekten gurur duyuyoruz. Deprem anında (sabah 11:26) davulunun üzerine oturmuş, sandviç ve küçük biradan oluşan bir öğle yemeği yiyor olmalıydı. En ufak bir yankılanma bile hissetmedi ve davul en ufak bir titreşim belirtisi göstermedi. Bay PUNCHINELLO, algılayamadığı çeşitli fenomenlerin tam, ayrıntılı ve yoğun bir şekilde bilimsel bir tanımını veren, son derece ayrıntılı ve bilimsel bir makale hazırladı ve bunu, kendisini davet edebilecek herhangi bir bilimsel dernekten önce okumayı öneriyor. Şartlar, 50 dolar ve masraflar.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAYGIN BOZUKLUK.

_Planet (tepkisel olarak)_. "BENİM SORUNUM NE, Hİ?-- ATEŞLİYİM
VE DEPREM-- ÇOK KÖTÜ."]

* * * * *

EDITÖRÜN ÇEKMECESİN ... (Burada gazetenin sanatçılarından hiçbirine atıf yapılmadığından, gülmeye hazırlanmanıza gerek yok.) Bu Çekmece--ve ülkedeki hiçbir süreli yayında bundan daha iyisi yok--en muhteşem anekdotlarla dolu ve bunları daha fazla saklamak imkansız olduğundan (çünkü bazıları çok eski ve küflü hale geliyor), en alttakilerden birkaçı şimdi halka açıklanacak.

Batı Asya'daki bir turdan yeni dönen BİR BEYEFENDİ, Güney Amboy'un gala kasabasında gerçekleşen küçük bir nezaket anekdotunun şu anlatımını Çekmeceye gönderiyor:--

Genç bir doktor, zeki, zengin, saf ve adil, ancak biraz belirsiz prensiplere sahip, nergis kadar narin ve tamamen sevimli, tatlı bir genç yaratıkla sıkı bir şekilde evliydi. Bir gece, en yaşlı hastalarından oluşan seçkin bir grup tarafından, onlarla birlikte boynuzsu bir eğilmeye gitmeleri için yalvarıldıktan sonra, giderek dramatik derecelerde, mutlak bir sarhoşluk halinde düştü ve tesadüfen oradan geçen dört din adamı, onu bir kepenk üzerinde eve taşıdı ve böylece tüm sarhoşluğuyla, arka salonda boya kalemleri çizen küçük eşinin huzuruna çıkardı. "Canım," dedi, melek gibi bir gülümsemeyle yukarı bakarak, "neden eve o garip şekilde, bir kepenk üzerinde geldin?" "Çünkü, _mon ange_," dedi, "bu değerli beyefendilerin, hepsi iyi ve gerçek adamlar, _mon_ sadece _ange_, beni bir kepenk üzerinde eve getirdiklerini görüyorsun çünkü kapıların hiçbirini menteşelerinden çıkaramadılar. (Hic.)"

Bu neredeyse _fazla_ komik.

Gemideki Hamnistik yolcunun soyundan gelen kişi, kendisi için neyin
iyi olduğunu bilir. Keskin bir kanıt için şunu dinleyin: Saygıdeğer ve misafirperver General G-----'nin kızı olan genç bir hanım, Upper Guilford, Conn.'dan, bir zamanlar siyah bir kamp toplantısında din dersi veriyordu ve egzersizler
bittiğinde, siyah bir kardeş ona yaklaşıp şöyle dedi:

"Şimdi bak, MARY, sadece bu zenciye bir tane obdem catekidgeble
kitap ver."

"Ama sana verirsem, CUDJO, onunla ne yapacaksın?"

"Ah, _bu _şili onu alırdı_!"

Ha! ha! ha! Siyah kardeşimiz çılgınca eğlenecek.

Boston'dan yedi yıllık iki genç. Mass, (böyle yazıyor yetenekli
anneleri), yakın zamanda şöyle bir diyalog kurdu:

"PERSEUS," dedi genç olanı, "asil WASHINGTON neden
Mount Vernon'a gömüldü?"

"Çünkü o ölmüştü," diye cevapladı kardeşi cesurca.

Ah! O hassas yaşlı! Onların alt düzeltilmiş özlemleri bizim çok daha olgun özlemlerimizi nasıl da dizginliyor.

İşte bu eyalette Oswego ilçesinde yaşayan yaşlı ve saygın bir muhabirimizin tam kelimeleriyle verdiğimiz "dört yaşında" bir anekdot:

"Şimdi, görüyorsunuz ya, bu dört yaşındaki çocuğumla hiçbir şey yapamazdım, çünkü o gördüğünüz her şey kadar vahşi ve itaatsizdi; bu yüzden kafasına vurdum ve derisini ve daha uzun olanını sakladım ve sığır eti için pound başına on üç sent aldım, ki bu o kadar da kötü değildi, görüyorsunuz."

Garip, pratik adam! Sadece dört parlak yaz geçiren tüm küçük çocuklarımızla bunu yapamazdık.

San Francisco'daki bir muhabir Drawer'a bu mezar taşlarını gönderiyor, ki bunlar kaybolmak için fazlasıyla iyi.

İlki, "önceden bilme" yeteneğiyle ünlenen ve söylemeye gerek yok ki kendi çiftliğine gömülen bir çiftçinin mezarından:--

"Burada, her zaman
İyi çiftçiliği anlayan;
Şimdi bile,
Toprağına fayda sağladığını düşünmekten memnun olan
JOHN SIMMS yatıyor."

İşte, bir tür hastalıktan ölen,
bir hastalığın tanımıyla daha da artan
bir kumarbazla ilgili bir hikaye:--

"Eli o kadar kötüydü ki, onu buraya yatırdı;
Ama kesinlikle yukarı atlayacak,
Ve oyunun geri kalanında
Gabriel son kozunu oynadığında, hemen aynı şeyi yapacak."

İşte, insan ırkının gerçekten talihsiz bir üyesiyle ilgili bir hikaye:--

"Burada,
bir dizi talihsiz olaydan dolayı, başlıcaları büyük ölçüde artan kira ve akciğerlerin
tüketimi olan,
Kendini sıkışık bir kutuya
bırakan CORNELIUS COX yatıyor."

Hanımlar ihmal edilmemeli. Tatlı yaratıklar! mezar taşlarında bile
onların övgüsünü söyleriz. Bu, toplumun şık
ve sevimli bir sireninin anısınadır:--

"Her zaman seçkin bir zarafetle hareket ederdi,
Ve asla kayma yaptığı bilinmezdi.
Sonunda bu mezara
Boston'un en temiz dalışlarıyla gömüldü."

Maine, Bangor'daki yaşlı bir kadın, en seçkin vatandaşlarımızdan birinin şu eğlenceli anekdotunu gönderiyor:--

Bu arada, çok şişman bir adam olan merhum Senatör R-----, karısının kuzeni olan Yargıç B-----'ye yargı dışı önemli konularda danışmak için tarlaların üzerinden geçme alışkanlığındaydı. Bir sabah, tam atından inmek üzereyken. --(ED. NOTU.--Bu anekdotun ortası o kadar uzun, o kadar sıkıcı ve ne baş ne de kuyrukla o kadar az bağlantısı var ki, zorunlu olarak atlanmış.)

"Peki," dedi Yargıç, "o zaman ne yapardınız?"

"_Bilmiyorum_," dedi Senatör. "Yapıyor musunuz?"

Eğer kamu görevlilerimiz her zaman bu ikisi kadar düşünceli olsalardı, ülke bundan
çok daha iyi olurdu.

GEREKLİ NOT.--Bu Çekmeceye anekdot gönderen kişiler (veya onları
okuyanlar), bu işlemden hiçbir şey kazanmayı beklememelidir.

* * * * *

PRUSYA UYGULAMALARI VE MESLEĞİ.

Prusya Kralı WILLIAM, yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu düşünüyor ve şu anki Fransa baskınına bir misyoner olarak devam ediyor. Önyargısız bir şüpheci için, iğneli tüfekler, tüfek topları, ülkeye yapılan el koymalar, ekinlerin tahribatı, şehirlerin bombalanması ve ilerlemesinin geri kalan eşlikçileri, eğer mümkünse, misyonerlik çabalarına maruz kalan mutsuz insanlar üzerindeki etkileri bakımından, gerçek misyonerlerin Pasifik'in artık nüfusu azalmış adalarına inişlerinde eşlik eden Yeni İngiltere romundan bile daha kötüdür. Misyon sahibi özel kişiler can sıkıcıdır, ancak bu tür fikirleri olan kamuya açık kişiler basitçe katlanılmazdır.

Krallar söz konusu olduğunda, Avrupa'daki bu savaşın çok büyük ölçüde yardımcı olduğu demokratik harekete güvenebilirsek, halkın krallara yakında vereceği tek görev görevden alma olacaktır.

* * * * *

Prusya Zulmüdür.

Telgraflarda, Prusya Kralı'nın "BUNLARINA BİR GEÇİŞ İZNİ" verdiği belirtiliyor. Bunda bir alay sesi var. Prusya'nın savaşı
sürdürmedeki inatçılığı o kadar çok dul ve yetim yarattı ki tüm Fransa
GÖZYAŞI
GEÇİDİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: BEAU BIGSBY'NİN ANİDEN O ÇARPICI AYNALARDAN BİRİYLE
KARŞI KARŞIYA KALMASININ ARDINDAN YAŞADIĞI KORKUNÇ ŞOK.]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

"Bir balona binin çocuklar!"--_Macbeth_.

TURLAR, CUMHURİYETİN BEŞİNCİ HAFTASI, 1870.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Yüksek hırsları olan tüm erkeklere bir
balon gezisi öneririm. Ne kadar yükseğe çıkarsanız, dünyevi şeyler o kadar
küçük ve önemsiz görünür. Bir balon, sıradan gerçekliklerin önemsizliği hakkında bir vaaz vermek için düşünülebilecek en iyi kürsüdür, birincisi - çünkü kimse sizi duyamaz ve cemaatiniz bu nedenle öğretinize karşı kayıtsızlıktan sorumlu tutulamaz; ve ikincisi - çünkü o yükseklikte söylediklerinizin doğruluğundan tamamen etkilenirsiniz.

Her türden özlem, "Excelsior" düzeninin tüm özlemleri ve duyguları, "yukarı bakma" çağrıları, bunları bir hava aracında "yapabildiğinizde" daha kullanışlı hale gelir.

"Bir balonda" yeni bulunmuş bir adamın tuhaf hisleriyle ilgili bu felsefi sapmayı mazur görün.
Hava gemimiz iki gündür _Champ de Mars_'ta demirlemiş ve uygun bir rüzgar bekliyordu.
Başlamamızdan bir saat önce, daha önce hiç böyle bir yaratık görmemiş olan bir Yorkshire'lı, bunun ne olduğuyla ilgili aralıksız sorularla beni rahatsız etti. Büyük, meraklı, aptal gözleri, onu tutan kazığı sertçe çeken canavara bakmaktan hiç vazgeçmedi. "Na' ne maun
_bu_?" diye haykırdı, çok şiddetli bir sarsıntı yaptığında geriye doğru sıçrayarak.
Artık dayanamadım ve şöyle patladım:--

"Bak, iyi dostum, beni şu kahrolası saçma sorularınla ​​rahatsız edecek kadar küstahsın; ve bu yüzden sana bir kez
sonsuza kadar cevap vereceğim. Orada sıkıca bağlanmış olarak gördüğün şeye balon denir ve bu sadece
İngilizlerin dişlerini çekmek için kullanılan bir Fransız yöntemidir." Beni öfkeyle terk etti--umarım
değildir; ama Yorkshire'lıyı son görüşüm oydu.

Biz (M. GODARD ve ben) saat dört civarında indik ve surlarla çevrili Paris, her şeyden çok bir yanardağın kraterine benzeyene kadar istikrarlı bir şekilde yükseldik. Versay'a doğru ilerlerken
opera dürbünümü çıkardım ve
durumu inceledim. Sarayın bitişiğindeki bir tarlada, yere çakılmış bir direğe benzeyen ve büyük boy bir istiridye kabuğuyla kapatılmış bir nesne gördüm. GODARD kadehini düzeltti ve inceledi. Dudakları
gururla ve alaycı bir şekilde kıvrılırken şöyle dedi:--

"Bu kasabın kendisi, Prusyalı WILLIAM. Fark ettiğiniz istiridye benzeri
görünümün sebebi kafasının kel olması."

Ben sadece "Bu mümkün olabilir mi?" dedim ve devam ettik. Cennetin mavi derinliklerinde
oynarken kanım nasıl da
nasıl da zonkluyordu! Ben kendimi hiç de mavi hissetmiyordum ve GODARD, eğer bir şey varsa o da yeşil olduğumu söyledi. O anda bu sözün anlamı beni etkilemedi, çünkü Versay yönünden gelen bir gülle balonun yirmi fit yakınında döndü ve bıyığımın sağ tarafını (askeri bir ifade) abonenizin gözüne kaldırdı, her ne kadar en kötü fırtınalarda bile her bir saç telini _düzenli_ tutmak için LOUVET'İN en iyisiyle cilalanmış olsa da. O andan itibaren LOUVET'ten vazgeçtim. Top atışının ardından, atmosferik _hayvanlar_ arasında biraz heyecan yaratma etkisi olan, ancak M. GODARD'ın veya benim dinginliğimizi bozmayan çeşitli küçük mermiler geldi. Blois'den yaklaşık on mil uzaktayken, büyük bir tebeşir çukuru damarı olduğunu tahmin ettiğim şeyi fark ettim. Çok beyazdı ve görünüşe göre hareketsizdi. Arkadaşım, nesneleri doğru bir şekilde ayırt etmekte yaşadığım zorluk karşısında şaşkınlığını dile getirdi ve sabrını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"_Bigarre_, bunu bilmiyor musun? Kirli Proosien ketenleri yıkanmış,
ve kuruması için çok uzun zaman var!"

Ona Arapça sırtını kaldırmasına gerek olmadığını söyledim; ama beni anlamadı ve Prusyalıların garnizonun erzaklarını
yimek için gönderdiği farelerin tahribatından Komiserlik depolarını korumak için Tours'a taşıdığımız kedilerle oynamaya devam etti. Geceye doğru midemde garip bir his oluşmaya başladı. Deniz tutmasına veya sallanmanın yarattığı hisse benzemiyordu. İlk purosunun etkilerinden yeni kurtulan bir adama akşam yemeğinde bir kase sıcak kaz yağı teklif edilse, sanırım o da benim gibi hissederdi. O anda garip bir sızı hissettim; boşaldım:
"Aman Tanrım!"

"Ne önemi var?" diye sordu GODARD. Eğer adamın başka bir milliyeti olsaydı, ona mantıklı şeyler söyleyebilirdim; ama o bir Fransızdı, bu yüzden şöyle dedim:--

"Beni seviyor musun?"

"Seni seviyor muyum?"

"Evet!" diye çılgınca bağırdım, "beni seviyor musun?"

"_Begaire_ Bilmiyorum ama öyle sanıyorum."

"O zaman," dedim, acımdan kurtulma şansını belirsizce sezerek,
"beni balast olarak dışarı at."

"Ah, _korkunç! korkunç! Mon Dieu!_ ne adam!"

Hasta bakışlarımı ona çevirdim ve ölümcül derecede solgun olduğunu ve
alnında büyük damlalar halinde ter olduğunu gördüm. Açıklama yeterince açıktı--beni bir manyak sandı.
İtiraz edip önceki soruyu başka bir yere 
gönderirdim, ama cebinden küçük bir şişe çıkarıp
başını kopardı ve içindekileri yüzüme fırlattı. On saniye sonra tamamen bilincimi kaybetmiştim ve kendime geldiğimde kendimi
bu yerde buldum, o kadar garip şeyler oluyordu ki
yazmak için parmaklarım batıyordu.

DICK TINTO.

* * * * *

ESKİ BİR CANAVAR.

Monarşiler için kötü bir gün. Boston, birkaç haftadır Deniz Majesteleri Balina'yı sergiliyordu. Esir, iki şilin gibi gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında sergilendi ve
siyasi toplantılara katılmak için tam zamanında gelmiş olan gevezeyi seyretmek için büyük bir kalabalık vardı, ancak o ölmüştü ve çenesi hala muazzam olmasına rağmen
artık gevezelik edemiyordu. Onun ölü hali, Devlet Gemisi'ndeki birçok gereksiz yolcu için şanslı olan JONAHS'ı ona yedirmeyi gereksiz kılıyor. Eğer Tüm Balıkların Kralı kişi başı çeyreklik bir kalabalık çekebiliyorsa, dostumuz LOUIS NAPOLEON için ne büyük bir şans! Eğer bu ülkede kendini
sergileyecek olursa, ona dolu salonlar ve kaybettiğinden daha büyük bir
servet vaat ediyoruz.

* * * * *

MİKROSKOPİK ADAM.

Çarpıkların cevaplaması gereken çok şey var. Elbette, muhtemelen güçlü sıfat "çarpık"ın türetildiği frenolojik
çarpıklardan bahsediyoruz, bu sıfat, çatışan
çarpıklıkları onu sürekli olarak çılgına çeviren bir kişi için geçerlidir.

Bütün bu kişiler arasında, göz yerine çıkıntılarında mikroskop olan kişi en
çarpıktır. Yediği ve içtiği her şeyde sürekli olarak zararlı parçacıklar tespit eder. Bunlardan biri bir karabiber-hint biberi alır,
ezilmiş şalgamlarının üzerine ters çevirir, sanki bir çocukmuş gibi onu şaplaklar ve
sonra, sulu sebze maddesi yığınının üzerine serpilen koyu parçacıklara bakarak, günlük
yemeğimizle birlikte yuttuğumuz zehirler hakkında bir ders vermeye başlar. Biberde demir talaşı
görür. Ayrıca İspanyol sineklerinin kuyruk tüylerinin parçacıkları. Size,
biberi uzun bir süre böyle kullanmaya devam ederseniz --diyelim ki yetmiş veya seksen yıl-- midenizde talaştan on kiloluk bir dambıl yapmaya yetecek kadar demir ve İspanyol sineğinden Ulusal Borcun tüm faizini çekmeye yetecek kadar kabartıcı madde olacağını söyleyecektir. Eğer biber Cayenne
türüne aitse, onu bir tuğla yığınına
büyütür. Bu onun hesabını vermenin hod yoludur. Yarım yüzyıl boyunca günlük olarak kullanmaya devam edin, diyor ve
bir sabah uyanıp kendinizi yarasaların yaşaması için bir evin çatısına
takılmış tuğla bir baca bulup bulmadığınıza bakın. Bu sizin için adil bir yargı olacaktır; ve şiirsel bir arkadaşınız hafızanıza epigramatik bir ağıt
yazsa, "In Memoriam" kıtalarında "binlerce tuğla gibi yükseldiğinizi" anlatsa, sizin için teselli az olacaktır.

"Sığır eti mi?" mikroskobik adam, sağ gözünden (diğeri konsantrasyon amacıyla kapalı) çıkan bir ışık kalemiyle eti incelerken, "Sığır eti, efendim? - bunda _bos taurus_'un zerresi yok, efendim. At, eşek, katır, zebra - ne isterseniz, ama öküzün tek bir lifi bile yok. Sığır etinin liflerinin kuzeye ve güneye doğru uzandığını hiç gördünüz mü, bunlar gibi? Eğer gördüyseniz, bilmek isterdim, efendim. Bu eti bugün kasabın tezgahında çiğ olarak inceledim, efendim ve içindeki _yumurta_ tanesi öküz sineğinin değil, at sineğinindi, efendim. Evet, aman Tanrım, efendim ve bu gerçeği yemin ederek korumaya hazırım, efendim."

Porter ve diğer malt içkileri, mikroskobik adamın analizi için favori konulardır. Siz sakin bir şekilde bir pint
GUINNESS'S brown stout'unuzun tadını çıkarırken, o size dakikalarca şefkatli bir
tebessümle bakacaktır. Sonra, aniden en sevdiği korku
dizlerine kadar dalarak, size tüm
tütsülenmiş puroların
sonunun ne olduğunu bilip bilmediğinizi soracaktır. Elbette küçük oğlanların onları alıp
sonsuza kadar yok ettiklerini kabul edersiniz. "Pshaw! efendim," diye haykırır mikroskobik kişi; "Dublin Şehri'nde bir adam var, efendim -sanırım artık bir baronet, ama bunu bir gerçek olarak zorlamayacağım- ve o, şafak vakti sokaklarda dolaşıp
bulabildiği tüm puro izlerini toplayarak muazzam bir servet
kazandı ve bunlar, tahmin edebileceğiniz gibi, o en dumanlı şehirde bile az değildi. Bunları tonlarca yaşlı GUINNESS'e verirdi, o da bunları ünlü 'Stout'una renk ve hacim vermek için kullanırdı. ' Vücut mu?--Daha doğrusu öyle sanıyorum!--ama bir düşün
vücudun nereden geldiğini! Hayatınızda gördüğünüz en pis çukuru, içinde bunaltıcı bir şekilde
gördüğünüzü mükemmel bir şekilde hatırladığınız sayısız puro ucunu hatırlayın ve sonra
GUİNNESS'inizden bir yudum daha alın, efendim, ve size bunun tadını çıkarmanızı dilerim, efendim!"

Bir keresinde, kertenkelelerin, yılanların, kurbağaların ve diğer neşeli sürüngenlerin insan deneklerin midelerinde belirsiz
süreler boyunca ikamet etmiş olma olasılığı konusunu mikroskobik adamın huzurunda tartıştığımızı hatırladık. Partideki bir hanım bu konuda şüpheciydi,
özellikle herhangi birinin farkında olmadan bir sürüngeni
yutmasının imkansızlığı üzerinde duruyordu. "Bu kadar özgürce yediğiniz şu su terelerine bakın, hanımefendi," dedi mikroskobik adam. "Her
yaprağın altında, tam olarak saymanızın sizi dehşete düşürebileceği şeylerin _yumurtalarını_ seçiyorum. O halde şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, kümeden rastgele seçtiğim bu küçük dalın yapraklarında, _trigonocephalus contortrix_'in mikropları tespit edilecektir, ki bu, tam olarak geliştiğinde, dünyada daha ölümcül bir sürüngen kıpırdamaz. Tere sapındaki şu sarımsı lekelerin şu küçük kümesine bakın. Bunlar, epidermisinin bulunduğu büyük siğillerin içinde en öldürücü karakterde bir zehir salgılayan bir kertenkele olan _lacerta horrida_'nın yumurtalarıdır. Başkalarını da fark ediyorum, ama bunlar üzerinde durmak için çok tatsızlar - bir tanesinin içinde _onların_ yaşamasından bahsetmiyorum bile - ha! ha! Şimdi, tüm bu mikropların nazik bir sıcaklıkla yumurtadan çıktığını unutmayın. Bildiğimiz hiçbir sıcaklık derecesi
insan midesininkinden daha nazik değildir--"

Bu noktada hanım bayıldı ve mikroskobik adam kocası tarafından
derhal pencereden dışarı atıldı, o zamandan beri minnettar vatandaşlardan oluşan bir komite tarafından
dünyayı bir canavardan kurtarmadaki hizmetleri için bir saygı göstergesi olarak
altın kaplamalı bir bastonla sunuldu.

* * * * *

"YUNAN YUNANLA BULUŞUYOR."

Ah, bira severler,
Şarap ve bira içenler,
Siz editörler ve bakanlar,
Gelin hikayemi dinleyin,
Ve karakterlerin
üzerine inşa edildiği çok hafif temeli öğrenin,
FULTON ve arkadaşı TILTON arasındaki kavgayı okuyarak.

New York City'de, Broadway caddesinde,
Arkadaş FULTON yoluna koyuldu,
Her restoranda gözlerini kısarak,
Çünkü o zaman öğle vaktiydi;
Bir sehpanın üzerinde bir şişe gördü,
Üzerinde yaldızlı kelimeler vardı,
Tam o korkunç stand
Şarap yudumlarken TILTON oturdu.

Pazar gecesi, Bow'ry'den feribota doğru yürürken,
TILTON bir bira dükkanı gördü
Halkın neşeli olduğu
Ve gözlerini kamaştıran bir manzara gördü,
Çünkü, o bira fıçısında,
Yanında köpüren dokuz bira,
Rahip FULTON oturuyordu.

Yanında bağlı bir ruh kılıcıyla,
Ve elinde kabzasıyla,
Cesur FULTON kalçasına ve uyluğuna vurdu
Bizim küçük TILTON'ın;
Sonra TILTON güçlü bir tüy kalem aldı,
FULTON'a yalancı dedi,
FULTON bunu kilisesine götürdü,
Daha yükseğe mi çıkaracak?

Şimdi TILTON, FULTON'ın yalan söylediğini söylüyor,
FULTON, bunun TILTON olduğunu söylüyor;
Keşke bu destanı
HOMER veya MILTON anlatsaydı. _Ben_ hangi ipliğin doğru olduğunu söyleyemem,
Ne de her birinin neye dayandığını,
Ama kesinlikle FULTON veya TILTON tarafından
yalan söylenmiştir.

* * * * *

GÜZEL BİR YAŞLI KADIN.

Bu para papirüsü çağında, Lafayette, Indiana'da seksen dokuz yaşında, 20 dolarlık bir altın paradan başka hiçbir mülk bırakmadan
ödülünü almaya giden eski bir matrona dair okumak hoş. Birkaç yıldır, bu dürüst parayı cenaze masraflarını ödemek için saklıyor; ve onun merhum Old Bullion BENTON ile uzaktan akraba olduğunu tahmin etmemek elde değil. "Mezarımda Ulusal Banka saçmalığı yok!" dedi; "Cenaze levazımatçım için kirli ve yağlı para yok! Ya parayla cenaze töreni yapacağım ya da hiç cenaze töreni yapmayacağım. " Kabinede
birçok Yaşlı Hanımefendinin emsaline sahip olduğumuz için,
bu aklı başında hanımı Washington'da bir sandalyeye davet etmek için
çok geç kaldığımız için oldukça üzgünüz.

* * * * *

[İllüstrasyon: MÜTEVAZI BİR TALEP.

_Siyasi Örgütlenmenin Ödeme Temsilcisi [iş konusunda Heyete]_:
"AH! BEYLER, SİZ TEMSİL EDİYORSUNUZ----"

_Sözcü_. "EVET; 200$ İSTİYORUZ. BEN KULÜPÜ YOK EDENLER KULÜBÜYÜM, O DA HEDEF ŞİRKETİ."]

* * * * *

YANLIŞ "APTAL".

Gatling (bizim vatandaşımız, biliyorsunuz) bir Pil Silahı icat etti. Bu silahı İngiltere'deki Shoeburyness'te (bu nasıl bir isim?) deniyorlar, bir sonraki savaş için birkaç tane sipariş etmeleri gerekip gerekmediğini görmek için. Deneylerini "insanları temsil eden aptallara" ateş ederek gerçekleştirmişler gibi görünüyor. (Ah, keşke orada _sadece_ bizim Amerikan Aptallarımızdan birkaçı olsaydı, İnsanları bu kadar yetersiz bir şekilde temsil edenler.) Bu _simülakrlardan_ 136 tane vardı, "99'u," diyor rapor "öldürülmüş olurdu." Yani, onları öldürmek mümkün olsaydı. Aslında, dört veya beş kez öldürülmüş olurlardı. "Kilt tamamen."

Burada ülkeyi, eğer varsa, aptallardan daha kötü olan ve sadece dört değil, dört yüz topu hak eden,
"çapı kırk iki yüzüncü inç" veya daha büyük olan bazı belalardan kurtarmak için büyük bir fırsatın kaçırıldığını her zaman hissedeceğiz.
O kadar çoklar ki, onları belirtmeye çalışmak faydasız olur: ve ayrıca, herkes kim olduklarını bilir.
Politikacılarla başlayıp,
Brokerlarla bitiririz. Ve sonra Milenyum,
"kesinlikle pop" diye başlar.

* * * * *

YÜKSELEN NESİL İÇİN SORUN.

Bay PUNCHINELLO, yaramaz çocukların büyüyen huş ağaçlarının olduğu güzel bir koruya bakarken ne kadar hüzünlü duygularla baktıklarını sık sık düşünmüştür; ama bir çocuk kendini Illinois'deki Randolph ilçesinde bulduğunda ne kadar
acı çekerdi ki, dönüme on iki ölçek hint yağı fasulyesi yetiştiriyorlar! Bu ürün ne kadar derin bir gençlik sefaletini ve erken
insan düşmanlığını ima ediyor! Her şeyi görüyoruz - endişeli
ebeveyn - ciddi doktor - kıvranan hasta - bardak - kaşık!
Bir savaş alanındakine benzer ulumalar, sadece daha az, havayı dolduruyor.
Eczanenin zavallı kurbanı, sonunda yenilmiş, boğulmaktan kurtulmak için çaresizce bir yudum alıyor ve her şey bitiyor! Çocukluğunuzun evini
hatırlayanlar! Bütün bunlarda bir şaka olup olmadığını bize söyleyin!

* * * * *

BÜYÜK MODERN MİSYON.--İngiliz Misyonu.

* * * * *
[İllüstrasyon: EDEBİ KORSANLAR.

BIARD'S PICTURE TARAFINDAN ÖNERİLEN VE KORSAN GEZGİNİ "HARPY"Yİ GÖSTEREN
İYİ BİR TİCARET RÜZGÂRINDA İYİ GEMİNİN "YAZAR"ININ ÜZERİNE BİR TUZAK KURAN.]

"HARPY."

Edebi girişimler istiflenmiş
Gemi olabildiğince dolu,
İyi gemi "Yazar" yoluna devam ediyor
Kararsız denizin üzerinden;
Şimdi rüzgar şarkı söylüyor ve, hepsi dingin,
Dalgalar ileri geri
Parlak yanlarını hafifçe okşuyor
Ve izinde beyazlaşıyor.

Uzak batıda, mavi çizgide
İncili[1] gökyüzüyle buluşan,
Orada büyük, yabancı bir yelken beliriyor,
Hem geniş hem de yüksek bir yelken;
Ve yaklaştıkça
Bir kuş gibi süzülüyor,
Ve güvertesinden gelen müzik sesleri
Havada duyuluyor.

Şimdi yabancı yelkeni daha da yakına çekiyor--
Titreyen halatların etrafında asılı duranlar sirenlerdir--
Merhaba! Bu ne?--pat! pat!
Tuzak kuruldu, siren gemisi
Sable bayrağına doğru koşuyor--
Bu korsan "Harpy" ve
"Yazarın" ganimetini alıyor!

[Dipnot 1: Ünlü bir yabancı yazar bu Pearl Street'i basmamız için bize 500 L teklif etti, ancak iki katı para için bile bunu yapmazdık.--[ED.]]

* * * * *

TAMMANY HALL'UN ASLA ALAMAYACAĞI SİLAHLAR.--SHARPE'S Rifles. * * * * *

HIRAM GREEN BROOKLYN DONANMA TERSANESİNDE.

Ekmek ve Tereyağı ve Eski Peynir.

Donanma Tersanesi'ne henüz biraz girmiştim ki, bir asker
önüme çıktı ve bagonetini boğazıma doğrultarak şöyle dedi:

"Geç."

Emrine uymak için onun yanından geçtim, o yine silahını bana doğrulttu ve şöyle dedi:

"Geç."

Onun sağ tarafında olduğumu düşünerek, yolun ortasına geçmeyi denedim, o daha yüksek sesle şöyle dedi:

"Geç!"

"Pekala," dedim, bu hükümetin _ellerindeki_ bu iğrenç muameleden epeyce rahatsız olmuş bir şekilde, "eğer
sepeti haşlama makineme
sokmayı bırakır ve _geçmeme_ izin verirsen, çok gıdıklanırım."

Görevli adayı olup seçilmemiş olsaydım olduğumdan daha çok sinirlenirdim.

"Bakın, Bay sert mizaçlı Cowpenner," dedim, ona hitap ederek, "beni bu kadar
abartılı bir şekilde
durdurmaya nasıl cesaret edersiniz? 'Geçmek' diyorsunuz ve ben geçmeye
çalıştığımda, o bıyıkla oldukça
rahatsız edici bir şekilde iç organlarımı dürtüyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, efendim," dedi, silahını tutarak, "daha ileri gitmek istiyorsanız, yolun karşısındaki görevlilerden bir geçiş izni almalısınız."

"Oho! Bu farklı bir lezzette bektaşi üzümü turtası," dedim sakinleşerek; "Neden daha önce söylemedin?" ve memurlara geçiş iznini almaları için
elveda dedim.

Pultz'umu yoklamak,
boğazıma bakmak ve
Spread Eagleism'imi ölçmek gibi bir dizi bürokratik işlemden geçirildikten sonra, geçiş iznini aldım.

Gözlem kulemde iken, mekanik görünümlü bir kişi bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Kongre Üyesi WEBSTER."

Birkaç adam aletlerini düşürüp
dışarı fırlayıp beni çevrelediğinde, ben de hemen içeri girdim.

"Tanrı sizi korusun, Bay WEBSTER!" dedi biri.

"Asil ve iyi WEBSTER'a yol açın," dedi bir diğeri.

"Büyük devlet adamının elini öpeyim," dedi üçüncüsü,
başparmağımı ağzına
alarak.

"Bay WEBSTER, bana iyi bak, ben senin emrindeyim," dedi 4. kişi,
az önce attığım eski bir tütün gevezesine çılgınca atladı.

Her tarafta, adamlar bana tapmak için yere düşüyordu, sanki ben
yazmacılarda sözü edilen Altın Buzağı'ymışım gibi, ya da büyük bir siyasi Moğolmuşum gibi,
cebi boş komisyonlarla dolu, iyi ve şişman görevler için doldurulmaya hazır.

Birdenbire, bu 8 saatlik emekçilerin
DANIEL WEBSTER'ın öldüğünü duymadıkları ya da şakayı görmedikleri aklıma geldi,
DAN "Ben ölmedim" dediğinde ve ona benzememden dolayı
benim D. WEBSTER olduğumu varsaydı.

Büyük adamla tanıştırıldığım zamanı hatırladığımda, böyle bir hata yaptıkları için onları suçlayamadım. Ben Barış'ın Gustise'i olduğum zamandı.

Ellerimiz birbirine kenetlendiğinde, ikimiz de aynı noktaya geri döndük ve
perçinler perçinlendi.

"Ne! Bu mümkün olamaz!" dedi Bay WEBSTER, sessizliği ilk bozan kişi. "Eğer başka bir WEBSTER'a sahipsen, her an D. WEBSTER'ın büstü olarak kabul edilirsin."

"Ve," dedim, iltifatı iade etmek isteyerek, "Eğer _Green_'e sahipsen,
bir büstte GREEN olarak her zaman kabul edilebilirsin."

Bu benim nüktelerimden biriydi ve DANIEL'in laf atmasına neden oldu.

Ama, Bay PUNCHINELLO, ben ve WEBSTER o kadar çok benziyorduk ki, eğer
terzisi o sırada ona bir miktar giysi göndermiş olsaydı, o kargaşada, ben de aynı şekilde
WEBSTER olduğumu düşünür ve giysilerimi çıkarırdım.

Ama, köpeğin dediği gibi, "hikayemi tekrarlamak gerekirse", bir pire onun kordial apandijisinden kalbinin kanını
emerken--

"Peki dostlarım," dedim, bu adamların hatasıyla humering yaparken, "sizin için Washington'a kadar ne yapabilirim?"

"Bizim için ne yapabilirsin? Sen büyük ve ukala!" dediler hepsi bir keresinde, "bizi görevde tut--8 Kasım'da _sana_ 'gidiyoruz'."

"Peki," dedim, "iyi adamlarım, benim sözüm Washington'a kadar kanundur.
Herkes büyük DANIL WEBSTER'a saygı duyar."

"Eh!--kim--ne," diye haykırdı birkaç kişi.

"Ben, DANIL WEBSTER'ın hükümetle çok iyi anlaştığımı söylüyorum," diye yanıtladım.

"DANIEL WEBSTER lanet olsun," dedi çete lideri. "Hayır, efendim! ED WEBSTER, Kongre adayı ve bu 'buradaki _kreş_te Unkle Sam'in ailesi üzerinde _geçici_ Islak Hemşire, peşinde olduğumuz adam. Lanet olsun sana o adama?"

"ABD Değerleme Uzmanı olan, Wall Street brokerları ve karaborsacılarının Rocky Dağları vahşileri gibi ağzına kadar sövüp saydıklarını duyduğum adamdan mı bahsediyorsun, çünkü onlara bir
devlet vergisi ödettirdi?"

"Aynı! Aynı!" diye bağırdı hepsi.

"Pekala! Ekmek ve tereyağı tugayının tatlı talihlileri," dedim, "insanların
davranışına göre konuşuyorsunuz, bu sefer siz kötü tavuk kümesinin tepesine çıktınız. Artık ölmüş ve gitmiş olan
Shakspeer'in dediği gibi:--

'Başka bir isimle anılan bir gül
Benden daha tatlıdır,
_av_dan nefret ettiğimi fark ettim

Yükseklerde tünediğinizi görmek istiyorsunuz."

Beni terk ettiler, evet, beni terk ettiler. Ben o adam değildim, ama iğrenç
bir pislik onlara benim _o_ adam olduğumu söylememi söyledi.

Savaş adamı _Vermont_'tan Cerrah GOODBLOOD, sonra beni sorumluluğu altına aldı. Ona _asil_ doktorlardan birini buldum, reçeteleri altında bir adam 'kovayı tekmelemekten' zevk alabilirdi.

Beni askerlerin talimlerini görmeye götürdü.

"Onlar Deniz Piyadeleri," dedi, kanlı kulübelere doğru eğilerek.

"Aman! Söylemiyor musun?" dedim. "Onlar, kendilerine söyleneni her zaman dinlemeye hazır olan o nazik beyefendiler mi?"

"Evet," dedi Dr.; "Başka hiç kimsenin inanmadığı her şeyi Deniz Piyadelerine söyleriz."

Savaş gemileri, patentli torpidolar, monitörler ve benzeri şeyler hakkında her şeyi anlatan o koca makaleni kabul ediyorum, ki bunları gördüm, ama şu sözlerle bitireceğim:

Yaşlı fareler kızarmış peynire, ekmek ve tereyağlı bir vatanseverin iyi bir somun ekmek _kesimi_ olan adaylara yaptığından daha fazla canlılık yüklemez. Bu akla yatkın bir bilgeliktir.

Ewers,

HIRAM GREEN, Esq.,

_Lait Gustise of the Peece._

* * * * *

BENZETME KULLANILDI.

BECHAMP adlı birinin tebeşirde canlıları geç keşfetmesi sonucunda (onları kıpırdanırken görmüştü!) artık "Tebeşir ve Peynir kadar farklı" deme özgürlüğümüz olmadığını üzülerek belirtmek isteriz.
Fark gitti! Eğer yoksa, sorardık, nerede?

Doğrudur, tebeşir, yatılı okullar dışında, peynir gibi genel olarak bir diyet maddesi olarak kullanılmaz; ancak fark açıkça türden ziyade derecedir. "Hazırlanmış tebeşir"den duymuşuzdur.
Nazik bekarların onu bir güzelleştirici olarak kullandıkları fısıldanmıştır. Biz daha çok, bunun insanlığın
dışından ziyade içi için
hazırlandığına inanmaya meyilliyiz.

Her neyse, iki makale artık en belirgin özelliklerinde hemfikir - ki M. BECHAMP meseleye mikroskobuyla bakana kadar aynı fikirde değillerdi.

İşte böyle, ne yazık! Bizim değerli benzetmelerimiz gidiyor. Tek tek, yeniliğe aç ve susamış obur yaratıklar tarafından
Be-champ-ediliyorlar (ya da çiğneniyorlar). Neden, çok geçmeden, bize söylenmesini bekliyoruz - ve bize kanıtlanmasını bekliyoruz - ki Ay sonuçta gerçekten ve hakikaten Yeşil Peynirden yapılmıştır. Ve bir başka hoş benzetme daha olacak! Hayır, daha fazlası; - belki de Peynir'in kendisi, gelişiminin başlangıç ​​aşamasındaki Tebeşir'den başka bir şey değildir - ancak onu içeride bu kadar canlı kılan kiracı zaten güvence altına alınmıştır. - _Si sic Omnes_.

* * * * *

Genç Dostlarımıza.

Dünyayı neşeli tutmak için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz. Tanıdığımız gençlerden biri,
güzel bir bıyık bırakmaktan umudunu kesmişse,
ona İspanyolların o rahatlatıcı özdeyişini hatırlatırız: "Un
cabello haze sombra" - "En ufak bir saç bile gölge yaratır." Cesaret, evlat! Ve
dudağından o gölgeyi düşürme. Eğer orada tek bir saç varsa, bu erkeksi ve asil bir şeydir!

* * * * *

"Done Brown."

"TOM BROWN" utangaç bir insan olarak görülmez, yine de isminin İngilizcesi ewes'tir ('ughes).

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK ZORLUK. "İŞTE BİR BAŞLANGIÇ!--STRASBOURG YIKILDI--TİCARET YOK OLDU--AH CANIM! CANIM!
ŞİMDİ PATTY DEE FOY OTUMUZ İÇİN NE YAPACAĞIZ!"]

* * * * *

BEŞİK ŞİİRLERİ.

X. KANTO.

Kasabamızda bir adam vardı ve inanılmaz derecede bilgeydi,
Bir çalılığa atladı ve iki gözünü de oydu;
Ve ne yaptığını görünce, tüm gücüyle,
Başka bir çalılığa atladı ve onları tekrar oydu.

Bazı insanların çok ilginç bir iş yapma biçimleri vardır. Günümüzde
dünya medeniyetin neredeyse sınırına kadar muazzam adımlarla ilerlerken ve gidecek daha fazla yolu olmadığında,
yatırılıp dinlense mi diye kendi içinde tartışırken, bir adam gözlerini
oymak için bu kadar zahmete girmez. Yaş hızlıdır, bilirsiniz; bu yüzden,
adam bakışlarının söndürülmesini istediğinde, gerçek
dostların kalabalığının ortasına atlar, başını, iyi huylu bir şekilde, bilirsiniz,
bir çift mafsala çarpar ve iş, matbaacıların dediği gibi, "temizlik ve süratle" hallolur.

Şairimizin tasviri ne kadar da farklı. Harika bir deneyime sahip bir adam olmalı; ve ileri görüşlü, diyelim ki, basit
ama harikulade güçlü taslaklarından, beşikteki bebeğin uyutulmasından, bazı yaramaz küçük çocukların ona gülmesi
için onu yönlendirdiği önlük ipinin acımasızca kesilmesine, yaşlı kilise görevlisinin bir başka ölü için
çaldığı çana kadar, insanlığın tüm gizemli işleyişine dair bir içgörü elde edilmiştir.

Eh, ahlak dersi vermenin bir faydası yok. Hikaye önümüzde, grafiksel olarak
çizilmiş; ve okuyucuya güzelliklerini tefekkür etmenin zevkinden başka bir şey bırakılmıyor. Şair özlü üslubuyla, bazı iyi niteliklere sahip olmasına rağmen, bunları nasıl kullanacağını bilmediği açıkça görülen bir adamı anlatıyor. Şair henüz siyasete hiç değinmemiş olsa da, dikkatli bir okuyucu, taslağın kahramanının genç bir Demokrat olması gerektiğini görecektir, çünkü çok çevik olarak gösteriliyor ve kendine karşı meyilli, dikenli yerlere girmeye meraklı. Onu bu tehlikeli yerlere neyin sürüklediğini bilme şansımız çok az. "Harika bir bilgeydi," diyor şair ve gerçekten de bir diken çalısına atlıyor, dünyada _bilge_ bir adamın bulunabileceği son yer. Ama sonra, belki de, şairimizin kaleminden bir ironi esintisi uçtu; kahraman kendi gözünde bilgeydi, belki de; veya arkadaşlarının fikrine göre bilgeydi, bilgeliği gülünç bir şey
yapmakta tamamlanmış gibi görünüyordu.

Toplumun sosyal refahı için, tüm eylemlerinin
yüce olmaması çok şanslıdır. İnsanlık çok ciddi,
somurtkan ve alaycı olurdu ve hayat bir yük olurdu. Gülünç olan onu
keyifli hale getirir, ancak alay konusu olanların pahasına. İnsan
_gülmek_ zorundadır, gülünen nesnenin bedeli ne olursa olsun.

Sıradan zeka, gözlerini bir çalılıkta
çizmekten başka bir işe yaramayan
bilge bireyin kaderini belirlerdi. Ancak şairimiz portreleriyle başka türlü ilgilenir. O,
aşırı işlenmiş, kötü aşılanmış bir bilgeliğin kaderini bize gösterir; ancak
bu bilgelik, sebebi tarafından terk edildiğinde, özünde saf olan bir kalbin telkinleri, sofistlerin çılgın öğretilerini küçümsemeye devam eder.

"Ne yaptığını gördüğünde,"

şair devam ediyor, tamamen gerçek olmayan bir anlamda,
açıklanması gerekmeyen sebeplerden dolayı, bu harikulade bilgeliğe sahip adam
bir kandırılmış olduğunu gördü. Bir tilki kadar kurnazdı onun potansiyel arkadaşları; ama
onu çalılığa götürdükten sonra, orada istediği gibi oynamasına izin verdiler,
onu neredeyse tamamen mahvolmasına
soktular.

Beyninde yeni bir ışık parladı; aptallığı zihnine açıkça
göründü; şefkatli ebeveynlerini acımasızca terk etmişti; kötü öğütler aramıştı;
sahte arkadaşları tarafından terk edilmişti; ve şimdi gerçekten acınası bir durumdaydı. Pişmanlık bazen pişmanlık getirir; en azından bu durumda öyle oldu. Kahramanımız gençliğinin güzel öğretilerini hatırladı; ve,
savurgan oğul gibi, babasının evine dönmeye istekliydi.
Doğrusu, bir çalılıktaydı; ama, _similia similibus curantur_
(yorumlandığında, "Sen beni gıdıklarsan ben de seni gıdıklarım" anlamına gelir).

"Başka bir çalılığa atladı,"

gözlerini üzücü felaketinden önceki haline getirdi ve
bir başka kaşıma işlemiyle, törensizce onları yerlerine geri koydu.

Daha ne söylenir ki! Hiçbir laf kalabalığı bir hikayenin sonuna bir şey katmaz, belki de sadece konuyu gizlemeye yarar.
Yazar itibarına dikkat eder. Kahramanı, duyularının tamamen kontrolü altında, orijinal konumuna geri getirir.

Bırak orada kalsın;
Ama O İyi ol, deriz.

* * * * *

SİLAHÇI AGOSTINO.

Silah hileleri arasında, eski veya yeni, bildiğimiz en iyisi
JOSEPH AGOSTINO tarafından yapılmıştı,
Hırsızların sık sık canını sıkan silah ustası,
Bir veya iki haftadır bir sonrakini planlayan
Geniş çaplı bir tüfek kurnazca yerleştirerek,
Namluya yarıya kadar doldurulmuş saçmalarla,
Küçük oyununu oynamak için gece hırsızının geldiği pencerenin tam karşısına;
Ve tetiğe öyle bir ip taktı ki,
Hırsız cesurca içeri girdiğinde
Şarjör patladı ve kepenkten içeri dalarak,
Serserinin ekmeğinden ve tereyağından kurtuldu
Kafasını uçurarak.

O! AGOSTINO,
MAMBRINO'nun miğferinden çok daha iyi,
Ya da savunma için yapılmış çelikten yapılmış zırhtan,
Bu senin kaçamağın mıydı; ustacaydı, muazzamdı!
Sağlığın, GIUSEPPE; ve PUNCHINELLO için
Siparişe göre inşa et-- neşeli bir adam var--
Bir _mitralyöz_, hem yeterince uzun hem de büyük
Hırsızları, hepsini, tek seferde öldürmek için.

* * * * *

SORTES SHAKSPEARIANAE.

John Real Demokrasisinin Bir Resmi:--

"Bunlar nedir,
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi;
Dünyanın sakinlerine benzemeyen,
Ve yine de orada değiller mi?"

_Macbeth, Perde 1, Sahne 3._

Woodford'un Bir General Olarak Portresi:--

"Asla bir filoyu sahaya sürmeyen,
Ne de bir savaşın bölünmesini bilen."

_Othello, Perde 1, Sahne 1._

Punchinello Vali Seymour'a:--

"HORATIO, sen benim konuşmamın başa çıkabildiği kadar
sadece bir adamsın."

_Hamlet, Perde 3, Bölüm 2._

* * * * *

PUNCHINELLO YAZIŞMALARI

MUHABİRLERİN CEVAPLARI.

_Nux Vomica._ Bana o çok
sayılı gereksiz silahın bir tanımını verebilir misin?

_Cevap._ Yazım şeklin o kadar tuhaf ki _Tribune_ ile bağlantılı olduğunu tahmin ediyoruz. "Needall" silahına gelince, onu kilidi, dipçiği, namlusu, çakmağı, kapsülü, barutu, mermisi veya başka bir şeyi olmayan bir silah olarak tanımlamalıyız.

_O.D.V._ Evet: Bir adam çok fazla Fransız şarabı içmenin neden olduğu _delirium tremens_ yüzünden ölebilir. Şarap Chateau Margot ise,
bir Adli Tabip Jürisi'nin kararı muhtemelen şöyle olurdu: "beyindeki margottan öldü."

_Fumigator._ "Killikinnick" olarak bilinen tütsüleme karışımının doğru yazımı nedir?

_Cevap._ Bazı yetkililer bunu yaşlı bir Kanadalının bununla kendini
tüttürüp öldürdüğüne dair bir hikayeden türetiyor ve "Kill a Kannuck" yazıyor.
Diğerleri ise "Kill a Cynic" yazıyor ve Felsefenin Kinik Okulu'nun kurucusu olan DIOGENES'in aşırı miktarda maddeden öldüğüne inanıyor.

_Otis Bunker._ Eskiden İngiltere'de yangın vergisi yok muydu ve bu bir isyana yol açmadı mı?

_Cevap._ Hiç duymadığımız bir yangın vergisi yok. Muhtemelen GRAY'in bahsettiği
Sokağa Çıkma Yasağı Ücretlerini düşünüyorsunuz.

_Simon Succotash._ "Korna kurmak" ifadesi sıklıkla kullanılır.
İnsanlar bir saati kurar gibi mi kurarlar; ve eğer öyleyse, ne tür bir anahtar
kullanırlar?

_Cevap._ A Bemol anahtarını deneyin: _sizde_ olduğundan emin olabilirsiniz.

_Pompa Sapı._ Bir kişinin deprem sırasında uyuması mümkün müdür?

_Cevap. _ Evet: her türlü şantajda
rahatça uyuyabilen insanlarla tanışıyoruz.

_Philander._ Bir atın öfkesini test etmenin en iyi yolu nedir?

_Cevap._ Eğer atın çite
atmaktan çekinmediğinden şüpheleniyorsanız, ona bir çite
atıp deneyin.

_Gorman Dyzer._ Sizin de tahmin ettiğiniz gibi, Şükran Günü'nde hindiyle sosis yemek oldukça uygun. Şükran Günü'nde hindiyle sosis yemek doğru mudur?
Diğer sorunuza, yani Şükran Günü'nde hindiyle sosis yemek doğru mudur?

Bu konuyla ilgisi yok.

_Caspar Van Keek._ Bir atın boyu neden ayakla değil de el olarak veriliyor?

_Cevap._ Elbette daha kullanışlı olduğu düşünüldüğü için.

_Boston'lu John._ Bir kulüpte kara listeye alındım. Ne yapmalıyım?

_Cevap._ Olayları olduğu gibi bırakın. Kulüpler her zaman Koz değildir.

_Margaret Shortcake._--Canlı canlı gömülmekten çok korkuyorum.
Öldüğü varsayılan bir kişinin yüzüne ayna tutmak
nefesin durup durmadığını belirler mi?

_Cevap._ Bu test doktorlar tarafından kullanılır. Kayıtlarda, saatlerce baygın kalmış genç bir kıza aynanın bu şekilde uygulandığına dair bir örnek vardır.
Gözlerini açıp kendine baktı ve
bu da tamamen uyanık olduğunu kanıtladı.

_Dul McRue._--Kocamın ölümünden ne kadar sonra otları bırakmam uygun olur?

_Cevap._ Eğer kocanız hayattayken sigara içmenize izin verdiyse,
ölümünden sonra neden bu alışkanlığı bırakmanız gerektiğini anlayamıyoruz. Kadınların sigara içmesini onaylamasak da, inci gibi dişlerin arasında, masmavi bir bulutun göğe doğru kıvrıldığı hoş kokulu bir ot, belli bir çekiciliğe sahiptir ve bu yüzden tavsiyemiz şudur: "Gözyaşlarınızı kurutun ve taze bir Havana yakın."

_Spekülatör._--20 dolarlık bir banknotu iki katına çıkarmanın en iyi yolu nedir?

_Cevap._ Bir kağıt klasörle.

_Camdaki-Buz._--Durgun dolaşımdan veya başka bir nedenden dolayı, sık sık soğuk ayaklarla yatağa giriyorum. Bunu nasıl çözebilirim?

_Cevap._ Yatağa gitmeyin. Bir sandalyede uyuyun.

* * * * *

GÜZEL BİR SANAT OLARAK SİYASET.

Politikada Birinci Sınıf, ayağa kalk.

Birinci oğlan--Politikayı bir sanat olarak tanımla.

Siyaset, kamu harcamalarıyla yemek, içmek, uyumak ve iyi kıyafetler giymek sanatıdır.

Sonraki--Bu sanata ev, at vb. hediyeleri almak dahil midir?

Hayır efendim, bu doğal bir yetenektir.

Siyaseti kim icat etti?

Bay SUMNER, siyasetin erken Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi bilindiğini belirtmiştir; ancak ilk olarak T. WEED tarafından bir sanata indirgenmiştir.

Siyasette başarının unsurları nelerdir?

Yanak ve damga.

Bu sanat en çok nerede geliştirilmiştir?

Washington'da.

Kaç sınıf siyasetçi vardır?

Üç: büyük grevler, küçük grevler ve tekrarlayıcılar.

Bunları tanımlayın.

Büyük grevler, bir ganimet elde ettiklerinde ciddi olanlardır. Küçük grevler penilere bakanlardır, büyük grevler ise poundlara bakanlardır. Her iki sınıfın da istikrarlı bir mesleği vardır.
Tekrarlayıcılar, yalnızca seçim zamanında işe alınan küçük grevlerdir.

Nerede bulunurlar?

Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat okullarında.

JOHN SMITH, tahtaya git ve şu örneği yap: Temsilciler Meclisi'nde otuz kişilik bir Cumhuriyetçi çoğunluk varsa ve 4 Temmuz'da saat 20:00'ye kadar oturumda kalırsa, koltuğu bir Cumhuriyetçi tarafından
yargılanan bir Demokrat, o koltuğu ne zaman elde eder?

THOMAS BROWN, aynı örneği Albany'deki Meclis'te deneyebilirsin,
sadece çoğunluğu Demokrat olarak alırsın ve koltuğu
yargılanan adamı Cumhuriyetçi olarak alırsın.

Sıradaki çocuk--Politikacılar arasında en başarılı sanatçılar kimlerdir?

Halı-çantacılar.

Güney'de sanata şimdi ne deniyor?

Siyah sanat.

Neden?

Çünkü oradaki önde gelen sanatçılar uygunsuz renkte.

JOHN SMITH, örneğini bitirdin mi?

Evet, efendim.

Oturum saat 20:00'de sona ererse, o Demokrat ne zaman kabul edilecek? 4 Temmuz'da mı?

O gün saat 8'den 5 dakika sonra.

THOMAS BROWN, cevabınız nedir? O Cumhuriyetçi ne zaman kabul edilecek?

4 Temmuz'da saat 20:00'den 5 dakika sonra.

İkisi de doğru. Bu, siyasetin ince bir sanata indirgendiğini kanıtlıyor.
Ders dağıldı.

* * * * *

ÖNCE BOSTON.

Depremler konusunda bile Boston'un merkez olarak
diğer tüm yerlere göre atasözündeki üstünlüğü kanıtlandı. _Evening Post_ gazetesinde, son depremin çeşitli noktalardaki karşılaştırmalı fenomenlerini tartışan bir yazar şöyle diyor:--

"Yerel saat farkı için yedi buçuk dakikayı hesaba katarsak,
şok Boston'da New Haven'dan iki dakika önce gerçekleşti. Bu, Boston'un New Haven'dan daha yakın olduğu anlamına geliyor."

Daha ileri gelişmeler, şüphesiz Boston'un New Haven'dan sadece bahsedilen ferahlatıcı genç felaketin tadını çıkarmada değil, aynı zamanda yayıldığı mutlak "Merkez" olduğunu ve bu nedenle depremler ve diğer her şey açısından tüm yaratılışın önünde olduğunu gösterecektir. Boston'daki mülk, yerin çeşitli büyüleyicilikleri nedeniyle zaten muazzam bir rakama ulaştı; ancak oradaki insanların "üst üste yığmak" için sahip olduğu en büyük şans, depremin bir "Boston fikri" olarak kabul edilmesidir.

* * * * *

Savaş Merkezinden.

Francs-Tireurs, örgütlenmeden önce neydi?

Deri tozluklar giyiyorlar.

* * * * *

Cumhuriyetçiler.

İki önde gelen Cumhuriyetçi adayı seçmek tehlikeli olurdu.
Her ikisi de Krallardan geldiği için monarşik fikirlere sahip olmalılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİLİME BAĞLILIK.

_Anne._ "AH SEN ZALİM, ZALİM ÇOCUK, SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİNİ NASIL BU KADAR KORKUTABİLİRSİN?"

_Düzeltilemez._ "S--SADECE SAÇLARININ BEYAZ OLUP OLMAYACAĞINI GÖRMEK İSTEDİM."]

* * * * *

Bir Reklam Papazı.

Akıllı reklamcılık gibisi yoktur--en azından, buna inanmamız için yeterince sık söylendi. Bir Pennsylvania papazı şöyle düşünüyor, kendini bir gazetede şöyle tanıtıyor:--

"Aşk Tanrısı ve Kızlık Zarı. Evlilik düğümünü hemen ve güçlü bir şekilde bağlamak için Cambridge, Pa.'daki küçük kahverengi kulübeyi arayabilirsiniz.
Rahip S. J. Whitcomb'u arayın."

--Bunları söylerken, Rahip WHITCOMB neden aynı dükkanda sipariş bırakılabilecek diğer işleri ilan etmedi? Neden "Cenazeler titizlikle ve hızla yapılır?" demedi? veya, "Dünyayı terk etmek üzere olan beyefendiler, ek ücret ödemeden kendi yataklarının başında mı karşılanacaklar?" veya, "Vicdan davaları en makul şartlarda mı karara bağlanacak?" veya, "Yeni alınmış ve alıcılara uygun şekilde partiler halinde satılacak güzel bir ahlaki tavsiyeler yelpazesi?" Rahip WHITCOMB ipucumuzu alsın, reklam alanını genişletsin ve Haksızlık Mammon'unu çokça yapsın.

* * * * *

Fulton ve Tilton.

FULTON, TILTON'a şarap için vuruyor, TILTON, FULTON'a bira için vuruyor; FULTON, TILTON'ın onu tok bulması nedeniyle bir
_tilt_ alıyor. Bir dava durumunda, karar
muhtemelen, dolu bir FULTON'ın dolu bir TILTON'a karşı _full tilt_ koşması olacaktır.

* * * * *

"AURI SACRA FAMES."

Bir papaz gördüm masasında,
İpek cübbeli ve keten buruşuk;
Org sustu--vaaz vermek için ayağa kalktı,
Ve sırıttı, ve ağzını oynattı ve burnunu çekti;

Altından bahsetti ve ona cüruf dedi,
Ve karmaşa kehanetinde bulundu
Onu seven herkese-- onlara şunu söyledi
Güvenleri tamamen bir aldatmacaydı.

Pis kazanç, toz ve kirdi,
Her kötülüğün kökü;
Ve peşinden gitmek,-- çok güçlü bir şekilde teşvik edildi,-- Doğrudan Şeytan'a götürürdü.

Diğer kötü (Kutsal Kitap) düzenbazlarının arasında,
ANANIAS'tan bahsetti,--
O ve karısı SAPPHIRA,
En kötü yalancılardı.

Bize kaderlerinden açıkça gösterdi,
Aşırıya kaçmanın günahı,
Ve vaaz verenlerin maaşlarını
küçük göstermeleri. Ve yarım saatlik işi bittiğinde,
Zavallı günahkarlar
Rahat arabalarla eve döndüler
Belediye meclisi yemeklerine;

Ve ben yürüyerek eve doğru ağır ağır yürürken,
Her şeyin gammon olduğunu düşündüm,
RAB'be bir tapınak inşa etmek için
Mammon'a karşı lanetler.

Altının günahı kötüye kullanılmasıdır,
Ve sadece sahip olunması değil, --
Şarap sirkeye dönüşebilir ve altın
İnsanları günaha dönüştürebilir.

Öyleyse gerçeği söyleyin, ey Tanrı adamları!
Ekmekleri ve balıkları küçümsemeyin,
Yoksa sizi sözünüzde tutmayız,
Ve sizi boş tabaklar bırakmayız!

* * * * *

NEŞELİ FELSEFE.

Yaslıların davranışları hakkındaki iyi düşünülmüş düşünceleri nedeniyle aslında aldığından daha fazla ilgiyi hak eden bir yazarı hatırlıyoruz,

Davranışları, genel olarak, kesinlikle eleştiriye açıktır.

Aslında "terbiye gereği", "yas" giymek ve ara sıra ciddi görünmek yeterince iyidir; ancak filozofumuz, "evinizi kapatma fikri," diye gözlemledi, "ve piyanonuzu susturmak ve aylarca
alışılmış eğlencelerinizden ve alışkanlıklarınızdan uzak durmak [sadece düşünün!],
çünkü birileri sefaletten mutluluğa geçti, yalnızca
son derece saçma değil [bu_ yeterince kötü olsa da], aynı zamanda yüce bir şekilde
mantıksız ve [daha da kötüsü] son ​​derece utanç vericidir."

Kesinlikle; inansak da inanmasak da her zaman söylediğimiz şey.
Herhangi bir duygulu insanın _söyleyeceği_ şey budur.

Gerçek şu ki, insanlar arkadaşlarına çok fazla fedakarlık yaparlar. Özellikle
arkadaşları öldükten sonra. "Şakanın kreması," canlı denemecimizin belirttiği gibi, "ölülerin sizin acılarınızı onların hesabına hayal etmemeleridir."

Ve varsayalım ki, bir arkadaş nedir ki zaten? Neden, kendinizi en kısa sürede kurtarmanız gereken bir şey. Ortalama bir arkadaşın göz kırpmadan yapmayacağı aşağılık, bayağı, aşağılık ve iğrenç bir şey neredeyse yoktur.

Bu "ölümlü cenaze törenini" terk etmek üzere olan birinin neşesine, hiç kimsenin onunla ilgilenmediğinden veya böyle önemsiz bir şey için yaygara koparmayacağından ahlaki olarak emin olmak kesinlikle büyük katkıda bulunur.

Ancak, yas tutan arkadaşlarımızın bütün figürlerini görmeyi ve operaya yabani otlarla gitmelerini tercih ederiz. Neşeli olun, ama aynı zamanda neşeli görünün.

Sorun şu ki, insanlar _duygusal_ olacaklar; "İster istemez", bir miktar sıkıntı çekmeleri gerekir. Siyah elmas takmayı bile
tavsiye etmezdik. Jet, bataklık
ve abanozdan uzak dururduk. Kafatası ve kemik kılığında sırıtmaya
çalışmazdık. Ölen büyükannenize rağmen neşeli olun (ve kesinlikle _görünün_).

* * * * *

Büyük Sarsıntı Yok.

Depremin nüfus sayımı için çok geç olması üzücü, çünkü artık
yerel üretimlerimiz arasında yer alamıyor.

+-------------------------------------------------------------------------+
| |
| A.T. STEWART & CO. |
| TEKLİF |
| MÜTHİŞ BİR KOLEKSİYON |
| OF |
| |
| Yeni Sonbahar İpekleri, |
| EN SON DİKKATLE SEÇİLEN, |
| HANGİ, |
| ÖNEM VE DEĞER BAKIMINDAN, |
| | ŞEHİRDE EŞSİZDİR. |
| |
| MÜŞTERİLER VE YABANCILAR |
| SAYGIYLA İNCELEMEYE DAVET EDİLİR. |
| |
| SİYAH ZEMİN, BEYAZ ÇİZGİLİ İPEKLER, |
| GENÇ BAYAN TAKIM ELBİSELERİ İÇİN, |
| Metre başına 1 $. |
| |
| AĞIR RENKLİ BÜYÜK DESENLİ ÇİZGİLİLER, |
| Metre başına 1,05 $. |
| |
| İNCE BİR ÇEŞİT |
| | Koyu Chene İpekler, |
| KÜÇÜK DESEN, |
| Metre başına 1 $, 1,50 $ değerinde. |
| |
| ZARİF BİR ÇEŞİT |
| OF |
| CANNELE ÇİZGİLİ İPEKLER, |
| Tüm Yeni Renklerde, |
| 1,50 $ ve 1,75 $. |
| |
| 20 KUTU DÜZ ELBİSE İPEKLERİ, |
| Bu Pazarda bulunan en büyük çeşitlilik, Metre başına 2 $'dan başlıyor. |
| |
| 3 KUTU RENKLİ ELBİSE SATENLERİ, |
| Çok Zengin Kalite ve Yüksek Renkler. |
| |
| SİYAH TANELİ POMPADOUR BROKADİ |
| İPEKLER, |
| Metre başına 2,50 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| 500 PARÇA SİYAH ELBİSE İPEKLERİ, |
| Her Üretim Çeşidinde. |
| |
| AYRICA, |
| | |
| "BONNET", "PONSON" VE |
| A.T. STEWART "AİLESİ" |
| VE IMPERIAL İPEKLERİ, |
| Metre başına 2 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| TAM BİR ÇEŞİT |
| OF |
| YENİ RENKLENDİRMELER |
| İÇİNDE |
| DÜZENLEME İPEKLERİ |
| VE |
| SATENLER, |
| EĞİLİMLİ KESİM, |
| Metre başına 1 dolardan başlayan fiyatlarla. |
| |
| POPLİNLER İÇİN ÖZEL BİR DEPARTMAN |
| ORGANİZE EDİLDİ. |
| |
| Lyons Poplinler, Metre Başına 1 Dolar. |
| |
| GERÇEK İRLANDA POPLİNLERİ, |
| EN İYİ ÜRETİM. Metre Başına 2 Dolar. |
| |
| Birkaç Kasa | | | AMERİKAN POPLİNLERİ, |
| ÖNDE GELEN RENKLERDE, |
| Metre başına 1,25 dolardan kapanacak, eskiden |
| Metre başına 2 dolar. |
| |
| AYRICA, |
| |
| ÜNLÜ |
| "AMERİKAN" SİYAH İPEKLERİ, |
| GARANTİ |
| İyi Yıkanır ve Giyilir, |
| Metre başına 2 dolar. |
| |
| Broadway, Dördüncü Cadde, |
| 9. ve 10. Caddeler |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Bu Resimli Mizah ve Hiciv |
| Haftalık Gazete'nin ilk sayısı 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlanmıştır. |
| Basın ve Birliğin her eyalet ve bölgesindeki |
| Halk, bunu Amerika'da yayınlanmış türünün en iyi gazetesi olarak onaylamaktadır. |
| |
| İÇERİK TAMAMEN ORİJİNAL |
| |
| Bir yıllık abonelik, (2,00 $ primli), . . 4,00 $ |
| " " altı ay, (primsiz), . . . 2,00 |
| " " üç ay, . . . . . . . . . . . 1,00 |
| Tek kopyalar ücretsiz olarak gönderilir, . . . . . . . . . . . . . . .10 |
| | | | |
| "Abonelikler için L. PRANG & CO'S |
| CHROMOS'un aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz: |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve |
| |
| "Uyanış" (Bir Yavru Köpek Yavrusu). Yarım krom. |
| 8-3/8 x 11-1/8 boyutunda (2,00 $ resim)--. . . . . . . 4,00 $ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopya ve aşağıdaki 3,00 $'lık kromlardan biri: |
| |
| _Yabani Güller._ 12-1/8 x 9. |
| |
| Ölü Oyun. 11-1/8 x 8-5/8. |
| |
| Paskalya Sabahı. 6-3/5 x 10-1/4--. . . . . . . . . 5,00 $ |
| |
| Bir yıllık bir kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00 $ kromolarından biri |
| |
| Tavuk Grubu; |
| Ördek Yavrusu Grubu; |
| Bıldırcın Grubu. |
| Her biri 10 x 12-1/8. |
| |
| Kümes Hayvanları Bahçesi. 10-1/8 x 14 |
| |
| Çıplak Ayaklı Çocuk; Yabani Meyve. Her biri 9-3/4 x 13. |
| |
| Pointer ve Bıldırcın; Spaniel ve Orman Tavuğu. 6,50 dolara 10 x 12 |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| aşağıdaki 6,00 dolarlık kromolardan biri |
| |
| Başı Belada Bebek; |
| Bilinçsiz Uyuyan; |
| İki Arkadaş. (Köpek ve Çocuk.) Her biri 13 x 16-3/4 |
| |
| İlkbahar; Yaz; Sonbahar 12-1/8 x 16-1/2. |
| |
| Çocuk Oyun Alanı. 11 x 17-1/2--için . . . . . . 7,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 7,50 $ kromolardan biri |
| |
| Çilekler ve Sepetler. |
| |
| Kirazlar ve Sepetler. |
| |
| Frenk üzümü. Her biri 13 x 18. |
| |
| Fırtınadaki Atlar. 22-1/4 x 15-1/4 |
| |
| Altı Central Park Manzarası. (Bir set.) 9-1/8 x 4-1/2--8,00 $ karşılığında |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve |
| |
| Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, |
| fiyatı 9,00 $--. . . . . . . . . . . . . . . . . . 9,00 $ |
| |
| Bir yıllık kağıt kopyası ve aşağıdaki 9,00 $ karşılığında |
| 10$'lık kromlar: |
| |
| Kaliforniya'da Gün Batımı. (Bierstadt) 18-1/8 x 12 |
| |
| Paskalya Sabahı. 14 x 21. |
| |
| Corregio'nun Magdalen'i. 12-1/2 x 16-1/8 |
| |
| Yaz Meyvesi ve Sonbahar Meyvesi. (Yarım kromlar.) |
| 15-1/2 x 10-1/2, (eşlik edenler, ikisi için fiyat 10,00$), |
| --10,00$ karşılığında |
| |
| Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya Banka |
| New York'taki Çekler veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi halde sipariş edilmediğinde ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir. |
| |
| Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste ödenir, |
| yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent, peşin; CHROMOS, para alındığında ücretsiz olarak |
| gönderilecektir. |
| |
| KANVASÇILAR ARANIYOR, kendilerine cömert komisyonlar verilecek |
| Özel şartlar için Şirkete başvurun. |
| |
| Abone olmadan önce gazeteyi görmek isteyen herkese ilk on sayı gönderilecektir, ALTMIŞ SENT karşılığında. |
| | Kanvasa gitmek veya kulüp kurmak isteyen herkese posta pulu alındığında bir örnek kopya gönderilecektir. |
| | | | Adres, |
| | |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| | | | P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street. New York. |
+-------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: OLDUKÇA KARIŞIK.

_İngiliz Kabarıklığı._ "BİZİ GENÇ İNGİLİZLER OLARAK WAWTHER WAPID
ARKADAŞLAR OLARAK DÜŞÜNMELİSİNİZ."

_Amerikan Arkadaş._ "ŞEY--EVET--OLDUKÇA SIKICI."

_B. S._ "WAPID Demedim--WAPID DEDİM: WAWTHER FAST, BİLİYORSUN."]

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MATBAAHANESİ" |
| VE |
| "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ZARF ÜRETİM TESİSİ." |
| |
| GEORGE F. NESBITT & CO |
| |
| 163,165,167,169 Pearl St. ve 73,75,77,79 Pine St., New-York. |
| |
| Her türlü |
| BASKI, |
| Her türlü |
| KIRTASIYE, |
| Her türlü |
| BOŞ DEFTER, |
| En iyi stilleri icra edin |
| LİTOGRAFİ |
| En İyi ve En Ucuz |
| ZARFLAR |
| Kamuya sunulan. |
| | | | Son 16 yıldır Birleşik Devletler Postanesi Departmanı için tüm ön ödemeli Zarfları ürettiler ve |
| HER ZAMAN EN DÜŞÜK TEKLİFİ VERENLER oldular. Makineleri, sektörde bilinen en eksiksiz, en hızlı ve en ekonomik olanıdır. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Batı ve Güneybatı Seyahatçileri |
| Şunu aklınızda bulundurmalısınız ki |
| ERIE DEMİRYOLU |
| ŞU ANA KADARKİ EN UCUZ, EN HIZLI VE EN |
| KONFORLU YOL, |
| |
| | | | CINCINNATI'DE DOĞRUDAN VE EMİN BİR BAĞLANTI KURMAK, |
| Tüm Hatlarla |
| Tren veya Nehir Yoluyla |
| NEW ORLEANS, LOUISVILLE, MEMPHIS, |
| ST. LOUIS, VICKSBURG, |
| NASHVILLE, MOBILE, |
| Ve Güney ve Güneybatı'daki Tüm Noktalar. |
| |
| Tüm Ekspres Trenlerdeki ÇEKİLMİŞ ODASI ve YATAKLI VAGONLARI, Cincinnati'ye kadar hiç değişmeden uzanan, bu ülkedeki herhangi bir Yolda kullanılan en |
| zarif ve ferah olanlardır, |
| en ayrıntılı şekilde döşenmiştir ve müşterilerinin konforu için |
| her türlü modern iyileştirmeye sahiptir; GENİŞ GEÇİTLİ hat boyunca uzanır; bu Kıta'da eşi benzeri olmayan Hat boyunca manzaralar sunar ve |
| ERIE üzerinde bir yolculuğu, bu hayatın unutulmayacak zevklerinden ve hazlarından biri haline getirir. |
| |
| Erie Railway Co. Ofislerine başvurarak, Nos. |
| 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 38 Greenwich |
| St.; cor. 125th St. ve Third Avenue, Harlem; 338 Fulton |
| St., Brooklyn: Chambers Street'in dibinde bulunan Depolar ve |
| 23d St., New York; ve başlıca otellerdeki Acenteler, |
| gezginler istedikleri Bileti ve ayrıca tüm gerekli bilgileri alabilirler. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO, |
| |
| CİLT I, 24 EYLÜL'DE SONLANIYOR, |
| |
| EKSTRA KUMAŞLA CİLTLENMİŞ, |
| |
| ŞİMDİ HAZIR. |
| |
| FİYATI 2,50 $. |
| |
| Fiyat alındığında herhangi bir Yayıncı tarafından ücretsiz gönderilir veya |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY, |
| |
| 83 Nassau Street, New York. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+
| |
| PRANG'IN SON YAYINLARI: "Joy of Autumn," "Prairie |
| Flowers," "Lake George," "West Point," "Beethoven," büyük |
| ve küçük. |
| |
| PRANG'S CHROMOS Tüm dünyadaki Sanat Mağazalarında satılır. |
| |
| PRANG'S ILLUSTRATED CATALOGUE pul alındığında ücretsiz gönderilir. |
| |
| L. PRANG & CO., Boston. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| THE NEW YORK |
| DAILY DEMOCRAT, |
| JAMES H. LAMBERT, |
| EDITÖR VE SAHİP. |
| |
| Yayın Ofisi, 166 NASSAU STREET. |
| |
| Siyasette demokratik, baharatlı ve keskin ve tüm |
| Sabah gazetelerinden on beş saat önce günün haberlerini içerir ve yarı fiyatına. |
| |
| DEMOCRAT, düşük |
| oranlarıyla birinci sınıf bir reklam ortamıdır. Uzun süreli reklamlar için özel oranlar, Yayıncı C. P. SYKES'e başvurulması halinde verilir. |
| |
| Evening Democrat'ı satın alın, |
| FİYAT İKİ SENT. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+
| |
| PUNCHINELLO. |
| |
| Yönetim ve |
| | | burada sunulan sınıfın bir makalesinin yayınlanması konusunda geniş ve çeşitli deneyime sahip ve |
| Daha da olumlu bir avantajla, girişimi haklı çıkarmak için Geniş Sermaye |
| | | | PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ |
| |
| NEW YORK ŞEHRİ, |
| |
| Kamuoyuna onay için yeni |
| | | | RESİMLİ MİZAHİ VE HİCİV |
| | | | HAFTALIK GAZETE, |
| | | | PUNCHINELLO, |
| | | | İlk sayısı 2 Nisan tarihinde |
| | yayınlandı. |
| | | | | ÖZGÜN MAKALELER, |
| | | | Gazete için uygun ve Özgün Tasarımlar veya günün konuları üzerine |
| önerilerde bulunan | | | fikirler veya çizimler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir. |
| | |
| Reddedilen iletişimler, posta pulları eklenmediği sürece iade edilemez. |
| | |
| ŞARTLAR: |
| |
| Yılda bir kopya, peşin....................... 4,00 ABD Doları |
| |
| Tek kopyalar,.................................. .10 |
| |
| On sentin alınması üzerine bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. |
| |
| Bir kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir diğer |
| dergi veya gazeteyle birlikte, fiyatı, 2,50 ABD Doları, karşılığında................. 5,50 |
| |
| Herhangi bir dergi veya gazeteyle birlikte, fiyatı, 4 ABD Doları, karşılığında.. 7. 00 |
| |
| Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir |
| |
| PUNCHINELLO PUBLISHING CO., |
| |
| No. 83 Nassau Street, |
| |
| P. O. Box, 2783, NEW YORK. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| BAY E. DROOD'UN SIRRI. |
| |
| Yeni Burlesque Dizisi, |
| |
| PUNCHINELLO için Özel Olarak Yazılmıştır, |
| |
| TARAFINDAN |
| |
| ORPHEUS C. KERR, |
| |
| | |
| 11. sayıda başlayan, yıl boyunca haftalık olarak devam edecek. |
| |
| Yakın dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı, |
| muhteşem çizimleriyle |
| |
| 1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, |
| TICKNOR'S FIELDS, NEW JERSEY. |
| |
| 2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi" göründüğü gibi |
| aynı sayıda da bulunacaktır. |
| |
| Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten ücretsiz olarak postalanabilir) |
| On Sent. Bir Yıllık Abonelik, |
| bir kopya, 2$ Chromo Premium ile, 4$. |
| |
| Bu yeniyi içeren kağıdı almak isteyenler |
| |
| ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi seri olma vaadinde bulunan seriye, düzenli |
| haftalık makbuzunu garantilemek için hemen abone olun. |
| |
| PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak görmek isteyen herkese, ALTI SENT makbuzunda göndereceğiz. |
| |
| | | Adres, |
| |
| PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ, |
| |
| P.O. Kutusu 2783 |
| |
| 83 Nassau St., New York. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

GEO. W. WHEAT & Co, MATBAACILAR, No. 8 SPRUCE CADDESİ. Punchinello'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt II., No. 33,
.
*** END OF TURKISH PART ***
November 12, 1870, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO 33 ***

***** This file should be named 10105.txt or 10105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10105/

Produced by Joshua Hutchinson, Steve Schulze and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


