*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With British Guns in Italy
Yazar: Hugh Dalton
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10107
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With British Guns in Italy, by Hugh Dalton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With British Guns in Italy
       A Tribute to Italian Achievement

Author: Hugh Dalton

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH BRITISH GUNS IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İTALYA'DAKİ İNGİLİZ TOPLARIYLA
İTALYAN BAŞARISINA BİR ÖVGÜ

HUGH DALTON TARAFINDAN

KRALİYET GARNİZONU TOPÇUSUNDA BİR ZAMANLAR TEĞMEN

12 RESİM VE 3 HARİTA İLE

_İlk Yayınlanma Tarihi 1919_

ANGLO-İTALYAN DOSTLUĞU VE ANLAYIŞININ YÜCE AMACINA

"Nella primavera si combatte e si muore, o soldato."

M. PUCCINI, _Dal Carso al Piave_.

"Böylece bedenlerini devlete verdiler ve her biri kendi anısı için asla ölmeyecek övgüler aldı ve onunla birlikte tüm mezarların en görkemlisini aldılar; ölümlü kemiklerinin konulduğu yer değil, insanların zihinlerinde bir yuva, fırsat buldukça konuşmaya veya eyleme geçmeye teşvik etmek için ihtişamları taze kalır. Çünkü tüm dünya ünlü adamların mezarıdır; ve onların hikayesi sadece kendi memleketleri üzerindeki taşa
kazınmamıştır, fakat görünür bir sembol olmadan, diğer insanların hayatlarının dokusuna
örülmüş olarak uzaklarda yaşamaya devam eder."

_Perikles'in Cenaze Konuşması_.

"Burada ölmek ölüm değildir; şafağa doğru uçmaktır."

MEREDITH, _Vittoria_.

ÖNSÖZ

Bildiğim kadarıyla, İtalyan Cephesinde görev yapan hiçbir İngiliz askeri henüz deneyimleri hakkında bir kitap
yayınlamadı. On İngiliz Bataryası 1917 baharında İtalya'ya gitti ve unutulmaz günler geçirdi. Ancak
onların hikayesi henüz anlatılmadı. Resmi yazıların dili dışında, altı ay sonra İtalya'ya giden ve bir kısmı kalıp Avusturya'ya karşı savaşın
son ve belirleyici aşamalarında yer alan İngiliz Tümenlerinin hikayesi de anlatılmadı. Yakında İtalya'daki İngiliz birliklerinin
yaptıklarıyla ilgili daha fazla şey yazılmalı, çünkü savaş tarihinde açıkça öne çıkmayı hak ediyorlar.

Benim bu küçük kitabım, bir Kuşatma Bataryasında bir Subaltern subayı olarak İtalyan Cephesinde on sekiz ay görev yapan bir İngiliz askerinin gördükleri ve hissettiklerinin az çok bir Günlük biçimindeki bir anlatımıdır. Ancak o süre zarfında çok şey görme şansım oldu. Benimki, İtalyan Cephesinde harekete geçen ve ateş açan ilk İngiliz Bataryasıydı. Ve hikayemin de göstereceği gibi, Caporetto geri çekilmesi hariç, diğer birçok önemli olayda ya ilkti ya da ilklerden biriydi ve sonra da sonuncusu oldu.

Kitap boyunca adı geçen tüm kişilerin isimlerini kamufle ettim, Kabine Bakanları, Generaller ve birkaç başka önemli isim hariç.

Fotoğrafları çoğaltma izni için, Londra'daki İtalyan Devlet Demiryolları temsilcilerine (12 Waterloo
Place, S.W.) ve arkadaşım ve kardeşim memur Bay Stuart Osborn'a teşekkür etmek istiyorum.

H. D. LONDRA, _Şubat_ 1919

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

BÖLÜM I
GİRİŞ

BÖLÜM I
ANGLO-İTALYAN GELENEĞİ VE İTALYA'NIN SAVAŞTAKİ ROLÜ

BÖLÜM II
BAZI İLK İZLENİMLER

BÖLÜM II
FOLKESTONE'DAN VENEDİK'E

BÖLÜM III
VENEDİK'TEN ISONZO CEPHE'SİNE

BÖLÜM IV
ISONZO CEPHE'SİNDEKİ SAVAŞ

BÖLÜM V
PALMANOVA

BÖLÜM VI
AQUILEIA VE GRADO

BÖLÜM VII
CARSO'DA BİR GRAMOFON VE BİR PAPA

BÖLÜM VIII
CEPHE HATTI KEŞFİ

BÖLÜM IX
GORİZİA'DA BİR AKŞAM

BÖLÜM X
VERSA

BÖLÜM XI
UDINE

BÖLÜM XII
İNGİLİZLER VE İTALYAN ASKERLERİ

BÖLÜM XIII
İTALYA'DAKİ İLK İNGİLİZ BATARYASINA KATILIYORUM

BÖLÜM III
İTALYAN YAZ SALDIRISI, 1917

BÖLÜM XIV
SALDIRI BAŞLIYOR

BÖLÜM XV
TOPLARIMIZI KUZEYE DOĞRU DEĞİŞTİRİYORUZ

BÖLÜM XVI
MONTE SANTO'NUN DÜŞÜŞÜ

BÖLÜM XVII
BAINSIZZA YAYLASI'NIN FETHİ

BÖLÜM XVIII
SAVAŞ SÖNÜYOR

BÖLÜM XIX
İKİ FIRTINA ARASINDAKİ BİR SESSİZLİK

BÖLÜM IV
İTALYANLARIN GERİ ÇEKİLME VE TOPARLANMA

BÖLÜM XX
DÜŞMAN SALDIRISININ BAŞLANGICI

BÖLÜM XXI
VIPPACCO'DAN SAN GIORGIO DI NOGARA'YA

BÖLÜM XXII
SAN GIORGIO'DAN TAGLIAMENTO'YA

BÖLÜM XXIII
TAGLIAMENTO'DAN TREVISO'YA

BÖLÜM XXIV
FELAKET SONRASI DÜŞÜNCELER

BÖLÜM XXV
FERRARA, ARQUATA VE KORNİS YOLU

BÖLÜM XXVI
FERRARA'DA YENİDEN DONATIM

BÖLÜM V
BİR YIL DİRENİŞ VE HAZIRLIK

BÖLÜM XXVII
STRATEJİK REZERVDE

BÖLÜM XXVIII
DAĞLARDAKİ İLK İNGİLİZ BATARYALARI

BÖLÜM XXIX
ASIAGO PLEATOSU

BÖLÜM XXX
ULUSAL ÖZELLİKLER HAKKINDA BAZI NOTLAR

BÖLÜM XXXI
BAHARDA ROMA

BÖLÜM XXXII
HAZİRAN'IN ON BEŞİNCİSİ, 1918

BÖLÜM XXXIII
TRENTİNO'DA

BÖLÜM XXXIV
SİRMİONE VE SOLFERİNO

BÖLÜM XXXV
ASIAGO YAYLASI BİR KEZ DAHA

BÖLÜM VI
SON AŞAMA

BÖLÜM XXXVI
PİAVE'YE TAŞINMA

BÖLÜM XXXVII
SON SAVAŞIN BAŞLANGICI

BÖLÜM XXXVIII
NEHRİN KARŞISINDA

BÖLÜM XXXIX
LIBERATORI

BÖLÜM XL
ZAFERİN TAMAMI

BÖLÜM XLI
EUGAN TEPELERİNDE

BÖLÜM XLII
İTALYA'DAN AYRILIŞ HAKKINDA SON DÜŞÜNCELER

RESİM LİSTESİ

İtalyanca Trentino'da Bir Kar Alanını Geçen Askerler

Isonzo Üzerindeki Demiryolu Köprüsü Avusturya Top Ateşiyle Yıkıldı

Carso'da İtalyan Katır Nakliyesi

İtalya'daki İlk İngiliz Bataryasının 3 No'lu Topu

Casa Girardi ve İtalyan Kulübeleri

Casa Girardi Yakınlarındaki Bazı Batarya Kulübelerimiz

Asiago Platosunun Doğu Kısmı

Pil Pozisyonumuzun Arkasındaki Pria Dell' Acqua'ya Giden Yol

San Sisto Şapeli ve İtalyan Mezarları

Trentino'da Bir Dağ Yamacındaki Kulübeler

Kurtuluşundan Sonra Asiago'dan Ayrılan Kamyonlar

Val D'Assa'da Ele Geçirilen Avusturya Topları

HARİTA LİSTESİ

Kuzey İtalya Haritası

Isonzo Cephesi Haritası

Val Brenta ve Asiago Platosu Haritası

* * * * *

İTALYA'DAKİ İNGİLİZ TOPLARIYLA

BÖLÜM I

GİRİŞ

BÖLÜM I

ANGLO-İTALYAN GELENEĞİ VE SAVAŞTA İTALYA'NIN ROLÜ

Anglo-İtalyan dostluğu, modern uluslararası ilişkilerdeki az sayıdaki değişmez gerçeklerden biri olmuştur. Fransız Devrimi'nden bu yana, tarihin ve eski diplomasinin ölümle pervasızca dansının
savaşçı girdabında, İngiliz birlikleri sırayla Fransızlara ve Almanlara, Ruslara ve Avusturyalılara, Bulgarlara, Türklere ve Çinlilere, Boerlere ve hatta Amerikalılara karşı savaştılar, ancak bir avuç Napolyon askeri hariç, asla İtalyanlara karşı savaşmadılar. Öte yandan, İngiliz ve İtalyan birlikleri Kırım'da yan yana savaştılar ve yeni sona eren savaşta Avusturya ve İtalya'da, Fransa'da ve Balkanlar'da silah yoldaşlıklarını yenilediler ve genişlettiler.

On dokuzuncu yüzyılda İtalya Kurtuluş Savaşları sırasında, bu neslin pek farkına varamayacağı bir ölçüde, İngiliz ulusunun en iyi unsurlarının coşkulu sempatisini ve manevi, bazen de maddi desteğini kazandı. Şairler vardı - Byron ve Shelley, Browningler, Swinburne ve Meredith - İtalyan davasına tutkulu bir bağlılıkla doluydu.[1] İtalyan özgürlüğü için iyi işler yapan devlet adamları vardı - Palmerston, Lord John Russell ve Gladstone ve İtalyanlar hala 1861'de İngiliz Hükümeti'nin Birleşik İtalya Krallığı'nı ilk tanıyan olduğunu, diğer Güçlerin Hükümetlerinin ise onu taciz edip yok etmek için entrika çevirdiğini hatırlıyorlar.
Garibaldi'nin yoldaşı Forbes gibi, hayatlarını ve servetlerini İtalyan vatanseverlerin emrine veren bireysel, maceracı İngilizler vardı. Ancak bunların hepsinin ötesinde, İtalyan halkının birlik ve özgürlük için verdiği uzun mücadelede istikrarlı bir şekilde arkasında duran büyük İngiliz halkıydı.

[Dipnot 1: Yabancı etkilere pek de duyarlı olmayan Tennyson bile, Garibaldi'yi bahçesine bir ağaç dikmeye davet etti.]

Mazzini, Garibaldi ve Cavour, "ruh, kılıç ve beyin", birlikte Modern İtalya'yı
yarattılar, hepsinin bu ülkeyle yakın kişisel ilişkileri vardı. Yabancı baskıcılar tarafından kendi topraklarından
kovulan Mazzini, hayatının büyük bir bölümünü aramızda sürgünde geçirdi ve burada, hala dünyanın dört bir yanındaki cömert gençlere ilham veren o hayalleri
kurdu. Garibaldi 1864'te bizi ziyaret ettiğinde, Galler Prensi,
Peerage ve Şair Laureate'in yanı sıra işçi sınıfı tarafından da coşkuyla alkışlandı. Bir asker olarak savaşın gürültüsüne, bir denizci olarak da fırtınanın gürültüsüne alışkın olan Garibaldi'nin, Nine Elms'deki tren istasyonundan
çıktığında onu karşılayan
karmaşık karşılama gürültüsünün önünde neredeyse sindiği
kaydedilmiştir. Cavour, hem politik hem de ekonomik olarak İngiliz kurumlarının derin bir öğrencisi ve büyük bir hayranıydı ve
büyük ölçüde İtalyan kurumlarını bunların üzerine kurmuştur. Ve yaptığı ilk
kamu konuşması Londra'da İngilizce dilinde yapılmıştır.
Bu büyük adamlar zamanla İtalyan kamusal yaşamının sahnesinden göçtüler ve
başkaları onların yerini aldılar, ancak yakın tarihli uluslararası politikanın tüm değişken karmaşıklıkları arasında,
İngiliz-İtalyan dostluğunun yoluna hiçbir gölge düşmedi. Ve gerçekten de Boer Savaşı sırasında İtalya, Avrupa'da kalan
tek dostumuzdu.

İtalya'nın Üçlü İttifak'a üyeliği her zaman iki koşula tabiydi: birincisi, İttifak'ın tamamen savunmacı olması ve ikincisi, İtalya'nın İngiltere'ye karşı savaşta hiçbir ortağını desteklememesi. Dolayısıyla, Avusturya 1913'te Üçlü İttifak'ın Balkan Savaşları'ndan sonra zafer kazanmış ancak bitkin düşmüş Sırbistan'ı ezmek için birleşmesini önerdiğinde, İtalya teklifi hemen reddetti. İkinci koşulda ise, Alman deniz kuvvetlerinin genişlemesi İngiltere için giderek daha kışkırtıcı ve tehdit edici hale geldikçe, Akdeniz Filomuzun neredeyse tamamını Kuzey Denizi'ne nakledebildik; ne olursa olsun, İtalya'yı asla düşmanlarımız arasında bulamayacağımızı bilerek.

* * * * *

İtalya'nın yeni biten savaşta oynadığı rol, Müttefik davasına yaptığı katkının büyük değeri ve bu katkının kendisi için katlandığı büyük fedakarlıklar sık ​​sık ve takdire şayan bir şekilde dile getirildi. Ancak, bunların İtalya dışında henüz tam olarak gerçekleştirildiğinden şüpheliyim ve bu nedenle, çok yakında bunları tekrar belirteceğim.

Ağustos 1914'te savaş çıktığında, İtalya, savaşın İttifak Devletleri tarafından saldırganca olduğu ve bu nedenle Üçlü İttifak'ın artık onu bağlamadığı gerekçesiyle tarafsızlığını ilan etti. Tarafsızlık
beyanıyla, tüm Fransız Ordusunu Belçika ve Kuzeydoğu Fransa'da savaşmak üzere serbest bıraktı ve Doğu ile olan deniz iletişimimizi önemli ölçüde güvenli hale getirdi. Bismarck, Üçlü İttifak altında, Fransız-İtalyan sınırına konuşlandırılmış bir İtalyan trompetçi ve davulcu çocuğun dört Fransız Ordusunu hareketsiz hale getireceğini söylerdi. İttifak, Bismarck'ın haleflerinin beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı.

Fakat İtalya bu sırada Alman tarafında olsaydı, bir kez kurulduğunda dört yıldan fazla süren o korkunç güç dengesini hızla ve geri dönülmez bir şekilde bize karşı kullanabilirdi. Sadece bizim küçük Seferi Kuvvetlerimiz tarafından desteklenen ve Güney Doğu'da bir İtalyan işgali ile karşı karşıya kalan Fransa'nın, Kuzey Doğu'da bir Alman işgaline ek olarak Paris ve Kanal Limanları'nın düşmesini önleyebileceğine dair küçük bir umut olurdu.
İtalyan sınırındaki tüm korkulardan kurtulan Avusturya, belki de İtalyan Ordusu'nun bir kısmı tarafından takviye edilerek, tüm güçlerini Rusya'ya karşı çevirebilirdi. Ya da alternatif olarak, İtalyan Ordusu'nun bir kısmı Avusturya toprakları üzerinden Sırbistan'a saldırabilirdi ve bunun sonucunda Romanya ve Yunanistan ile Bulgaristan ve Türkiye savaşın ilk ayında bize karşı kullanılabilirdi.

Denizde, deniz üstünlüğümüz, birbirinden çok uzak denizlerde aynı anda kendisine yüklenen birçok ağır görev nedeniyle kırılma noktasına kadar zorlanırdı. Akdeniz üzerinden olan iletişimimizi sürdürmek gerçekten de neredeyse imkansız olurdu.

Bu dönemde, Merkezi Güçler İtalya'ya, onu kendilerine katılmaya ikna etme umuduyla birçok rüşvet teklif etti - Korsika, Savoy ve Nice, Tunus, Malta ve muhtemelen daha büyük ödüller. Ancak İtalya tarafsız kaldı.

Mayıs 1915'te, ilk olarak, hala sınırlarının dışında, ağır baskı altında yaşayan ve Avusturya'nın Anavatanlarına teslim etmeyi reddettiği İtalyan ırkından erkekleri serbest bırakmak için ve ikinci olarak, birçok İtalyan'ın, Amerikalıların da daha sonra fark ettiği gibi, Merkezi Güçler'in yenilgisinin her yerdeki ezilen halkların kurtuluşu ve daha iyi bir dünya inşası için gerekli bir ilk adım olduğunu fark etmesi nedeniyle, bizim tarafımızda savaşa girdi. İtalya, Rusya'da işler bizim için kötü giderken, Fransa'da çok tehditkar görünürken ve kendisi hala uzun, pahalı ve yorucu bir mücadeleye hazırlıksızken savaşa girdi. Girişinin ilk etkisi, Alpler ve Isonzo boyunca büyük Avusturyalı kuvvetlerin, aksi takdirde başka yerlerde kullanılabilecek şekilde, sıkıştırılmasıydı.

Savaşa, Britanya İmparatorluğu'ndan dokuz ay sonra girdi, ancak savaş sona erdiğinde kayıpları bizimkinden oransal olarak daha ağırdı.
Yayınlanan son bilgilere göre, 35 milyonluk bir nüfustan toplam İtalyan ölü sayısı 460.000'di. Dominyon, Sömürge ve Hint birlikleri de dahil olmak üzere tüm Britanya İmparatorluğu için toplam İngiliz ölü sayısı 670.000 ve yalnızca Birleşik Krallık için 500.000'di.
Britanya İmparatorluğu'nun beyaz nüfusu 62 milyon, Birleşik Krallık'ın ise 46 milyon. Böylece İtalyan ölüleri nüfusun her bini için 13'ten fazla ve İngilizler, ister Birleşik Krallık için isterse İmparatorluğun tüm beyaz nüfusu için hesaplansın, nüfusun her bini için 11'den az. Gazetecilerin İtalya'nın savaşta olduğu ilk yirmi yedi ayda on iki tane saydığı Isonzo Muharebeleri'nin uzun serisi, İngiltere ve Fransa'da ancak belirsiz bir şekilde fark edilen "Tolmino'dan denize" kadar süren saldırılar, İtalya'ya gençliğinin en güzel zamanına mal oldu. İtalyan Ordusu, o aylar boyunca savaş alanlarında bulunabilecek en güçlü doğal savunmalara karşı sürekli saldırı halindeydi. Sayısız kez İtalyan kahramanlar, imkansız uçurumlara tırmanmak ve onları ele geçirmek için umutsuz umutlarla yola çıktılar ve bazen de başardılar. Bu kanlı saldırılar dizisi boyunca İtalyanlar yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydettiler ve Trento ve Trieste'ye giderek daha da yaklaştılar. Sadece Caporetto'dan önceki İtalyan Cephesine gidenler ve İtalyan Ordusunun Carso'da ve Julian Alpleri arasında neler başardığını kendi gözleriyle görenler, İtalyan çabasının büyüklüğünü tam olarak kavrayabilirler. İtalya'nın Avrupa'nın Büyük Güçleri'nin hem en genci hem de en fakiri olduğu asla unutulmamalıdır. Birleşik İtalya'nın doğuşundan bu yana henüz yarım asır geçmedi ve ulusal çocukluğunun siyasi ve ekonomik zorlukları muazzamdı. Kendi tarihçilerinden birinin söylediği gibi, uzun yıllar boyunca "bir devlet değildi, sadece bir devletin dış görünüşüydü." Doğal kaynakları fakir ve sınırlıdır. Ne kömürü ne de demiri vardır ve hala kısmen ithal gıdaya ve yabancı nakliyeye bağımlıdır. Hala birikmiş sermayesi çok fakirdir ve vergi yükü çok ağırdır. Savaşa girdiği andan itibaren ekonomik sorunları, özellikle yeterli miktarda silah ve mühimmat tedariki olmak üzere çok zorlaştı ve bu son sorunu çözme derecesi en büyük hayranlığı hak ediyor. 1917'de durumu daha da zorlaştı. Rusya'nın askeri çöküşünden sonra, sadece bir kısmı yerine neredeyse tüm Avusturya Ordusuyla ve büyük ölçüde artan bir silah ağırlığıyla karşı karşıya kaldı. Avusturyalıların kullanabileceği 53 milyonluk bir nüfusu vardı, İtalyanların ise sadece 35. Dahası, Caporetto'dan hemen önce, güçlü bir topçu ve uçak kütlesine sahip bir dizi Alman Tümeni Avusturya ölçeğine fırlatılırken, İtalyanlardan o zamana kadar Müttefiklerinin kendisine verdiği tüm silahlı destek olan bir avuç Fransız ve İngiliz Bataryasının çoğunluğu çekildi. İtalyan Cephesi'nde sadece beş İngiliz Bataryası ve birkaç Fransız kalmıştı. Caporetto'nun yenilgisiyle, büyük miktarda silah ve depo ve neredeyse İkinci Ordusunun tamamını kaybetti, Venedik'in yarısı düşmanın eline geçti ve bir yıl boyunca düşmanın elinde kaldı. İtalyan Ordusunun düşmanlarına göre hem sayı hem de malzeme olarak aşağılığı böylece
keskin bir şekilde arttı.

Ancak İtalyanlar sert bir şekilde direndiler; Piave'de ve
dağlarda geri çekildiler ve Avusturyalıların ve Almanların hücumunu durdurdular. Sonra,
Fransız ve İngiliz takviyelerinin desteğiyle, ancak sayıca hala aşağı
kaldılar, bir yıl daha Avusturya'nın neredeyse tüm gücünü tutmaya devam ettiler. O kış, yoksullar İtalya şehirlerinde açlıktan ölmek üzereydi ve köylüler yakıt için zeytinliklerini kesmek zorunda kaldılar. Sonraki baharda Fransız ve İngiliz takviyelerinin bir kısmı, İtalya'da kalan Fransız ve İngilizleri sayısal olarak dengeleyen bir İtalyan birliğiyle birlikte Fransa'ya çekildi.

Avusturyalılar da Alman desteğini kaybettiler ve kendi birliklerinin bir kısmını Fransa'ya gönderdiler, ancak İtalyan Cephesi'ndeki sayısal üstünlüklerini korudular. Haziran ayında yetmiş mil uzunluğundaki bir cephede büyük bir saldırı başlattılar, bu İtalya'nın sonunu getirecekti; ancak İtalyanlar onları geri püskürttü. Ardından dört ay sonra, yoğun bir hazırlık çabasından sonra, sayı ve malzeme bakımından hala yetersiz olan İtalya son kez saldırdı ve Avusturya Ordusunu tarihe Vittorio Veneto olarak geçecek olan büyük savaşta tamamen yok etti. Avusturyalılar Vittorio Veneto'da Caporetto'da aldıklarından iki kat daha fazla esir ve dört kat daha fazla top kaybettiler.

İtalyan Cephesi'ndeki savaş sona ermişti, Avusturya Ordusu toparlanamayacak şekilde dağılmıştı, Avusturya Devleti ulusal unsurlarına ayrılıyordu, ki bu unsurları uzun süredir sadece gelenek, yolsuzluk ve kaba kuvvet bir arada tutuyordu. Kahraman ve kararlı İtalya sonuna kadar dayanmıştı ve son büyük jestiyle hem kendi özgürlüğünü tamamlamış hem de düşmanlarının araçları olanlara özgürlüklerini vermişti.

BÖLÜM II

BAZI İLK İZLENİMLER

BÖLÜM II

FOLKESTONE'DAN VENEDİK'E

6 Temmuz 1917'de, Savaş Bakanlığı'ndan "İtalya'daki Kuşatma Topçu Bataryaları için takviye olarak Fransa'ya geçiş" emrini veren bir mektupla Folkestone'a vardım. Öğleden sonra bir değirmen gölü geçişim oldu ve o akşam Boulogne'dan Modane'a doğru yola çıktım.

Ertesi sabah saat 2'de. Çaresiz uykumdan, üç İngiliz subayıyla paylaştığım tren vagonuna sendeleyerek giren, yüklerle dolu bir Fransız askeri tarafından uyandırıldım. Amiens'teydik. En son on ay önce, Tümenim Somme'da ikinci kez savaşmak için dinlenmeden geri döndüğünde buradaydım. Tekrar uyumadım, ancak Creil'den geçerken kavak ağaçlarının ardındaki gün doğumunu ve Chantilly ormanlarının sabahın erken saatlerinde harika bir şekilde parıldamasını izledim. O günü Paris'te geçirdim ve akşam tekrar ayrıldım. Ertesi sabah, 8'inde, Yukarı Savoy'daki Bourg'da uyandım. Burada da kavaklar vadilerde baskındır. Puslu yağmurda Bourget Gölü kıyıları boyunca ve Arc'ın güzel vadisine doğru koştuk. Sabah 10'da
Modane'ye vardık ve o zamanlar benim için yeni bir isim olan
Palmanova'ya kadar rezervasyon yaptırmıştım. Tren bir saat sonra kalktı ve öğle yemeği yerken
Mont Cenis tünelinden geçtik ve sınırın Fransız tarafındakilerden daha az güzel olan
Alp vadilerinden aşağı doğru hızla kaydık. Çok geçmeden hava hissedilir şekilde ısındı,
elektrikli vantilatörler çalıştırıldı ve şarapla birlikte buz servis edildi.

Tren Milano'ya hareket etmeden önce Torino'da altı saat beklemem gerektiğini fark ettim.
Torino'ya dair kısa izlenimim çok iyi planlanmış bir şehirdi,
Corsi'si geniş ve ağaçlarla gölgelenmişti, tramvayları çoktu,
uzaktaki ormanlık tepelerin ve Po'nun ötesindeki Superga Sarayı'nın göz kamaştırıcı manzarasıydı. Ama orada beklediğimden daha az hareketlilik buldum, bir kilisede hariç. Orada bir rahip, çoğunluğu kadınlardan oluşan ve boğucu, havalandırılmayan sıcakta sabırla yelpazelenen terli bir kalabalığa
vaaz veriyor ve el kol hareketleri yapıyordu. İngiliz üniformasının henüz pek tanınmadığı sokaklarda ilgi odağıydım. Bazıları beni Rus sanıyordu ve bazı küçük çocuklar
peşimden koşup bir ruble istiyordu. Bir grup kadın benim İspanyol olduğumu kabul etti.

Milano'ya giden tren Venedik'e kadar gidiyordu, bu yüzden, İngiliz askeri otoritelerinden bir anlığına bağımsız olduğum için, Cephe'ye giderken orada birkaç saat geçirmeye karar verdim.

Vagon, çoğunlukla Süvari, Uçan Kolordusu ve Piyade olmak üzere İtalyan subaylarla doluydu. Kendilerinden veya Müttefik Ordusundan tanımadıkları bir subayla karşılaştıklarında dik durmaları, el sıkışmaları ve kendilerini isimleriyle tanıtmaları gelenektir. Bu küçük tören buzları kırar. Birçoğunu trenin peronlarında ve koridorunda da gördüm.
Çoğu, özellikle atlı subayları, çok zarif ve
birçoğu çok yakışıklıydı ve Latin halklarının her yerde karakteristik özelliği olan o büyüleyici rahat tavırlara sahiptiler.

Neredeyse tüm İtalyan subayları Fransızca konuşur. Düzenli Ordularında Fransızca
ve İngilizce veya Almanca zorunlu derslerdir ve akıcı bir konuşma için iyi bir standart gereklidir. Bu ilk günlerde İtalyancam
oldukça bozuktu, bu yüzden çoğunlukla Fransızca konuşurduk. Milano'da biri hariç tüm arkadaşlarım indi ve yeni bir grup içeri girdi. Ama uykum gelmeye başlamıştı ve
resmi tanıştırmalardan sonra uyuklamaya başladım.

* * * * *

Gece ve sabahın erken saatlerinde birkaç kez uyandım ve yarı uykulu bir şekilde
vagonun penceresinden harika manzaralara baktım. Tipik bir İtalyan bahçesindeki terasa benzeyen bir tren
platformu, mükemmel formda oyulmuş taş vazolar, vazodan vazoya çelenkler halinde asmalar, arkada koyu ağaçlar ve sonra aşağı doğru bir eğim ve uzakta uyuyan küçük beyaz evlerle süslü. Sanırım burası Brescia'ya yakındı.
Sonra Desenzano ve yıldızların altında Garda Gölü'nün uzak bir parıltısı olduğunu düşündüğüm şey. Lombardiya sınırını geçip Venedik'e girdiğimden Verona'yı uykumda geçtim ve Vicenza ile Padua trenden
hiçbir şey değil. Cephenin kavşağı olan Mestre'de tüm İtalyan subaylar indi ve ben Venedik'e doğru yola devam ettim. Üç İngiliz Deniz subayı dışında, sanırım oradaki tek yabancı bendim ve tanıştığım bir rahip beni Amerikalı sandı. Venedik'te değerli olabilecek her şey, bomba korkusuyla kum torbalarına sarılmıştı ve taşınabilir olan birçok şey alınmıştı. Büyük Kanal'da ve Rii'de bir gondolda üç saat geçirdim, hem uzaktaki hem de yakındaki şeylerin biçim ve renklerinin muhteşem uyumlarına
hayalperest bir hayretle dolup taştım. Ve hatta savaş zamanında, Venedik'in tüm alışılmış yaşamı bozulmuş ve bozulmuşken bile, Piazza S. Marco'nun genişliği ve etrafındaki binaların güzelliği, geceleri yaz şimşekleri, bir sağanak yağmur ve sütunlu geçidin altında müzik çalınan bir kafe,
her zaman hafızamda kalacak. Tüm büyük oteller artık kapalıydı veya
Hükümet tarafından ofis veya hastane olarak devralınmıştı ve gondollar
Büyük Kanal boyunca tek sıra halinde demirlemişti ve hatta motorlu
tekneler bile azdı ve bir garsonun bana söylediği gibi, "üç yıldır buraya kimse gelmedi, ancak insanlar çok sessiz ve kimse şikayet etmiyor."

III. BÖLÜM

VENEDİK'TEN İSONZO CEPHE'NE

Ertesi sabah Venedik'ten 5.55 treniyle ayrıldım ve Palmanova'ya on buçukta
vardım. Bu demiryoluyla doğuya doğru gidildiğinde, tüm ufku çevreleyen muhteşem bir tepeler panoraması var; kuzeyde ve kuzeydoğuda, en yüksek zirveleri yazın tam sıcağında bile
karla taçlanmış Karnik Alpleri ve Cadore; doğuya doğru Julian Alpleri,
Isonzo'nun ötesinde, Tolmino'nun kuzeyindeki bir noktadan, aşağı doğru
Carso'nun arkasında, neredeyse güneydoğudaki Fiume'ye kadar uzanıyor; ve daha da ötede
çemberin etrafında güneye doğru Istria dağları,
Trieste'nin ve geniş mavi körfezinin arkasında uzanıyor,
suları ova boyunca bu demiryolundan görünmüyor.

Palmanova'dan tekrar yazacağım. Burası İngiliz Bataryaları için Demiryolu İstasyonu ve
Mühimmat Deposu'ydu. O gün orada
bir saat kadar kaldım ve sonra motorlu kamyonla "İtalya'daki İngiliz Ağır Topçuları"nın
Karargahı olan Gradisca'ya gittim. Burada öğle yemeği yedim ve
askerler tarafından iyi karşılandım, takviye beklemiyorlardı ve
geldiğime şaşırdılar. Biraz tartıştıktan sonra, beni hastanede bir subayı olan ve şarapnel yüzünden hafif yaralanan bir Bataryaya geçici olarak bağlamaya karar verildi. Öğle yemeğinden sonra yolculuğuma başka bir motorlu kamyonla devam ettim. Gradisca, Isonzo'nun batı kıyısında yer alır ve bu kıyı, Peteano'da İtalyan mühendislerin eseri olan muhteşem, geniş bir ahşap köprüyle geçilir. Gradisca, Avusturyalıların Mayıs 1915'teki İtalyan ilerlemesine karşı burada büyük bir direniş göstermemiş olması nedeniyle çok fazla hasar görmemişti, ancak Peteano, Avusturya'nın on iki inçlik topları tarafından tamamen yerle bir edilmişti. Birkaç ay önce yarım saatlik yoğun bombardımanda tamamen yok edilmişti ve civardaki birçok İtalyan kulübesi de aynı anda yok edilmişti. Bu köprünün görüş alanında, çeyrek mil uzaklıkta, Vippacco'nun Isonzo ile birleştiği yer var. Bu noktadan itibaren yol, Vippacco'yu takip ederek, şu anda katıldığım İngiliz Bataryalarının Kuzey Grubu'na komuta eden Albay Raven'ın Karargahı olan Rubbia'ya gider. "B2" olarak bilinen bu Grubun beş Bataryası, Vippacco'nun üzerinde veya yakınında konumlanmıştı, Carso'nun kuzey kenarına ve nehir vadisi boyunca doğuya doğru ateş ediyordu. Güney Grubu "B1" ise Carso'nun üzerindeydi ve esas olarak Trieste'yi doğrudan kapsayan muazzam doğal güce sahip ünlü Hermada'ya karşı faaliyet gösteriyordu. B2 daha rahat ve daha iyi gölgeli konumlara sahipti, ancak B1, silahları kayaların arasında ve güneşin tam sıcağında olmasına rağmen denize kolayca ulaşılabiliyordu ve lagünler arasında Grado'da bir Dinlenme Kampı vardı. Raven'ın Grubu, B2, genellikle beyaz eldivenler giyen, şık ve ufak tefek bir adam olan Canale adlı bir Sicilyalı Albay'ın komutası altında bir İtalyan Raggruppamento'nun veya Gruplar topluluğunun bir parçasıydı. O korkusuz ve yetenekli bir subaydı ve Bataryalarımızın konforu için elinden gelen her şeyi yaptı.

Rubbia'dan arabayla Bataryaya gittim. Grup Karargahı'ndan ayrılırken, yoldan yukarı doğru yükselen Monte San Michele'nin ormanlık yamaçlarının eteğindeki birkaç ahşap kulübeden, barış zamanında Gorizia'yı Trieste'ye bağlayan
demir yolunun altından geçtim. Şimdi işe yaramıyor, Avusturya toplarının kolayca ulaşabileceği mesafede olduğu için, üstelik hattın Vippacco'yu geçtiği
yüksek taş köprüyü yıkmışlar. Genç bir Sicilyalı Çavuş bana rehberlik etti ve kuzeyde yaklaşık altı mil uzaklıkta, güneş ışığında bembeyaz, bu Cephedeki savaş tarihinde ünlü olan yüksek tepelerin eteğinde yatan Gorizia'yı gösterdi, Monte Sabotino, Monte Santo, Monte San Gabriele, bunlar hakkında daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim.

Yeni Bataryamın top mevzileri, savaştan önce çoğunlukla Sloven köylülerinin yaşadığı, şimdi ise tamamen yok olmuş küçük Pec köyünün hemen dışında bulunuyordu. Köy, önce İtalyanlar, sonra da Avusturyalı toplar tarafından çok fazla top atışına tutulmuştu ve hasar görmemiş tek bir ev kalmamıştı, ancak birkaçı İngiliz birlikleri tarafından kışla ve yemekhane olarak onarılmıştı. Bataryalarımızdan bir diğerinin topları aslında köyün kalıntılarındaydı, ancak bizimkiler Vippacco'ya giden
çökük bir yolun kenarındaydı. Toplar, dalları ateş yayımızın içinde oradan buradan kesilmiş olan sık akasya ağaçlarının arasında gizlenmişti. Herhangi bir Cephede, bir İngiliz Bataryasının daha doğal güzelliğe sahip bir konumda olduğunu sanmıyorum. Subay Yemekhanesi ve uyku kulübeleri toplardan birkaç yüz metre uzaktaydı, Vippacco'nun hemen kıyısındaydı, aynı şekilde görüş alanından gizlenmişti ve büyük bir akasya kütlesiyle güneşten gölgelenmişti, taze yeşil yapraklardan oluşan yemyeşil yumuşak bir çatı. Bizim Yemekhanemizin gerçekten de bundan başka bir çatısı yoktu, çünkü nadiren yağmur yağardı ve yemek yerken geniş bir şelaleyle, beyaz köpükten yapılmış kıvrımlı bir duvarla karşılaştık, derenin tam karşısına kadar uzanıyordu, bu noktada yaklaşık yetmiş veya seksen metre genişliğindeydi. Sayısız mavi yusufçuk güneş ışığında ileri geri uçuyordu. Hava sıcak olmasına rağmen, yılın bu zamanında normalden daha az sıcaktı ve Yemekhanemizin çevresi bana Kerry'yi canlı bir şekilde hatırlattı. Sonraki ilk günlerde kendimi sık sık İrlanda'nın güneybatı köşesindeki güzel ve tanıdık yerlerde hayal edebiliyordum. Sadece İtalyan topçuları gelip gidiyordu, çünkü onların Batarya mevzilerinin birkaçı bizimkine yakındı ve suyun karşısındaki Castello di Rubbia, hafif ama çok hasarlı değildi, bu ara sıra oluşan yanılsamayı bozuyordu.

Bu İtalyanlar artık bizi oldukça hafife alıyorlardı ve o akşam Cepheleri hakkında bilgi edinmeye başladım. Şu anda her iki tarafta da her şey oldukça sessizdi, ancak yakında daha büyük bir faaliyet bekleniyordu. Bataryaya bağlı bir İtalyan Topçu subayı olan Venosta ile tanıştım. Milano'dandı, tanınmış bir Lombard ailesinin üyesiydi ve yumuşak ve sessiz bir tavrı ve esnek bir çekiciliği vardı. Sıradan zamanlarda her şeyi kolayca almayı tercih ederdi ve önemsiz gördüğü hiçbir şeye karşı sarsılmazdı. Ancak krizlerde, daha sonra öğrendiğim gibi, çok daha sakin bir kaynak ve enerji gösterebilirdi.

* * * * *

Ertesi sabah Vippacco şelalesinin sesiyle uyandım ve ertesi gün İtalyan Cephesi'nin bu kısmıyla ilgili ilk gerçek izlenimimi edindim. Batarya bir kayıt çekimi yapıyordu ve ben öğleden sonra İkinci Komutanımızla birlikte Nad
Logem'in tepesindeki bir O.P.'ye ateşimizi gözlemlemek ve düzeltmek için gittim. Taşlı bir su yolundan yukarı, şimdi kuru olan ve ardından eski Avusturya siperlerinden geçen, Carso kayasına
özenle patlatılmış ve bir yıl önce ele geçirilmiş harika bir tırmanıştı. Nad
Logem, Carso'nun kuzey kenarının bir parçasıdır ve O.P.'mizden kuzeye, doğuya ve batıya doğru uzanan, ön planda ağaçlarla çevrili kıvrımlı
Vippacco'nun olduğu büyük bir
panoramik manzara. Buradan ülkenin çeşitli özelliklerini bana göstermiştim. Uzaktaki ışık ve
gölge oyunu çok harikaydı. O öğleden sonraki hedefimiz, resmen Hill 126 olarak bilinen, tam altımızda uzanan uzun, alçak, kahverengi bir tepenin Avusturya cephesindeki bir noktaydı. Avusturyalılar birkaç gün önce bize ironik bir telsiz mesajı göndermişti: "Hill 94 ve Hill 126'yı bir hafta boyunca tahliye ettik, böylece İngiliz Bataryaları bunlara kaydolabilir." Belli ki nerede olduğumuz ve planlarımız hakkında bir şeyler biliyorlardı!

Geri dönerken, Nad Logem'in daha koyu arka planına karşı beyaz bir harabe olan, kabuklarla yıkılmış San Grado di Merna manastırının bulunduğu bir tepenin eteğinde durduk. Burada, Avusturya cephe hattının sadece üç yüz metre gerisinde, bizim için yeni bir Batarya
pozisyonu hazırlanıyordu, ancak düşman ateşinden
zeminin yapısıyla hayranlık uyandıracak şekilde korunuyordu. Burada, basınçlı hava ile çalışan, dinamit şarjlarının yerleştirilmesi için kayada delikler açan bir İtalyan sondaj makinesi çalışıyordu ve kademeli patlatma yoluyla inatçı kayada top çukurları, fişek girintileri ve sığınaklar yaratılıyordu.
Burada şiddetli bir fırtına çıktı ve dağın yamacından aynı şekilde
fırlatılan bir İtalyan Topçu Tugayı'nın Karargahına sığındık. Venosta ile geri döndüm. Bana ünlü
Bersagliere koşusunu
göstermesini istedim ve örnek olarak yaklaşık yarım mil boyunca yol boyunca ilerledik. İngiliz Cephesi'nde, iki subayın görünürde hiçbir sebep olmadan böyle eğlenmesi çok fazla dikkat çeker ve eğlendirirdi. Ancak geçtiğimiz İtalyanlar
davranışlarımızda dikkat çekici hiçbir şey görmemiş gibi görünüyorlardı. Belki de
eksantrikliğe bizden daha hoşgörülüler.

Bu noktada İtalyan Ordusunun bazı özel
özellikleri hakkında birkaç söz söylemek ilgi çekici olabilir. Her modern Ordu, görünürlüğü en aza indirmek amacıyla
seçilen savaş zamanı üniforması için kendine özgü bir renk benimsemiştir. Bu nedenle biz haki, Fransızlar
ufuk mavisi, Almanlar ise tarla grisi giyerler. İtalyanlar zeytin rengini benimsemişlerdir, buna yaygın olarak "grigio-verde" veya gri-yeşil denir.

Çeşitli İtalyan Kolordusu, Alayları ve Tugayları, Arditi hariç, boyunlarına tam oturan tuniklerinde belirgin renkli yakalar takarlar. Örneğin, hem yüksek fiziksel standartları hem de askeri prestijleri bakımından bizim Muhafız Taburlarımıza benzeyen Granatieri veya Grenadiers, kırmızı ve beyaz yaka takarlar. Topçuların rengi sarı kenarlı siyah, Mühendislerinki ise kırmızı kenarlı siyahtır. Piyadelerin Alpini yakaları yeşil, Bersaglieri yakaları ise koyu kırmızıdır, renk bantları her durumda dışa doğru dönen sivri uçlu alevler gibi şekillendirilmiştir. Bu nedenle Alpini'lere sıklıkla "fiamme
verdi" veya yeşil alevler, Bersaglieri'lere ise "fiamme rosse" veya kırmızı alevler denir. Yerel isimler taşıyan, Avellino Tugayı, Como Tugayı, Lecce Tugayı vb. gibi hattın Piyade Tugaylarının her birinin kendine özgü renkli yakaları vardır.

Bu yerel isimler çok az şey ifade eder, çünkü politika gereği İtalya'nın her yerinden gelen adamlar her Tugay'da ayrım gözetmeksizin bir araya getirilir.
Örneğin Parma Tugayı'nda sadece birkaç Parma'lı adam olacak ve bunlar da şans eseri olacak. Bu politikanın amaçlarından biri, İtalya'nın farklı bölgeleri arasında tarihi sebeplerden dolayı hala varlığını sürdüren bölgesel engelleri yıkmaya yardımcı olmaktır. İtalya'nın birçok yerindeki insanların kendi ülkelerinin diğer bölgelerinden daha fazla yabancı ülke hakkında bilgi sahibi olduğu ve çok sayıda yerel lehçenin çoğunun konuşulduğu bölgelerden uzakta yaşayan insanlar tarafından neredeyse hiç anlaşılamadığı sıklıkla belirtilir. Aslında Roma'nın yerel lehçesi olan sıradan İtalyanca, sanki tüm ülkenin ortak dilidir, ancak İtalyanların büyük çoğunluğu yalnızca İtalyanca değil, bazen bir veya birkaç yerel lehçe konuşur ve bu lehçeler tüm sınıflar tarafından evlerinde kullanılır. Bu lehçelerden bazıları İtalyancadan çok farklıdır. Birçok uzak bölgede köylülerin bir kısmı İtalyanca konuşamaz.

Alpini ve iki Sardunya Tugayı, Cagliari ve Sassari, yukarıda belirtilen kuralın istisnalarıdır. Alpini, barış zamanında tamamen Alpler'de yaşayan adamlardan alınır, ancak şu anki savaş sırasında Apeninler'den belirli sayıda adamın da Alpini Taburlarına dahil edildiğine inanıyorum. Alpini, özellikle dağlarda savaşmak için kullanılır. Şapkalarında tek bir uzun tüy takarlar. Alpini'ye yakın bir şekilde bağlı olan Dağ Topçuları, bizimkilerle aynı kalibrede hafif toplarla silahlanmışlardır. Onlar da dağcılardan alınır ve Alpin şapkaları ve tek tüy takarlar. Alpini'ler muhteşem bir alay ruhuna sahiptir ve benim görüşüme göre dünyadaki herhangi bir birlikle eşittirler.

İtalyan Ordusu'nun en iyilerinden ikisi olan Cagliari ve Sassari Tugayları tamamen Sardunyalılardan oluşur. Cephedeyken telefonda Sardunya lehçesini kullanırlar. Avusturyalılar "dinleme setleri" aracılığıyla onları duymayı başarsalar bile, bunun pek bir önemi yoktur çünkü Avusturya cephesindeki herhangi birinin onları anlaması pek olası değildir!

Başka bir ünlü İtalyan Alayı olan Bersaglieri, İtalya'nın her yerinden alınır, ancak yalnızca yüksek fiziksel kondisyona sahip kişilerden alınır. Bunlar
diğer Orduların Hafif Piyadelerine kabaca karşılık gelir ve omuzlarında makineli tüfekler taşısalar bile her zaman
talim yapar ve çok hızlı bir adımla yürürler. Bir yığın yeşil horoz tüyüyle süslenmiş şapkaları
resimlerde tanıdıktır. Keşif amaçlı kullanılan Bersagliere Bisikletli Şirketleri, Alayın bir parçasıdır. Bersagliere
giyilmemiş şapkası mavi püsküllü kırmızı bir festir.

Arditi veya Saldırı Müfrezeleri, Alman Sturmtruppen'e karşılık gelir. 1917'de İtalyan Ordusunda kurulmuşlardır. Bunlar da seçilmiş adamlardan oluşur ve yakın mesafeden bomba atmaya ve saldırının diğer olaylarına alışmaları için özel bir eğitimden geçerler. Bu eğitim sırasında sıklıkla kayıplar meydana gelir. Sadece
olağanüstü derecede iyi fiziğe sahip genç bekar erkekler Arditi olabilir.
Sadece gerçek saldırılarda kullanılırlar ve asla sadece siperleri tutmak amacıyla kullanılmazlar. Bu nedenle zamanlarının büyük bir kısmını hatların gerisinde geçirirler ve sanırım ekstra ücret ve erzak alırlar. Tüfekler ve _pugnali_ veya küçük hançerlerle silahlanmışlardır ve siyah düğümlü
bir siyah fesle birlikte düşük kesimli bir tunik giyerler. Tuniklerinin her yakasında Bersaglieri'nin yakalarındaki kızıl alevlere benzer iki siyah alev takarlar. Bu nedenle "fiamme nere" veya siyah alevler olarak bilinirler.

Arditi'nin büyük bir kısmı Sicilyalıdır ve savaşma kaliteleri çok yüksektir. Bersaglieri'nin bazı müfrezeleri de Saldırı Müfrezeleri olarak sınıflandırılır ve Arditi gibi düşük kesimli tunikler giyerler.

İtalyan Dağ ve Saha Topçuları mükemmeldir; Ağır Topçuları bizimkilerle karşılaştırıldığında daha az mühimmat tedariki ve uzun süreli pratik yapma fırsatlarının daha az olması nedeniyle dezavantajlıdır, ancak yöntemleri bilimseldir ve personeli çok istekli ve yeteneklidir. İtalyan Mühendisler, daha sonra değineceğim
çok harika işler başardılar.

BÖLÜM IV

ISONZO CEPHESİNDEKİ SAVAŞ

Monte Nero'dan Adriyatik'e kadar olan mesafe, düz bir çizgide,
yaklaşık 35 mildir. Gerçek hattın eğrilerini hesaba katarsak,
Cephenin uzunluğu 40 ila 50 mil arasındadır. İtalyan ve Avusturya hatlarının bu kısmı genellikle Isonzo Cephesi olarak anılır. Bu, daha yüksek Alplerdeki Cephe gibi değil, burada, Adamello'da olduğu gibi, siperler katı buzda
oyulur, tek bir topun atılması
bir çığa neden olabilir, çığlar yüzünden daha fazla İtalyan öldürülür, Avusturyalılardan daha fazla İtalyan,
toplar uçurumlardan yukarı sürüklenir ve
sadece bir kartal yuvasına uygun
düşünülebilecek çıkıntılara tüneklenir,
yiyecek,
mühimmat, takviye, yaralı ve hastaların hepsi tel halatlara bağlı küçük kafeslerde, tepeden tepeye binlerce fitlik dik yamaçların üzerinde
asılır,
nöbetçiler görünmez kalmak için
katı bir şekilde hareketsiz durmak zorundadır ve yoğun soğuk nedeniyle her on dakikada bir değiştirilmek zorundadır,
Alpini Taburları kar yamaçlarından aşağı kayaklarla saatte otuz mil hızla hücum eder,
karın kırılması ve
aldatıcı parıltısı isabetli tüfek ateşini
çatlak atışlar için bile imkansız hale getirir,--Isonzo Cephe bu kadar şaşırtıcı ve imkansız bir Cephe değil, ancak yine de İngiliz birliklerinin bu savaşta başka yerlerde savaştığı herhangi bir Cepheden çok farklı.

Kendine özgü garip bir güzelliğe sahip bir ülke; kendi ölçüsünde engebeli ve dağlık ve kuzeybatıdaki diğer ve daha yüksek dağlar görülebiliyor. İlk gördüğümde, Meredith'in _Vittoria_'sının kahramanı Carlo'nun, Trentino'nun diğer yakasındaki Lombard şehirleriyle ilgili bir konuşmasını hatırladım, "Büyük Doğu tepesinin altındaki Brescia, gün doğumunda üzerine bir pelerin atıyor! Brescia her zaman Lombardiya'ya bakan
kartal yuvasıdır! Ve Bergamo! Bergamo'nun
teraslarını biliyorsunuz. Sabah gökyüzü gibi değil mi? Orada ölmek ölüm değildir; şafağa doğru uçmaktır. Siz Romalılar bize gıpta ediyorsunuz. Sizin Alpleriniz,
kızıl tepeleriniz yok, savaşırken bakabileceğiniz eski duvarlardan başka bir şey yok.
Elveda, Merthyr Powys..." Bana göre bu sözler İtalyan Cephesi'nde her zaman tekrarlanıyordu. "Burada ölmek ölüm değildir; şafağa doğru uçmaktır." Kader bu topraklarda benim için bir tane yaratmış olsaydı, bunların mezar taşıma kazınmasını isterdim.

* * * * *

Isonzo Cephesi, kabaca doğudan batıya doğru akan ve Peteano'da Isonzo ile birleşen Vippacco nehri tarafından ikiye ayrılır.
Bu iki bölümden kuzeyi güneyden üç kat daha uzundur.
Kuzey kısmı General Capello komutasındaki İtalyan İkinci Ordusu, güney kısmı ise Aosta Dükü komutasındaki İtalyan Üçüncü Ordusu tarafından tutuluyordu. Kuzeyde Isonzo, doğu tarafında Monte Nero'nun yükseldiği derin bir vadiden geçer. Monte Nero yaklaşık 6800 fit yüksekliktedir.
Alpini, savaşın ilk yılında dağ savaşında muhteşem bir başarı elde ederek burayı ele geçirdi. Monte Nero'nun güneyinde, nehrin doğu kıyısında, birçok şiddetli İtalyan saldırısının hedefi olan ancak henüz ele geçirilmemiş Tolmino kasabası yer alır. Burada Isonzo güneybatıya doğru kıvrılır ve Canale ve Plava'yı geçerek derin bir vadiden akmaya devam eder ve doğu kıyısında Bainsizza Platosu yükselir. Bu Platonun genel yüksekliği yaklaşık 2400 fittir ve güneydoğuya doğru yaklaşık 2200 fit yüksekliğe ulaşan Ternova Platosu tarafından devam eder. Tekrar güneydoğuya doğru kıvrılan Isonzo, Gorizia Ovası'na akar. Burada, bu geçidin batı ve doğu sütunları olan Monte Sabotino ve Monte Santo bulunur. Monte Santo'nun doğusunda, Platonun güney kenarı boyunca Monte San Gabriele ve Monte San Daniele bulunur. Burada Plato dik bir şekilde
Vippacco vadisine doğru düşer, sadece San Marco'nun uzun kahverengi eteği
düşüşü kırar.

Gorizia'nın dağınık banliyöleri vardır: Kuzeyde, geçidin tam ağzında, savaştan önceki günlerde moda olan
Salcano; batıda, Isonzo'nun diğer tarafında, endüstriyel Podgora. Isonzo Cephesi
İtalyanların büyük ölçekte bir taarruzu için tek olası alan oldu ve
Carso, Bainsizza ve Ternova Platoları'nın
ve Monte Nero'nun ele geçirilmesi, Venedik Ovası'nın gelecekteki güvenliği için Trentino'nun kendisinin ele geçirilmesi kadar önemlidir. Kuzey ve kuzeydoğu İtalya'nın sınırları, Bismarck'ın Avusturya'yı programındaki bir sonraki savaşta, yani Fransa ile olan savaşta tarafsız tutmaya çalışırken, İtalyan Müttefiklerinin çıkarlarını isteyerek feda ettiği 1866 savaşından sonra eski diplomasi yöntemlerine göre çizildi. Yarım yüzyıldır Lombardiya ve Venedik, hem Trentino'dan hem de doğudan Isonzo'dan gelen dağlardan gelen Avusturyalıların sürekli tehdidi altında yaşıyor. Bu tehdit de uzak değildi. İtalya, Messina depremi sırasında kedere boğulduğunda, Avusturya Genelkurmayı neredeyse
Hükümetlerini, onu toza
batmanın ve Lombardiya ile Venedik'i Francis Joseph için ve Roma'yı Papa için geri almanın zamanının geldiğine ikna etti. Ve böylece bugün Isonzo Cephesi'nde savaşan bir İtalyan Ordusu, Trentino'dan gelen bir Avusturya saldırısıyla iletişim hattının
kesilme tehlikesiyle sürekli olarak savaşıyor.

Trentino'nun nüfusu tartışmasız İtalyan.
Isonzo'nun doğusundaki insanlar çoğunlukla kasabalarda İtalyan ve kırsal bölgelerde çoğunlukla Sloven. Avusturya Hükümeti'nin kasıtlı politikası, zaman zaman buraya yeni Sloven kolonileri kurmak ve İtalyanlar için hayatı dayanılmaz hale getirmek olmuştur. Ancak, buna rağmen, nüfus hala seyrek ve Vippacco Vadisi hariç tüm ülke kısırdır. Bu vadi şimdiye kadar sefilce ekilmiş olsa da, sermaye ve modern yöntemlerin uygulanmasını zengin bir şekilde geri ödeyecektir. Bence burada, kesin olan stratejik düşüncelerin, şüpheli olan ırksal düşüncelere üstün gelmesi gereken açık bir durum var. Savaştan sonra bu topraklar İtalyan olmalı, eğer en ufak bir savaş olasılığı bile
kalmışken, İtalyanlar huzur içinde olacaklarsa. İtalya için güçlü bir savunma sınırı, doğu komşuları için zayıf bir savunma sınırı anlamına da gelmez. Çünkü dağların karmaşası doğuya doğru millerce devam ediyor.

* * * * *

Venosta bana, Temmuz 1916'da San Michele'i aldıklarında, İtalyanların eski ordularının sadece öldürülen deneyimli askerlerinden 7000'ini kaybettiğini söyledi.
Bunların yerini doldurmak zordu. Ancak San Michele düştüğünde, Gorizia'yı ve etrafındaki tüm ovayı tek bir hamlede ele geçirdiler ve aynı saldırıda Monte Sabotino'yu aldılar. Bu zaferin modern İtalyan tarihinde özel bir önemi vardır, çünkü Birleşik İtalya'nın her yerinden gelen adamlardan oluşan bir Ordunun, İtalya'nın laik düşmanı ve baskıcısı olan Avusturya'nın büyük bir Ordusuna karşı meydan savaşı verdiği ilk seferdi. Monte Cucco ve Monte Vodice, Mayıs 1917'deki saldırıda ele geçirildi ve burada, tıpkı Monte Nero'da olduğu gibi, Alpini, düzlükte savaşmaya alışkın askerlere inanılmaz görünebilecek askeri başarılar sergiledi. Bir durumda yirmi Alpini, geceleyin ipler vasıtasıyla dik bir kaya yüzeyine tırmandı ve öldürülen Avusturyalı nöbetçilerin üzerine atladı ve onları sessizce uçurumdan aşağı attı, böylece Alpini'nin ana birliği, daha az zor olmayan patikalardan tırmanarak zirveye ulaştığında, Avusturya garnizonunu arkadan ve sürpriz bir şekilde ele geçirdi ve yükseklikler onların oldu. Ben geldiğimde Monte Santo hala Avusturyalıydı, ancak İtalyanlar yarı yolda siperler tutuyordu. Zirvede ünlü bir manastırın beyaz kalıntıları açıkça görülebiliyordu. Burada, tüm savaşın en kanlı Piyade çatışmalarından bazıları Mayıs 1917'de gerçekleşti. İtalyanlar, o saldırının tam selinde bir kez zirvedeydiler, ancak onu tutamadılar. Dört yiğit tabur, o dik yamaçlara doğru hücum etti ve Topçu hazırlığının yetersiz olduğunu ve manastır duvarının yıkılmadığını gördüler. Avusturyalılar, bombardıman sırasında sığındıkları
kayadaki derin mağaralardan dışarı aktılar ve duvarın tepesinden aşağıdaki İtalyanlara bombalar attılar. Bunlar için
geri dönüş yolu ve geri çekilme söz konusu değildi, bu yüzden hepsi durdukları yerde öldüler,
otuz fit yüksekliğindeki bir duvarı
tırmanmak için mücadele ederek, birbirlerinin
omuzlarına
çıktılar.

Vippacco'nun güneyinde Volconiac ve Dosso Faiti'yi tuttuk, ama
464 Tepesi'ni, ki bu tekrar alınıp kaybedilmişti, ne de daha doğudaki
tepeleri, ne de Carso'nun kuzey eteklerini,
123 Tepesi hariç, tutamadık. Güneyde yine Hermada büyük ve kanlı bir
engel olduğunu kanıtlamıştı.

* * * * *

Bu Cephedeki savaşın üç çarpıcı özelliği zihnimde canlandı: birincisi, mühimmat eksikliği; ikincisi, tüm Avusturya mevzilerinin muazzam doğal gücü; Üçüncüsü, İtalyan Mühendislerin
çalışmaları.

Fransa ve Flanders'daki savaş standartlarına göre, hem İtalyanlar hem de Avusturyalılar çok az mühimmat tüketiyordu. Ne kömür ne de demire sahip olan ve savaş mühimmatı üretmek için büyük ölçüde kendi kaynaklarına başvuran genç ve fakir bir ülke olan İtalya için bu şaşırtıcı değildi. İtalyan Topçularının bu kadar iyi tedarik edilmiş olması şaşırtıcıydı. Ancak, karşıtlığı ortaya çıkarmak için, İtalya'da Kuşatma Topçuları için "fuoco normale"nin saatte top başına altı mermi olmasına rağmen, Fransa'da bu dönemde bir İngiliz Kuşatma Bataryasının "sıradan"ının saatte top başına otuz mermi olduğu belirtilebilir. Ayrıca, Fransa'da belirli bir Cephe uzunluğundaki Kuşatma Bataryalarının sayısının, bu dönemde bile, İtalyan Cephesindeki karşılık gelen sayıdan dört kattan fazla olduğu belirtilebilir. Avusturyalılar, küçük miktardaki silah ve mermilerini bir dereceye kadar büyük kalibreli silahlarla telafi ettiler. On iki inçlik obüsleri tatsız bir şekilde çoktu. Ancak, ne İtalyanlar ne de Avusturyalılar, Fransa'da kural olduğu gibi, sürekli ağır bombardımanlara katlanamadı. Burada, her iki tarafta da ikincil öneme sahip hedeflere ateş etmek için fazla mermi yoktu ve bu nedenle, hatlara yakın kasaba ve köylerde Fransa'dakinden daha az yıkım oldu. Önemli durumlar ve önemli hedefler için mühimmat biriktirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, İtalya'da muharebeler hala ayrı ve belirgindi, Fransa'dakinden daha az belirsiz bir devasa eylem dizisi haline gelmeye daha az uygun olan, fark edilebilir durgunluk aralıkları vardı. Aynı şekilde, burada her iki tarafta da büyük ölçekte karşı-batarya çalışması uygulanmadı, kısmen mühimmat tedariki nedeniyle ve kısmen de zeminin doğasıyla bağlantılı teknik nedenlerle. Çünkü iyi bir _mağara_da kişi tamamen güvenliydi, ancak dışarıdaki yüksek patlayıcı sadece kendi doğal etkisini değil, aynı zamanda bir kaya parçası yağmuru da üretiyordu, böylece yüksek patlayıcı ve şarapnelin nahoş özellikleri birleşiyordu. Topçularımızdan birinin kaburgaları, merminin patladığı yerden üç yüz metre uzakta olmasına rağmen, büyük bir kaya parçasının darbesiyle kırılmıştı. Ancak, genellikle yoğun bir bombardımandan sonra, düşmanın _mağara_da sessizce oturduğu, saldıran Piyadeler ilerlediğinde makineli tüfekleriyle ortaya çıkmaya hazır olduğu
görülürdü. Uçaklar da Fransa'dakinden daha azdı. Ve ben geldiğimde, her iki tarafta da gaz pek kullanılmıyordu.

İkinci olarak, Avusturyalıların mevzilerinin doğal gücünden çok etkilendim. Neredeyse her yerde yüksek bir zemin tutuyorlardı. Bu savaşta hiçbir Cephede, saldırıyla San Michele, Sabotino, Cucco, Vodice, Monte Nero ve sonunda Monte Santo'dan daha güçlü mevziler ele geçirilmemiştir. İtalyan Piyadelerinin, büyük bir Topçu desteği olmadan fethettiği yükseklikleri kendi gözleriyle görmemiş olan hiç kimse, İtalyanların gerçekleştirdiği şaşırtıcı şeyleri fark edemez. İtalyan
Piyadeleri kitleler halinde, yüksek kalplerle ve
hezeyanın coşkusuyla, buruşuk, yırtık ve acı içinde, imkansızı başararak öldüler.

Ve üçüncü olarak, Mühendislerinin
çalışmaları hakkında bir şeyler söylemek isterim. İtalyan Mühendisleri tüm dünyada ünlüdür, ancak onlar
hem Isonzo'nun yanındaki bu misafirperver olmayan ve gelişmemiş sınır topraklarında hem de tüm dağ Cephesi boyunca
çok sayıda, geniş ve iyi döşenmiş ve harikulade kolay eğimlere sahip yolların hızlı inşasından daha muhteşem bir şey yapmadılar. En
zorlu koşullar altında bile asker hareketlerini ve düzenli bir tedarik sistemini mümkün kıldılar. Bu, Batı Avrupa'da yol inşa ederek medeniyetin temellerini atan eski Romalıların torunlarına layık bir çalışmadır. Ve yol yapımından sonra, kayadaki _mağara_ ve top mevzilerini ve siperleri patlatma işini İtalyan Mühendislerin yaptığına, paha biçilmez ve bitmeyen bir emek olarak koyardım.

Biz İngiliz Topçular, ilk İtalyan yazımızı haki matkap tunikleri ve şortlar[1] ve Avustralyalı "smasher şapkaları" ile geçirdik. Bu şapkalar ilk kez verildiğinde, bir Batarya Komutanı bunların görünüşte "askerlik dışı" olduğunu ilan etti ve onları Mühimmat'a geri göndermek için izin istedi. Ancak buna
izin verilmedi. Adamlar sıcağa iyi dayandılar, ancak başlangıçta, iklim değişikliğine alışmadan önce, biraz dizanteri oldu. Ben, varışımdan birkaç gün sonra ve smasher şapkam olmadan önce, güneşe dokundum ve bütün gün
sineklere lanet ederek yattım. Ancak ertesi gün yine iyileştim.

[Dipnot 1: Gelecek yaz hardal gazının getirilmesi dizlerimizi açıkta bırakmayı güvensiz hale getirdi.]

Bu dönemdeki erzaklarımız özel bir Anglo-İtalyan karışımıydı; İngiliz erzakına göre daha az et,
pastırma, peynir ve çay, ancak İtalyan erzakına göre makarna, pirinç,
kahve, şarap ve limon. İyi bir erzaktı ve hiç kimse evdekinden biraz daha az et yemekten muzdarip olmadı. Dizanteri yayılmasını kontrol altına almak için tıbbi yetkililer tarafından öğlen vakti et yenmemesi emredildi.

Ben geldiğimde çok fazla ateş etmiyorduk, ancak özellikle geceleri
aniden ve hızla harekete geçmeye her zaman hazır olmamız gerekiyordu. Önceden planladığımız gündüz çekimlerinin çoğu, Gorizia'nın hemen dışındaki ovada, S. Andrea'daki harap bir evdeki bir O.P.'den izlendi. Oradan Tamburo'nun güneyine ve Dosso Faiti'den Stoll'a kadar Carso'nun tüm sınır sırtına güzel bir manzara vardı. Bu yüksek tepelerde ve bu berrak havada gözlem yapmak çok kolaydı. Batı Cephesi'nin kasvetli düz arazilerinden gelen harika bulutsuz güneş ışığıyla bu ülke ne kadar da uzakta! Bizim bir tutkunumuz, "Burası bir topçu cenneti!" dedi. Avusturyalılar, sanırım, O.P.'mizin S. Andrea'nın kuzeyindeki Vertoiba'da olduğunu düşünüyorlardı. Çünkü burayı sık sık, ancak S. Andrea'yı nadiren topluyorlardı. Bir öğleden sonra, S. Andrea'da görevdeyken ve İtalyan Personeli iki saat boyunca atışımızı izlemek için büyük sayılarda oradayken, Vertoiba'yı yoğun bir şekilde topladıklarını hatırlıyorum. Yaklaşık dört yüz metre kaldırsalardı ne kadar güzel bir çanta elde edeceklerini düşündüğümü hatırlıyorum!
İtalyan Personeli, Bataryalarımızın
çalışmaları konusunda her zaman çok iltifatkar ve coşkuluydu.

Sonuçları _Daily Mail_ tarafından karakteristik zevk ve orantı duygusuyla "büyük bir Anglo-İtalyan zaferi" olarak ilan edilen İtalyan Mayıs saldırısına katılmıştık. "Bizim rolümüz, özel bir Günlük
Düzen'de "savaşın gürültüsü arasında İngiliz silahlarının sesi açıkça duyuluyordu" diyen General Cadorna tarafından daha haklı olarak tanımlanmıştı ve 12 Mayıs'tan 30 Mayıs'a kadar süren bu saldırının sonuçlarının özetinde, esir alınan Avusturyalıların sayısının 23.681 adam ve 604 subay olduğunu ve ayrıca en az 100.000 Avusturyalının savaş dışı bırakıldığını belirttikten sonra şöyle devam etti: "Cesur Piyadelerimiz, on sekiz gün boyunca, hiç ara vermeden ve uygun yiyecek tedariki olmadan, zor arazide, neredeyse yaz ortası sıcağında, saldırıda aceleci ve savunmada inatçı bir şekilde yorulmadan savaştı. Her zaman en etkili olan, Topçu, Kuşatma, Alan veya Dağ'ın, bir Alan
Bataryasının ateş hattına kadar ilerlemekten çekinmemesiydi. İngiliz Ordusu'nun orta kalibreli on Bataryası ve İtalyan Donanması'nın topları da mükemmel bir yardım sağladı."

Cadorna, Bataryalarımızı İtalya'ya varışlarından kısa bir süre sonra denetlemişti ve İtalyan Hükümeti adına Bakan Bissolati tarafından ziyaret edilmiş ve resmen karşılanmıştık. Bu kişi, İtalyan siyasetindeki belki de en canlı ve hayati kişilikti ve tavsiyeleri birden fazla kez feci şekilde göz ardı edilen bilge bir danışmandı.[1]

[Dipnot 1: Ağustos 1914'te savaşın başlamasından itibaren Bissolati, Müttefikler tarafında İtalyan müdahalesini güçlü bir şekilde savundu. İtalya savaş ilan ettiğinde, askeri yaşın üzerinde olmasına rağmen Alpini saflarına katıldı, cesaretinden dolayı madalya aldı ve ağır yaralandı. Daha sonra Askeri Malzemeler Bakanı oldu ve Roma'daki Kabine ile Yüksek Komuta arasında bir bağlantı halkası görevi gördü.]

Pec'te Konuşma 29 Mayıs'ta bir dizi İngiliz Bataryasından müfrezeler, Bissolati şöyle demişti: "İngiliz Kuvvetlerinin subayları ve adamları,
Size İtalyan Hükümeti'nin selamlarını ve İtalyan halkının teşekkürlerini getiriyorum. Sizi sadece bir İtalyan Bakanı olarak değil, aynı zamanda bir silah arkadaşı olarak da selamlıyorum, çünkü bu savaşta sizin gibi bir asker olmayı hayatımın en büyük ayrıcalığı olarak görüyorum.
Kalplerimiz sizi burada görmekten
ne kadar
alçakgönüllü olursa olsun, İtalya'nın, Dirilişinin görkemli hikayesinin trajik iniş çıkışları sırasında kendisine sağlanan kardeşçe yardım için İngiltere'ye olan borcunun ne kadar büyük olduğunu bilmeyen hiçbir İtalyan yoktur. Hepimiz babalarınızın İtalyan ulusunun yaratılmasına nasıl yardım ettiğini hatırlıyoruz... Bugün kendimizi aynı kampanyada yan yana savaşırken buluyoruz, biz bu toprakları Avusturya boyunduruğundan kurtarmak için, siz ulusal varlığınızın özgürlüğünü Alman tehdidinden korumak için, ayrıca ikimiz de tüm dünyayı, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda tecavüzlerinde ve saldırılarında istekli bir müttefik bulan, granit bir kaya gibi sert huylu olan ırkın egemenliği altına girme tehlikesinden kurtarmak için. O halde, ben buradayım, sadece bir İtalyan olarak değil, bir insan olarak da size teşekkür etmek için ve İngilizlerin, tıpkı İtalyanlar gibi, her zamanki gibi, adaletin şampiyonları ve özgürlüğün ve hakkın savunucuları olduklarını göstermeleri düşüncesiyle sevinçle doluyorum. Birlikte yaptığımız fedakarlıklar, savaş meydanında kanlarımızın karışması, iki ulusumuz arasındaki asırlardır süregelen geleneksel dostluğu daha da güçlendirecek.

"Yaşasın İngiltere! Yaşasın İtalya!"

BÖLÜM V

PALMANOVA

İtalya'daki ilk ayımda göçebe bir hayat yaşadım. Sadece bir
Batarya'ya "bağlıydım" ve gerçekten kimsenin çocuğu değildim. 17-22 Temmuz'u
Palmanova'da, Mühimmatın yüklenmesi ve boşaltılmasına yardımcı olan bir Topçu yorgunluk ekibinin başında geçirdim ve 2-10 Ağustos arasında Versa'da, tıbbi otoritelerimizin aptalca bir Hastane yeri olarak seçtiği, sinek ısırmış, tozlu küçük bir köyde, topçulardan oluşan başka bir çalışma ekibinin başındaydım, ancak daha
ulaşılabilir ve hoş yerlerde çok sayıda villa vardı. Ama bu ilk ayda Doğu Veneto'ya dair izlenimlerimi çoğaltıp çeşitlendirebildiğim için şanslıydım.

* * * * *

Gradisca'dan Palmanova'ya bir kamyonla gittim. Ne ülke!
Beyaz evler, beyaz yollar, taze yeşil yaprak yığınları,
çoğunlukla akasyalar, uzun koyu selvi ağaçları, Isonzo'nun serin mavi suları, uzaktaki mavi-gri dağlar ve zirvelerinde
kardaki güneş ışığı, bulutsuz bir gökyüzündeki alçak bulut kümelerinden neredeyse ayırt edilemiyor.

Tozlu sütunlar halinde yol boyunca yürüyen İtalyan birlikleri, kamyon geçerken bana ara sıra bir selam kusuyor. Uzun nakliye hatları sürekli
geçiyor. "Sempre Avanti Savoia!" "Sempre Avanti Italia!" Gözlerimin yaşlarla ıslandığını görüyorum, o sarhoş edici savaş çığlığının güzelliği, ihtişamı ve sinsi tehlikesi için; körlük, kötülük ve bunun ardında gizlenen bencil açgözlülük için, genç ve cesurların cömert duygularını sömürmek için; savaştan arındırılması gereken bir dünyada _herhangi_ bir savaş çığlığının ironisi ve acı
aptallığı için.

* * * * *

Ve böylece, Kaptan Shield ve başka bir Mühimmat subayı eşliğinde mermi yüklemeyi denetlemek için Palmanova'ya geldim. Shield çok seyahat etmiş ve Habeşistan sınırlarında İtalyanlarla karışmıştı. Bana, başka hiçbir Avrupa ırkı olmadan, uzak sınır topraklarındaki ilişkilerimizin daha uyumlu olmadığını söyledi. Onlar ve biz, dedi, tüm sürtüşmeleri önlemek için yazılı ve yazısız kurallardan oluşan mükemmel bir koda sahibiz. Bana ayrıca, orada oldukça önemsiz bir kişi olan genç bir İngiliz'den bahsetti, güneş çarpması geçirmiş ve hayatı büyük tehlike altındaydı. Tek umut, onu hızla kıyıya ulaştırmaktı ve en kısa yol İtalyan topraklarından geçiyordu. Böylece, İtalyan yetkililere geçiş hakkı için başvuruda bulunuldu, onlar da sadece bunu vermekle kalmadılar,
onun için zorlu bir ülke olduğu ve halkımız için yabancı olduğu için rotasını da çizdiler ve bir rehber gönderdiler ve yol boyunca her duraklama noktasında onu bekleyen bir katır ve buz yüküyle birlikte onu beklettiler ve böylece hayatını kurtardılar, ona kendi Kraliyet Ailelerinden birine gösterebilecekleri kadar ilgi ve şefkat gösterdiler.

* * * * *

Palmanova, eski İtalyan sınırının hemen içinde, yazın oldukça kuru olan bir hendekle ve yıldız şeklinde çimenli surlarla çevrili küçük bir beyaz kasabadır. İlk olarak dört yüz yıl önce Venedik Cumhuriyeti tarafından ve ardından Napolyon tarafından güçlendirilmiştir. Sadece kuzeyden, güneydoğudan ve güneyden hendeğin üzerinden köprülerle ulaşılan üç kapıdan birinden girilebilir: Udine Kapısı, Gradisca Kapısı ve Deniz Kapısı. Her kapı çifttir, böylece neredeyse bir kuyu gibi küçük kare bir avludan geçersiniz ve her kapıda eski bir hendek ve asma köprünün kalıntılarını görebilirsiniz. Her birinin tepesinde iki ince kule vardır ve aynı anda yalnızca bir aracın geçmesine izin verecek kadar geniştir ve her birinde gri fener şapkalı bir Carabinieri muhafızı durup tüm şüpheli trafiği inceler. Surlardan Venedik ovasını büyük bir yarım daire şeklinde çevreleyen Carnic ve Julian Alpleri'ni görebilirsiniz. Kuzeyde dağlar yeşil meyve bahçeleri ve mısır tarlalarından dik bir şekilde yükseliyor gibi görünüyor, ancak doğuda daha az verimli yaylaların kademeli bir eğimi var, burada Avusturyalılar bu Cephede savaşın ilk günlerinde İtalyanların hücumuyla açıkta karşılaşmayacak, ancak aceleyle arkalarındaki daha
zorlu ülkeye geri çekileceklerdi. Geceleri tüm sakinler surların üzerinde oturup sıcak havadan ve savaştan bahsediyor ve tepelerde göz kırpan projektörleri izliyorlar.

Şehrin merkezinde, güneşin altında güçlü ve tatlı kokan mersinlerle çevrili büyük bir Piazza var ve öğlen vakti yaşlı bir kadın burada bir tezgah kuruyor ve Roma ve Milano, Bologna ve Venedik'in gazetelerini satıyor. Bu Piazza'nın bir köşesinde bilardo oynanabilen ve iyi ve ucuza yemek yenebilen bir restoran var. Burada, görme bozukluğu nedeniyle orduya kabul edilmeyen bir genç görev yapıyor. Biraz Fransızca, biraz Almanca ve çok az İngilizce konuşuyor ve heyecan anlarında tüm bu dillerden kelimeler İtalyancayla karışmış bir şekilde ağzından dökülüyor. Eminim ki, mutfakta aceleyle danıştığı bir İtalyanca-İngilizce
deyim kitabı var, çünkü ne zaman yeni bir yemek
hazırlasa, dikkatlice hazırlanmış ve genellikle oldukça alakasız cümleler
söyler ve birinin anlayıp anlamadığını merakla izler. Piazza'nın başka bir köşesinde, İtalya'nın en karakteristik cazibelerinden biri olan o saçma küçük şıngırdayan çanların çaldığı bir çan kulesi var. Bir yan sokakta Albergo Rosa
d'Oro var, bir hafta boyunca orada kaldım. Padrone, ufak tefek yuvarlak bir adam,
her zaman gülümsüyor. Savaşın üç yıl daha süreceğini düşünüyor ve
bu ihtimalden memnun görünüyor, çünkü kasaba ve bölge
askerlerle dolu ve büyük karlar elde ediyor olmalı. Ancak karısı,
savaştan bahsedildiğinde, "yakında bitmeli; yakında bitmesini
umarak devam etmeliyiz" diyor.

Yorgunluk ekibimin çalıştığı istasyon, kasabanın dışında.
Avusturyalılar 1914'te savaşı kışkırttığında, burada İtalyan askerlerini götürmek için özel trenler bekliyorlardı, ki bu askerlerin gidip Ruslara karşı kendileri için savaşacaklarını umuyorlardı, zavallı bir aptalın hayali! Normal zamanlarda, trafiğin az olduğu
sessiz bir yer olmalı. Ama şimdi sürekli bir hareket var, Piyadeler cepheye gidiyor ve genellikle istasyonda saatlerce bekliyor ve diğer Piyadeler dinlenmek için geri dönüyor, muazzam uzunlukta yük
katarları geçiyor, çok ustaca ama bazen çok pervasızca sürülen motorlu kamyonlar yükleyip boşaltıyor, hem askeri hem de sivil olmak üzere çok çeşitli at ve katır taşımacılığı,
atların bazılarının kulakları için iki delikli hasır şapkaları ve
ağırbaşlı, yavaş hareket eden öküzlerin çektiği arabalar. Tüm bunların gelip gitmesiyle
ve gölgede yüz derecenin üzerinde bir sıcaklıkla
Albergo della Stazione buzlu içeceklerde büyük bir ticaret yapıyor!

Bu kasabada iki aileyle tanıştım. Signor
Lazzari'nin evinde herhangi bir İngiliz subayı akşam yemeğinden sonra müzik, sohbet ve hafif ikramlar için her zaman hoş karşılanırdı. Orada bir İtalyan General ve iki veya üç alt rütbeli İtalyan subayı konaklamıştı. Muhteşem bir sese sahip bir Çavuş, savaştan önce opera sanatçısı, bir gece şarkı söylemek için geldi ve Taburundan bir Er onun eşliğinde çaldı. İtalya'da, Fransa'da olduğu gibi, sohbet sanatı ve bu sanattan duyulan büyük keyif hala
canlıdır, belki de Bridge hala neredeyse bilinmediği için. Signor
Lazzari'nin yakışıklı ve çekici kızı takdire şayan bir ev sahibiydi.

Signor Burini'de de çok misafirperver bir şekilde karşılandım ve
çok mükemmel bir şampanya içtim. Akşamları surlarda üç küçük kızıyla konuşurdum. Signor Burini'nin annesi, Garibaldi'nin 1867'de, Venedik'in Avusturya boyunduruğundan kurtarılıp Birleşik İtalya'ya katılmasından bir yıl sonra Palmanova'ya yaptığı ziyareti hatırladı. Bir akşam bundan Shield'e bahsediyordu ve Shield, "O gün çok
şiddetli yağmur yağdı, değil mi?" dedi. Bunun üzerine yaşlı kadın, çok şaşırmış ve belli ki onun ikinci görüş yeteneğinden şüphelenmiş bir şekilde, gerçekten de öyle olduğunu söyledi. Fakat gerçek şu ki, yerel bir rehber kitapta bu tarihi olayla ilgili bir hikaye okuyordu. Kitapta, Garibaldi'nin kalabalığa hitap etmek için balkona çıktığı anda, şiddetli bir fırtınanın
kırıldığı ve İki Dünyanın Kahramanının sadece, "Yağmurdan
kurtulup evinize gitmeniz daha iyi olur," dediği anlatılıyordu.

* * * * *

Palmanova'da hala yağmur yağabilir.

Bir gün oradayken, gölgede sıcaklık 105 dereceye çıktı, ancak akşam serin bir esinti tozu kaldırdı ve ben Albergo Rosa d'Oro'nun dışında oturup çeşitli yoldan geçenlerle sohbet ettim. Saat
dokuz civarında parlak şimşekler gökyüzünü doldurmaya başladı, ama henüz
yağmur yoktu. Ve sonra saat on bir civarında, yatağa girdikten hemen sonra,
muazzam bir sağanak
fırtına ve büyük bir hortum geldi. Ve sonra, çok
aniden, çatılardan aşağıdaki sokağa dökülen yağmur suyu dışında her şey tekrar sessizleşti.

BÖLÜM VI

AQUILEIA VE GRADO

22 Temmuz'da, Palmanova'dan Bataryama dönmemden önceki gün,
Shield, ben ve iki kamyon dolusu adam öğleden sonra Aquileia ve Grado'ya bir keşif gezisi yaptık. Eski Roma gücünün zirvesinde olan Aquileia, Kuzey İtalyan ovasından doğuya doğru giden ana yol üzerinde büyük ve önemli bir şehirdi. 452 yılında Attila ve Hunları tarafından ve 568 yılında tekrar Alboin ve Lombardları tarafından yıkıldı ve yağmalandı. Kıyı boyunca uzanan lagünlere sığınan Aquileia ve komşu kasabalardan gelen kaçaklar, beşinci yüzyılda Venedik olması planlanan şehri belirli
çamurlukların üzerine kurdular. Ve Venedik anayasal tarihinin temelleri, 466 yılında Grado'da, lagünlerde yaşayan topluluğun işlerini yönetmek üzere tribünlerin seçilmesiyle atıldı.

Bugün Aquileia'nın iki önemli özelliği, ziyaret etmeye vaktim olmayan bir Roma
eski eserleri müzesi ve İtalya'da türünün en iyi örneklerinden biri olan, iç kısmı çıplak ama on birinci yüzyıldan kalma muhteşem bir mozaik zemine sahip büyük bir kilisedir. Kilisenin iç kısmı, savaş bittiğinde burayı büyük bir ulusal anıt haline getirmeyi planlayan İtalyanlar tarafından yeniden fethedildiğini belirtmek için mermi kutularındaki çiçeklerle süslenmişti. Kilisenin yanında, doğu ucunda, gördüğüm en iyi gruplardan biri olan çok uzun selvilerden oluşan görkemli bir grup duruyordu ve batı girişinin karşısında, yeniden fetihten bu yana ekilmiş, genç selvilerden oluşan büyüleyici küçük bir cadde vardı. Yarım saat Aquileia'da kaldık ve ardından Grado'ya gittik.

* * * * *

Yolda Shield bana İngiliz Bataryalarının İtalya'ya nasıl geldiğinin hikayesini anlattı. Kabilenin alışkanlığı olduğu üzere, bizim Savaş Ofisimiz her şeyi bir gizemle sarmıştı ve Bataryalar, gizli ve isimsiz bir varış noktasına "İngiliz Misyonu" olarak vaftiz edildi. Güney Fransa'dan geçip Arc Vadisi'nden sınıra kadar, topçular açık kamyonlarda güneş ışığında silahlarının üzerinde otururken, trenler, ülkenin o kesiminde savaş manzaralarından çok azını görmüş olan Fransızlar tarafından yüksek sesle alkışlanıyordu. İtalya'da bir zamanlar resmi
şaşırtma girişimleri kimseyi şaşırtmamıştı. Modane'deki makinistler
makinistlerine Birleşik Krallık bayrakları astılar ve onları yol boyunca dalgalandırdılar.
Herkes kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi biliyordu ve trenlerin durduğu her istasyonda resmi karşılamalar ve çılgınca tezahürat eden
büyük kalabalıklar vardı. Torino'da silahlarımız çiçeklerle taçlandırıldı ve
Verona'da istasyon personeli General'e bir buket sundu, Shield de onun adına İtalyanca uygun bir cevap verdi.

* * * * *

Grado, kendi lagünlerinde birkaç adada yer alır. Avusturyalılar, savaştan önce gelişigüzel bir şekilde bir sulak alan olarak geliştiriyorlardı ve
birkaç büyük otel ve bir Deniz Cephesi'nin başlangıcı var.
Kanallar, mayın korkusuyla artık nadiren denize açılan kahverengi yelkenli balıkçı tekneleriyle dolu.

Grado'ya, anakarada Belvedere olarak bilinen küçük bir ev kümesinden başlayan ve uzun bir
kanal boyunca ormanlık adalardan oluşan bir labirentten geçen bir vapurla yaklaşılır, bunlardan biri şu anda bir İtalyan Deniz Uçağı Filosunun Karargahı'dır. Adalar, yoğun bir şekilde tamariskler, budanmış akasyalar ve taş çamlarıyla kaplıdır ve biraz sıtmalı oldukları söylenir. Grado'da, tüm dünyanın
yıkandığı uzun bir plaj vardır ve su, sert kumdan oluşan
tabanıyla
çok sıcaktır. Suda yatarken, Trieste Körfezi'nin etrafını Capodistria'ya kadar görebiliyordum ve tam karşımda, İtalya'nın Arzusunun Kurtarılmamış Şehri Trieste, tepelerin oluşturduğu bir arka plan önünde çok net bir şekilde duruyordu. Gözlüklerimle sokaklarında çalışan tramvayları bile seçebiliyordum. Onu, o mavi, güneşli denizin üzerinden bir mil ötede kolayca hayal edebiliyordum. Bu yüzden, ona ulaşmak için denizde ve karada savaşan ve ölen İtalyanlara, her zaman ulaşamayacakları bir mesafede kalmış olmalı.

BÖLÜM VII

CARSO'DA BİR GRAMOFON VE BİR PAPA

Batarya, 25 Temmuz gecesi Carso'nun kenarındaki yeni pozisyonuna taşındı. Toplar İtalyan traktörleri tarafından çekiliyordu. Silahları top çukurlarından çıkarmak uzun bir işti, çünkü dönmek için fazla yerimiz yoktu ve traktörleri söküp dik bir yamaçtan aşağı iki
dik açılı dönüş yaptıktan sonra onları yeni çukurlara sokmak daha da uzun bir işti. Cephe hattına yakınlığımız nedeniyle hiçbir ışık kullanılamadı ve gece her zamankinden daha karanlıktı. Saatlerce top müfrezeleri halatlarla çalıştı, indirdi, yönlendirdi ve çekti
ve her Kuşatma Topçusunun çok iyi bildiği monoton haykırış, "Halatlarda--birlikte--çekin!" sabahın 2'sine kadar o kayaların etrafında yankılandı.

* * * * *

Bu yeni mevziimiz Avusturyalılardan sadece üç yüz metre uzaklıktaydı, ancak aramızda Vippacco nehri ve S. Grado di Merna'nın yıkık manastırının bulunduğu yerin bir çıkıntısı olan yüksek bir tepe vardı. Buradaki siperler Vippacco'nun her iki tarafında uzanıyordu. Bizden önce bir İtalyan Siper Havan Topçu Bataryası buradaydı ve söylendiğine göre,
top atılmıştı. Ancak yamaçtan patlatılan top mevzilerimiz,
belki de S. Marco'daki toplar hariç, düşman ateşine karşı neredeyse tamamen korunuyordu. Bu toplar, iyi şans ve iyi atış kombinasyonuyla, bizi enfilade edebilirdi. Sadece yüksek açılı ateş kullanabilen obüsler böyle bir pozisyonu faydalı bir şekilde işgal edebilirdi ve mermilerimiz, oldukça büyük yükseklikler dışında, tepeyi geçemezdi. Bunun sonucunda Avusturya cephe hattından önemli bir mesafedeki hiçbir hedefi vuramazdık, ancak bunun önemli olmadığı söylendi. Burada olduğumuz, bize bildirildiğine göre, "özel bir amaç" ve sadece uzak hedeflere karşı eylem içindi. Toplarımızın hemen arkasındaki düzlükte bir meyve bahçesi, o çorak arazide küçük bir bereket vahası ve bizden önce gelen İtalyan Siper Havan Topçularından bazılarının mezarlarını işaretleyen tahta haçlar vardı. İtalyan Sahra Topçuları etrafımızda mevzilenmişti ve geceleri epeyce ateş ediyorlardı. İlk birkaç gece, toplarının her yerden
patlaması ve patlatma operasyonlarının tüm hızıyla devam etmesiyle, neredeyse sürekli bir yankı taşlı yamaçların etrafından dolanıp duruyordu ve
benim kayalık bir kıyıda sonsuz dalgalar halinde kırılan fırtınalı bir denizin yanında uyuduğumu hayal etmemi sağladı. Bu mahallede patlatma tüm gün ve tüm gece devam ediyordu. Subaylarımızdan biri bir sabah Carso'nun arkasında, düşmanın görüş alanının dışında ve hiçbir tehlike beklemeden yürüyordu, savaş bölgesinde her zaman ve her yerde bir olasılık olan başıboş mermi hariç, aniden bir İtalyan'ın yüzü bir kayanın arkasından belirdi ve İngilizce "Şimdi mayını vur!" uyarısı geldi ve tekrar kayboldu. İngiliz canını kurtarmak için koştu ve aynı kayanın arkasına sığındı ve birkaç saniye sonra havayı uçan parçalarla dolduran, hoş olmayan şekilde engebeli ağır bir patlama oldu. Subaylarımızın Yemekhanesi ve uyku kulübeleri toplardan yaklaşık iki yüz metre uzakta ve tepenin biraz yukarısında, ikmal malzemelerinin 123 ve 126 numaralı Tepelere, Volconiac'a ve Dosso Faiti'ye gittiği muhteşem yeni yapılmış İtalyan savaş yollarından birinin hemen üzerindeydi. Kulübelerimizin hemen dışında ve yola açılan, ovaya doğru güzel bir manzaraya sahip geniş, doğal bir teras vardı. Bu pozisyondaki ilk haftamızda, Avusturyalılar birkaç kez, bizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Rupa'da bir İngiliz Bataryası'nı ve yanında bir İtalyan Bataryası'nı bombaladılar. Çok
sıcak ve kuraktı ve toplarının patlamasıyla oluşan devasa toz bulutları onları ele vermişti. Avusturyalılar onları on iki inçlik ve dokuz dört beşlik toplarla bombaladılar ve muhteşem mermi patlamaları elde ettiler. Bazılarımız bunları fotoğrafladı, kahverengi-siyah duman sütunları,
Galler Prensi'nin tüyleri şeklinde dağlar yükselerek ve
yaklaşık on dakika boyunca durgun havada asılı kaldı. Ancak çok az hasar
verildi ve kısa bir aradan sonra her iki Batarya da tekrar ateş açtı.

Bu terasımızdan havadaki çatışmanın güzel manzaralarını görebiliyorduk. 2 Ağustos'ta, iki İtalyan tarafından düşürülen bir Avusturya uçağı gördük.
Üstünden ona doğru atıldılar ve yanından geçerken makineli tüfeklerle ateş ettiler. Yüksekten uçan Avusturyalı, yavaş yavaş
başını kaybedip hangi yöne uçacağını düşünmeye başladı, sonra
dönmeye başladı, bir an kendine geldi, ama sonunda tüm kontrolünü kaybetti
ve nehrin hemen karşısındaki kendi siperlerine burun üstü düştü.
Başka bir akşam, saat on civarında, bir Avusturya uçağı filosu
düzenli bir formasyonda uçarak ve birbirlerine Morse lambalarıyla işaret vererek yanımıza geldi. Görünüşe göre Gradisca'yı bombalayacaklardı.
Üzerimizden geçerken "arkiler" tarafından yoğun bir şekilde
toplandılar ve birkaç mermi parçası terasımıza düştü. Gece gökyüzü yıldızlarla dolu mermi patlamalarıyla doluydu ve bir düzine projektörümüz telaşla harekete geçti. Sonra
birdenbire tüm topçularımız, göründüğü kadarıyla, ateşlenmeye başladı ve yaklaşık beş dakika boyunca her kalibreden toplardan sağır edici bir ateş
açıldı. Ve sonra her şey aniden tekrar sessizleşti. Belki bir baskındı,
belki de sadece bir baskın korkusuydu.

Bir gün bir İtalyan uçağı Avusturya siperlerine birkaç kitapçık attı ve bazıları kendi hatlarımıza geri uçtu. Bunlar, görünüşe göre çok memnun olan İtalyan kamplarındaki Avusturyalı savaş esirlerinin fotoğraflarını ve Almanca, Macarca ve çeşitli Slav dillerinde açıklamalar içeriyordu. "Dün saat be saat ölüm tehlikesiyle yaşayan, şimdi mutlu ve sakin bir şekilde mükemmel bir güvenlik içinde savaşın bitmesini bekleyen, sonra evlerine dönüp karılarına ve küçük çocuklarına bir kez daha sarılacakları adamları gösteriyordu. Burada birçok arkadaşınızı tanıyabileceksiniz." Firarları ve teslimiyetleri teşvik etmek için iyi bir propaganda! İtalyanlar genellikle Avusturyalılara havada hakimdi. Makineleri ve özellikle Caproni'leri, motorlarının daha derin uğultusuyla Avusturyalılarınkinden her zaman ayırt edilebilirdi.

Venosta'nın bir gramofonu vardı, akşam yemeğinden sonra çoğunlukla terasta marşlar, savaş müzikleri ve İtalyan operası çalıyordu. İtalya'nın Libya savaşı, hakkında başka ne söylenirse söylensin, sonsuza dek yaşamayı hak eden muhteşem bir marş olan "A Trablus"u üretti. Ayrıca, gramofonda bile "Alpini Marşı", "Bersaglieri Marşı" ve ünlü "Garibaldi İlahisi" var. Bir keresinde bir İngiliz doktorla tanıştım, bu şarkıyı en son Roma'da, kırmızı gömlekli eski Garibaldi gazilerinin bandonun önünde marş
yaptığı büyük bir olayda duymuştu. O gün boğazında bir yumru hissetmişti, dedi. Venosta'nın gramofonu çalarken, yakınlarda kamp kuran İtalyanlar, terasın kenarına açıkça keyifle
toplanıyorlardı ve bazen bir veya ikisi öfkeyle yoldan aşağı
koşup taşların üzerinde takırtı yapan arabaları ve arabaları durduruyordu.

* * * * *

Bizim Yemekhanemiz, hem İngiliz hem de İtalyan ziyaretçiler için harika bir merkezdi, o zamanlar en gelişmiş ve
ilginç konumda olan İngiliz Bataryası'ydık. Ziyaretçilerimiz arasında, özellikle Pazar günleri, Kilise Geçit Törenlerimizi yöneten Littleton diyeceğim bir Papaz vardı. İngiliz Ordusunda ve diğerlerinin çoğunda da zorunlu dini uygulama ilkesi, daha da önemli olan savaşma işine müdahale etmediği
zamanlarda hala aralıklı olarak uygulanmaktadır. Littleton'ı birçok yönden çok sevdim, ancak
bazen beni çileden çıkarıyordu. Bir gün bizimle öğle yemeği yiyordu ve Fransa'da aylarca, bazı ölümcül
savaşlar sırasında bir Piyade Taburuna bağlı olarak nasıl çalıştığını anlatıyordu. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmedim," dedi, "o aylarda olduğumdan daha fazla." "Zavallı şeytanların vurulmasını görmekten ne zevk aldın?" diye sormadan edemedim. Daha sonra ona, acı ve kan dökme gösterilerinden gerçekten hoşlanmadığını bildiğimi, ancak "zevk almak" kelimesinin bana talihsiz bir kelime gibi geldiğini söyledim.

Başka bir vesileyle, o gün için Düzen Subayı olarak Littleton'ın Kilise Geçit Törenlerinden birine katıldım ve vaazını dinledim. Savaşın ve gelişiminin ayrıntılarının, profesyonel temsilcisi olduğu bazı fikirlerin bazı zihinlerde itibarını zedelediğine dair bir şüpheyle rahatsız olduğu açıktı. Ancak, bu mantıksızlık dalgasına karşı cesurca bir mücadele verdi. "Tanrı bizim için işleri çok kolaylaştırmaz," diye açıkladı, "Bize fırsatlar verir ve eğer bunları kullanmamayı seçersek, bu bizim hatamızdır. Sevgi dolu bir baba, oğlu için son derece yüksek bir standart belirler ve onu, ona olan sevgisine rağmen değil, bu yüzden sert bir şekilde yargılar. Tanrı'nın gözünde, üç veya dört yıllık bir savaş son derece değerli olabilir." Sonra bir ilahi söyledik. Bunun yerine, Fransa'da yaralanan bir askerin yazdığı bir şarkıyı söylemeye meyilli hissettim:--

"Piskopos bize, 'çocuklar geri döndüğünde
Aynı olmayacaklar; çünkü savaşmış olacaklar
Haklı bir dava uğruna: Son saldırıyı yönettiler
Deccal'e; yoldaşlarının kanı, onurlu bir ırk yetiştirmek için
Yeni bir hak satın aldı.
Ölüm'e meydan okudular ve onu yüz yüze meydan okudular.'
'Hiçbirimiz aynı değiliz!' diye cevapladı çocuklar.
Çünkü George her iki bacağını da kaybetti; ve Bill kör oldu;
Zavallı Jim ciğerlerinden vuruldu ve ölmek üzere;
Ve Bert frengi oldu;
Orada görev yapan bir adam _biraz_ değişiklik bulamadı.'
Ve Piskopos 'Tanrı'nın yolları gariptir!' dedi.

Benimki gibi sınırlı bir zekaya sahip birinin, özellikle de bu bitmeyen İtalyan güneşi altında, muhtemelen hayali bir domuzu kızartmak için tüm gerçek bir dünyayı yakmaya değebileceğini hayal etmesi zordu. Papazlarla birlikte, savaşın herkesin karakterini arındırdığına inanmak benim için çok zordu ve özellikle "Büyük Maceranın Görkemini" ilk elden kavrayamayan yaşlı savaşçı olmayanlardan bazılarına karşı şüpheciydim.

BÖLÜM VIII

CEPHE HATTI KEŞİFİ

Grubumuzda her gün bir subay bir Cephe Hattı
Keşfi gerçekleştiriyordu. Bu subay, Grup Karargahı ve çeşitli Bataryalardan dönüşümlü olarak seçiliyordu. Grup Komutanımız Albay Raven, bu Keşifleri genellikle kendisi gerçekleştiriyordu. O dönemde İtalya'da görev yapan tüm İngiliz subayları arasında, bence İtalyanları en iyi anlayan oydu. Barış zamanında İtalya'ya seyahat etmiş ve İtalyan tarihi okumuştu. İtalyan Ordusu'nun mücadele etmek zorunda kaldığı
zorlukları ve bunlara rağmen elde ettiği askeri başarıları tam olarak takdir ediyordu. İtalyanlarla sosyal ilişkilerden hoşlanıyordu ve değişmez ve biraz ayrıntılı nezaketi, bir İngiliz için, dikkate değerdi. Çünkü Mazzini'nin bir keresinde söylediği gibi, bir İngiliz'in dostluğu, bir kez sağlandığında, çok sağlam kalır, ancak sözlerden
daha çok eylemlerle ortaya çıkar. Ancak Albay Raven sempatik bir hayal gücüne sahipti ve ayrıca Müttefik ruhuna da tam olarak sahipti. Bu Keşiflerin amacı iki yönlüydü: birincisi, askeri öneme sahip konular, düşmanın herhangi bir kayda değer faaliyeti, siperlerimize yöneltilen düşman ateşinin yönü ve doğası, aksi takdirde tespit edilemediğinde kendi ateşimizin etkileri, özellikle herhangi bir eylemden sonra, kendi ve düşman hatlarının haritadaki kesin konumu, süvariler, ileri karakollar ve benzerleri dahil; ikincisi, İtalyan Piyadeleriyle gerçek bir temas ve yoldaşlık ruhu sürdürmek ve onlara İngiliz Topçu desteğinin etkinliği ve hızı konusunda güven vermek. Birinci başlık altında, değerli bilgiler sık ​​sık geri getirildi ve ikinci başlık altında, en azından Grubumuz söz konusu olduğunda, Topçu ve Piyade arasındaki kişisel ilişkilerin olağanüstü iyi olduğuna inanıyorum. Toplarımızın kısa ateş ettiğine dair şikayetler neredeyse hiç almadık, ancak bu tür şikayetler genellikle Piyadelerin arkalarındaki Topçulara güvenmediği zamanlarda yapılır ve çoğunlukla da tamamen asılsızdır.

Bir zamanlar aramızdaki hassas kişiler, yollarda yanlarından geçen İtalyanların "imboscato!" diye bağırdığından şikayet ederlerdi.
Imboscato, İtalyan ordusunda çok açık bir şekilde kullanılan bir terimdir, genellikle
ama mutlaka bir sitem terimi olarak değil.
Fransızca "embusque", yani ormanda saklanan kişi ile aynıdır, İngilizcede bunun için kesin bir karşılığı yoktur. Bir İtalyan tarafından, konuşan kişiden daha az ölüm riski olan veya
koştuğu düşünülen birini belirtmek için kullanılır.
Başlıca, savaş dışı hizmetlerdeki veya savaş cephesinin çok gerisindeki görev yerlerindeki, Yüksek Kadro ve özellikle de onlara hizmet eden
genç rütbeliler dahil, adamlar için kullanılır. Gece vakti Kimsenin Toprağı'na giden İtalyan devriyeleri tarafından, yoldaşlarını ön cephe siperlerinde geride bırakarak şaka amaçlı da kullanılır. Şahsen ben hiçbir zaman imboscato olarak adlandırılmadım, topçu kardeşlerimden hiçbiri de, yan arabalarda veya motorlarda toplarımızın millerce gerisinde bir veya iki kez hariç. Ve İtalyan güneşi altında tozlu yollarda yürüyen Piyadeler için, yolcuları rahat pozisyonlarda uzanmış, sireni korkunç bir şekilde çığlık atan ve arkasında kör edici toz bulutları yükselen bir motorlu araçta çok sinir bozucu bir şey vardır. Alman propagandası, savaş boyunca İtalya'da sinsice aktifti ve İngilizleri itibarsızlaştırmak amacıyla birçok yalan hikaye yaydı. Bunların arasında, ayrıntıları artık önemli olmayan, o zamanlar İtalya'ya yalnızca İngiliz Topçuları ve hiçbir İngiliz Piyadesinin gönderilmemiş olması gerçeğiyle ilgili bir hikaye vardı. Keşiflerimiz,
Carso'daki kanlı hattı ve Vippacco vadisinin karşısındaki
İtalyan Tugaylarının cesur ardışıklığı arasında görünür ve günlük varlığımızı içeren, Alman propagandasına verebileceğimiz en uygun cevaptı.

* * * * *

İlk Cephe Keşfimi 27 Temmuz'da, yeni Batarya mevzilerimize ilerledikten iki gün sonra yaptım. O gün, öğleden sonra erken başlayıp akşamüstü geri dönerek Volconiac'taki siperleri ziyaret ettim.
Savaştan önce New York'taki bir İtalyan restoranında garsonluk yapmış, doğuştan Napolili genç bir İtalyan topçusunu rehber olarak yanıma aldım.
1916'daki Avusturya saldırısına Trentino'da katılmıştı.
Bataryasının tüm silahları kaybolmuş ve
neredeyse tüm yoldaşları öldürülmüş veya esir alınmıştı.

Batarya mevkiinden Tepe 123'ün arkasındaki yolu takip ettik, yanları çamlarla kaplı, giderek Avusturya'nın top ateşi ve İtalyan ordusunun kereste ihtiyacının yol açtığı yıkımla incelen muhteşem bir vadiye doğru. Buradaki tek diğer bitki örtüsü biraz kaba ottu. Tepe 123'ün Avusturya ateşinden korunaklı, hayranlık uyandırıcı şekilde inşa edilmiş, birkaç Taburu barındırabilecek ahşap kulübelerden oluşan bir köy vardı. Vadinin başında, İtalyan Mühendislerin savaş çalışmalarının iyi bir örneği olan yol, sürekli zikzaklar
ile tolere edilebilir eğimler sağlayarak keskin bir şekilde yamaçtan yukarı doğru kıvrılıyordu - yani yayalar ve katırcılar için tolere edilebilirdi, çünkü tekerlekli ulaşım bu noktadan öteye gidemezdi. Dik bir tırmanıştı ve en belirgin şekilde ince tuniğimin üzerinden terliyordum. Yukarıya doğru üç çeyrek yol kat ettiğimizde durduk ve su fıçılarından sorumlu Piyadelerden bir yudum su aldık. Volconiac'ta veya Dosso Faiti'de
kaynak veya dere yoktu. Tüm suyun aşağıdan borularla pompalanması gerekiyordu ve dinlendiğimiz noktada, su fıçıları sürekli olarak borulardan dolduruluyor ve ardından tırmanışın geri kalanında kızaklarla elle taşınıyordu. Su ayrıca bu noktadan, İtalyan şarabının satıldığı
fiaschi veya örgülü hasırla kaplı cam şişelerdeki bireysel askerler tarafından yukarı taşındı.

Tepenin hemen altında, o sırada Floransa Tugayı tarafından tutulan siperlere girdik. Bu siperlerin inşası
çok
ilginçti. Hepsi kayaya patlatılmıştı ve ben geçerken birçok delme
makinesi çalışıyordu, mağaraların veya kazı alanlarının sayısını artırıyor ve halihazırda var olanları da derinleştiriyordu. Siperlerin oldukça sığ olduğu yerlerde, gevşek kayalar ve taşlarla doldurulmuş kum torbalarıyla inşa edilmişlerdi.

Amaçlarımdan biri, Avusturya siperlerini ve Tamburo'daki dikenli telleri görmek, böylece son bombardımanlarımızın etkilerini O.P.'lerimizden mümkün olandan daha yakın bir mesafeden gözlemlemek ve düşman tarafından gece belirli yeni savunma yapılarının inşa edildiğine dair bir raporu doğrulamak veya çürütmekti. Buradaki siperlerimiz düşmanınkinden
daha yüksek bir seviyedeydi ve Tamburo ile Volconiac'ın bu kısmı arasındaki vadinin tabanı, Tamburo'daki nispeten kısa bir yamaç ve Volconiac'taki nispeten uzun bir yamaç gibi Kimsenin Toprağı'ndaydı. İkinci yamaç çok dikti, ancak yoğun bir şekilde çamlarla kaplıydı ve bunların çoğu artık mermi ateşiyle sadece ölü kütüklere dönüşmüştü. Ancak bu kütükler bile Tamburo'nun kesintisiz bir görüntüsünü elde etmeyi zorlaştırıyordu ve bombardımanlarımızın etkili olduğunu ve bildirilen yeni çalışmaların gerçekten gerçek olduğunu kendimi ikna edebileceğim bir noktaya ulaşmadan önce siperler boyunca birkaç mil gitmek, çok sayıda gözetleme deliğinden bakmak zorunda kaldım.
Bu bilgiyi aldıktan
sonra bir pipo içtim ve kayalık bir
oyukta bir İtalyan bölük komutanıyla konuştum ve sonra geri dönmeye başladım.

O öğleden sonra Cephe'nin bu sektöründe her şey sessizdi, ancak
İtalyan Sahra Topları zaman zaman Tamburo'nun üzerinde şarapnel parçaları
patlatıyordu. Siperler boyunca ilerlerken birkaç kez Amerika'da bulunmuş İtalyanlar tarafından "Merhaba, John! Nasılsın? Bu lanet ülkeyi
nasıl buldun?" diye karşılandım. Bu tür, Atlantik boyunca yeni ve demokratik bir
medeniyetin açık, neredeyse acımasız aşinalığını geri getiriyor.
Dünyanın en eski ve en olgun medeniyetlerinden birinin ortasında, tüm hayatlarını İtalya'da geçirmiş olan İtalyanların daha sessiz yollarıyla garip bir tezat oluşturuyor.

Tepeden aşağı inerken, yiyecek ve cephaneyle yüklü, görünüşte bitmeyen bir dizi katırın yanından geçtik. Akşamları her zaman bu harika tedarik sistemi gözle görülür şekilde çalışıyor ve muazzam doğal zorlukların
üzerinde zafer kazanıyordu. Ayrıca, uzun iplerle ağır bir sondaj makinesi çeken yaklaşık elli kişilik bir grubun yanından geçtik; bu, İngiliz yorgunluk ekiplerinin, şans eseri, hiç
deneyimi olmayan türden bir işti. İnerken dağlardan sisler indi ve
yağmur fırtınası tehdit ediyordu, ancak kesilmedi.

IX. BÖLÜM

GORİZIA'DA BİR AKŞAM

Ağustos ayının ilk gününde S. Öğleden sonra Andrea ve bu görev bitince, Gorizia'ya yürümek ve orada bulunan İngiliz Kızıl Haçı'nın birkaç üyesini tanıdığım bölümünü ziyaret etmek için izin aldım. Birinin düşündüğünden daha uzun bir yürüyüş, çünkü S. Andrea, Gorizia'nın neredeyse güney banliyösü, ancak geniş bir kırsal alana yayılmış durumda. Isonzo'nun üzerindeki demir yolu köprüsü ve diğer iki köprü de top ateşiyle yıkılmış durumda, üçü de taştan, ancak büyük bir ilerleme kaydedersek bunlar yakında onarılabilir. Şimdi onarmak boşa emek olur, çünkü Avusturyalılar onları tekrar yıkmaya devam edecekler. İtalyanlar, kırık taş köprülerden birinin arkasında Avusturyalıların görüş alanından korunaklı, alçak ve geniş bir ahşap köprü
yapmışlar. Avusturyalılar zaman zaman bu köprüye
vuruyor ve sonra İtalyanlar onu hemen tekrar onarıyor. Bu noktada Isonzo'yu geçebilmek bir kolaylıktır, ancak askeri bir zorunluluk değildir, çünkü Gorizia'ya tüm asker ve erzak hareketleri nehrin sol yakasından ve nehrin aşağısında birkaç mil ötedeki köprülerden yapılabilir.

Şehrin banliyöleri fena halde hasar görmüştü, ancak merkez o zamanlar çok fazla hasar görmemişti. Gorizia tepelerin bir çıkıntısında yer alır ve Avusturyalılar tepelerin çoğunun tepesinden aşağı bakarlar.
Ancak,
hâlâ onu geri kazanmayı umdukları için, onu sık sık veya yoğun bir şekilde top ateşine tutmazlar.
Bu hoşgörülerinin özel nedenleri de vardır. Çünkü Gorizia, Avusturyalı subayların büyük sayılar halinde emekliye ayrılıp son yıllarını birbirlerinin dul eşlerinden devraldıkları villalarda geçirdikleri bir tür Avusturya Cheltenham'ıdır. Bu nedenle Avusturyalı subay sınıfının bu yerin korunmasında bir tür çıkarı vardır. Aynı şekilde Viyana'da da, şehrin içinde ve etrafındaki arazinin büyük bir bölümüne ipotek koyan bazı İbrani
Bankaları vardır; şehir savaştan hemen önce hızla şık bir Spa olarak
geliştiriliyordu. Geniş kamusal bahçeleri ve iyi binaları olan iyi düzenlenmiş bir şehirdir; mimari olarak eski sınırın diğer tarafındaki daha büyük İtalyan şehirlerine, örneğin Udine'ye çok benzer, ancak daha ağır ve daha _rokoko_ bir stilin, Viyanalılarınkine benzer.
Şehirde hala oldukça büyük bir sivil nüfus vardır ve bir restoran hala açık.

Bir zamanlar büyük bir pansiyon olan Via Ponte Isonzo'da, arkasında büyük ve düzensiz bir bahçe olan yerde İngiliz Kızıl Haçı'nı buldum. Orada görevlendirilenlerin çoğu, sayıları yaklaşık yirmi kadar olan motorlu ambulans şoförleriydi, bazıları savaşamayacak kadar yaşlıydı, bazıları sağlıkları için reddedilmişti, bazıları Quaker'dı, öldürmek istemiyorlardı ama yaralılar adına kendi hayatlarını riske atmaya istekliydiler, diğerleri ise askerlik yaşına gelmemiş çocuklardı, en kısa sürede Donanmaya veya Hava Kuvvetlerine gidiyorlardı. Karanlıkta, ışık olmadan ve ateş altında ambulans sürmek cesur ve sinirli bir işti. Akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta bahçede oturdum ve İtalya'daki İngiliz Kızıl Haçının örgütlenmesinde ve günlük işlerinde büyük payı olan eski bir tanıdığımla konuştum. İtalyanlar, dedi, bu savaşta birleşmiş bir millet olarak ayaklarını gerçekten hissetmeye başlıyorlar. İtalya'nın her yerinden her sınıftan adamlar daha önce hiç yapmadıkları şekilde bir araya geliyor ve birbirleriyle karışıyor ve eski _bölgecilik_ hızla zayıflatılıyor. Kendisi neredeyse geçmişi eleştirel olarak veya geleceği spekülatif olarak düşünmeyi bıraktı, sadece
şimdiki zamanda yaşıyor ve çalışıyor. Savaştan sonra dünyanın durumu konusunda, yeterince uzun süre savaşmaya devam ettiğimiz sürece, çok emin.
İçeride olan hiçbir şey büyük önem taşımıyor, tüm baskı
Cephelerde. Şimdi her şey demokrasiye doğru bakıyor.
Uzun vadede yenilmez olan Rusya bile, henüz yaşamamış olabileceği her türlü sefalet ve geçici anarşiye rağmen, savaştan
zaten iyi bir şekilde çıktı. İngiltere'de ve başka yerlerde mevcut siyasi liderlerin çoğu iğrençtir, ancak savaştan sonra dünyanın nasıl görünmesini ve _olmasını_ istediğimizi hepimiz bileceğiz ve yeni liderler ortaya çıkacak ve bizi yönetecekler. Vurulmuş neslimizin hayatta kalanları yaşlandığında, tüm ülkelerin gençleri arasında hem gönüllerde hem de silahlarda barış olmalı. Ancak bizim neslimiz Almanlarla bir daha asla kişisel dostluklar kuramaz, çünkü onlar bizim için en önemli olanların neredeyse hepsini öldürdüler ve hayatlarımızın geri kalanını onlarsız geçirmek zorundayız.

* * * * *

Beni Rubbia'daki Vippacco köprüsüne geri götürdü. Ondan bir daha haber aldığımda, bir ay sonraydı, İtalyan saldırısının en yoğun olduğu zamandı. Bainsizza Platosu'nda ciddi şekilde yaralanmıştı.

İngiliz Kızıl Haçı İtalya'da muhteşem bir iş çıkardı ve İngiliz-İtalyan dostluğuna ve anlayışına büyük bir katkıda bulundu. İtalya'daki operasyonlarına 1915 Eylül'ünde başladılar ve böylece İtalyan Cephesi'nde "bayrağı gösteren" ilk İngilizler oldular. Binlerce
İtalyan onları hayatlarının sonuna kadar minnetle ve sevgiyle anacak. Kendilerinden sonra gelen İngiliz savaş birliklerinden bile daha fazla, İngiliz Kızıl Haçı önümüzdeki günlerde İtalya'da tarihi bir efsane olarak kalacak.

BÖLÜM X

VERSA'DA BİR MEZARLIK

Daha önce de söylediğim gibi, 2-10 Ağustos tarihleri ​​arasında hastanede çalışan bir grubu denetlemek için Versa'daydım. Bir akşam köy sokağında yürüdüm, gün batımının ışığında bir İtalyan askeri bandosu asker ve sivillerden oluşan karışık bir kalabalığa çalıyordu. Köyün hemen dışında bir mezarlığın kapısına geldim,
altı uzun selvi yüzlerce İtalyan ölüsünün mezarlarının başında nöbet tutan nöbetçiler gibi duruyordu. Bu ilk başta bir sivil mezarlığıydı, ancak tüm ölülerin İtalyan isimleri var, bir Kirschner hariç,
ve hatta onun adı Giuseppe'ydi ve mezar taşında İtalyanca bir yazı var. Çünkü burası Italia Redenta, bu küçük köşede büyük bir İtalyan gençliği çoktan canlarını verdi. Ve şimdi uzun, düz sıralar halindeki mezarlar yeni eklenen bir alanı doldurdu ve ikinci bir alana akmaya başladı ve yakında köydeki Saha Hastanelerinden daha fazla ölü gelecek.

Burada, Fransa'daki savaş mezarlıklarımızda olduğu gibi, küçük ahşap haçlara hiçbir dini dogma veya doğaüstü umut girmiyor. Bunların üzerinde, çoğunlukla, titreyen acısından geçip çürümenin durgun uykusuna geçen her bir küçük toz tutamının sadece yalın geleneksel özelliklerini okuyabilirsiniz: adı ve alayı, sivil evi, ölüm yeri ve tarihi. Birkaçının bundan daha fazlası var. Burada iki kardeş Bellina, başlarında bir haç ve ayaklarında daha kaba ve büyük bir haçla, sadece "I due fratelli", "iki kardeş" diye ilan eden bir mezarda yatıyor. Ve işte, savaşın başlarında, düşman ateşi karşısında Isonzo'yu geçerken vurulan biri için bir çapa ile kazınmış bir mezar taşı. "Al Pontiere
Guazzaro Giuseppe, Isonzo'nun cadeva colpito dal piombo nemico'ya olan inancını valorosamente sfidando ediyor. 25 Haziran 1915."[1] Ve işte, yoldaşlığın Latin anlamının tipik bir örneği olan, bizimkinden daha açık, ancak mutlaka daha derin olmayan bir yazıt daha. "Sottotenente Arcangeli Antonio, con commossa memoria," Bataryasının subayları, "il loro orgoglio infinite qui eternano." "Derin bir şekilde
anarak, burada ona duydukları sonsuz gururu ebedi bir kayda
geçiriyorlar." İngilizcede bu zayıf bir ifadedir, ancak İtalyancada canlı ve oldukça doğal bir övgüdür.

[Dipnot 1: "25 Haziran 1915'te, Isonzo'nun tehlikeli sularına
cesurca meydan okurken bir düşman kurşunuyla yere düşen Sapper Giuseppe Guazzaro'ya. "]

Güneşin battığı yerde, gökyüzü gül kırmızısı ve altın yeşili bir denizdi,
uzun, küçük, koyu bulut adacıklarıyla doluydu ve bu
denizin kenarında akşam yıldızı, dalgaların üzerinde dans eden, ışık saçan minik, aydınlatılmış bir tekne gibi parıldıyordu. Sağda ve solda bulut kümeleri, İtalyan gecesinin loş, sıcak grisine hızla dönüşen koyu mor maviydi. Doğuda ve kuzeyde, İtalya'nın büyük mücadelesinin sessiz tanıkları olan ovayı sınırlayan dağlar alacakaranlıkta gizlenmişti ve
selvi nöbetçileri kararan gökyüzüne karşı keskin ve siyah bir şekilde dikiliyordu.
Bando çalmayı bırakmıştı ve sadece çekirgelerin cıvıltısı duyuluyordu ve bir meyve bahçesinin karşısından İtalyanca konuşmanın yumuşak sesi ve köy sokağında iki askerin uzak şarkısı. Ancak az önce askeri bir yürüyüşle titreşen ılık hava, daha mutlu günlerin hızla gelmesi için
hâlâ sızlayan bir özlemle titreşiyor gibiydi. bu güzellik ve acı diyarı, böylece tüm bu ölülerin
fedakarlığı tamamen boşa gitmesin.

* * * * *

Çok fazla mil uzakta değil, güneş batarken, bir Avusturya mermisi
bir İngiliz Bataryasında patladı ve üç saat sonra karanlıkta, soluk
yıldızların altında bir ambulans kamyonu bize dört İngiliz topçusunun naaşlarını getirdi, tozları İtalyan tozuyla karışacak, İtalyan semalarında,
sonsuza dek.

BÖLÜM XI

UDINE

Udine'i ilk kez 5 Ağustos'ta gördüm. Hala Versa'da görevdeydim,
ama R.A.M.C. Yemekhanesindeki sohbet beni sıkıyordu, özellikle
yemeklerde; her şey balgam ve tuvaletler, gazlı kangren ve doktorların birbirlerine göre göreceli
kıdemleriydi. Beni Versa'da tutacak hiçbir şey yoktu, çünkü topçu yorgunluğu grubumun gerçekte herhangi bir
denetime ihtiyacı yoktu. Bu yüzden Udine'e gitmeye karar verdim. Yürümeye başladım, yaklaşık
10:00'da. Çok sıcak değildi. Yaklaşık üç mil yürüdüm ve sonra bir
kamyon aldım. Genellikle yer varsa, sürücüye sopasını sallayarak, varış yerini bağırarak ve hoş görünerek bir İtalyan kamyonuna binebilirsiniz. Bu beni Mogaredo'ya götürdü ve
sonra durdu. Sonra üç mil daha yürüdüm ve Trevignano yakınlarındaki bir noktaya kadar gittim. Burada Udine'ye on mil kala başka bir
kamyon aldım ve beni yolun geri kalanına götürdü. Bir Triestino tarafından kullanılıyordu, ne olacağını görerek, İtalya savaş ilan etmeden hemen önce Kurtarılmamış Şehir'den ayrılmıştı. Yüzü çok üzgündü ve
gözleri kuru olmasına rağmen, parmaklarını gözlerinden aşağı doğru yanaklarına doğru çekerek ağlama hareketi yaptı. "Ne kadar sürecek?" diye sordu. "Trieste ne kadar sürede
özgürleşecek?"

Napolyon döneminde dikilmiş çınar ağaçlarıyla dolu uzun bir caddeden Udine'e yaklaştık. Kemerli sokakları olan neşeli küçük bir kasabadır. Tepesinde 1848 şehitlerine adanmış bir anıt
kule bulunan bir Castello ve tepe yamaçlarında selvilerle dolu
halka açık bahçeler vardır. Udine o zamanlar İngiliz gazete muhabirlerinin yuvasıydı. Öğleden sonra onlarla tanışmaya başladım.
Önce Roma'dan bir Anglo-İtalyan hanımla tanıştım.
Hotel Grande d'Italia'nın arkasında ağaçların gölgesinde otururken tanıştım. Burada belli ki bir figürdü ve kahve içerken birkaç ziyaretçi, hepsi Udine'li hanımlar, kabul etti. Bunlardan biri, benim bir topçu olduğumu öğrenince bir madalyon çıkarıp bana uzattı. İçinde harikulade yakışıklı bir çocuğun resmi vardı. Üç ay önce Cadore'de öldürülen en büyük oğluydu, bir Dağ Bataryasında Teğmendi. Henüz
on dokuz yaşındaydı. Annesi bana madalyonu uzatırken ağlamaya başladı ve
bana bunları anlatan Romalı kadındı. Sonra anne hıçkırıklarının arasında, "E troppo roughle, la guerra!" diye bağırdı. Ve
madalyonu geri uzatırken, haki giysili, evlenmemiş, çocuksuz papazı düşündüm; o, "üç veya dört yıllık savaşın çok değerli olabileceğini" düşünüyordu.

* * * * *

Daha sonra London Press'in iki erkek muhabiriyle tanıştım ve yemek yedim. Konuşma, sadece bir konuşma akışı anlamında, gazetecilerle asla zor olmaz. Onlar, İngilizlerin en iyi konuşanları arasındadır, ancak konuştukları şeylerin çoğu sadece gevezeliktir. Bu ikisinin bol miktarda çeşitli bilgisi vardı, bunların çoğunu şüpheci bir ruhla aldım, ancak daha sonra başka kaynaklardan doğruladığım bazı ilginç gerçekler öğrendim. Bunların başında, şair D'Annunzio'nun kişisel kahramanlığının Genç İtalya üzerinde yarattığı etki geliyordu. O, Pola'ya karşı İtalyan bombardıman uçaklarının başında uçmadığı zamanlarda, ön cephedeki Piyadelere ateşli nutuklar atıyor ve aralarında kendi imzasını taşıyan küçük üç renkli bayraklar dağıtıyordu. Gece yarısına kadar konuştuktan sonra, Croce Malta'da bir yatak odası buldum ve orada dört saat uyudum. Sonra kalkıp giyindim ve tren istasyonuna yürüdüm, orada kahve içtim ve bisküvi yedim. Versa'ya en yakın istasyon olan Palmanova'ya sabah 5.30'da bir trenin hareket etmesi gerekiyordu. Peronda beklerken, koyu gölgelerinin altında donuk turuncu olan istasyon ışıklarına ve ötesindeki kırmızı sinyallere, dikey bir çizgide dört tane, ve yine ötesinde evlerin ve koyu ağaçların gökyüzüne karşı belirsiz hatlarına, ilk başta çok koyu koyu maviydi, ancak şafağın başlamasıyla yavaş yavaş aydınlanıyordu. Tren yaklaşık yedide hareket etti. Bu sırada hava iyice aydınlanmıştı ve güneş uzaktaki Cadore'yi sabah gökyüzüne karşı çok keskin bir şekilde çizilmiş pembe gri mermer bir sırt haline getirmişti ve orta mesafede, demiryolu rayının yanında uzanan mısır tarlalarının hemen karşısında, Friuli'nin küçük bir köyünün çan kulesi, parlayan bir alçıtaşı çubuğu gibi yükseliyordu. BÖLÜM XII

İNGİLİZLER VE İTALYAN ASKERİ

İtalya'ya on İngiliz Bataryası göndermenin askeri bir önemden daha fazlası vardı. Aksi takdirde bu işe değmezdi. Burada uluslararası bir jest olduğu açıktı. Gerçek bir Anglo-İtalyan anlayışını teşvik etmek, o sisli ve gerçek dışı kişileştirmelerin yerine geçmek için bir çaba sarf ediliyordu - bir İtalyan için "İngiltere", bir İngiliz için "İtalya" - gerçek kişisel bilgi ve büyük bir davada bireysel yoldaşlık duygusu. Kısacası, görevimiz sadece savaşmak değil, aynı zamanda kardeşleşmekti. Ama başarılı bir şekilde kardeşleşebilecek miydik? Çünkü biraz doğruluk payı da olan bir şey
söylenmiştir: "İngiltere bir adadır ve her İngiliz bir adadır" ve ilk günlerde ne tür bir kişisel etki yaratmamız gerektiğinden ve adamlarımızın ne tür kişisel izlenimler bırakacağından şüphe ediyordum.

Versa'dan Bataryaya döndüğümde, kendi izlenimlerimi gözden geçirmeye ve sansürlemek zorunda kaldığım mektuplarda genel görüşün gidişatını fark etmeye başladım. Şaşırtıcı derecede tatmin ediciydi.

Bir topçu, "Bu İtalyanların bazıları," diye yazıyor, "tanışabileceğiniz en iyi adamlar. Bizim adamlarımız onlarla çok iyi geçiniyor." "İtalyanlar," diye yazıyor bir diğeri, "çok iyi askerler ve iyi adamlar. Biz iyi geçiniyoruz." "Öteki gece," diye yazıyor üçüncüsü, "bir mezarlığa telefon
kabloları döşüyordum. Yakın zamanda öldürülen Teğmenleri için bir mezar taşı taşıyan bazı İtalyan askerleri gördük. İtalyanlar mezarlarına çok iyi bakıyorlar. Hayatının çoğunu İngiltere'de geçirmiş bir Çavuş bizi içeri davet etti ve bize kahve ve konyak verdi, ki bu da çok kabul edilebilirdi. Beş yıldır İngiltere'den uzakta olduğu için tüm İngilizcesini unuttuğu için eski İngilizce kağıtlarımız olup olmadığını sordu." Ve dördüncüsü, "Bu İtalyanların büyük çoğunluğu Amerika'nın farklı yerlerindeydi" (bu elbette çılgınca bir abartı!) "sohbet etmekten çok memnunlar. Aslında İtalyan halkının çok sosyal olduğunu düşünüyorum. Neredeyse tüm oğlanlar kendilerini ifade etmeye başlıyor." Bu övgüler açıkça samimi. Bunlar, sıcakla ilgili iyi huylu homurdanmaların, makarna, pilav ve güveçin monotonluğunun, "daha fazla sigara" taleplerinin ve "bu işin yakında biteceği" umutlarının ortasında ortaya çıkar.

İngiltere ve Amerika'da yaşamış çok sayıda İtalyanın İngilizce konuşabilmesi ve bizim ve geleneklerimiz hakkında bir şeyler bilmesi çok şey açıklıyor.
Çünkü yabancı bir dil, sıradan insanların uluslararası anlayışa doğru yolculuklarına karşı Büyük Set Resifi'dir. Ve ülke de bir şeye değer. Doğal engelleri, onlara rağmen çok şey başarmış bir Ordu'ya hayranlık duymaya zorluyor. Ve eminim ki
İtalya'da görev yapmış, ne kadar beceriksiz olursa olsun hiçbir İngiliz topçusu ve
özellikle de savaş çıktığında, zihinleri hala yeni izlenimlere açık bir şekilde, henüz erkekliklerinin eşiğinde duran genç adamlar, bu ülkenin şaşırtıcı ve eşsiz güzelliği karşısında gizli bir heyecan hissetmemiştir, ki bu güzelliğin düşüncesi bile bazen insanı ağlamaya
yaklaştırır.

Örneğin, Topçularımızla dünyanın dört bir yanında yirmi yedi yıl hizmet vermiş, kesinlikle romantik olmayan, sert yaşlı bir Başçavuş hatırlıyorum. O ve ben, çalışma grubumu 10 Ağustos'ta bir kamyonla Versa'dan Rubbia'ya geri getiriyorduk. Adamlar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı ve Peteano köprüsündeki bir İtalyan nöbetçiyi "Buona sera, Johnny!" diye neşeli bir şekilde bağırarak selamlıyorlardı. Ve Başçavuş aniden bana "burası barış zamanında güzel bir ülke olmalı" dedi ve dağları, nehirleri, ağaçları, özellikle de selvileri, yolların yüzeyini ve hatların gerisindeki bir kasabayı övmeye devam etti, sanırım Udine, ki burası "çok güzel" ve "oldukça iyi"ydi. İtalyanlar da "iyi"ydi, ki bu onun için en büyük övgüydü. Sonra, sanki bu kadar çok şey söylediği için yarı utanmış gibi, biraz aceleyle, "Ama sonuçta eski ülkeye dokunacak hiçbir şey yok. Sanırım bu savaş bittiğinde oraya yerleşeceğim. Yabancı yerlerden yeterince bıktım." diye ekledi.

Peki İtalyanlar bizim hakkımızda ne düşünüyor, merak ediyorum? Sadece bize her zaman büyük bir dostlukla davrandıklarını ve silahlarımıza ve tüm yaptıklarımıza büyük ilgi gösterdiklerini biliyorum. Dolayısıyla uluslararası jest, bence,
başarılı olmaya başladı. Ve başarısı artacak. Arkamızda bırakacağımız İngiliz mezarları -bazıları çoktan kazılıp doldurulmuştur- geleceğe kendi hikayelerini anlatacaklardır. Bunlar, hem İngiliz hem de İtalyan tarihinde küçük de olsa gerçekler olacak ve "daha fazla göremeyeceğimiz yazlarda", İtalyan güneşinin sıcak parlaklığıyla yıkanmış olarak, yıllar boyunca İngiliz-İtalyan yoldaşlığına tanıklık edecekler.

XIII. BÖLÜM

İTALYA'DAKİ İLK İNGİLİZ BATARYASINA KATILIYORUM

15 Ağustos'ta, uzun zamandır beklenen büyük İtalyan taarruzunun birinci ve ikinci aşamalarındaki hedeflerimizi ve ayrıca Piyade'nin hedeflerini belirten bir operasyon emri geldi. Taarruzun başlayacağı gün henüz duyurulmadı. Altı İngiliz Kuşatma Bataryası daha, bize artık üç İngiliz Ağır Topçu Grubu kazandırarak, yaklaşık iki hafta önce Carso'ya ve Monfalcone sektörüne ulaşmıştı. Fransızlar da Monte Sabotino'da ve Vippacco'nun kuzeyindeki diğer yerlerde konumlanmış olan bir dizi Ağır Batarya göndermişti. Ancak, akıllı adamların tavsiyeleri dikkate alınmamıştı ve büyük bir askeri başarının daha kolay elde edilebileceği ve şu anda başka herhangi bir yerden daha büyük askeri ve politik sonuçlar doğuracağı İtalyan Cephesine hiçbir Fransız veya İngiliz
Piyadesi, hiçbir Müttefik Ordu Kolordusu gönderilmemişti.

Bu gün S. Andrea'ya gidip geldim, akşam çok terlemiş ama muazzam bir iştahla Bataryaya geri döndüm. Çok sayıda Piyade alacakaranlıkta Vallone ve Volconiac'a doğru gidiyordu. İtalyan Piyadeleri bizimkiler gibi bir tarafta dörtlüler halinde değil, ikişerli gruplar halinde yolun her iki tarafında yürüyordu. Avusturyalılar bu akşam epeyce top ateşlediler ve Merna'ya çok fazla gaz mermisi
attılar.

* * * * *

17'sinde başka bir Bataryaya transfer edildim. Saldırının arifesiydi ve yeni Bataryam bir subay eksikti, eski Bataryam ise yine tam kadroydu, İtalya'ya vardığımda hastanede yatan subay yaralıydı, şimdi geri dönmüştü. Öğle vakti yeni Bataryama katıldım. Vippacco'da, eski Bataryamın eski pozisyonuna yakın bir yerdeydiler. Savaş kazanılana kadar on yedi ay onlarla kalmaya mahkumdum ve kendimi onlarla tamamen özdeşleştirdim ve onlardan biri olmaktan gurur duydum.

Bu, İtalya'da harekete geçen tüm İngiliz Bataryalarının ilkiydi ve Avusturya'ya karşı ilk İngiliz mermisini ateşlemişti. Komutadaki Binbaşı, İtalya'daki en etkili İngiliz Batarya Komutanı olma ününe sahipti ve diğerleriyle ilgili deneyimime göre, bunu hak ediyordu. Düzenli bir askerdi ve Hindistan'da bir Dağ Bataryasında görev yapmıştı, bu hizmet, Düzenli Ordu'nun Garnizon Topçuları arasında kesinlikle evrensel olmayan hızlı karar alma gücü gerektirir ve üretir. Kişisel olarak çok hoş bir adamdı, en iyi halinde çok eğlenceli bir
konuşkan, hoş bir arkadaş ve mükemmel bir Komutan Subayıydı. Tanıdığım birkaç subay, adamlarının maddi refahı için onun kadar çok düşünür ve çabalardı. Genç subaylarından, yüksek verimlilik talebini, bazen onların rahatı, sağlığı ve gönül rahatlığı için harika bir endişeyle birleştirdi. Hiçbir zaman bizden daha fazlasını veya hatta daha fazlasını, kendisinin isteyerek yaptığı kadarını istemedi ve Bataryada bir şey ters giderse, ki nadiren giderdi, daha yüksek yetkililerle uğraşırken tüm suçu üstlenmekten asla çekinmedi. O
zaten iki kez yaralanmıştı, bir kez Somme'de ve bir kez daha İtalyan Mayıs taarruzunda. Daha sonra üçüncü kez yaralandı.

İkinci Komutan Yüzbaşı Jeune de bir Düzenli'ydi ama çok
gençti. Zihniyeti ve tavırları yaşından büyüktü ve bir askeri profesyonel olarak işini çok iyi biliyordu. Bazıları onu
acımasız buldu ama bana karşı hiç saldırganlık göstermedi.

Ben geldiğimde Bataryanın Kıdemli Subaltern'i oldum. Üç Junior Subaltern, Darrell, Leary ve Winterton, çeşitli arkadaşlıklar sağladılar. Darrell bir iş adamıydı, çok yetenekli bir subaydı, iyi bir Yemek Sekreteriydi ve anlaşması çok kolaydı. Leary, County Limerick'ten gelen koyu saçlı bir İrlandalıydı. İyi bir matematikçiydi ama sohbet ederken uzun uzadıya konuşurdu ve
basit bir konuyu karmaşık gösterme konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Sırasıyla inşaat mühendisi ve aktördü ve güzel bir
şarkı
sesine sahipti. Bir subay olarak son derece çalışkan ve vicdanlıydı, ancak tuhaf bir İrlandalı sorumsuzluk
çizgisine sahipti. Tek başına bir şeyden sorumlu
olarak bırakıldığında ne yapacağını asla bilemezdiniz.

Winterton, savaş olmasaydı 1915'te Cambridge'e gidecek yakışıklı bir çocuktu. Bunun yerine Atlı
Topçu'ya katıldı, Çavuş oldu ve Çanakkale Boğazı'na Sevk
Süvarisi olarak gitti. Malta'da hastanede birkaç ay geçirdikten ve dizanteriden neredeyse
öldükten sonra İngiltere'ye geri döndü ve kendisine Topçu
Komiseri verildi. Cesur bir gençti ama biraz rahattı, biraz müzikhol
zihni vardı, ancak kişi onunla çok uzun süre yalnız bırakılmazsa iyi bir arkadaştı.

Bu sırada Bataryaya bağlı bir İtalyan Topçu subayı da vardı, ona Manzoni diyeceğim, Güneyli, ufak tefek ve çok esmer.
İngiltere'de hiç bulunmamış olmasına rağmen mükemmel İngilizce konuşmayı kendi kendine öğrenmişti. Zeki bir gözlemci ve eğlenceli bir arkadaştı ve
çok iyi arkadaş olduk. Batarya personeli muhteşemdi ve başka hiçbir Bataryada adamların ruhunun daha iyi olduğuna veya subaylar ile askerler arasındaki kişisel ilişkilerin bizimkinden daha sağlam ve sağlıklı bir zeminde olduğuna inanmıyorum. Bazı Batarya Komutanları, en deneyimli N.C.O.'nun bile, ne kadar genç olursa olsun, bir subayın gözü önünde olmadan, en basit görevi yerine getiremeyeceği ilkesine göre hareket ediyor. Bu durumda Batarya, subaylara çaresizce bağımlı hale geliyor. Eğer onlar devre dışı kalırsa, tüm Batarya da devre dışı kalıyor. Benim yeni Binbaşımın da aralarında olduğu diğer Batarya Komutanları, mümkün olduğunca çok N.C.O.'nun bir subayın işini yapabilmesi gerektiği ilkesine göre hareket ediyor, böylece Batarya, gerekirse hiç subay olmadan da harekete devam edebilmeli ve ayrıca durgun savaştan açık savaşa ani bir değişime kolayca uyum sağlayabilmeli. Bu ilke, Fransız Topçusunda evrensel olarak uygulanır, burada, apaçık bilgeliğinin yanı sıra, subayların büyük eksikliğinden dolayı zorunlu hale gelmiştir. Benim Binbaşım, bu amaçla en iyi N.C.O.'larımızı eğitirdi ve yeterliliklerinden memnun kaldıklarında, normal zamanlarda onlara Bataryanın harekatında önemli sorumluluklar verirdi. Sonuç olarak, herhangi bir yerde bulunabilecek kadar yetenekli ve güvenilir bir "Bir Numara" ve "B.C.A." takımına sahip olduk.[1] Adamlar, kendilerine duyulan güvenin miktarını çok iyi takdir ettiler ve bizi asla yarı yolda bırakmadılar. Dahası, Bataryaya katıldığımda, İşaretçi, Topçu veya B.C.A. olarak eğitimli uzman olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

[Dipnot 1: "Bir Numara", harekat sırasında bir silahtan ve müfrezesinden sorumlu Çavuş veya diğer N.C.O.'dur. Bir "B.C.A." (veya Batarya
Komutan Yardımcısı) Komuta Merkezi'ndeki görevli subaya haritada noktaları bulmada, sayısal hesaplamalar yapmada ve
diğer çeşitli görevlerde yardımcı olur.]

On yedi ay sonra, katıldığımda Batarya'daki subaylardan sadece Binbaşı, Leary ve ben
hala oradaydık ve ölüm, yaralanmalar, hastalık, terfi ve rütbelerden gelen komisyonlar
bizden en iyi astsubaylarımızın ve adamlarımızın çoğunu almıştı. Ancak o uzun ayların tüm
çeşitli deneyimleri boyunca, bir gelenek sürekliliği ve değişmeyen bir ruh vardı. Ben ve birçokları için hala İtalya'daki
İlk İngiliz Bataryasıydık.

BÖLÜM III

İTALYAN YAZ SALDIRISI, 1917

BÖLÜM XIV

SALDIRI BAŞLIYOR

18 Ağustos'ta sabah saat dört buçukta kalktım. Havada bir sis vardı, gün ısındıkça dağıldı. Gazetecilerin On İkinci Isonzo Muharebesi olarak adlandırdığı büyük bombardıman saat altıda başladı ve gün boyunca aralıksız devam etti. Bir
şey başladıktan sonra, ara sıra ateş hızını değiştirmek dışında pek bir şey yapamadım,--"_lento_", "_normale_", "_vivace_", "_celere_" ve
"_double vivace_" sırayla. Günün ilk bölümünde Bataryanın Sağ Bölümünden sorumluydum ve çoğunlukla akasyaların arasında bir brandanın altındaki bir masada tahta bir bankta oturuyordum. Yanımda, Sol Bölümün ötesinde, yaklaşık dört yüz metre ötede, Batarya Komuta Merkezi ile iletişim halinde olan bir telefoncu oturuyordu. Diğer tek
aygıtım bir megafon, bir defter, kalem ve bir pipoydu. Bazen gidip toplardan birinin yanında dururdum, topların
yerleştirildiğini kontrol eder ve topların geri çekilip
gereksiz şiddete başvurmadan
tekrar yukarı çıktığını görürdüm. Ayrıca, topların patlamasıyla
yükselen bir toz bulutuna karşı da tedbir almak gerekiyordu, böylece
düşmana konumumuzu
belirtiyorduk. Bunu önlemek için, her yarım saatte bir, hemen arkamızdaki nehirden batık yola doğru, elden ele su kovaları geçirmek için bir adam zinciri oluşturduk, tozu top çukurlarının içine ve etrafına serptik. Fakat bir
İtalyan Ağustos güneşi altında, toprak kısa sürede tekrar kavruldu ve tozlandı. Avusturyalılar akşama kadar pek fazla top atmadılar, ta ki bizim
Mess'imize neredeyse isabet edip yakındaki yolda başka bir Bataryadan bir adamı mermi şokuna uğratana kadar. Ancak gün boyunca süren İtalyan bombardımanı çok yoğundu ve bizim ve onların
topları bütün gece ateş etmeye devam edecekti. Gece yarısından hemen önce Komuta Merkezindeki Binbaşıyı görevlendirdim ve o ve diğer subaylar yatağa gittiler. Bu yüzden orada uyanık bir şekilde akasyaların arasında oturdum, Grup'tan yeni hedeflere geçiş veya kaldırma veya ateş hızını değiştirme yönünde ani bir emir bekledim. Arada sırada Bataryanın etrafında dolaşıp her şeyin doğru şekilde
çalışıp çalışmadığını kontrol ettim ve her saat başı her topun başındaki N.C.O.'lar ateşlenmiş tüplerini Komuta Merkezine getirip önceki saatte kaç mermi atıldığını ve kaç tüpün
tutuksuz ateş aldığını rapor ediyorlardı.

* * * * *

Açık, yıldızlı bir geceydi, İngiliz ve İtalyan toplarının sayısız parıltısının üstünde. Yakından bakıldığında bu çakmalar kör edici derecede parlaktı ve kırmızı kıvılcımlar saçıyordu. Çakmalar arasındaki birkaç saniyelik aralıklarda, eğer biri gözlerini silahlara dikmiş şekilde durursa, yıldızlar tamamen siyah bir karanlıkta silinmiş gibi görünüyordu. Uzun bir bombardıman, yoğun monotonluğu ve garip bir şekilde yarı bilinçsiz bir şekilde, saatler sonra sinirleri hafifçe yıpratmaya başlaması nedeniyle dünyadaki en sıkıcı şeylerden biridir. Gece yarısı dinleyip, izleyerek ve zaman zaman yönlendirerek, kendimi neredeyse itibarsız bir esneklikle, modern savaşın herhangi bir yönünü, mutlak ve içsel kötülüğünü, sanatsal ve bilimsel ihtişamını, baskıcıya karşı ara sıra ahlaki gerekçelendirmesini, nihai boş deliliğini dilediğim zaman çağırabilecek durumda buldum. Ama dün veya bu sabah Avusturyalı olmak istemezdim. İtalyan
Piyadeleri sabah 5.30'da sektörümüze saldırdı. Bu sırada muazzam bir silah
ateşi vardı. Binbaşı saat 5'te Komuta Merkezi'nde beni rahatlattı ve yatağa gitmem için ısrar etti, ama ben uyumak
isteminde değildim. Bunun yerine saat 6 civarında Pec
köyünden geçerek, ne görülebileceğini görmek için bir yamaçtaki bir O.P.'ye gittim. Ama
tüm Cephe, dumanla daha da yoğunlaşan, sayısız anlık flaşlarla dolu yoğun bir sisin içindeydi. Etrafımızda binlerce
top patlıyor, havayı sağır edici ve sürekli bir uğultuyla dolduruyordu. Somme muharebesinin büyük bir kısmını yaşamış ve durgunluk zamanlarında İtalyan Cephesi'ni biraz olaysız bulmuş bir telefoncu yanımdaydı. Ama bu sabah takdir doluydu. "Bu da buna benzer bir şey, değil mi, efendim?" dedi. Hiçbir şey göremeyince, birkaç saat yatağa geri döndüm ve öğleden sonrayı Pec-Merna yolunun hemen dışında bulunan bir İtalyan yedek siperinde, bu saldırı için özel olarak düzenlenmiş bir
Battery O.P.'de geçirdim.

* * * * *

Bombalama 19, 20 ve 21 Ağustos'ta devam etti,
bazen silahlar bağımsız olarak ateş ediyordu,
bazen salvolar veya Batarya mermileriyle,
bazen de bireysel silahlar bir O.P.'den yeniden hedefleniyordu,
bir saatlik sessizlik aralığı bile yoktu. Bireysel askerlerin bu zamanlarda neler olup bittiği hakkında ne kadar az şey bildikleri! Bu üç gün boyunca bize farklı güvenilirliklere sahip çelişkili söylentiler geldi, hem kuzeye hem de güneye doğru büyük ilerlemeler olduğu söylentileri. Ancak kendi sektörümüzde kalıcı bir ilerleme kaydedilmediğini biliyorduk, çünkü hala ilk gün hedeflerimizden biri olan eski "Bölge 15"e ve Piyade'nin ilk hedeflerinden en önemlisi olan o lanet olası Tepe 464'e epeyce ateş ediyorduk. Bu saldırı başlamadan önce yer üstündeki bir kulübede uyumuştum, ancak Binbaşı şimdi dik bir yamaçta yarı yolda küçük bir kazıda uyumam konusunda ısrar etmişti, dibinde Yemek Kulübemiz nehir kıyısına kadar uzanan bir meyve bahçesinde duruyordu. Avusturyalılar bize ara sıra top atışı yaptı, ancak hiçbir hasar vermediler. 21'inin küçük saatlerinde, Lowes Dickinson'ın _Choice Before Us_ kitabını okuduğum sığınağımda uyukluyordum, o zamanlar için hoş bir kitaptı ve onda dokuzuyla tamamen aynı fikirdeydim. Sonra bir dizi Avusturya "4.2"sinin sığınağımın üzerinden uçarak gelip kıyının hemen dibinde patladığını duydum. Yumuşak toprakta o kadar küçük patlamalar yaptılar ki bir an için gaz mermilerinden şüphelendim, ancak bu şüphe beni endişelendirmedi, çünkü dipte kimse uyumuyordu ve gaz yokuş yukarı gidemiyordu. Ertesi sabah, Yemekhane'den on beş metre uzakta bir mermi deliği, patikada bir tane daha ve ağaçların arasında birkaç tane daha buldum. Bunlar "çift olaylardı", bir şarapnel ve zaman fitili başlığı ve yüksek patlayıcı ve perküsyon fitili kuyruğu vardı, ancak ne baş ne de kuyruk çok etkili olmamıştı. O sabah çok yoğun bir ateş vardı, ancak öğleden sonra daha azdı. Sektörümüzde büyük bir kasvet hakimdi, ilk mevzilerimizin çoğunda tekrar
yerleştik. Piyadelerin 464 Tepesi ve Tamburo'daki makineli tüfeklere karşı ilerleme sağlayamadığı bildirildi. Güneyde, Carso'da Selo köyünün kalıntıları ele geçirilmişti, ancak başka pek bir şey yoktu.

Ancak, o zamanlar bilmesek de, İtalyan Ordusu o ilk üç günde kuzeyimizde muhteşem başarılar kazanmıştı.

BÖLÜM XV

SİLAHLARIMIZI KUZEYE DOĞRU ÇEVİRİYORUZ

22 Ağustos'ta ilk kez İtalyanların Bainsizza Platosu'ndaki ilerlemesiyle ilgili kesin haberler aldık. Gün her zamankinden daha sıcaktı ve kendi sektörümüzde hala gözle görülür bir ilerleme yoktu. 464 Tepesi dün sabahtan beri üç kez kazanılıp kaybedilmişti ve
güneyinde, 368 Tepesi de tekrar kazanılıp kaybedilmişti. Orada
boş ve şok edici bir karmaşa olmalı. Cadorna'nın bildirileri için, bence haklı olarak, şu anda başka hiçbirinin daha ılımlı ve doğru olmadığı iddia edildi. Hiçbir nokta, sadece kazanılmayıp güvenli bir şekilde tutulana kadar kazanılmış olarak iddia edilmedi.

Yanımızdaki İtalyan Bataryası o gece kuzeye, Tolmino sektörüne doğru hareket ediyordu ve ertesi gün Sol Bölümümüz, kuzeye dönüp şu anki top çukurlarımızdan ulaşamadığımız
S. Marco'yu bombalamak için açık bir pozisyona geçecekti. Vippacco'nun kuzeyinde olan S. Marco, son günlerin büyük başarılarını sergileyen
Capello komutasındaki İtalyan İkinci Ordusunun bölgesindeydi. Şu anda, ana İtalyan çabasının
kuzeye doğru yapıldığı açıktı.

Gerçekten de 24'ünde Grubumuzdaki tüm İngiliz topları kuzeydoğuya doğrultulmuş, S. Marco ve komşu hedeflere ateş ediyordu. İngiliz ve İtalyan Ağır Topçularının kayıpları çok azdı,
Avusturyalılar makineli tüfeklerine ek olarak neredeyse tüm Topçu ateşini İtalyan Piyadelerine yoğunlaştırmıştı,
aralarında korkunç bir katliam olmuştu.

Ancak 23'ünün sabahının erken saatlerinde bir Avusturya mermisi bir Çavuşu ve Bataryalarımızdan birindeki iki adamı öldürdü. Çavuş birkaç parçaya ayrıldı, bunlardan biri Subay Yemekhanesinin tepesine, diğeri ise 150 metre uzaklıktaki bir top çukuruna düştü. Bacaklarından biri bulunamadı, bu yüzden
gömebildikleri her şeyi, yırtık parçaların eksik bir setini gömmek zorunda kaldılar. Fakat
üç veya dört gün sonra kayıp uzvun kokusu silahlarının üzerindeki bir
vadiden aşağı doğru sürüklenerek geldi ve kokuyu takip ederek onu buldular, taşların arasında
sinekler vardı.

Benim eski Bataryamda da dört yüz fişek doğrudan isabetle
patladı ve Avusturyalılar daha sonra dumanı hoş olmayan bir şekilde
bombaladılar.
On iki inçlik bir mermi de Bataryanın Yemekhanesine çok yakın bir yerde patladı ve yan taraftaki birkaç İtalyan telefoncuyu öldürdü.

Bu günler boyunca, çok yoğun ateş dönemleri nispeten sessiz dönemlerle
değişti.

* * * * *

25'inde yaklaşık otuz İngiliz subay ve askerinden oluşan bir grup, iki araba, üç yan araba ve on iki motosikletten oluşan bir alay
Podgora Tepesi'ne çıktı. Yabancı olduğumuz İtalyan İkinci Ordusu, toz bulutu içinde yanımızdan geçerken ilgiyle bizi izliyordu. Podgora Tepesi'nin tepesinde, topluca Maria O.P. olarak bilinen, kayadan oyulmuş bir dizi O.P. vardı, kaya geçitlerinden yaklaşılıyordu ve önünde muhteşem bir panoramaya hakim geniş kayalık bir platform vardı. Ayaklarımızın altında, akasyalarla kaplı sarp bir iniş, en altta fabrikalarıyla Podgora, sonra geniş Isonzo deresi ve daha ileride Gorizia vardı. Solda, Isonzo'nun dağlardan aşağı, Monte Sabotino ve Monte Santo arasında kıvrılarak indiğini görebiliyorduk, ikincisi Bainsizza Platosu'nu görüş alanımızdan gizliyordu. Görüş alanımızın merkezinde, San Gabriele'nin büyük kütlesi yükseliyordu; İtalyan devriyeleri, dürbünle net bir şekilde görülebilen güney yamaçlarındaydı. Sonra Santa Catarina ve San Marco'nun uzun, alçak, kahverengi yamacı. Sağda
Isonzo ve Vippacco vadilerinin düz arazileri ve bunların ötesinde
yine Carso'nun kuzey sırtı, Dosso Faiti'den Stoll'a kadar
güzel bir şekilde görülebiliyordu. Sağda her şey sessiz görünüyordu, ancak Müttefikler San Gabriele, Santa Catarina ve San Marco'ya
muazzam bir şekilde ateş ediyordu. Fransız Topçuları da on beş inçlik toplarla San Marco'ya ateş ediyorlardı ve o gün iki subayları Maria O.P.'deydi. Üç Batı Müttefiki'nin Topçularının, İtalyan Cephesi'nde ilk kez bu yükseklikten doğuya doğru birlikte Vaat Edilmiş Topraklar'a bakmaları sembolikti.
San Marco'daki düşman siperleri tepenin arkasında görüş alanının dışındaydı ve
bizim kayıt noktamız, sırtın tepesindeki beyaz bir ev, biz izlerken ve ateş etme sıramızı beklerken
büyük bir Fransız topuyla neredeyse tamamen havaya uçuruldu. Gorizia'nın hemen yukarısındaki Isonzo'da patlayan başka bir mermi gördük ve büyük bir hortum oluştu. Albay Canale
ateş ederken geldi. Beyaz eldivenleri biraz kirliydi ve normalden
oldukça endişeli ve daha ciddi görünüyordu. Carso'daki taarruzun durdurulmasından
hayal kırıklığına uğramıştı.

XVI. BÖLÜM

MONTE SANTO'NUN DÜŞÜŞÜ

Silahlarımız San Marco'ya çevrildiğinde bile, Sant' Andrea O.P.'yi tutmaya devam ettik, çünkü harap olmuş evin diğer tarafından kuzeye doğru iyi bir genel gözlem yapılabilirdi, yani eski O.P. ve San Marco'daki siperlerin çoğu uçaklar dışında
görünmüyordu. Ağustos taarruzu sırasında birkaç kez orada gece geçirdim, Bombardımancılarımızdan biriyle sırayla nöbet tuttum ve ona savaşların genellikle zengin, gizlice oturup plan yapan küçük kötü adam grupları tarafından yapıldığını anlattım. Ona, henüz oluşma aşamasındayken, bu tür grupları kamuoyunun şarapneliyle bombalamanın gerekliliğini önerdim.

Ayrıca, Sant' Andrea'da, Cagliari'den bir Sardunyalı olan İtalyan Topçusu'nun genç bir Teğmeniyle tanıştım. Hala bir çocuğun
yüzü vardı ve ayrıca, İtalyan gençliğinde sıklıkla görülen o mükemmel özdenetim ve o harika,
yumuşak çekiciliğe sahipti. Onu sık sık sevgiyle ve takip edecek tüm iniş çıkışlardan
zarar görmeden geçmesi için hevesli bir umutla anıyorum.

O ve ben, o kanlı, unutulmaz
tepeleri izleyerek birlikte uzun saatler geçirdik. Onunla ilk kez 24 Ağustos'ta tanıştım ve birlikte bir şişe Vermut içtik ve birçok konuyu coşkuyla tartıştık. Hatta, savaştan sonra, İtalyan ve İngiliz Üniversiteleri arasında birer yıllık dönemler halinde öğrenci değişimi için ayrıntılı bir plan bile hazırladık. Daha sonra modern tarihe döndük ve Garibaldi ismine beklediğim kadar tepki vermediğini fark ettim. O, genel olarak, gerçekten büyük adamların olmadığı, sadece şanslı adamların olduğu tarihsel teoriyi savunuyordu. Bu görüşü desteklemek için, bu savaştaki ölüm, yara ve madalyaların dağılımını öne sürdü. Bu tarih teorisi, örneğin Carlyle'nin kötü niyetli abartılı ifadelerinden daha büyük bütünlük ve gerçeklik unsurlarına sahiptir. Sardunyalı arkadaşıma, bir zamanlar çok bilgili bir adamın söylediğini duyduğumu söyledim:
Eğer Rousseau hiç yaşamamış olsaydı, dünya bugün çok farklı görünmezdi, ancak muhtemelen Haiti adasında
bir zenci cumhuriyeti
olmazdı. Bu söz onu memnun etti ve bunu
makul bulmaya meyilliydi.

O gün bana Monte Santo'nun ele geçirildiği bildirildiğini söyledi, ancak haber henüz
kesinleşmemişti.

* * * * *

Onu üç gün sonra tekrar gördüm ve o zamana kadar tüm dünya
Monte Santo'nun düştüğünü biliyordu. Çünkü Cadorna 25'indeki bildirisinde şöyle haykırmıştı: "Dünden beri üç renkli bayrağımız Monte Santo'nun zirvesinden dalgalanıyor!" Zirvenin yakınında İtalyan Sahra Toplarının
hareket halindeki parıltılarını görebiliyorduk. Gün boyunca neşeli, coşkulu ve herhangi bir gazeteci kadar
savaşın içindeydim.

Zafer, bu parlak, berrak atmosferde ve
bu dağların arasında, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar sarhoş edici bir niteliğe sahiptir. Gün boyunca
havada garip bir heyecan varmış gibi görünüyordu, akşamları ise
Kahramanların büyük, nabız gibi atan bir Zafer Şarkısı'na dönüşmüş gibiydi,--benzersiz
İtalyanlar, diri ve ölü. Bunun yarattığı duygu neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Üç renkli bayrağımız Monte Santo'nun zirvesinden dalgalanıyor!"

Burada, 26'sının gecesi, harikulade, neredeyse
inanılmaz, dramatik bir sahne yaşandı. Ay yükseliyordu. Mermiler ıslık çalarak
üstünden geçiyordu, bazıları Isonzo'nun ötesinden Ternova Platosu'na doğru,
diğerleri Ternova'nın ters yönünde geliyordu. Tüfek atışları, Monte Santo'nun altından, San Gabriele yamaçları boyunca yankılanıyordu, burada İtalyan ve Avusturya hatları birbirine çok yakındı,
her iki tarafta da hiçbir kelime fısıltıdan öteye konuşulmuyordu. Aniden, Marcia Reale'nin açılış notaları karanlıktan
birden fırladı, askeri bir bando tarafından muazzam bir
_elan_ ile çalındı. Müzik Monte Santo'dan geliyordu. Fethedilen dağın zirvesinde, fethinden sonraki gece, bir
İtalyan bandosu manastırın yıkıntıları arasında, sıkıca dikilmiş İtalyan bayrağının etrafında durarak çalıyordu. Bu yüksekliklere saldıran
dört Alayın Tümen Bandosu'ydu. Dağın yamaçlarında, aşağıdaki vadideki yeni hatlar boyunca, San Gabriele'nin yarı yolundaki siperler boyunca, İtalyan askerleri şaşkınlık dolu bir sevinç çığlığı attılar.
Zirvenin altında bir İtalyan Alayı, sığ siperlerde alçakta çömelmiş bir şekilde düşmanın kırk yarda ötesinde hattı tutuyordu. Albayları ayağa fırladı ve sesi yankılandı, "Askerler, ayağa kalkın! ​​Dikkat!"
Siper boyunca askerler, hızlı bir duygu heyecanıyla ayağa fırladılar. Sonra Albay tekrar bağırdı, "Askerlerim, düşmanın karşısında yüksek sesle haykıralım, 'Yaşasın İtalya! Yaşasın Kral! Yaşasın Piyade!'" Yüksek ve uzun tezahüratlar geldi, kayalardan yankılandı ve tekrarlandı, onları duyan başkaları tarafından alındı ​​ve tekrarlandı, önce yakınlarda, sonra uzakta, yankılandı ve gece boyunca yayıldı, büyük bir denizin kabaran dalgaları gibi.

Avusturyalılar Monte Santo'ya ateş açtılar. Ama müzik hala devam ediyordu.

Marcia Reale bitmişti, ama şimdi sırayla Garibaldi İlahisi ve Mameli İlahisi, İtalyan özgürlüğünün tarihi savaş şarkıları, mermilerin patlamasının üstünde yüksek sesle yıldızlara doğru yükseldi. Ve bu savaşın korkunç acılarının henüz hiç gözyaşı dökmediği birçok İtalyan gözü, gururlu, muzaffer bir sevinçle ağladı. Ve son notalar gece havasında sönüp giderken, İtalyan hatlarından büyük bir tezahürat fırtınası
yeniden koptu. Ay artık göklerde yükseliyordu ve aşağıdan görülen her dağın tepesi
gökyüzüne karşı keskin bir
keskin kenarla çizilmişti.

Dört gün sonra, aynı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, İtalyan İkinci Ordusu Komutanı General Capello, büyük zaferin kahramanlarından bazılarını
Cesaret İçin Gümüş Madalya ile ödüllendirdi. Bunların arasında bir sivil, askerlik yaşının üzerinde bir adam vardı. İtalya'nın en ünlü müzik şefi Toscanini'ydi. Askerler için konserler düzenlemekle görevli olan, Monte Santo düştüğünde Cephe'nin bu kesiminde bulunan ve haberi duyan, fethedilen dağa tırmanmak için izin talep eden ve alan kişi oydu. 26'sının akşamı zirveye ulaştı ve garip bir tesadüfle
kayalar ve manastır kalıntıları arasında yolunu buldu, bandonun çaldığı yere. Onun varlığı müzisyenler üzerinde, sadık birlikler üzerinde büyük bir Generalin varlığının yarattığı etkiyi yarattı. Etrafında toplandılar, çılgın bir coşkuyla ateşlendiler. Sonra Toscanini, ay ışığında, ihtişamlı bir saatte, İtalyanlar için neredeyse efsanevi bir isim haline gelmiş bir dağın tepesinde, makineli tüfeklerin takırtısı, topların gümbürtüsü ve patlayan mermilerin
çarpıntıları arasında, iki yarışan ordunun önünde çaldığı, dünyanın en garip konserlerinden birinin komutasını aldı. * * * * *

"Üç renkli bayrağımız Monte Santo'nun zirvesinden dalgalanıyor!"

Eğer şairlerin ruhları ölümsüzse ve bu dünyada hala neler olup bittiğini biliyorsa, Swinburne'ün ruhunun bugün cehennemden veya cennetten tekrar
Sancak Şarkısı'nı söylediğinden emin olun.

"Bu senin sancağın, senin gonfalonun, savaşının önünde güzel.
Senin için delinmiş kalplerden kırmızı, dağların kadar beyaz,
Yaşam kanı ışık olan ruhunun pınarı kadar yeşil.
Sancağını koynuna al, yuvaya uygun güzel bir kuş,
Gün doğumuna veya gün batımına, doğuya veya batıya doğru uçmak için tüylü,
Sonsuz uçuş için tüylenmiş, ama yine de göğsünde sıcak tutulmuş.
Onu kendine yakın tut, şarkı söyleyen kuş veya fırtına taşıyıcısı, kartal veya güvercin,
Güneşe doğru kaldır, yukarıdaki işarete bir işaret,
İçindeki umudumuz kadar yeşil, inancımız kadar beyaz, aşkımız kadar kırmızı."

BÖLÜM XVII

BAINSIZZA YAYLASI'NIN FETHİ

Ağustos saldırısının ilk günlerinde Orta Isonzo'daki İtalyan ilerlemesi, on bir millik bir cephede altı mil derinliğe ulaştı. İtalyanlar Bainsizza Platosu'nu süpürmüş ve bu sektördeki Avusturya'nın ana iletişim ve ikmal hattı olan Chiapovano Vadisi'nin gözlem ve komutasını ele geçirmişlerdi. Bu ilerleme ve hareket savaşının yeniden başlaması, o an için muazzam beklentiler yaratmıştı ve bu beklentiler ne yazık ki gerçekleşmeden yok olmaya mahkumdu.

Plava'dan Canale'nin yukarısına kadar uzanan, dağların arasında derin bir yarık olan Isonzo'nun geçişi, Piyade, Topçu ve Mühendislerin birleşik becerisi ve cesaretiyle başarılmıştı. Mühendislerin nehrin batı yakasındaki yol yapımındaki ön çalışmaları her zamanki gibi en büyük övgüyü hak ediyordu. Kamufle edilmiş yolların yanında, vadide büyük miktarda köprü malzemesi biriktirilmesi gerekiyordu.
Avusturyalılar tetikte olmalıydı ama burada büyük bir saldırının yapılacağını
beklemedikleri muhtemel görünüyor. Çünkü
mevzilerinin doğal gücünün tamamen farkındaydılar.

Saldırı gecesi nehri ilk geçenler Arditi'nin
Makinelerini ve müfrezelerini taşıyan teknelerdi. Geçerken, nehir geçidi
sisle doluydu ve fark edilmediler. Ancak
köprüleme çalışmaları başladığında ve çekiç sesleri ve tahtaların pozisyona sürüklenmesi
açıkça duyulabildiğinde, aniden tüm kıyı boyunca Avusturya makineli tüfekleri ateş
tükürmeye başladı ve kırmızı roketler
Topçu ateşi çağrısında bulundu. Birçok tekne vuruldu ve battı ve
Köprüleme Müfrezeleri ciddi kayıplar verdi. Yarı inşa edilmiş bir köprü
ateşlendi ve karanlığın ortasında parıltıyla
aydınlanan koyu gölgeler, alevleri söndürmek için
ileri fırladı. On dört köprü yoğun ateş altında yıkıldı ve Piyadeler geçmeye başladıkça, Takım Takım, Avusturyalı Makineli Tüfekçiler ayak seslerine ateş etti ve birçok İtalyan, özellikle de adamlarına önderlik eden subaylar düştü. Ancak geçiş devam etti ve şafak vakti, saldırganlar nehrin sol kıyısında sağlam bir zemine sahipti. Henüz etkisiz hale getirilmemiş olan makineli tüfeklerin yanlarını taradılar ve düşmanın dağın yüksek ve alçak seviyeleri arasında korunaklı iletişim için
kayalıklarda deldiği yeraltı geçitlerini kullanarak, nehre bakan sırtın tepesine doğru akmaya başladılar. Sonra, ilerleme devam ettikçe, Canale'nin üstündeki Avusturyalı sağ kanat karışıklık içinde yol verdi
ve İtalyanlar Bainsizza Platosu'na doğru ilerledi.

Ancak zorlukları muazzamdı. Isonzo vadisini arkalarında bıraktıklarında, yaklaşık dört mil boyunca susuz, pınarsız bir araziye girdiler. Savaşın ilk aşamalarında, askerler için tüm su katırlarla getirilmek zorundaydı ve aynı şekilde, Mühendisler nehrin sol yakasında yol yapımına başlayana kadar tüm yiyecek, cephane ve tıbbi malzemeler de katırlar tarafından getirilmek zorundaydı. Çorak dağların arasında uzanan Bainsizza Platosu'nun kendisi ormanlar, otlaklar, pınarlar, küçük köyler, birkaç yol ve birçok patika içerir. İtalyanlar 21 ve 22 Ağustos'ta burayı geçtiler, ancak kısa süre sonra kendilerini bir kez daha zorlu bir arazide buldular. Sonraki günlerde ilerleme daha yavaş ve daha düzensizdi, ancak yine de devam etti. 27'sine kadar, 25.000 Avusturyalı esir, büyük miktarda malzemeyle birlikte ele geçirilmişti ve birkaç Avusturya Tümeni varlığını yitirmişti.

Bu, Kurmay tarafından incelikle tasarlanmış, erler tarafından muhteşem bir şekilde icra edilmiş, harika bir silah gösterisiydi. Yeni olasılıkların büyük bir manzarasını açtı, ancak şimdilik bitmişti. Daha fazla ilerleme mümkün olmadan önce, kazanılan mevzilerin sağlamlaştırılması, yolların inşa edilmesi, her türden çöplük ve deponun ilerletilmesi gerekiyordu.

* * * * *

Bainsizza Platosu'ndaki bir köyde, mermi ateşiyle yarı yarıya harap olmuş, iki yaşlı köylü evlerinin dışında oturuyordu. Avusturya mermileri havada ıslık çalarak birkaç yüz metre ötede patladı. Yaşlı adamlardan biri bir İtalyan askerine, "Bunlar bizim için değil," dedi, "mermiler ve savaş askerler içindir, siviller için değil."

BÖLÜM XVIII

SAVAŞ SÖNÜYOR

28 Ağustos'ta saldırı gerçekten yeniden başlıyordu. San Marco'ya sabah altıdan itibaren bir saat boyunca yavaş bir hızla ateş ediyorduk, sonra yediden öğlene kadar "vivace" ve öğlen kalkıp vivace'e devam ettik. San Marco kayalık değildi ve oradaki siperler
bombalanabilirdi. Sabahın erken saatlerinde Sant' Andrea'dan
her taraftaki tepeler açıkça belirlenmişti, ancak hareketsiz, beyaz, alçak bulutların Faiti-Stoll sıradağlarını kısmen gizlediği yerler hariç.
Daha sonra, güneş doğduğunda, sıcak bir pus her şeyi gizledi. Ateş akşam altıya kadar
yoğun bir şekilde devam etti ve sonra yavaşladı. San Marco'ya saldırı
başarısız olmuştu.

Ertesi gün çok fazla top atışı ve sağanak yağış vardı.
San Daniele'nin alt yamaçlarındaki bazı ormanları, kuvvetli bir
rüzgar eserek ateşe verdik.

* * * * *

Batarya'nın şansı devam etti. 30'unda, Topçu Müfrezem kahvaltıdayken, 5.9'luk bir top, o anda boş olan sığınak siperlerinde patladı ve herkesi gevşek toprak yağmuruyla kapladı. Tüm kahvaltılık
ürünler yok oldu ve mermilerimiz fırtınadaki odun parçaları gibi etrafa savruldu. Ancak mühimmat patlamadı ve kimse yaralanmadı. O gün Sabotino'da olan Raven, bize "San Gabriele sendeliyor" dedi.
Taarruzumuz Carso'da ve Vippacco Vadisi'nde tamamen sona ermiş gibi görünüyordu. Ancak birkaç gün arayla San Marco ve San Gabriele'ye vurmaya devam ediyorduk. 2 Eylül'de San Gabriele hala "yalpalıyordu", 4'ünün sabahı alındığı bildirildi, 6'sında alındığı, kaybedildiği ve geri alındığı duyuldu, Arno Tugayı harika bir
bombalamayla kendini gösterdi. Cadorna'nın hedefinin artık Lubiana olduğu söylendi, Trieste değil. Binbaşı ve ben, İtilaf'ın bu Cepheye
her mevcut adamı ve tankı koyması ve Viyana'ya gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdik. 8'inde Raven bize San Gabriele'nin tepesinin tutulduğunu, ancak San Marco'nun arkasından hala tehlikeli bir şekilde tedarik edilen
alt yamaçların veya Santa Catarina'nın tutulmadığını söyledi. Birkaç gün sonra San Gabriele'nin tepesini kaybettik ve buraya yapılan saldırı yenilenmedi.

Ardından, 126. Tepe'deki siperlerimize karşı Avusturya Siper Havan Topları'nın faaliyeti dışında, sessiz zamanlar geldi. Hızlı bir misilleme sağlamak için Batarya'dan Piyade Tugayı'na doğrudan telefonla iletişim kurduk ve düşman hattının geçtiği

kırık arazide Siper Havan Topları'nı bulmak için birkaç Keşif yaptık. 17'sinde, üç hafta içinde Hermada'ya karşı büyük bir saldırı için Monfalcone mahallesine kısa sürede hareket etmeye hazır olmamız konusunda uyarıldık. Batarya mevzileri seçildi, ancak asla gitmedik. Bunun yerine, tüm İngiliz Bataryalarının İtalya'dan ayrılıp Doğu'ya gittiğine dair bir söylenti yayılmaya başladı. Savaş Bakanlığı'nın Türkler konusunda
hızlı davrandığı söylendi. Sahne arkasında uluslararası bir çekişme yaşanıyordu. 28'inin öğleden sonra, yüksek bir otoriteden hareketlerimizin hala kararlaştırılmadığı söylendi, ancak Batarya o gün, Doğulu bir hükümdara benzeyen Bainsizza galibi General Capello tarafından denetlendi ve İkinci Ordu'nun silah gücünü artırmak için
elde edebildiği kadar çok İngiliz Bataryası istediğini söylediği duyuldu. Ancak o akşam, kaderimizin gayri resmi olarak belirlendiği söylendi. Biz, Raven Grubu'nun geri kalanıyla birlikte, toplam beş Batarya, İtalya'da kalacaktık, diğer iki Grup gidecekti. Konuyla ilgili kesin emirleri ancak 3 Ekim'de alabildik. Diğer Gruplar Mısır'a gitti ve birkaç Batarya, Kahire'de üç ay hiçbir şey
yaptıktan sonra tekrar İtalya'ya döndü. Her neyse, fazladan nakliyemiz için küçük bir iş bulmuşlardı ve bu arada İtalya'da bazı garip deneyimleri kaçırmışlardı. Ayrıca Monfalcone'a doğru hareket etmeyeceğimiz, ancak
muhtemelen kış için mevcut mevzilerimizde kalacağımız duyuruldu. Bu nedenle
sistematik olarak kışlık karargahları hazırlamaya başladık. İtalyan
Kolordu Komutanı, özel bir Günlük Emri'nde Grubumuzun
kendi komutası altında kalmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

* * * * *

5'inde sabah saat dörtte kalktım ve
topumun 1 numarası olan Çavuş Cotes ve
Bataryamıza bağlı, oldukça şık bir kişi olan ve savaştan önce Brighton'da _maitre-d'hotel_ olan İtalyan Başçavuş Avoglia ile
Ön Cephe Keşfi gerçekleştirdim. Yakın zamanda ele geçirilen 126. Tepe'deki ön cephe siperleri boyunca ilerledik. Bu siperler nehrin kenarında uzanıyordu ve şimdi iyi durumdaydı, son üç haftadır büyük onarımlar ve yeniden inşalar yapılmıştı. Avusturya Siper Havanları'nın
etkin olduğu yer burasıydı. Biz geldiğimizde ateş ediyorlardı ve birkaç can kaybına neden oldular. Hava aydınlanınca, güçlü bir Avusturya devriyesi Kimsenin Toprağı'nda hareket ederken görüldü ve bir baskın olabileceği düşünüldü. "Dur" emri verildi ve Piyadeler sığınaklarından akın ederek çıktılar, bazıları çok yakışıklı, neredeyse Klasik Roma özelliklerine sahip gençlerden oluşan bir kalabalık ve sağlam ve sakallı yaşlı adamlar. Sabit süngüler ve el bombalarıyla siperleri yoğun bir şekilde doldurdular. Makineli tüfek mevzileri de doluydu. Ama hiçbir şey olmadı!

Biraz sonra bir Avusturyalının, bizden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki Kimsenin Toprağı'ndan siperden çıkıp siperlerimize doğru koştuğu, tüfeğini attığı ve anlaşılmaz kelimeler bağırdığı görüldü. Savaştan bıkmıştı ve teslim olmak istiyordu. Ama siperlerde ilk kez bulunan genç bir İtalyan er, heyecan ve kendini gösterme isteğiyle titreyerek, adamın amacını fark etmeden, bir gözetleme deliğinden ona ateş etti. Iskaladı ama Avusturyalı döndü ve bir tavşan gibi kendi hatlarına geri döndü, sanırım orada zavallı hayvan, kendi halkı tarafından vuruldu. Ateş ettiğinde genç erin oldukça yakınında duruyordum. Kimse onu azarlamadı ama bir Çavuş ona sabırla her şeyi açıkladı. Birbirimize gülümsedik ve ona "auguri" diledim ve tepeye doğru yürüdüm.

Avusturyalı keskin nişancılar meşguldü ve yanıma yakın duran, bir gözetleme deliğinden eğik bir şekilde bakan bir başka İtalyan çenesinden vuruldu.
Sargılıydı, çok kanıyordu ve bir arkadaşının desteğiyle stoacı bir şekilde tepeden aşağı indi, siperin döşendiği tahta
tahta tahtalar boyunca kırmızı bir iz bıraktı.

İtalyanların dışarı ittiği iki siperden aşağı indim, biri Avusturya cephesine yirmi yarda, diğeri on yarda uzaklıktaydı.
Burada herkes alçak sesle fısıldayarak veya işaretlerle konuşuyordu.
Avusturyalılar haki renginden "grigio-verde" renginden bile daha çok nefret ettikleri için,
iyice aşağıda kalmam konusunda beni uyardılar, çünkü insan, tamamen özel bir kavga olduğunu düşündüğü bir şeyde
birine karışan üçüncü kişilerden her zaman nefret etmeye meyillidir.

Ama Avusturya Siper Havanlarının konumuyla ilgili bazı yararlı bilgilerle silahlanmış olarak geri döndüm.

BÖLÜM XIX

İKİ FIRTINA ARASINDAKİ SESSİZLİK

Ekim ayının başından itibaren Batarya kışlıklarında yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Erkekler için biri Sağ Bölüm, diğeri Sol Bölüm için olmak üzere iki büyük yemek ve dinlenme kulübemiz vardı ve uzun
tahta masalar ve banklarla donatılmıştı. Bu kulübeler, biri Batarya mevkiinden Pec
köyüne giden yolun her iki tarafında olmak üzere kıyıya kazılmıştı. Sığınaklar iyileştirildi ve su geçirmez hale getirildi ve Subay Yemekhanesi ve uyku kulübeleri nehir kıyısından Batarya mevkiine taşındı. Her şey çok rahat ve kullanışlıydı.

Bir Kaptan Romano tarafından komuta edilen yan taraftaki bir İtalyan Bataryasıyla yakın ilişkilerimizi sürdürdük.
Adamları, İtalyan tasarımı olan kulübelerimizi kurmamıza yardım etti ve sık sık misafirperverlik alışverişinde bulunduk. Romano, yaklaşık 28 yaşında, pırıl pırıl kahverengi gözleri ve kısa mesafeden konuşurken bile
bir sis düdüğü gibi sesi olan, ancak iyi bir şarkıcı olan
bir Düzenli subaydı. Harika bir fotoğraf koleksiyonu vardı, iyi bir Topçuydu ve adamları arasında popülerdi.

* * * * *

9'unda geceyi Lecce O.P.'de, 126 ve 94 numaralı Tepelere bakan 123 numaralı Tepe'de geçirdim. Adını, İtalyan Ordusu'nun en iyi Tugaylarından biri olan Lecce Tugayı'ndan almıştı. Önümüzde olduklarında, birçoğunu
gördük. Şimdi Parma Tugayı hattı tutuyordu ve O.P.'deki İngiliz subayı yemeklerini Tugay Karargahı'nda yerdi. O akşam her şey oldukça hareketliydi.
Öğleden sonra saat beş buçukta düşman, ön ve destek siperlerimize
büyük bir öfkeyle artan yoğun bir bombardıman başlattı. Altımdaki kendi hatlarımız yoğun, çarpışan, parıldayan duman bulutlarıyla görüş alanımdan silinmişti. Saat altıdan hemen önce İtalyan Tugay Komutanı benden tüm İngiliz Bataryalarından yoğun bir baraj istedi. Bizim tarafımızdan büyük bir
karşı bombardıman başlamıştı. Telefonla Raven'la konuştum ve bana tüm Bataryalarımızın "_çift vivace_" ateş ettiğini söyledi. Saat altıyı çeyrek geçe Avusturyalılar saldırdı.
İtalyan makineli tüfek ateşinin müthiş bir gürültüsü vardı, neredeyse daha ağır patlamaların sesini bastırıyordu ve ön cephemizden daha fazla baraj çağrısı yapan bir roket akışı yükseldi. Saldırı makineli tüfekler ve el bombalarıyla püskürtüldü. Birkaç Avusturyalı siperimize ulaştı, ancak
hiçbiri siperlerimize giremedi.

Ateş saat yediye çeyrek kala azaldı ve Tuğgeneral, verdiğimiz destekten çok memnun bir şekilde
O.P.'ye geldi ve
yavaş bir ateş hızının sürdürülebileceğini söyledi. Daha sonra, bir Avusturya telefon
mesajı duyuldu ve bu mesaj, saldırının bir gaz saldırısından sonra şafaktan hemen önce
yenileneceğini gösteriyordu. Tetikte kaldık, ancak hiçbir şey
olmadı. İki Bataryamız tüm gece boyunca yavaş bir hızda ateş etmeye devam etti.
Şafak söktüğünde, bombardımanımızın çok
yıkıcı olduğu belliydi. Düşmanın siperleri paramparça olmuştu; kökünden sökülmüş
ağaçlar, tahtalar, kum torbaları ve cesetler karmaşa içinde yatıyordu. Ateşimiz nedeniyle saldırıya katılması gereken bazı Avusturya birliklerinin katılamayacağı ve diğerlerinin de katılmayacağı düşünülüyordu, özel bir rom ve diğer içkiler olmasına rağmen. Ayrıca, Avusturya telleri arasında hareketsiz duran, dört gece önce dışarı çıkmış ve geri dönmemiş bir devriye olan İtalyan üniformalı bir figür gördüm. 12'sinde, bir Çavuş, bir İşaretçi ve Kanadalı bir İtalyan olan Onbaşı Savogna ile birlikte, İkinci Ordu bölgesinde, Vippacco'nun kuzey tarafında bir Ön Cephe Keşif gezisine çıktım. Gün
harika bir şekilde açıktı ve Cadore'nin ötesindeki bitmeyen karları görebiliyorduk. Rupa'dan Merna'ya geçtik ve açıkça görüldüğümüzden, 4.2'lerle vurulduk ve diz boyu suda çamurlu bir iletişim siperinde ilerlemek zorunda kaldık. Raccogliano Mill'de, hattı tutan
Bergamo Tugayı'nın Karargahını ziyaret ettik. Bir rehber bizi Ağustos ve Eylül aylarında önemli ölçüde ilerlemiş olan ve birkaç gün önce başarılı bir yerel saldırıyla tekrarlanan
ön cephe hattı boyunca götürdü. Bu son saldırıda bir Macar subayı ve 25 adamın teslim olduğu bir _Caverna_'ya
girdik. Aynı zamanda bir Macar olan Avusturyalı nöbetçi, sığınağın girişinin dışındaki kapı direğine bacağından bağlanmıştı. İtalyan bombardımanında ayaklarından biri
uçup gitmişti, ancak kendi halkı onun için hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi cansız bedeni yeni İtalyan ön cephe hattının arkasındaki açık alanda yatıyordu.

* * * * *

14'ünde Jeune İngiltere'ye izne gitti, yakın gelecekte önemli bir şey olacağına dair kimsenin bir beklentisi yoktu. Onun yokluğunda Bataryanın İkinci Komutanı olarak görev yaptım.

19'unda İtalyan Yüksek Komutanlığının Bainsizza'dan Ternova Platosu'na karşı başka bir büyük saldırı hazırladığını duyduk ve aynı gün İstihbarat Raporu, bir dizi Alman Tümeninin Ekim ayının başından beri Lubiana'da inerken görüldüğü ve Rusların çöküşü nedeniyle Eylül ayının ortasından beri binlerce Avusturya topunun Ruslardan Isonzo Cephesi'ne taşındığı bilgisini içeriyordu. Bir süredir düşmanın Topçu faaliyetlerinde gözle görülür bir artış fark etmiştik, ancak o zamanlar bunun tamamen savunma amaçlı olduğunu düşünmüştük. Ayrıca bir hafta boyunca şiddetli yağmurlar yağmıştı, ancak Vippacco hızla yükselip hepimizi sular altında bırakmakla tehdit ettikten sonra bir gecede on sekiz inç yağdı. Ancak, Merna ve Raccogliano'dan yukarı doğru bir dizi İtalyan köprüsünü süpürdü ve bunların parçalarını hızlı akıntıda hızla geçerken gördük.

21'inde Binbaşı ve ben Palmanova'ya gittik ve Ordnance'dan biraz kışlık
giysi aldık. "Bay Pongo" adını verdiğimiz Avusturya'ya ait on iki inçlik bir obüs, gün boyunca aralıklarla, özellikle arka bölgelerden top atıyordu. Boğulmak isteyen iğrenç bir canavar olduğu konusunda hemfikirdik!

22'sinde, Avusturya'nın top atışlarından, hem on iki hem de on beş inçlik oldukça fazla sayıda taze ağır obüs Avusturya hatlarının gerisinde belirmişti. Birkaçı, şüphesiz, Rusya'dan gelen o bin
top! Kafanın üzerinden ekspres trenler gibi ıslık çalan mermilerini ve (mutlu bir şekilde uzakta olan) derin darbe seslerini dinlerken, Rus çöküşünün ani askeri etkilerini çok canlı bir şekilde fark ediyorduk. İtalyan saldırısının
aslında başlamayacağını duyduk.

23'ünde dün gece büyük bir Avusturya saldırısının beklendiğini ve bunun yerine o gece gelebileceğini duyduk. Gerektiğinde, Batarya'nın İtalya'ya ilk geldiğinde işgal ettiği San Michele'deki Boschini'deki eski mevziyi temizleme ve hazırlama emri aldık. Bunun oldukça paniklediğini düşündüm. Romano'nun Bataryası da
benzer emirler almıştı. Kış için yaşanabilir hale getirmek için yapılan tüm çalışmalardan sonra mevcut mevzimizden ayrılmak can sıkıcı olurdu. Ancak
atmosferin endişeyle karışık olduğunu fark ettim.

BÖLÜM IV

İTALYAN GERİ ÇEKİLME VE İYİLEŞME

BÖLÜM XX

DÜŞMAN SALDIRISININ BAŞLANGICI

24 Ekim sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra düşman Üçüncü Ordu Cephesine karşı büyük bir saldırı başlattı, özellikle Faiti ve Vippacco arasında şiddetliydi ve öğleden sonra tekrarladı. Ancak
hiçbir ilerleme sağlayamadı. Önceki gece boyunca ve o gün akşama kadar her iki taraftaki bombardıman yoğundu. Gece boyunca ateş etmemiştik ama sabah yedide başladık ve gün boyunca devam etti. Düşmanın muhtemelen dört saat boyunca gaz mermileriyle Bataryaları bombalayacağı, tahriş edici gazla başlayıp zehirle devam edeceği
mesajı geldi. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu taktikleri kuzeyde zaten kullanmıştı. Gaz alarmı bütün gece açıktı ve biz de yumuşak patlamaları dikkatle dinliyorduk. Gün boyunca şiddetli yağmur yağdı ve her şey
ıslanmış ve damlıyordu. Kulübelerimiz arasındaki boşluklar suyla doldu ve sürekli olarak boşaltılması gerekiyordu. Ancak gaz beklendiğinde, şiddetli yağmur[1] ve sert rüzgarlar ve patlayan mermilerden gelen gürültülü patlamalar memnuniyetle karşılanıyordu.

[Dipnot 1: Etkileri yağmurla artan gazlar ancak daha sonraki bir tarihte kullanılmaya başlandı.]

Akşam dokuz ile on arasında nehrin hemen karşısında bir dizi yumuşak patlama duydum ve herhangi bir gaz çok yaklaşırsa Romano'nun Bataryası ile karşılıklı alarmlar ayarladım. Bir saat sonra Komuta Merkezi'ne gidip yattım. Soyunurken rüzgarın tekrar yükseldiğini ve yan taraftaki telefoncuların sığınaklarını boşalttıklarını duydum. Herhangi bir saldırı girişimini engellemek için bütün gece düzensiz bir ateş yaktık. O sabah Merna civarında bir Cephe Keşifinde olan Binbaşı, çok
ağır bir top atışına
uğramış ve çok yorgun bir şekilde geri dönmüştü.

* * * * *

Ertesi gün, 25'inde, en azından hava güzeldi; hatta oldukça güneşliydi. Sabah yedi ile öğleden sonra iki arasında biraz ateş ettik ama çok değil. Düşman
uçakları sürekli olarak geldi, çok alçaktan uçtular, sabah boyunca yaklaşık otuz tane. Gözlem balonlarımızdan birine saldırdılar,
yaklaştıkça hızla alçaldılar ve sanırım güvenli bir şekilde indiler.
İtalyan uçaksavar silahları bunlardan birini düşürdü. Vadinin yukarısındaki küçük bir köy olan
Mandria'yı her topladığımızda, bir uçak geldi. Belli ki
orada hassas oldukları bir şey vardı, belki de bir
Generalin Billet'i!

Saat on buçukta İtalyanlar, Pil mevzisinden Pec köyüne giden yolun tam tepesine, Tepe 464'teki düşmanın tam görüş alanına, mühimmat dolu bir kamyon indirdiler. Bu sırada köy 5.9'lar tarafından ağır bir şekilde bombalanıyordu ve kenar mahallelerdeki yemekhanemiz neredeyse vurulmuştu, mermiler etrafında bir daire şeklinde patlıyordu. Tuğla yağmurları ve toprak ve duvar parçaları havaya yükseldi. Bir mermi Binbaşı Borghese'nin Topçu Grubu Karargahına isabet etti ve tüm ofis kağıtlarının, parçalardan oluşan bir bulut gibi, güneşte parladığını gördüm. Güldüm ve
kendi kendime, "İşte bir sürü bürokrasi!" dedim. Günün ilerleyen saatlerinde Borghese'nin kendisini bir sopayla topallayarak yürürken gördüm; ofis duvarlarından birinin
parçası ayağına düşmüştü.

Bu arada düşman kamyonu, aptalca alışkanlıkları olduğu gibi metodik bir şekilde, her beş dakikada bir mermiyle bombalamaya başlamıştı. Hoş olmayacak kadar bize yakındı, bu yüzden Binbaşı bir grup çıkardı ve bir bankanın
gizliliği altında görüş alanlarından
uzaklaştırdı. Ama bu biraz zaman aldı. Leary, dakikaları
okuyan bir kronometreyle orada duruyordu. Her dördüncü dakikanın sonunda, grup siper almaya koştu. Sonra birkaç saniye sonra bir sonraki merminin geldiğini duyduk. Binbaşının eline bir kez bir mermi parçası isabet etti,
kan aldı ama bundan daha ciddi bir şey olmadı.

Saat iki civarında büyük bir bombardıman tekrar başladı ve Volconiac
ve Faiti bir duman ve alev denizine dönüştü. Bu, alacakaranlığa kadar devam etti, biz
sürekli ateş ediyorduk. Daha fazla düşman uçağı geldi, biri karanlıkta bile, oldukça alışılmadık bir şeydi, gerçekten çok alçaktan uçuyordu, uçaksavar bataryalarının ve yerden gelen makineli tüfeklerin yoğun ateşi altında. Uçaklarımız
tüm gün boyunca çok azdı. Neredeyse hepsi kuzeye gitmişti.
Bu sektördeki hava hakimiyetimizi
bir süreliğine tamamen kaybetmiştik.

En öndeki iki İngiliz bataryasına o gece San Michele'de mevzileri rezerve etmek için geri çekilme emri verilmişti. İtalyanlar
toplarını
atacaklardı, çünkü traktörlerin çoğunun da kuzeye gittiği söyleniyordu. Bu hareketin oldukça panikli göründüğünü düşündüm.

Akşamın erken saatlerinde Volconiac ve Faiti'den birçok kırmızı roket havalandı.
Düşman başka bir saldırı yapıyordu. Sonra biraz sonra üç renkli roketler, kırmızı, beyaz ve yeşil, havalandı. Bu, saldırının püskürtüldüğünün ve durumun tekrar sakinleştiğinin işaretiydi. Ateş yaklaşık yedide
söndü. Bir İtalyan subayını besledik ve geceyi orada geçirdik. Eskiden Bataryası buradaydı ama dün kuzeye hareket etmişti. Palmanova'daki bir gaz sahasından yeni dönmüştü.
Sahip olduğu bir gazeteden, 23'ünün öğleden sonra Bainsizza Platosu'nun kuzeyinde güçlü bir saldırının başladığını gördüm. Buradaki saldırılar ya sadece tutma saldırılarıydı ya da kuzeye yapılan saldırı bir aldatmacaydı ve
gerçek olan burada olmaktı. Her neyse, diye düşündüm, bu onların Son
Çaresiz Büyük Çığlığı! Gece yarısından hemen sonra döndüm. Gece durgundu ve parlak bir ay ve yıldızlar vardı. Ağaçların hemen arkasında, Vippacco boyunca yoğun bir sis vardı. Hava nemli ve soğuktu. Şu an için Cephe boyunca oldukça sessiz görünüyordu.

* * * * *

Sıkıntılı bir gece geçirdim. Sabahın erken saatlerinde gaz mermileriyle bombalandık ve çeyrekten üçe kadar saat dörde kadar solunum cihazı takmak zorunda kaldık. Saat beşten altıya kadar ve yediden çeyrek geçe itibaren de sürekli ateş ediyorduk. O gece San Michele'deki Boschini'ye geri dönmemiz için emir aldık. Bunun büyük bir hata olduğunu düşündüm. Günün ilerleyen saatlerinde, dün gece çekilen iki ileri Batarya, yarına kadar San Michele'de savaşmayacakları için hareketimiz iptal edildi. En son Peteano'daki tepenin dibinde trafik sıkışıklığında sıkıştıklarını duymuşlardı. Güçlü bir at takımı, tepeye bir İtalyan on iki inçlik havan topunu çekmek için boşuna çabalayarak bağırsaklarını zorluyordu. Engeli yaratan da buydu. O iki ileri Batarya, hızlı bir geri çekilmede silahlarını kaybetmiş olabilir diye düşündüm, ama biz değil. Ancak, Vippacco'nun üzerindeki iki köprünün yıkılabileceğinden korkuluyor gibiydi. O gün, özellikle öğleden sonra Sol Bölüm olmak üzere, on beş inçten aşağıya doğru her türlü silahla yoğun bir şekilde bombalandık. Her zamanki gibi, inanılmaz derecede şanslıydık ve sadece bir kayıp verdik, o da
hafif bir yaraydı. Adamların ruhu ve dayanıklılığı harikaydı.
Düşman uçakları bütün gün boyunca tepemizdeydi; şafak vakti ile öğleden sonra dörde kadar yirmi iki tane saydık.
Bir kısmı başımızın üstünde uçtu ve silahlarını bize doğrulttu. Birkaç kez müfrezelerimizi siper aldık ve bombardıman nedeniyle ateşi kestik. Kendi topum, tam önümüzdeki kıyının üstüne düşen 9.45'lik bir topun fırlattığı büyük bir toprak yağmuruyla yarı yarıya gömülmüştü. Fakat
Cotes, Çavuşum ve ben, kemerlerin siperinde çömelmiş bir şekilde
hiç yara almadık. Müfrezenin geri kalanına
sığınaklarına inmeleri emredilmişti. Başka bir sefer düşman, Komuta Merkezimizi on iki inçlik bir topla düzgünce kuşattı ve içerideki birkaç kişi
bir sonraki turu rahatsız edici bir şekilde bekliyordu. Fakat bizim için şans eseri sağa doğru yöneldi.

Özellikle öğleden sonra ve akşamları, günün çoğunda sert ateş etmek zorunda kaldık. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca müfrezeler için yorucu ve neredeyse uykusuz bir çalışma olmuştu, çünkü Darrell ve kırk kişilik bir çalışma grubu San Michele'deki yedek mevziyi hazırlıyordu ve toplar için neredeyse hiç rölyefimiz yoktu. Binbaşı da çok yorgun ve yıpranmış görünüyordu, ama gözlerimiz buluştuğunda bana cesaret ve liderlik dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi. O akşam, ateşin kısa bir
arasında, kendisi Komuta Merkezi'nden ayrılamadığı için,
dolaşıp "adamları cesaretlendirmemi" ve davranış biçimleri için kendi adına onlara teşekkür etmemi istedi. "Binbaşı memnun olduğu sürece, biz de memnunuz," dedi bir adam. Daha sonra bir
Komiserlik alan ve birkaç gün önce Faiti'de Darrell ile bir keşifte bulunmuş ve yolculuk sırasında neredeyse öldürülmüş bir Bombardımancı olan bir diğeri, "Eh, efendim,
bugün Cephedeki çocukları düşünüyorduk," dedi. Ve bunu yapabilirdi, çünkü orada cehennem gibi bir bombardıman olmuştu. Mesajımı adamlara ilettikten sonra, kısa bir sessizlikte, birkaç dakika boyunca silahların önünde aşağı yukarı yürüdüm ve İngiltere ve İtalya İttifakının bu zorlu günlerde
kalplerimize her zamankinden daha derinden
yaktığını fark ettim.

O gece düşman tekrar saldırdı ve Faiti ile Hill 393'ü kaybettik ve
onlara ateş etmek zorunda kaldık. Daha sonra Grup'tan, Albay Canale'nin 393'e ateş emri verdiğinde neredeyse telefonda ağladığını duydum. Ertesi gün karşı saldırıya geçtik ve Faiti'yi geri aldık, ancak 393
Avusturyalıların elinde kaldı. Kuzeyden söylentiler ve söylentilerin yalanlanması geldi. Monte Nero ve Caporetto'yu kaybettiğimiz ve
Alman Bataryalarının Cadore'deki hatlarımızda dört saat boyunca yüksek yoğunlukta gaz bulundurduğu söylendi. Ve İtalyan gaz maskelerinin
bu koşullarda yalnızca bir buçuk saat dayanacağının garanti edildiğini ve
her adamın yalnızca bir tane taşıdığını biliyorduk.

XXI. BÖLÜM

VIPPACCO'DAN SAN GIORGIO DI NOGARA'YA

27'sinde söylentiler kötüleşti. Almanların kuzeye doğru ilerlemesinin
önemli ve hızlı olduğu söylendi. Tüm İngiliz
Bataryalarının o gece Villa Viola'da, Gradisca'nın arkasında, "Cephenin başka bir yerinde görev yapmak üzere" çekilmesi ve park edilmesi emri geldi. Muhtemelen, diye düşündük,
kuzeye gidiyorduk. "Oradaki top yoğunluğu korkunç olmalı," dedi Binbaşı. Cotes'e muhtemelen tam ortasına
gideceğimizi söyledim ve gözleri gururla parladı. İyi bir adamdı. O gün
güneş parlıyordu ve bu sektördeki İtalyan uçakları
havanın hakimiyetini yeniden ele geçirmiş gibiydi. Şu an için ateş
etmede küçük bir durgunluk vardı, ancak üzerimize büyük bir kaderin çöktüğü hissine kapıldık. Beş dakikalığına kulübeme gittim ve günlüğüme şunu yazdım: "İtalya'da ve İtalya için savaşmaktan gurur duyduğumu bir kez daha kayda geçiriyorum. Tekrar ediyorum, burada ölmek ölüm değil, şafağa doğru uçmaktır! İtalya'da ve İtalya için ölürsem, ölümümün Anglo-İtalyan sempatisi ve anlayışı için bir şeyler yapacağını düşünmek istiyorum."

Öğleden sonra erken saatlerde Binbaşı Karargâh'a gitti. Oradan beni arayıp aynı anda iki topun çekilmesini ve diğer ikisinin de ateş hızlarını iki katına çıkarmasını söyledi. 4 numaralı top şimdi iki farklı hedefi alternatif mermilerle ve farklı şarjörlerle vuruyordu.

Binbaşı geri döndüğünde, tüm adamları bir araya çağırdı ve şöyle dedi. "Sizden hiçbir
şeyi gizlemeyeceğim. Durum ciddi. İtalyanlar kuzeyde kötü bir gerileme yaşadılar. Ama kimsenin
paniklemesine gerek yok. Çekilip bu gece geri döneceğiz. Şu anda bildiğim tek şey bu. Daha fazla şey öğrendiğimde size daha fazlasını anlatacağım. Bir top
sonuna kadar hareket halinde kalacak. 2 numara en kolay çıkarılanı, bu yüzden onu şeref görevi için seçtim." Adamlar dağılırken, birkaçının "İyi eski 2 numara!" dediğini duydum.

Binbaşı bana Avusturyalıların neredeyse Cividale'ye vardığını, şaşırtıcı
bir haber olduğunu söyledi. Traktörler ve kamyonlar gelip akşam silahlarımızı ve
depolarımızı alacaktı. Ama traktör sayısı çok sınırlıydı ve
Raven zamanında yeterli sayıda traktör gelip gelmeyeceğinden şüpheliydi. Tüm Üçüncü Ordu
geri çekiliyordu ve üç İngiliz Bataryası, biz, Pec köyündeki Batarya ve Rupa'daki Batarya, Cephenin bu bölümünde kalan Orta veya Ağır Kalibreli son üç Batarya olacaktı.

Öğleden sonra ve akşam boyunca İtalyan Piyade ve Topçuları
Pec'ten geri çekiliyordu. Bazıları duygusuz, diğerleri depresif, diğerleri ise sadece şaşkın görünüyordu. Ancak biraz sonra bir Tabur, yolun diğer tarafından, Nad Logem'de kurban edilmek üzere yukarı çıktı. Yol kenarında durup dinlendiler, neşe ve cesaretle doluydular. 2 numaralı toptaki adamlarımızı, olabildiğince hızlı bir şekilde mermileri boşaltıyorlardı.
"Bravi inglesi!" diye bağırdı İtalyanlar ve adamlarımızdan bazıları, "İyi şanslar, Johnny!" diye karşılık verdi.
Tanımayan İtalyanlar her zaman "Johnny" idi.

Karanlık çökerken, her yerde cephane depoları oluşmaya başladı; İtalyanlar bunları kasıtlı olarak patlatıyorlardı ve büyük ışık parlamaları, bir İtalyan öğleninden bile daha parlak, dakikalarca tüm gökyüzünü aydınlatıyordu. Yanımızdaki Romano'nun Bataryası, cephanelerinin kalıntılarını nehre attı ve yaklaşık 6.30'da çekip gitti. Atlılardı ve traktörleri beklemelerine gerek yoktu. Birbirimize veda ettik ve daha iyi bir günde tekrar görüşebileceğimizi umduk. Biz de, ateşleyemediğimiz tüm cephaneleri imha etme emri aldık, çünkü onları götürecek bir
taşıma aracı olmayacaktı. Bu yüzden 2 Numaralıya cömert bir erzak verdik ve geri kalanını Vippacco'nun sularına bıraktık. 2 Numaralı aralıksız ateş etmeye devam etti. Köydeki Bataryanın bir topu ve Rupa'daki bir top da aynısını yaptı. En öndeki Batarya olduğu için, üçü arasında en büyük tehlike altında olan oydu. Saat 7 civarında ilk traktörümüz geldi ve Winterton ve Manzoni ile birlikte 1 numaralı topu aldı. Düşman bombardıman uçakları sık sık geliyordu. Biri tam üzerimize geldi ve sonra Vallone'ye yöneldi ve bir dizi ağır
patlama oldu ve büyük kahverengimsi duman bulutları paletlerinin altından
yukarı fırladı.

Kendime sorup duruyordum, aptallar neden Pec köyünü bombalamadılar, orada bir sürü adam ve silah nakil için bekliyordu? Neden gaz mermisi
yerleştirmediler? Neden bizi bombalamadılar? Görünüşe göre burada hiç Alman yoktu! Saat dokuza çeyrek kala 2 numaralı uçak mühimmatını bitirdi ve onu
çektik. Diğer üç top artık gitmişti ve diğer iki İngiliz Bataryası temizdi, ikisi hariç kamyonlar. Saat dokuzdan hemen sonra son traktörümüz geldi ve 2 numaralı uçağı Darrell komutasında havalandırdı. İtalyanların bizim için tüm bu kamyonları ve traktörleri nasıl elde ettiğini bilmiyorum, çünkü Üçüncü Ordu'nun tamamında
çok fazla ulaşım aracı sıkıntısı vardı. Birçok kişi, İtalya'da kendi ulaşım aracımızı tutmamız gerektiği yönünde eleştirilerde bulundu. Ancak İtalyanlar, kendi büyük toplarını kaybetme pahasına, bize kesinlikle çok iyi davrandılar.

Son İngiliz topu ateş etmeyi bıraktıktan sonra, yaklaşık beş dakika boyunca ürkütücü bir sessizlik oldu, sanki tüm Topçularımız gitmiş ve onlarınki ateş etmeye devam ediyormuş gibi. Sonra bir İtalyan Sahra Bataryası Pec'in sağında tekrar açıldı. Bir saatten fazla bir süredir, dakika dakika, düşman Piyadelerinin alacakaranlıkta Nad Logem boyunca gelip geri çekilmemizi engellemesini bekliyordum, çünkü orada sadece arka muhafızlarımız olduğunu biliyordum. Ama gelmediler!

Sadece Binbaşı, ben ve yaklaşık kırk adam kalmıştık ve bize
artık ulaşım olmayacağı söylenmişti. Bu yüzden kaçamadığımız her şeyi yok ettik ve Binbaşı Karargah'a durumu bildirdi ve sonra telefonu kapattı ve adamlar içeri
girdi ve biz de yürüdük. Tam zamanında Pec'e dörtnala gelen bir İtalyan Sahra
Bataryasını gördük, topçular tezahürat ediyordu, silahlarını indiriyor, mevzi alıyor ve ateş açıyorlardı. Bu, gerçek bir Latin hareketiyle yapılmış akıllıca bir işti. Bu ahşap kulübelerimizi ve bu kadar çok saat emek harcanmış bu iyi mevzileri terk etmek ne kadar da sinir bozucuydu,
burada çok rahat bir kış geçirebilirdik, şimdi kimse nereye gideceğini bilmiyor! Bizimle birlikte olan İtalyanlardan Yaşlı Natale, kulübelerden birinin girişine Almanca olarak "Siz Alman domuzları, yakında geri döneceğiz!" yazmıştı. Ama o anda kendimi o kadar emin hissetmedim. Natale daha sonra geri çekilmede kayboldu ve tarafımızdan "kayıp" olarak bildirildi. Ama adamlarımızdan biri onu altı ay sonra bir İtalyan Bataryası ile tekrar gördü ve birkaç yıl daha genç göründüğünü söyledi!

Yoldaki sığınağının dışında duran Tıbbi Subay Campbell'ın yanından geçtik. Diğer Bataryaların sonuncusunun kaçmasını bekliyordu. Daha sonra bana tam zamanında çıktığımızı söyledi. Gitmemizden yarım saat sonra Avusturyalılar mevziyi her kalibreden mermilerle kapladılar. Yolda ilerlerken yolu biraz daha fazla mermiyle vurdular ama çok fazla değil. Rubbia'daki demir yolu setini geçerken, düşmanın mümkün olan en son ana kadar oyalanması emrini veren bazı İtalyan makineli tüfekçileri gördük ve onlarla konuştuk.
Oldukça sakin ve kararlıydılar, o çocuklar, düşman geldiğinde Isonzo köprülerinin arkalarında havaya uçmuş olacağını gayet iyi biliyorlardı.
Yüreğim sızlayarak kendimi sürükledim.
Geri çekilen biri, geride kalıp savaşan bir artçının yanında zavallı bir figür keser.

Peteano'da Isonzo'yu geçtik ve tarlalardan geçerek Farra'ya giden kısa bir yol aldık.
Kalabalıkta ve karanlıkta bazı İtalyan
Piyadeleri tarafından itildik. Onlara selam verdik ve eski dostlarımız, Lecce Tugayı olduklarını öğrendik. Binbaşı adamlarımızı geri çekti. "Geç, Lecce," dedi. "Size iyi şanslar!" Farra'dan Gradisca'ya doğru yürüdük, ikisi de gecede parlıyordu. Bu sektördeki her yerdeki kasabalar ve köyler, cephane depolarına ek olarak, geri çekilen İtalyanlar tarafından kasıtlı olarak ateşe verilmişti. Tüm kırsal alan alev alev yanıyor ve patlıyordu. 1812'deki Rusya'yı ve Napolyon'dan önceki Rus geri çekilmesini ve Çaykovski'nin müziğini düşündüm. Yağmur yağmaya başladı, ancak bu yangını etkilemedi. Gradisca'da sokaklarda yanan benzin akıyordu. Akşamın erken saatlerinde burada garip bir sahne olmuştu. İngiliz Kurmay Karargahı Gradisca'daydı ve Kamp Komutanı, General'in Yemekhanesi için tavşanları
beslemeyi hobi edinmişti. O gün toplanıp gitme zamanı geldiğinde, sağlanan kamyonların ofis malzemeleri, Kurmay subaylarının hantal takımı ve General'in matarasından
sakladığı için özellikle gurur duyduğu 20.000 sigarayla
tamamen dolu olduğu görüldü. Kamp Komutanının tavşan kulübeleri için yer yoktu, bu yüzden bunlar açıldı ve şişman tutuklular serbest bırakıldı, Gradisca'daki sivillerin ve İtalyan askerlerinin sevincine, onlar
koşarken onları devirdiler veya vurdular. Bunu, Kurmaylardan birinin subay hizmetkarı olan ve sahneye tanık olan bir topçudan duydum.

Birkaç mil ötede, Villa Freifeldt'teki Mühimmat Deposu'nda, binlerce
pound değerindeki silah deposu, kaldırılmak üzere sandıklara paketlenmiş olarak hazır duruyordu. Ancak onlar için hiçbir ulaşım aracı gelmedi ve terk edildiler ve Avusturyalıların eline düştüler. Bunların eksikliğinden dolayı, Bataryalarımız daha sonra birkaç hafta boyunca hareketsiz kaldı. Bunları emreden kişi, Personelin takımlarını ve Generalin sigaralarını kurtarmanın daha önemli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

Gradisca'ya girmeden hemen önce, hepsi altı fit boyunda, yakalarında kırmızı ve beyaz rozetler olan, yedek kuvvetlerden gelip bir arka muhafız
hareketi için savaşan İtalyan Grenadier'leri olan Granatieri'nin bir Taburu'nun yanından geçtik. Onları birkaç gün önce dinlenme kamplarında görmüştüm ve
görünüşlerine hayran kalmıştım. Ve o geceki yürüyüşlerinde ve yüzlerinde kaçaklara karşı küçümseme ve ölüme karşı aşağılama vardı. Binbaşı, yanımızdan geçerken bana, _o_ Tabur'un sonuna kadar savaşabileceğine güvenilebileceğini söyledi. Ve öyle de yaptılar. Adamlarımızdan bazıları bir hafta sonra Mestre'de birkaç kurtulanla karşılaştı. Neredeyse tüm Tabur öldürülmüş veya yaralanmıştı, ancak Avusturyalıların ilerlemesini birkaç saat boyunca durdurmuşlardı.

Gradisca'nın diğer tarafında, birkaç hafta önce Aosta Dükü'nün Carso saldırısı için madalya takdimi için
dikilen büyük bir platformun yanından geçtik. Binbaşı burada İtalyan Cesaret Gümüş Madalyası'nı almıştı. Platform o gece ironik görünüyordu,
hâlâ bayraklarla süslüydü, gevşekti ve şimdi yağmurdan sırılsıklamdı ve
yanan kasabanın alevleriyle
aydınlanmıştı. Villa Viola'ya gece 11.30 civarında ulaştık. Bir buluşma olacaktı,
ama orada kimse yoktu.
Sadece hâlâ yağmur yağıyordu. Gece yarısı boş bir eve girdik,
ve uyumak için kendimizi yere attık.

* * * * *

Bir saatten az uyumuştuk ki, aceleyle uyandırıldık.
İtalyanlar evi ateşe verme emri almıştı. Bu arada, Kanadalı İtalyan Çavuşumuz Savogna, bizim için keşif yapmaktan yeni dönmüştü ve diğer Bataryalardan gelen grupların yarım mil ötedeki bir evde olduğunu bildirdi. Tekrar sağanak yağmur altında yürüdük, yolumuz alevlerle aydınlanmıştı, alevler yer yer uzun dillerini yolun tam karşısına
sıçrıyordu. Rüzgar, duman bulutlarını yüzümüze
üfledi. Hava, yangınların kükremesi, yanan ahşap işçiliğinin çıtırtıları, yıkılan evlerin
çatlaması, cephaneliklerin ve benzin depolarının gürültülü patlamalarıyla doluydu, bunlar arada sırada birkaç saniyeliğine tüm gece gökyüzünü korkunç bir parıltıyla aydınlatıyor ve sonra tekrar sönüyordu. Göz alabildiğine gece, kırmızı ve altın rengi yangınlarla doluydu. Geri çekilen Üçüncü Ordu'nun cephesinin arkasında her yerde sistematik bir yıkım gerçekleştiriliyordu. Üçüncü Ordu, kesintisiz ve yenilmemiş bir şekilde, iyi bir düzen içinde geri çekiliyordu, geri çekiliyordu, çünkü kuzey kanadının çevrilme tehlikesi altındaydı. Üçüncü Ordu, düşmana hareketlerinin kasıtlı olduğunu ve soğukkanlı bir amaçla yönetildiğini kanıtlıyordu. Düşman bir çöle doğru ilerlemeliydi.

Havada yine "1812" müziğini ve işgalcinin zafer şarkısının üzerinde yüksek ve net bir şekilde çalan yanan Moskova'nın çanlarını duyuyordum.

* * * * *

Adamlarımız inatla yürüdüler, bazıları şaşkın ve hayret dolu,
diğerleri yorgun ama neşeli,
diğerleri ifadesiz, anlayışsız
yüzlerle. Ama birkaçının yüzünde, bizim de küçük bir parçası olduğumuz muazzam trajedinin bilincini okudum. Diğer
Bataryaları henüz yakılmak üzere işaretlenmemiş bir evde bulduk. Ev çoktan
kalabalıklaşmıştı ve en iyi yerler tutulmuştu.
Her yerde yerde su birikintileri vardı. Grup subayları
oradaydı, hiçbir şey bilmiyorlardı, Albay Raven'ın ortaya çıkmasını bekliyorlardı.
Tüm grubumuz bir şekilde içeri girdi ve uyumak için uzandı. Ama yarım saat
sonra tekrar uyandırıldık. Raven gelmiş ve herkesin
Palmanova'ya doğru ilerlemesini emretmişti.

Adamlarımızdan bazıları çok derin uyuyordu ve uyandırılmaları zordu.
Yola çıktığımızda hala yağmur yağıyordu. Yollar trafikle doluydu,
birçok silah dahil. Bizimkiler de geri kalanlarla birlikte geçti, Winterton, Darrell,
Leary ve Manzoni de onlarla birlikte. Her Batarya grubu bağımsız olarak yürüdü,
trafikteki blokları aşmak daha kolaydı. Palmanova Meydanı
bir sonraki buluşma noktası olarak belirlenmişti.

Öküzlerin çektiği yavaş hareket eden vagonları veya
küçük eşek arabaları veya bohçaları taşıyarak yürüyerek yürüyen mültecilerin akışı giderek daha yoğun ve daha acı verici hale geldi. Çünkü artık dün veya önceki gün savaş bölgesinden uzak olduğunu
düşündüğümüz ülkeye geri dönmüştük. Genç bir kız kadar uzun ve dik, beyaz saçlı ve Dante gibi bir yüze sahip, sakin, güzel ve sert yaşlı bir köylü kadını hatırlıyorum.
Tek başınaydı, çamurda yürüyordu. Ve bir kraliçenin yürüyüşüne sahipti.

Versa'da Hastanede birkaç dakika durduk. Tüm yaralılar
tahliye edilmişti.[1] Campbell boş koğuşlardan birinde bir yatakta yatıyordu, biraz dinlenmek istiyordu. Pec'ten uzaklaşan son İngiliz birliklerini
görmüştü ve sonra bir motosikletle onları takip etmişti. Eski
R.A.M.C. Yemekhanesine yiyecek veya içecek kalıp kalmadığını görmek için girdim. Yiyecek sorunu
geri çekilen tüm Ordu için ciddi olmaya başlamıştı. İtalyan
birlikleri her şeyi temizliyordu. Yarı dolu bir şarap şişesi buldum ve
derin bir yudum aldım. Sirkeydi ama insanı neşelendiriyordu. Şişeyi bir
İtalyan'a uzattım ve ona "iyi İngiliz şarabı" olduğunu söyledim. Biraz içti, şakayı anladı, gülümsedi ve şüphelenmeyen bir arkadaşına verdi. Binbaşı ve bazı adamlarımızla paylaştığım biraz süt aldım. Sonra yürüyüşe devam ettik.

[Dipnot 1: Zamanında tahliye edilmeyen bir İtalyan Sahra Hastanesinde yatan yaralı bir İngiliz askeri Avusturyalılar tarafından esir alındı. Bir yıl sonra serbest bırakıldığında bana, Avusturyalıların bu hastanede buldukları İtalyan yaralıları süngülediğini, ancak İngilizleri bağışladıklarını ve genel olarak onlara iyi davrandıklarını söyledi.]

Sabah 7 civarında Palmanova'ya ulaştık. Artık 28 Ekim'di. Meydanda Raven'la karşılaştık, orada bir İngiliz General ve onun
Kurmay subayları da toplanmıştı. Yüzlerinde yarı kaybolmuş bir ifadeyle etrafta duruyorlardı. Karar veya herhangi bir plan belirtisi yoktu. General, alışkanlığı olduğu üzere gülümsüyordu. Kurmay Yüzbaşı, umutsuz bir sesle birine, İtalyanların Tagliamento'ya geri döndüğünü duyduğunu söylüyordu. Biz vardığımızda, İtalyanlar kasabayı ateşe vermeye
başladılar. Güçlü bir rüzgarla körüklenen yoğun siyah duman bulutları başımızın üzerinden geçmeye başladı. Alevler kısa süre sonra, üç ay önce misafir olduğum evlerin etrafında kükredi. Ancak artık tüm tutuklular gitmişti. Yiyecek ve içecekler dükkânlarda çok düşük fiyatlara satılıyordu. İtalyan
askeri yetkilileri tüm ekmeklere el koyuyor ve bize de veriyordu. Binbaşı bunların yedekte tutulmasını emretti.

Şehrin etrafında dolaşıp Tren İstasyonuna girdim ve silahlarımızı aradım.
Ama onlardan hiçbir iz yoktu. Geri döndüm ve kasaba kapılarından birinin içindeki kemerin altında molozların arasında bir saat uyudum. Kasaba
çılgınca yanıyordu. Sırılsıklam olan adamlarımız,
dumandan ve soğuk rüzgardan korunmak için duvarların dışındaki kuru hendeğe sığındılar.

Sonra harekete geçme emri geldi. Biz de sıraya girdik ve geri kalanlarla birlikte yola koyulduk.
Kimse nereye olduğunu bilmiyordu. Bazıları Latisana dedi ama kimse bunun ne kadar uzakta olduğunu
bilmiyordu. Adamların Palmanova'da elde ettikleri ekmek dışında hiçbir erzağı yoktu ve görünüşe göre herhangi bir erzak alma ihtimalleri de yoktu.
ASC'nin Tedarik Subayları, o geri çekilme günlerinde bize ne kadar faydalı olduklarına bakılırsa, Cennete gitmiş olabilirlerdi. Tekrar yağmur yağıyordu ve yollar tıkanmıştı. Bir iki mil kadar yavaşça ilerledik ve sonra yoldan
çıkıp birinin "stratejik
nokta" olduğunu söylediği nemli, açık bir alana girdik. Burada bir dizi farklı Batarya grubu toplandı. Silahları
bekleyecektik. Sağanak yağış giderek arttı, alan hızla
bataklığa dönüştü ve hiçbir yerde barınak yoktu. Raven bu pipodan tüttürerek yukarı aşağı yürüdü, durumu takdire şayan bir sakinlikle karşıladı. Tam da bu sırada hem zihinsel hem de fiziksel olarak sefalet temelime
dokundum. Çünkü yapılacak hiçbir şey yok gibiydi ve
beni en çok rahatsız eden şey, orada o kadar çok kıdemli subay olmasıydı ki
kendim karar veremedim. Sonra silahlarımızdan bazıları geldi ve geri kalanını beklemek için yolun kenarında durduruldular. Ancak bu, trafiği daha da kötüleştirdi ve tekrar ilerlemek zorunda kaldılar ve hepsini bir araya getirme fikrinden vazgeçildi.

Raven daha sonra geri kalanımıza hareket etmemiz emrini verdi. Bu noktada çeşitli arabalarda ve kamyonlarda boş yerler vardı ve bazı
ayakları yaralı adamlar içeri alındı. Binbaşı, itirazlarıma rağmen
yürümeyi tercih ettiğimi ve arabalardan birine binmem gerektiğini söyledi. Bunu, savaşın "çok değerli olabileceğini" düşünen Papaz Littleton ve Raven'ın Karargahından üç genç subayla paylaştım. Aslında bu aşamada oldukça yorgundum, özellikle uykusuzluktan, ki buna kıyasla yiyecek eksikliğini her zaman önemsiz bir rahatsızlık olarak görüyordum. Saat şu anda yaklaşık 4'tü ve ancak çok yavaş ilerleyebiliyorduk. Raven, Foglie'de bir buluşma ayarlamıştı,
orada erzak dağıtılacaktı. Ama orada kimse ve erzak yoktu ve Raven'ın yanlış yolu seçtiği anlaşılıyordu. Düşmanın kuzeyden, bizim tek olası geri çekilme hattımıza dik açıyla ilerlediği söyleniyordu ve şansımız
her şeyimizin kesilmesi yönünde güçlü görünüyordu.

Bir İtalyan doktor yola fırladı ve neredeyse çaresizlikten
kendini kaybetmiş bir şekilde arabamızı durdurdu. Hiçbir yiyecek, tıbbi ihtiyaç veya ulaşım aracı olmadan, bir dizi ağır yaralı vakayla ilgilenmek zorunda kalmıştı. Ama yiyeceğimiz yoktu ve ona yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu, sadece
San Giorgio di Nogara'dan kendisine ulaşım aracı göndermeye söz verdik.

XXII. BÖLÜM

SAN GIORGIO'DAN TAGLIAMENTO'YA

Saat 21:00 civarında San Giorgio'ya ulaştık ve burada, Raven'ın iki personelinin İtalyan yaralıları için geri gönderilecek ulaşımı ayarlamak için bindiği arabadan indim. Arabada bir iki saat uyuduktan sonra kendimi bambaşka bir varlık ve her şeye hazır hissettim. Çeşitli Bataryaların inmiş gruplarından gelen
aylaklar geliyordu ve ben bu adamlardan yaklaşık yüz tanesini bir İtalyan Sahra Hastanesi'nin zemin katındaki bir salona topladım. Taş zeminde yatıyorlardı, kütükler gibi uyuyorlardı. Üst katta yaralılar arasında terk edilecekleri korkusu yayılmıştı. Adamlar dehşetten ağlıyor ve yataktan kalkmak için mücadele ediyorlardı. Artık bize katılan Campbell yukarı çıktı ve İtalyan sağlık personeline yardım etti. Kısa süre sonra hem İtalyan hem de İngiliz Kızıl Haçı'nın ambulansları gelmeye başladı ve hastane hızla
temizlendi. Bir İngiliz Kızıl Haç Sürücüsünden büyük bir kutu 
Cabin bisküvisi aldım, bunları adamlarımıza dağıttım, bazıları
açlıktan ölüyordu. Ayrıca ana caddede iyi içme suyu musluğu buldum ve burada, uyanmak için çok derin uykuda olan birkaç adamınkiler de dahil olmak üzere, mevcut tüm su şişelerini doldurduk.

Sonra bu avarelerle ne yapacağımız sorusu ortaya çıktı.
İstasyona gittim, ancak başka tren olmadığını gördüm. Latisana'nın sadece "birkaç kilometre" uzaklıkta olduğu söyleniyordu. Aslında yirmi kilometreden fazlaydı.
Tagliamento'da olduğunu keşfettim ve
nehri geçtikten sonra, yakalanma riskinden bir anlığına güvende olacağımızı ve eğer cephane gelirse, Bataryalarımızın tekrar harekete geçebileceğini düşündüm. Bu arada, mümkün olan en kısa sürede ilerlemeliydik.
Öte yandan, adamlar çok yorgundu, yirmi dört saattir yürüyorlardı ve sadece birkaç kısa mola verdiler. Şimdi birkaç saatlik uyku onlar için daha sonra çok şey ifade edebilir.

Birkaç sivil yanıma gelip Almanların ne zaman burada olacağını sordu. "Burası benim evim," diye açıkladı yaşlı bir adam, Hastanenin yakınındaki küçük bir evi işaret ederek, "ve eğer gidersem her şeyi bırakmak zorunda kalacağım.
Ama kalamam....," ve ağlamaya başladı. 29'unun erken saatlerinde en yorgun ayaklarımızdan bazılarını Latisana yönüne giden kamyonlara bindirdim. Geri kalanlar, benimle birlikte arabayla San Giorgio'ya gelen Raven'ın Karargahı'ndan bir subay olan Henderson'ın komutasında yürüdüler. Bu arada, yoğun trafik sütunlarında silahlarımıza göz kulak oluyordum.
Yavaşça sürünerek geçiyorlardı. Diğer Bataryalara ait silahlar gördüm ve
bizimkilerden bazılarının daha geride olduğunu söylediler. Tam gün ağarıyordu ki, bir traktör belirdi ve iki silahımızı ve bir başka İngiliz Bataryasına ait olan birini çekiyordu. Bunu, çok uzakta, sadece üç topçunun sorumlu olduğu bir şekilde, yoldan almıştık. Eğer çekmeseydik kesinlikle kaybedecektik. Fakat, bu ek yükün sonucu olarak, traktörümüz tüm yol boyunca bozulmuştu ve geri çekilen kolun neredeyse en arkasına düşmüştü. Lanet olası ve işe yaramaz bir akümülatörü vardı ama bunu değiştirmenin bir yolu yoktu. Traktör ve toplarla birlikte Winterton, Darrell ve Leary, ayrıca Batarya Malzeme Sorumlusu Çavuşu ve iki kamyonumuz vardı. Bana Manzoni'nin diğer iki topla çok önde olduğunu söylediler ve ben de onlara Binbaşı ve atlarından inen grubun büyük kısmının da epeyce önde olması gerektiğini söyledim, çünkü bu gruptan geride kalanlar saatler önce buraya
gelmişti.

Artık yoldaki son İngiliz toplarıydık, şerefli bir mevkide kalmaya devam ediyorduk. Kıdem nedeniyle komutayı almaya hak kazandığımı gördüğümde çok sevindim. Winterton ve Darrell'le birlikte iki kamyonu gönderdim, ön taraftaki iki topla ve Binbaşı'nın grubuyla en kısa sürede temasa geçmek için. Leary ve ben traktör ve yüküyle geride kaldık. Yanımızda yaklaşık otuz adam ve biraz çay da dahil olmak üzere küçük bir miktar erzak vardı. Yavaşça ilerledik ve San Giorgio kavşağında kötü bir trafik bloğunda sıkıştık. Burada birkaç saat hareketsiz kalmak zorunda kaldık. Şafak söküyordu ve biraz çay yaptık. Sabah 5 civarı, hareketsiz oturmaktan yoruldum ve tıkanıklığın nedenini bulmak için yaklaşık yarım mil kadar yürüdüm. Trafiği kontrol etmeye ve yönlendirmeye başladım ve ilk başta benimle aynı amaçla orada bulunan bir İtalyan subayını rahatsız ettim; ancak ikna edici bir şekilde, eğer ilerlemeyi başarabilirsek, ikimiz için de faydalarını ona gösterdim ve sonra sakinleşti ve bana yardım etmeye başladı. Sonunda ikimiz de kendi nakliyemizi hareket eden bir akıntıya doğru manevra ettik ve gülümseyerek ilerledik. Birkaç mil boyunca iyi bir tempoda ilerledik ve sonra traktörümüz durdu ve bir daha çalışmadı. Bunun üzerine, arkamızda bir traktör süren yetenekli ve becerikli bir tamirci olan Rinaldo Rinaldi adında genç bir adam yardımımıza geldi. Motorumuzu onardı ve tekrar çalışır hale getirdi. Ama çok uzun olmayan aralıklarla arızalanmaya devam ettik. Rinaldo Rinaldi defalarca koşarak yanımıza geldi, gülümseyerek ve yardım etmeye istekliydi. Bizi onardı ve altı kez çalışır hale getirdi. Ama sonunda yanımızdan geçip devam etmek zorunda kaldı. Çünkü o da silah çekiyordu. Rinaldo Rinaldi'yi ve bize verdiği neşeli yardımı asla unutmayacağım. Sonunda bize bir akümülatör bıraktı ama bizimkinden çok daha iyi değildi. Düşman uçakları gökyüzünde belirmeye başladı, bazıları sadece keşif yapıyordu, diğerleri bombalar atıyordu. Askerden çok zavallı mültecilere daha fazla zarar verdiler. O gün ne şansları kaçırdılar! Bir veya iki kez, hareketsizken, yolun solundaki ve sağındaki tarlalara dağılma emri verdim. Ama bize çarpmaya hiç yaklaşmadılar. Çok yüksekten uçuyorlardı ve nişancılıkları korkunçtu. Traktörümüz de korkunçtu! Sonunda, bozulduğunda ve yeni akümülatörümüz olmadığında, ön topun halatlarını çözmek, traktöre çekme halatlarını bağlamak, motor çalışana kadar halatları kuvvetlice çekmek, sonra traktörü ve ön halatı toplara geri götürmek, halatları çıkarmak ve tekrar yola koyulmak zorunda kaldık. Bunu bir saat içinde üç veya dört kez yaptık ve engellerin üzerinden
geçmenin verdiği
kazanç hissini yaşadık. Ama çok zahmetliydi ve ardışık arızalar arasındaki aralıklar giderek daha da kısaldı. Ve
son seferde numara işe yaramadı, hepimiz bitkinliğe kadar
kalkıp duruyorduk. Artık oldukça sıkışmıştık, yolu yarı yarıya
kapatmıştık. Arkamızdakiler arasında, doğal olarak büyük bir heyecan
yaşadı.

Binbaşına bir mesajla bir emir gönderdim, sıkıntımızı anlattım ve mümkünse Latisana'dan bizi çekmek için başka bir traktör gönderilmesini istedim. Bu mesaj Binbaşıya asla ulaşmadı, ancak başka bir Saha görevlisi tarafından açıldı ve o da şu gazlı cevabı gönderdi. "Eğer
Binbaşı Blinks'le birlikteyseniz, ona kendi takdirinizi kullanıp
gerekirse, siper bloklarını çıkarıp
topları terk edip
edemeyeceğinizi sorsanız iyi olur." Binbaşı Blinks'le birlikte değildim ve nerede olabileceğini ne biliyordum ne de umursuyordum. Silahları terk etme niyetim de yoktu. Kimseden izin almadan, takdir yetkimi farklı bir şekilde kullanmaya karar verdim.

Biraz ileride, biraz ileride, çılgınca bir heyecan içinde olan bir İtalyan Topçu Albayı gördüm. Elinde açılmamış bir şişe kırmızı şarapla
hızla koşuşturuyor, mültecilerin başlarına
vahşice sallıyor ve onları ve arabalarını yoldan bir yan yola doğru sürüyordu. Bu arabalardan bazılarının taşıdığı tuhaf, zavallı bir yük, mermer saatler ve
battaniyeler, büyük şarap şişeleri ve kafeslerde kanaryalar. Albay ayrıca, birazdan daha fazlasını söyleyeceğim ve sivil arabaların arasında atının üzerinde asık suratla oturan Yüzbaşı Medola'yı da yoldan
çıkarmıştı. Albayın amacı, anlaşılan, bir dizi
Saha Bataryası'nı geçirmekti. Tıkanmış trafikte bir boşluk açmıştı
ve Saha Silahları şimdi keskin bir tırısla akıyordu. Ama o
olağanüstü bir gösteriydi ve beni güldürdü. Çok dikkatli adımlarla, bu öfkeli adama yaklaştım ve silahlarımızın çaresiz durumunu açıkladım, ayrıca istemeyerek de olsa onun hareketlerini engellediğimizi belirttim. Bizim için herhangi bir ulaşım
sağlanması için emir verip veremeyeceğini sordum. Şişesini bana doğru salladı, ne nezaket ne de anlayış belirtisi gösterdi, sadece sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Va via, va via!" diye bağırdı.[1]

[Dipnot 1: "Defol git, defol git!"]

Onu umutsuz olarak teslim ettim ve silahlarıma geri döndüm, kaybolana ve her şey tekrar sakinleşene kadar beklemeyi ve sonra başka bir yerde yardım aramayı düşünüyordum. Ancak Latin zihni genellikle bir Anglosaksonun basit bir kasırgayla karıştırabileceği bir düzen zincirini takip eder.
Beş dakika içinde Yüzbaşı Medola yanıma geldi
ve Albay'ın ona traktörümüzü ve silahlarımızı çekmesini emrettiğini söyledi.
Medola uzun toplardan oluşan bir bataryanın komutanıydı ve bunlardan birini önümüzdeki yolda güçlü bir traktöre bağlamıştı. Bu uzun topa, traktör olarak işe yaramayan ama değerli silah depoları içeren traktörümüzü ve üç silahımızı bağladık. Ne kadar güçlü olursa olsun, bir traktörün çekmesi çok büyük bir
zorluktu ve biraz sonra kendi traktörümüzü ve içindekilerin çoğunu terk etmeye karar verdik.

Atını, önden gidip üç tane olan traktörleri için taze benzin tedarik edecek bir görevliye teslim eden Medola, öndeki traktörün önüne çıktı ve ben de yanına çıktım. Bize çok istekli bir ruhla ve kendisini büyük bir riske atarak paha biçilmez bir yardımda bulundu. Çünkü şüphesiz ki bizimle birlikteyken tek başına gidebileceğinden çok daha yavaş gitmek zorundaydı. Yol boyunca ilerleyen başka bir İtalyan ağır topu Bataryası gördük. Bizimkinden veya Medola'nınkinden daha ağırdı. Bunlar eski tipti. Bazen Carso'da gördüğümüz türdendi ve çok yüksek askeri değeri yoktu. Ancak topçuları bu eski toplarla alaysal ve şefkatli bir gurur duyuyorlardı. Ne traktörleri ne de atları vardı, ama sevdikleri parçaları Carso'nun kayalık tepelerinden otuz mil boyunca, iyi ve kötü yollar boyunca, yokuş yukarı ve aşağı, imkansız trafik engellerinden geçerek, Palmanova'ya kadar ovalara kadar, sadece uzun iplerle ve kendi güçlü kollarıyla sürüklemişlerdi. Her topun üzerinde kırk adam vardı. Palmanova'da, topların Latisana'daki Tagliamento'nun uzak tarafına kadar otuz mil daha sürüklenmesini sağlayan yeni çekme grupları görevlendirilmişti. Ve çekerken, şarkı söylemeye devam edemeyecek kadar yorulana kadar şarkı söylediler ve sadece zaman zaman "Sforza!... Sforza!" ritmik periyodik haykırışlarını yükseltebildiler.[1]

[Dipnot 1: "Heave!... Heave!"]

Muzzano'dan geçerken, kasaba ve yol ağır bir şekilde bombalandı. Çan kulesindeki
çan çılgınca şıngırdadı ve ağlayan kadınlar
sanki orada sığınak bulmayı düşünüyormuş gibi kiliseye doluştular. Diğerleri çaresizce gökyüzüne bakarak durdular. Burada çoğunluğu genç olan bazı İtalyan Piyadeleri gördüm ve geri çekilmekten çok memnunlardı. "İleri, siz militaristler!" diye bağırdılar yanımızdan geçerken. "Bu sizin cezanız! Savaşın
daha ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Peki ya şimdi Trieste?" Trieste'nin fethi, yabancı emperyalistler tarafından isteksiz İtalya'ya dayatılan bir köle göreviymiş gibi neşeli bir ironiyle konuştular. Geri çekilme sırasında gördüğüm tek İtalyan birlikleri onlardı ve "yenilgici" veya Alman propagandasının etkisi altında olduklarına dair herhangi bir işaret gösteriyorlardı. Mülteci akışı yollarda giderek yoğunlaştı. Bir kereden fazla
indim ve sivil arabaların sürücülerine tekdüze bir nakaratla
yolun sağında kalmalarını, böylece
topların geçmesine izin vermelerini söyleyerek ilerledim. Hepsi itaat etmek için ellerinden geleni yaptılar, zavallı yaratıklar,
ve o sonsuz kolda biraz faydalı mesafe kazandık.

Akşam vakti Latisana'dan hala sekiz veya dokuz kilometre uzaktaydık.
Trafik
bloku giderek kötüleşti ve uygun kontrolü
sağlamak için çok az Carabinieri vardı. Saatlerce, hiçbir şey hareket etmeden, yolda yan yana üç hareketsiz trafik hattı,
hepsi aynı yöne işaret ederek, sıkıştık. Yorgun adamlar uyuyordu ve uyanık adamlar
bekliyor, izliyor ve gecikmeye küfrediyordu. Arkamızda, çok uzakta, saat başı biraz daha yaklaşıyormuş gibi görünen silahların
gümbürtüsünü duyabiliyorduk ve gece
gökyüzünde uzaklardaki silah sesleri titreşiyordu. Arkada arka muhafızlar hala savaşıyordu ve cesur adamlar bize kaçmamız için zaman vermek için can atıyorlardı. Tam o sırada fedakarlıklarının
boşa gideceğini düşündüler. Avusturyalılar burada ne büyük bir ganimet elde edeceklerdi!

Arkamızda ve etrafımızda yanan köyler hala karanlıkta alev alev yanıyordu ve ağaçların keskin siyah hatlarını ortaya çıkarıyordu.

* * * * *

Daha sonra "arkada" yapılan bazı eylemleri duydum.
İtalyan Süvarileri, Novara Mızraklıları ve Cenova Ejderhaları'nın, İtalya'nın en iyi atlılarıyla dolu, savaş boyunca şanslarının gelmesini bekleyip duran, en iyi alayların hücumlarını duydum. Şansları sonunda gelmişti, ölme şansı, ezici ihtimallere karşı hücum ederek, İtalya'nın veya en azından adının şanının sonsuza dek yaşaması için. Bir komutan etrafındaki tüm subaylarını çağırdı ve şöyle dedi: "İtalya'nın sıradan insanları ülkemizin onuruna ihanet etti ve şimdi biz, İtalya'nın beyefendileri, onu kurtaracağız!" ve sonra hücuma öncülük etti ve hücuma öncülük ederken düştü. Bu, sınıfının önyargıları kısmen onu kör etmiş olsa da, güzel, aristokrat bir hareketti.

Cervignano yakınlarında İtalyan Süvarileri düşmanın toplu makineli tüfeklerine saldırdı ve atlar yere düştüğünde, adamlar ilerledi ve sonra adamlar yere düştü, hepsi bir kaç kişi hariç ve o birkaç kişi bir an için hattı kırdı ve ilerlemeyi durdurdu ve geri çekilen birliklerin çoğunluğuna, kaçış ile yıkım arasındaki uçurumu kapatan o küçük ek zaman dilimini verdi. Ve kuzeyde, Monte Nero'da, Ordunun geri kalanı emekli olduğunda geride bırakılan Alpini ve Bersaglieri günlerce direndi ve uçaklar geri uçtu ve gökyüzünden onlar için yiyecek ve cephane attı. Ve cephanelerinin hepsi yok olduğunda, o garnizon ovalara indi ve birkaç kurtulan bombalar ve süngülerle İtalyan hatlarına geri döndü.

Ve kesinlikle asla bilinmeyecek birçok başka eylem daha yapıldı,
çünkü bunları yapan adamlar hayatta kalan yoldaşlarının
görülemeyeceği yerde öldüler.

* * * * *

30 Ekim'in gece yarısında, silahlarımızı Leary'nin sorumluluğuna bıraktım ve Latisana'ya yürümeye karar verdim, yetkili birini bulup işleri ilerletmek için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek için. Raven'ın Karargahına bağlı Dağ Topçuları Yüzbaşısı Bixio ile tanıştığımda henüz biraz yol almıştım. En arkadaki toplarımızın ne kadar geride olduğunu görmek için geri dönmüştü. Geri çekilme sırasında onu birkaç kez gördüm. Karmaşadan düzen yaratmada bir kereden fazla iyi iş çıkardı. Muhteşem, neredeyse bir Mephistopheles figürüne benziyordu,
koyu yüz hatları, parlayan öfkeli gözleri, kararlı havası,
keskin hareketleri, bol bir pelerine sarılmış uzun vücudu, uzun tek tüylü Alpino
şapkasıyla. Bana, Latisana'ya giden bu yol boyunca tüm trafiğin, kuzeyden gelen trafiğin geçmesine izin vermek için son üç saattir durdurulduğunu söyledi, çünkü düşmanın ilerlemesi en çok o yönden geliyordu.

Yürüdüm ve blokta sıkışmış bir İngiliz Kızıl Haç Ambulansı buldum.
Birkaç dakika şoförle konuştum, bana bir parça kek ve biraz şarap verdi. Latisana'ya ulaştığımda, kuzeyden gelen yol boyunca trafiğin
aktığını gördüm. Tagliamento'nun üzerindeki köprüyü geçtim
ve aşağıda parıldayan geniş, hızlı akıntıya baktım.
Görüntü karşısında içimdeki umut
yeniden sıçradı. İşte, sonunda, kendi kendime dedim ki,
güzel bir doğal engel. Buradan dönüp, uzak duracağız ve
işgalci daha fazla gelmeyecek.

Bana köprünün hemen üzerinde, sağ tarafta, adamlarımızın olacağı, A.S.C.'nin
erzakları teslim edeceği ve Kurmay'ın bir buluşma noktası belirleyeceği birkaç kulübe olduğu söylenmişti. Bu nedenle,
Binbaşı ve atından inen grubumuzu veya en azından
başka bir Bataryadan birini veya Raven'ın veya General'in Kurmay'ından birini bulmayı bekliyordum.
Ama orada hiçbir şey yoktu; ne İngiliz birlikleri, ne erzak ne de Kurmay! Sadece hiç bitmeyen yağmur ve çoğunlukla Sahra Topçuları olmak üzere, köprüden aceleyle geçen karışık bir İtalyan
birlikleri akışı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, geri dönmekten başka. Köprüdeki nöbetçiler beni durdurmaya çalıştılar, ancak yetkili bir Topçu subayını görmem gerektiğinde ısrar ettim. Beni Meydana yönlendirdiler, Albay Canale'yi orada buldum, Bataryaların hareketlerini kontrol ediyordu,
anlayışsız, ağır gözlerle, sanki acı bir aşağılanmanın ağırlığı altında ezilmiş gibi, tam önüne bakıyordu. Silahlarımızın nerede olduğunu sordu. Ona artık yaklaştıklarını, ancak trafikte sıkıştıklarını söyledim. Şu anda o yolda trafiğe izin vermenin yasak olduğunu, ancak elinden geleni yapacağını söyledi. Yeni bir emir olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi,
"sadece köprüden ileri, sonra da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Portogruaro'ya doğru ilerleyelim." Onu orada bıraktım ve Binbaşı'nın grubundan üç serserinin bir ocağın zemininde uyuduğunu gördüm. Onlara nehri geçmelerini ve Portogruaro yolunda kendimi ve silahları beklemelerini söyledim. Bir İtalyan Çavuş'a Latisana'da içki alabileceği
bir yer olup olmadığını sordum. Bana olmadığını düşündüğünü söyledi, ancak bana yaklaşık olarak eşit oranlarda soğuk kahve, brendi ve şekerle dolu bir şişe verdi. Harika bir içecekti, ancak biraz fazla tatlıydı.

Yol boyunca silahlara doğru geri yürüdüm. Kasabanın
dış kısımlarındaki bazı evler çılgınca yanıyordu. Trafik yolumuz boyunca çok yavaş ve sık sık mola vererek ilerlemeye başlamıştı. Pec'ten yola çıktığımızda yanımda iki palto vardı. İkisi de çoktan ıslanmıştı ve o sırada omuzlarımda Medola'nın bana ödünç verdiği
bir battaniye vardı. Bu da artık iyice ıslanmıştı. Yolun her iki tarafındaki tarlalarda Piyadeler yağmurda yatıyor, uyuyor, belki de Roma'yı, Sicilya'yı veya Napoli Körfezi'ni hayal ediyorlardı. Başka bir günün şafağı söküyordu, soğuk, nemli ve sefil, bu büyük yorucu trajedinin
sembolüydü.

* * * * *

Daha çok uzağa gitmemiştim ki, dört adamımızın bir sedyede
Batarya Astsubayı Artificer'ın cansız bedenini taşıdığını gördüm. Silahlardan birinin üzerinde uyuyakalmıştı ve traktör hareket ederken, başı aşağı doğru, üzerinden geçen ve tüm vücudu boyunca onu ezerek öldüren silah tekerleğinin altına düşmüştü. Onu çıkaramadan öldüğünü söylediler. İyi bir adamdı ve çok yetenekli bir işçiydi, cesaret ve ruh doluydu. Benim için yaptığı son şey, silahları terk etmek zorunda kalmamız durumunda kullanılamaz hale getirmek için her şeyi hazırlamaktı. Burada onun için düzgün bir
gömülme şansı yoktu, ancak cesedini başka bir Bataryanın kamyonu tarafından çekilen boş bir siper
arabasına yerleştirdim ve iki adamımızı sorumlu tuttum. Ertesi gün veya ertesi gün onu Portogruaro yakınlarındaki bir
mezarlığa gömdüler.

Sabah 7 civarında, hala trafiğin içinden silahlarımıza doğru geri dönerken, düşman süvari devriyelerinin yolun kuzeyinde görüldüğü ve ateş edildiği bildirildi. Bir an için biraz panik ve karışıklık oldu, ancak bir savunma planı hızla düzenlendi. Kimse henüz bu kadar yakın olabileceklerini tahmin etmemişti. Bixio'nun, anlamlı sözlerle ve büyük jestlerle birkaç Piyadeyi toparladığını ve sakin ve gülümseyen bir İtalyan Piyade Binbaşısının, yolun karşısına ve kuzeyine beş yüz metre uzaklıktaki bir çit boyunca makineli tüfekçiler ve tüfekçilerden oluşan bir perde koyduğunu gördüm. Her şey silahlarımızı tamamen devre dışı bırakmak için hazırdı. Düşman belirirse yapılacak başka bir şey olmayacaktı, çünkü top mühimmatımız yoktu ve önümüzdeki tüm trafik bloğu ileri kaydırılana kadar binmemiz imkansızdı. Ancak Bixio'ya, düşmanın gerçekten bizimkinden daha üstün bir güçle yaklaştığı yönünde bir kanıt olmadığı sürece silahlara hiçbir şey yapmamam gerektiğini söyledim.

Ancak düşman o sırada tekrar ortaya çıkmadı ve geri çekilme sırasında
şimdiye kadar tanık olduğum en iyi telaşlı trafik yönetimi
gerçekleşti. Kuzey yolu sonunda Latisana'da açıldı ve yetkililer dikkatlerini bize çevirdi. Bir yıkım ekibi belirdi ve
benzin dolumlarıyla birlikte bir dizi yeni traktör ve kamyon. Sürücüleri kalan sivil arabalara yola devam etmeleri emredildi, terk edilenler hendeklere devrildi ve bombalama veya kısa süreli panik nedeniyle ölü atlar ve enkazlar da aynı şekilde yoldan
çıkarıldı. Yeni sürücülerden oluşan röleler, hala gidecek olan tüm kamyonları ve traktörleri devraldı. Geri kalanlar ölü atların ve terk edilmiş arabaların üzerine
hedefe girdi. Tek traktörlerin çektiği daha ağır yükler iki veya daha fazlasına bölündü. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüm kütle hareket etmeye başladı.

Burada, bizim için çok iyi bir dost olan Medola'dan ayrıldım. Üç silahımız kendilerine yeni bir traktör aldı ve ben sürücünün yanına
çıktım. Ve böylece sonunda Latisana'ya girdik. Yeni sürücümüz son derece
coşkuluydu, ama çok heyecanlıydı. Bana savaşta iki kardeşini öldürdüğünü ve geri çekilme başladığında Mekanik Taşımacılıktan Piyade'ye
transfer edilmek için başvuruda bulunduğunu söyledi. O sabah, Ordu Kolordusu Komutanımız olan General Pettiti'nin, önce tüm İngiliz Bataryalarının nehrin karşısına, sonra da İtalyanların geçmesi emrini verdiğini duyduğunu söyledi. Bu tercih için geçerli bir sebep görmediğimi, ancak yine de son üç İngiliz topunu kullandığını söyledim. Bu onu çok memnun etti. Artık yol kenarındaki terk edilmiş bir arabadan aldığım yeni ve kuru bir İtalyan battaniyesine sarılmıştım. Traktörümüz, sürücüsünden daha az hevesliydi ve sürekli bozuluyordu. Köprünün çoktan havaya uçurulmuş olduğu söyleniyordu ve yanımızdan koşarak geçen bir grup kadından çılgınca umutsuzluk çığlıkları geliyordu. Sonunda son köşeyi döndük ve Tagliamento'yu gördük. Köprü hala sağlamdı. İtalyan Generaller bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, el kol hareketleri yapıyor, emir veriyorlardı. General Pettiti, benimkilerin son İngiliz topları olup olmadığını sormak için özel bir emir gönderdi. Ona
evet dedim. Traktörümüz köprüde üç kez bozuldu. Ama
sonunda bitmiştik. Grubumuzdan birinin elinde bir İtalyan bayrağı vardı ve onu sallayarak
"Viva l'Italia!" diye bağırdı. Çok geçmeden, köprü, millerce öteden duyulabilen bir
patlamayla yükseldi.

BÖLÜM XXIII

TAGLIAMENTO'DAN TREVISO'YA

Daha sonra Binbaşı ve grubunun önceki gün Latisana'ya ulaştığını duydum. Winterton da Muzzano yakınlarında onlara katılmıştı. Neredeyse
kırk sekiz saat boyunca yiyeceksiz ve sadece üç saatlik dinlenmelerle yürümüşlerdi. Muhteşemlerdi, ama
tamamen bitmişlerdi ve hepsinden daha bitik olan Binbaşı,
sonradan bana, onları topallayarak yürürken izlemenin kendisini ağlattığını söyledi; bazıları çok yaşlıydı veya Piyade olarak kabul edilemeyecek kadar düşük tıbbi kategorideydi ve
"Endişelenmenin ne faydası var?
Hiçbir zaman buna değmezdi.
Bu yüzden üzüntülerinizi eski çantanıza koyun,
Ve gülümseyin, gülümseyin, gülümseyin!" diye şarkı söylemelerini duymak.

Mons'tan geri çekilen adamların ruhu bizimkilerden daha iyi değildi.

Latisana'da Treviso'ya giden bir trene bindiler. Bu, çalışan
son trendi.

* * * * *

Benim grubum, yolda daha uzun süre kalmış olsalar da, en azından yolun büyük bir kısmını
traktörler ve silahlarla gidebildiler.

Tagliamento'yu geçtikten sonra, traktörümüz sadece her birkaç yüz metrede bir bozulmaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
alev alma gibi tatsız bir alışkanlık da edindi. İki kez yangını, bu amaçla sağlanan su ve kimyasallarla, üçüncü kez de çamurla söndürdük. Dördüncü kez riske girmemeye karar verdim ve bu yüzden yolun kenarına çektim ve durdum.
Başçavuş Başçavuşunu Portogruaro'ya geçen bir kamyonla gönderdim
ve Binbaşıya başka bir traktör gönderilmesini isteyen bir notla birlikte,
Avoglia'yı da en yakın İtalyan Karargahına göndererek orada bir traktör
kaldırabilir mi diye sordum. Nehrin batı kıyısı boyunca uzanan yolda bir tepenin tepesinde durdurulduk. Gerçekten de kelimenin tam anlamıyla "karşıdaydık", ancak daha uzak tarafta ilerleyen düşman Topçuları için muhteşem bir hedef oluşturmalıydık. Yolun kenarında iyi bir siper sistemi vardı ve bunlar artık İtalyan Piyadeleri tarafından
destekleniyordu. Saha Topçuları da arkalarında pozisyon almıştı. Adamlarımız zorunlu duruştan yararlanarak yakıt topladılar, ateş yaktılar ve çay yaptılar. Akşam vakti hala burada duruyorduk.

Karanlıktan kısa bir süre sonra bazı İtalyanlar gelip bize yolu kapattığımızı söylediler, bu doğru değildi çünkü biz epeyce kenardaydık. Ancak, ne Avoglia ne de Başçavuş henüz yeni bir traktörle geri dönmemişti ve İtalyanlar bizi çekeceklerini söylediler, ben de bu girişime içtenlikle katıldım. Tahrik edici traktörümüze ve üç silahımıza ağır bir kamyonla birlikte bir traktör bağladılar. Traktörümüzün de çalıştırılması için bir girişimde bulunulmasını istediler, ancak onları bunun uygunsuz olduğuna ikna etmeyi başardım. Sonra sadece kendi traktörlerini çalıştırdılar. Benim büyük şaşkınlığıma göre, hareket etmeye başladık. Muhteşem bir makineydi ve kapasitesini sınırlayan tüm yasalara aykırı olarak, alışılmadık bir gerginlik altında
gürültü ve geri tepmeyle, karanlıkta millerce yol kat ederek muhteşem bir şekilde ilerledi.

Sonra ay yükselmeye başladı. Geri çekilme başladığından beri gece ilk kez güzel ve açıktı. Sadece yavaş gidebiliyorduk ve ara sıra
duruyorduk. Ama her şey yolunda gitti, ta ki uzun trenimizi yolun bir köşesinden biraz fazla sertçe döndürene ve son iki top da suya düşene kadar. Onları çıkarmaya çalışırken, Star diyeceğim bir İngiliz Binbaşı olay yerinde belirdi. Portogruaro'dan beş yeni traktörün geri dönmek üzere olduğu ve daha ileride başka birkaç İngiliz topunun suya düştüğü haberiyle geldi. Bu nedenle, İtalyan traktör ve kamyonundan sorumlu memura bizim için yaptığı her şey için
teşekkür ettim ve ona şimdi bizi bırakıp gitmesini söyledim, çünkü konumumuz yorucuydu
ama artık kritik değildi. Bunu yaptı.

Ay ışığı artık gündüz kadar parlaktı ve Star'ın söz verdiği traktörlerden biri geldi ve sonunda hendekteki silahlarımızı çıkarmayı başardı.

* * * * *

Star, Portogruaro'nun parlak bir resmini çizmişti. Tüm İngiliz silahları,
dedi, Piazza'da birlikte park edilmişti ve yakınlarda, bol miktarda erzak ve samanla dolu mutlu adamlarla dolu büyük bir ambar vardı.
Böyle görünüyor, hayal gücü olan biri ona böyle söylemişti.
31 Ekim'in gece yarısında
Portogruaro'ya ulaştık. Ay batmıştı
ve çok karanlıktı. Birkaçımız Piazza'da çok dikkatli bir arama yaptık. Ama orada İngiliz silahları, ambar, saman veya erzak yoktu. Silahları kasabanın kapısının hemen dışında durdurdum ve
adamlara içeri girip uyumalarını söyledim. Şafaktan kısa bir süre sonra hepimiz çok aç uyandık. Neredeyse kalan tüm erzaklarımızı verdim, küçük bir kabadayı, küçük bir bisküvi ve çok az bir çay.
Yıkanmak ve daha da acil bir şekilde tıraş olmak istediğimden bir eve girdim
ve biraz sabun ve havlu ödünç istedim. Birkaç dehşete kapılmış yaşlı kadın etrafımda toplandı, uçmak mı yoksa kalmak mı konusunda şüphe içindeydiler. Onlara kalmalarını tavsiye ettim, çünkü o sırada
Tagliamento hattının dayanacağını varsayıyordum. Bana kahve ve ekmek verdiler ve
düşmanın hala çok uzakta olduğu ve asla Portogruaro'ya
varamayacağı yönündeki güvencelerimi tekrar tekrar birbirlerine tekrarladıklarını duydum. Ağlamamak zordu.

Star sabah geldi ve görevi devraldı. Acele etmeye gerek yoktu, dedi.
Bir gün burada dinlensek iyi olur. Hepimizin İtalyan Comando di Tappa'dan erzak almasını ayarladı. Treviso bizim bir sonraki durağımız olacaktı. Sabahleyin düşman uçaklarının şehre
attığı bombalar yüzünden biraz rahatsız olduk, ancak hiçbiri bize çok yakın düşmedi.

Öğleden sonra yola devam ettik ve silahlarımızı istasyonun yakınına park ettik, bizden önce gelen diğer İngiliz Bataryalarınınkilerle birlikte.
Bombalama saldırıları devam etti ve o öğleden sonra sabahkinden daha ciddiydi.
Bir bomba, diğer Bataryalardan birinin adamlarıyla dolu olan bir eve düştü ve çok sayıda can kaybına neden oldu. O sırada kendi adamlarımdan birkaçının o evde olmaması sadece şans eseriydi.
Neyse ki, iki yorgun adamın yapacağı gibi, diğer Bataryanın subaylarından biriyle mutfağın ortak kullanımı hakkında konuşmuştum ve
adamlarım, onlara sorduğumda, her zamanki gibi,
"kendi şovlarını yapmayı" ve "diğer Bataryalarla uğraşmamayı" tercih ettiklerine karar vermişlerdi. Bağımsızlık
tutumuna bazıları muhtemelen hayatlarını borçludur.

Öğleden sonra Raven geldi ve bizim trenle
Treviso'ya gitmemizi ayarladığını söyledi. Silahlarımızı kamyonlara yükledik ve
söz verilen treni beklemek için istasyon bahçesinde birkaç saat bekledik.
Soğuk ve ıslaktı ve üzerimize daha fazla bombardıman uçağı geldi. Son üç gecedir istasyonu bombaladıklarını duydum. Ama oradayken hiçbir şey isabet etmedi.
Tren 9'da kalktı. Akşam 30. Leary, başka bir memur ve ben ıslak bir battaniyeyi paylaşmaya çalıştık. Uyumak için çok ıslak ve üşümüştük. Isınmak için vagonda aşağı yukarı yürüdüm. Yolculuğumuz sırasında treni birkaç kez bombaladılar ve bir keresinde trenimizin yakınına bir bomba düştüğünde, makinist sürücüsünün gittiği ve bizi ayakta bıraktığına dair bir söylenti çıktı. Ama bu tamamen doğru değildi. Birçok durakla sürünerek ilerledik. Oldukça bitmek bilmeyen bir yolculuk gibi görünüyordu. Ama ertesi sabah saat 8'de, 1 Kasım'da, Treviso'ya vardık.

XXIV. BÖLÜM

FELAKETTEN SONRAKİ DÜŞÜNCELER

Bir süre istasyonda takıldık, kimse daha sonra ne olacağını bilmiyordu. Sonra Leary ve ben biraz yiyecek bulmaya gittik. Son zamanlarda erzak bisküvileri ve bir kutu Avustralya şeftali reçeliyle yaşıyorduk. Büfede pek bir şey kalmamıştı, Bixio'yu orada bulduk, ama biraz salam, yılan balığı, şarap ve kahve aldık. Bu arada, iki demir yolu görevlisi arasındaki bir hata nedeniyle trenimiz Mestre'ye gitmişti ve ertesi gün geri dönmek zorundaydı. Leary'nin ayakları o kadar kötüydü ki, neredeyse yürüyemiyordu. Ayaklarını İtalyan Kızıl Haçı'ndan giydirdim, ama daha sonra daha iyi yürüyemedi. İngiliz Karargahı olan Villa Passi birkaç mil uzaktaydı. Bir düşman uçağı gelip, bir ulaşım aracı bulmak için boşuna uğraştığımız istasyon meydanındayken, Treviso'yu bombaladı. Ama bombaların hiçbiri bize çok yakın düşmedi. Sonunda, bizi Villa Passi'ye ve ardından birkaç gündür Bataryaların ıvır zıvırlarının toplandığı Carbonera'ya götüren bir İngiliz kamyonuna bindik. Binbaşı bizi gördüğüne çok sevinmişti, köprü yükseldiğinde bizim ve son topların Tagliamento'nun yanlış tarafında bırakıldığına dair bir söylenti yayılmıştı. Bizi tekrar görme umudunu neredeyse
kaybetmişti.

Sonra yatağa girdim ve saatlerce uyudum. Ertesi sabah
penceremden ufukta çok alçakta yatan Alpleri görebiliyordum, kabarık bir kar topu gibi.
Güneş parlıyordu ve bahçede bir çeşme çalıyordu. En azından bir an için, artık savaşma veya geri çekilme olmayan
bir barış yerine ulaştığımızı fark edemedim.
Adamlarımızın çoğu bitkin düşmüştü ve kütükler gibi uyuyorlardı. Çok
sınanmışlardı. Cesaretleri ve dayanıklılıkları muhteşemdi. Ama o zamanlar nominal olarak bize komuta eden İngiliz General'den
hiçbir teşekkür veya övgü mesajı alamadılar. Bu seçkin adamı en son Palmanova Meydanı'nda, duman ve alevlerin ortasında, arabasıyla birlikte, hareket etmeye hazır bir şekilde, yakınlarda durmuş halde görmüştüm ve Treviso'ya zamanında varmıştı. Artık Villa Passi'de rahatça oturuyordu ve ayaklarından yaralanmış adamlarımızdan bazılarının Treviso'ya topallayarak girdiği gün, Hotel Stella d'Oro'da, hepsi parlak, cilalı ve şık personeliyle öğle yemeği yiyordu.

Hepimiz günlerce, bir geçit töreni düzenleyip, eskiden "silahları" dediği şeyleri saklayan adamlara hitap etmesini veya en azından bir mesaj göndermesini bekledik. Ama hiçbir işaret vermedi, sadece 20.000 sigaranın satışı için bir büfe açtı, bu sigaraları Avusturyalıların elindeki değerli silah depolarına tercih eden zeki bir ast saklamıştı.

* * * * *

Geldiğim günün ertesi günü bir haftadan uzun bir süre sonra ilk kez bir gazete okudum, ancak haberler çok kötüydü ve geri çekilme hala devam ediyordu. Avusturyalılar Tagliamento'nun birkaç noktasında güçlü bir şekilde bulunuyorlardı.
Mantık yürütmeye ve ayrımlar yapmaya çalıştım, ancak beynim dümeni yanıtlamak için hala çok yorgundu, bu yüzden bıraktım. Sıcak polenta yedik ve harika kahveler içtik, Villa Lebreton'un girişindeki hamal kulübesinde Pil Yemekhanemizi kurduk ve hamalın karısını bizim için yemek pişirmeye ikna ettik. Tüm Pil, hamal kulübesinde polenta keşfetmişti ve adamlarımız günün her saatinde mutfağı doldurdular.
Hepimiz geri çekilmenin kısa erzaklarından sonra güzel yemeği takdir ettik.

Sohbet, tamamen önemsiz olmadığında yoğun bir şekilde moral bozucuydu. İtalyan bir arkadaşımla
Villa'nın arkasındaki sebze bahçesinde dönüp durduğumu hatırlıyorum, hem gerçeklerle yüzleşmeye hem de onlardan biraz teselli bulmaya çalışıyordum. İmkansız bir görevdi. Arkadaşım
umutsuzluk ve acıyla doluydu. "Otuz aylık savaşın meyveleri iki günde
kaybedildi," dedi, "ve çok daha fazlası! San Michele ve Monte Santo'da oğullarını
kaybeden tüm anneler ne düşünecek? İtalya'da artık ailelerin dört veya beş oğlunu kaybetmesi olağan bir şey. İtalya'daki anneler buna ne düşünecek? Hiçbiri Cadorna'yı vurmak için haklı olmaz mıydı? Üçüncü Ordu'ya
geri çekilme emri verilmemeliydi. Bunun yerine karşı saldırı yapmalıydılar. Ama
şimdi hemen barış yapmak daha iyi olmaz mıydı? Ayağa kalkıp, 'Dur, dur, bu kanlı işi şimdi, daha da kötüleşmeden durdur' diyecek bir adam yok mu? Askerlerimizin bazıları geri çekilmekten oldukça memnun görünüyordu. Zavallı çocuklar! Savaşın bittiğini ve evlerine döneceklerini düşünüyorlardı. Liderlerin, generallerin ve Roma'daki politikacıların 'savaşmaya devam edin!' demesi ama sıradan askerlerin 'kırılmaya devam etmesi' gibi korkunç bir tehlike var. Eskiden 'Trento ve Trieste için savaşıyoruz!' derlerdi ve şimdi 'Piave hattının savunmasını organize ediyoruz!' diyorlar. Düzenli askerler savaşın bitmesini asla istemezler. Ve yakında geri çekilme için madalyalar dağıtacaklar. Madalyalar!" 

Ona cevap olarak söylemeye değer hiçbir kelime bulamadım. "Şimdi Londra ve Paris'te bizim hakkımızda ne diyecekler?" diye devam etti. "Size yardım gönderilmesi gerektiğini söyleyecekler," diye cevapladım, ama bildiğim kadarıyla cevabım düz ve boştu. "Evet," dedi acı bir şekilde, "belki _şimdi_ generallerinizden ve birliklerinizden bazılarını İtalya'ya göndereceksiniz. Ve böylece bizi emir altına alacak ve size karşı yükümlülükler altına sokacaksınız ve biz sizin köleleriniz olacağız. İtalyanlar diğer ulusların köleleri olarak görülmeye alışkındır." "Hayır," dedim, "bunların hepsi bitti. Gerçekleri bilenler, İtalya'nın bu savaşta İttifak için neler yaptığını ve neler çektiğini bilir. Bunlar unutulmayacak. Bu tür büyük kriz anları, bir İttifak'ın değerini ve derinliğini test eder. Ve bizimki bu testten geçecek." 

Ama o gün teselli edilemezdi. Çünkü İtalya yaralı ve kanıyordu ve felaketin dramatik hızı ve dehşeti gururunu bükmüş ve neredeyse kırmıştı. Ama gelecek, yıldızsız bir gece kadar karanlık görünse de, bir şafak vaktinin geleceğine dair umut birkaç kişinin kalbinde güçlü kalmaya devam etti. Ama önümüzdeki mücadele acımasızca zor olacaktı. İtalya, savunmasında hâlâ savaşacak olanlara ne sunmuştu? Yine de, eskiden olduğu gibi,

"Sadece göğsünde ölmek için,
Sadece yüreğinde bir yuva,
Ve çocuklarıyla birlikte bir isim,
Kalabriyen'den Adrian Denizi'ne,
Özgürleşmiş şehirlerin annesi."

Yine de, bir yıl sonra, şafak tüm ihtişamıyla
doğduğunda bu zengin bir ödüldü.

* * * * *

Takip eden haftalarda ve aylarda,
taze kanıtlar biriktikçe, Caporetto felaketinin anlamı ve nedenleri
üzerinde kafamda tekrar tekrar dönüp durdum ve yavaş yavaş kesin ve net sonuçlara vardım. Parçalanan İkinci Ordu'ydu ve geri çekilme sırasında neredeyse
yok olmuştu. İkinci Ordu'dan, korkaklardan ve
"yenilgiciler"den oluşan bir ordu olarak söz edildiğini duymak yaygın bir şeydi. Birçok yabancı eleştirmen, neredeyse tüm gerçeklerden habersiz bir şekilde, tüm bu işin Alman ve Sosyalist propagandası veya İtalyan ırkındaki sözde savaş niteliklerinin eksikliği hakkında birkaç yüzeysel ifadeyle açıklanabileceğini düşünüyordu. Oysa, o artık uzak günlerde, Ağustos ayında, Müttefik dünyasının tüm alkışları arasında Bainsizza Platosu'nu fetheden aynı İkinci Ordu'ydu. Tüm Ordular, savaş ve ağır kayıplarla yıpranmış olsalar bile, bir gecede doğalarını değiştirmezler. Mesele o kadar basit değildi. * * * * *

Caporetto'nun sorumluluğunu belirlerken, hattın dar bir kesimindeki orijinal kopuşun sorumluluğu ile durum umutsuzca kontrolden çıkmadan önce o kopuşu telafi etmemenin sorumluluğu arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır. İlk durumda sorumluluk kısmen o dar kesimi tutmakla görevli birliklere ve ast personele, kısmen de Yüksek Komutanlığa düşmelidir; ikinci durumda ise baş sorumluluk ve çok daha ağır bir sorumluluk Yüksek Komutanlığın kararlarına düşmelidir. Bu, görünüşe göre İtalyan Hükümeti tarafından tüm sorunu araştırmak üzere atanan Komisyon'un benimsediği görüştü, çünkü ilgili üç baş General sadece komutanlıklarından alınmakla kalmadı, kendilerine daha fazla iş verilmedi ve yarı maaşa bağlandı.

Orijinal kopuşun birçok nedeni vardı. Alman Tümenleri ve Topçularının büyük kısmı Caporetto kesiminde yoğunlaşmıştı. Bu gerçek Yüksek Komutanlık tarafından bilinmeliydi ve eğer bu noktada hattı tutan İtalyan birlikleri çeşitli nedenlerle kalitesizse, bu da Yüksek Komutanlık tarafından bilinmeliydi, çünkü görevi farklı birliklerin karşılaştırmalı savaş gücünü bilmektir. Savaş başladığında Yüksek Komutanlık, darbenin ne zaman ve nerede geleceğini önceden bildiklerini, tüm hazırlıkların yapıldığını ve sonuçtan tamamen emin olduklarını iddia etti. Bu tür övünmeler diğer Yüksek Komutanlıklar tarafından diğer Cephelerde, diğer felaketlerin arifesinde ve hatta sonrasında bile yapıldı. Bunları yapanların sorumluluğunu büyük ölçüde derinleştiriyorlar. İtalyan Cephesindeki Alman Bataryaları, Avusturyalılardan çok daha fazla mühimmat tedarikine sahipti ve buna büyük miktarda "özel gaz" mermisi de dahildi. Uzun süreli gaz bombardımanına maruz kalan birçok İtalyan askeri, hem Piyade hem de Topçu, Yüksek Komutanlık tarafından sağlanan gaz maskelerini oldukça yetersiz buldu. Birkaç ay sonra, General Diaz'a, tüm İtalyan Ordusu'nun İngiliz kutu solunum cihazıyla donatılması emri verildi.

İkinci Ordu'nun kaybettiği top sayısı çok fazlaydı. Bana, bunun bir nedeninin, Yüksek Komutanlığın birkaç haftadır Ternova Platosu'na karşı daha büyük bir saldırı hazırlığı yapması, İkinci Ordu Cephesi'nde anormal sayıda Batarya toplaması ve topların çoğunu, bir düşman saldırısı bekleniyorsa haklı gösterilebileceğinden çok daha yukarılara itmesi olduğu söylendi.
Sonra, bu hazırlıkları yaptıktan sonra, Yüksek Komutanlık tereddüt etti ve fikrini değiştirmeye başladı. Ancak, savunma amaçları için tamamen sağlıksız olan ileri Bataryaların düzeni önemli ölçüde değişmedi ve
çok küçük bir düşman ilerlemesi, muazzam top ele geçirmeleri için yeterli oldu.

Saldırı geliştiğinde, Caporetto bölgesindeki birliklerin bir kısmı şüphesiz döndü ve kaçtı, tıpkı bu savaştaki her büyük ordunun birliklerinin zaman zaman daha fazla veya daha az kışkırtma koşulları altında dönüp kaçtığı gibi. Sonra Yüksek Komutanlık görünüşe göre kafasını kaybetti ve dünyaya bu savaşın tarihinde eşi benzeri olmayan bir bildiri yayınlamaya çalıştı, ülkelerine ihanet edenler olarak belirli Piyade Tugaylarını isimlendirip lanetledi. Bu belge İtalyan Hükümeti tarafından çok uygun bir şekilde bastırıldı.

Ancak Yüksek Komutanlığın kırık hattı onarmak için hazır bulundurması gereken yedekler neredeydi? Ve sadece kısa bir mesafe geride hazırlanmış mevzilere çekilme planları neredeydi? Çok iyi biliniyordu ve aslında Yüksek Komutanlığın bir başka övünç kaynağı da, yerel bir geri dönüşün, o zamanlar Cephe ile Udine arasında en az on iki hazırlanmış hat olduğu göz önüne alındığında, çok da önemli olmayacağıydı.
Bu hatlardan bazılarını kendi gözlerimle gördüm. Bunların yapımında ne kadar büyük ve sabırlı bir emek harcandığını biliyorum ve ne kadar güçlü olduklarını da biliyorum. Ancak, bunları kullanma zamanı geldiğinde, Yüksek Komutanlığın büyülü çevresinin dışında hiç kimse, bunların savunulması ve düzenli ve sistematik bir şekilde bunlara geri dönülmesi için planlara sahip değildi. Bu planların, casusların eline geçmesinden korkulduğu için, önceden Alt Komutanlıklara bildirilemeyeceği söylendi. Bu, gerçekte olanlarla karşılaştırıldığında küçük bir talihsizlik olurdu.[1]

[Dipnot 1: Ağustos ayındaki Bainsizza zaferi için fazlasıyla ve haklı olarak övülen ve Caporetto'dan sonra komutasından alınan generallerden biri olan İkinci Ordu Komutanı General Capello'ya karşı adil olmak gerekirse, ikinci durumda izinli olarak Cepheden uzakta olduğu belirtilmelidir.]

Yüksek Komutanlığın ihmalleri nedeniyle, hattaki kopukluk hızla genişlediğinde ve İkinci Ordunun tüm savunma planı çöktüğünde, İkinci Ordu'da kargaşa ve paniğin kuru otların arasından yayılan ateş gibi yayılmaya başladığı doğrudur. Ancak, sıradan askerlerin ve özellikle de bu askerlerin çoğu gibi basit cahil köylülerin, kötü Kurmay çalışmalarının hatalarını telafi etmek ve eğitimli beyinlerin uzun zaman önce, rahatça ve güvenli, tenha yerlerde hazırlaması gereken planları, anlık ve ölümcül tehlike karşısında kendileri için yapmak
gücü dahilinde değildir. Liderlik başarısız olduğunda,
en iyi birlikler de başarısız olur. Fakat, birliklerinin hiçbiri o korkunç günlerde İtalyan İkinci Ordusu'nun birlikleri gibi hareket etmemiş bir milletten gelen biri, İtalya'ya ilk taşı atsın. O milleti bulmak zor olacaktır. Bu dünyadan değildir. İtalyan askerini tanıyanlar, dünyada hiçbir askerin sadık güvene, ortak nezakete ve etkili ve ilham verici liderliğe ondan daha kolay karşılık vermediğini bilirler. Yargılama fırsatı bulmuş olan İngiliz ve Fransız subaylar bunu İtalyanlar kadar iyi bilirler. Fakat İtalyan Yüksek Komutanlığı, bu şeyleri İtalyan askerine inkar etti.[1] Gerçeğin söylenmesi, onun ve önyargılı ve cahil insanlar tarafından
lanet olası bir şekilde karalanmış olan İtalya'nın iyi ününün sayesindedir.

[Dipnot 1: Bu dönemde Yüksek Komutanlığa yöneltilebilecek diğer suçlamalar arasında, birincisi, askerlerin dinlenme halindeyken eğlenmeleri ve dinlenmeleri için yeterli düzenleme yapmamaları, örneğin YMCA ve İngiliz askerleri için düzenlenen çeşitli konser partileri, kaçınılmaz savaş yorgunluğuyla mücadele etmek için; ikincisi, en yetersiz erzak miktarını artırmamaları; ve üçüncüsü, İtalyan halkının çok farklı ruhuna garip bir şekilde aldırmadan, Alman disiplininin en kötü ve en vahşi geleneklerinden bazılarını uygulama girişimi yer alır. Tüm bunlar daha sonra General Diaz ve Orlando Bakanlığı tarafından değiştirildi.]

İtalyan geri çekilmesinin karanlık ve trajik hikayesi, İtalyan askerinin tüm alışılmış cesaretini gösterdiği birçok kahramanlık eylemiyle aydınlatılır. Ve sadece İtalyan askerinin cesareti sayesinde geri çekilme Piave hattında durduruldu, Yüksek Komutanlık bu hattı savunulamaz olarak ilan etti ve terk etmek istedi, ancak Roma'daki Kabine, Yüksek Komutanlığın görüşlerinden ziyade İtalyan askerinin niteliklerine güvenerek, her ne pahasına olursa olsun tutulmasını emretti. Ve Roma'daki Kabine haklıydı. İtalyan hattı sertleşti ve Piave'de durdu, Müttefik takviyeleri ise hala Alpler'in diğer tarafındaydı. Keşke Lloyd George ve Bissolati istediklerini yapsaydı ve bu takviyeler birkaç ay önce gönderilseydi, keşke uçak, top ve mermilerle dolu bir İngiliz Ordusu Kolordusu'nu Hermada'ya karşı koyabilseydik, keşke Vippacco Vadisi'ne gönderecek yarım düzine tankımız olsaydı, anlatılacak ne kadar farklı bir hikaye olurdu! * * * * *

Bizler de o büyük savunmanın ilk aşamalarında yer almadık. Cephanemiz yoktu ve silah depolarımız çok azdı, ancak tüm silahlar kurtarılmıştı. Ve adamlarımızın çelik miğferleri ve kutu solunum cihazları çok azdı ve birçoğunun botları ve giysileri acınası durumdaydı. Ancak Fransa'dan küçük bir cephane tedariki geldi ve Bataryanın bir Bölümünün Piave'de harekete geçmesine ve geri kalanının yeniden donatılması için Ferrara'ya geri gönderilmesine karar verildi. Tüm silah depoları ve adam ekipmanları bir araya getirilecek ve geri dönenler, ilerleyenlerin yararına olacak şekilde soyulacaktı. 4 Kasım sabahı Batarya geçit törenimizi çok canlı bir şekilde hatırlıyorum, o zaman Binbaşı ile ilerleyen Sağ Bölüm için bir tür ekipman yapmak amacıyla bazı adamlardan paltolarını ve hatta şapkalarını, tuniklerini ve botlarını almak zorunda kalmıştık. Ferrara'ya yolculuğu için soyulmuş bir şekilde Sol Bölüm'ün komutanlığına getirildim. Ayrılmamızdan önceki akşam Villamızın dışındaki caddede aşağı yukarı yürüdüm ve geri çekilmede muhteşem bir iş çıkarmış olan Venosta ile konuştum. Bir saat önce yoldan geri dönen Süvari Alayı'nın sağ kalanlarından, Udine'de bir Türk Tümeni ve Palmanova'da Türk süvarileri olduğunu duymuştu. Bulgarların da bu Cephede olduğu, Sırplar, Yunanlılar ve Rumenlerden sonra İtalyanlara da tecavüz ettiği söyleniyordu. Türklerin Faiti ve Volconiac'ta olduğu söyleniyordu. Bununla ilgili kesin bir kanıtım yoktu, ancak doğruysa, Türklerin saldırıda bulunma konusundaki kötü şöhretli yetersizliği şaşırtıcı kaçışımızı açıklamaya yardımcı olurdu. Geri çekilme boyunca ihtiyacımız olan şey, nehirleri kabartacak ve yolları ağırlaştıracak kadar yağmurdu. İlk üç günün ardından elde ettiğimiz şey parlak güneş ışığıydı. Rotalarındaki yıldızlar İtalya'ya karşı savaşıyor gibiydi. "Dio uno ed
unno!" dedi bir İtalyan acı bir şekilde.

XXV. BÖLÜM

FERRARA, ARQUATA VE KORNİS YOLU

Sabah 5'te Ferrara'ya vardık ve tren istasyonundan kamyonlarla Castello of the d'Estes'i geçip 14. İtalyan Topçu Alayı'nın deposu olan Palestro Kışlası'na gittik. Burada İtalyan askeri yetkilileri tarafından konaklayacaktık. Her türlü ilgi ve büyük misafirperverlikle karşılandık. Adamlarımız Kışla'da mükemmel bir konaklama yeri buldular. Subaylarımız, büyük ve rahat bir yer olan ve yiyeceklerin sadece iyi değil, aynı zamanda dışarıdan alınabilecek olandan çok daha ucuz olduğu İtalyan Topçu Subay Yemekhanesi'nde yemek yemeye davet edildiler. Albay ayrıca, binmek isteyen herkesin binicilik atı kullanmasını teklif etti. Bu İtalyan Yemekhanesinin, kendi Ordumuzdaki benzer Depo Yemekhaneleriyle karşılaştırıldığında, makul tören eksikliğinden çok etkilendim. Geç kalan kıdemli subaylar için bekleme odası yoktu, kıdemli subaylardan masadan erken kalkmak için izin istenmiyordu. Yemek için belirlenen saatler içinde, herkes istediği gibi girip çıkıyordu. Personel için özel bir masa, akşam gazetelerini yemeğe getirmeyi yasaklayan bir kural, mesafelilik veya kendini beğenmişlik yoktu. İngiliz olmayan tek formaliteler, eğer birkaç subay hala oradaysa, Yemekhaneden ayrılırken dönüp eğilme alışkanlığı ve yeni gelen birinin ilk kez geldiğinde etrafta dolaşıp tanımadığı herkesle sırayla el sıkışması ve kendini onlara isimleriyle tanıtması şeklindeki evrensel İtalyan geleneğiydi. Ayrıca Ferrara'daki Circolo Negozianti veya Tüccar Kulübü'nde kaldığımız süre boyunca üye olmaya davet edildik. Bu Kulüp eski bir Palazzo'da geniş bir alana sahipti ve
en verimli merkezi ısıtma sistemine sahip
olarak şehrin en sıcak yeriydi.

Ferrara, nüfusuna göre nispeten geniş bir alana yayılmıştır;
geniş caddeleri ve çok az gecekondu mahallesi vardır. Ancak Rönesans'tan bu yana dünyada
gerilemiştir. O zamanın d'Estes'lerinin yozlaşmış torunları, Palazzi'lerin çoğunu sanatsal güzelliklerinden mahrum bıraktı ve borçlarını ödemeye yardımcı olmak için
sattı. Ferrara, eski Palazzi'lerin, sokak sokak, çoğunlukla varlıklı köylülerin yaşadığı, dış cephelerini korumakla gurur duyan bir şehirdir. Şehrin en ilgi çekici yerlerinden biri, şu anda müze olarak kullanılan ve Cossa ve Cosimo Tura'nın fresklerini barındıran Palazzo Schifanoia'dır. Ancak beni en çok cezbeden şey, Katedralin muhteşem batı cephesiydi.

Barış zamanında Ferrara, İtalyan yaşamının ana akımlarından biraz izole olmasına rağmen müreffeh bir yerdir. Ülkenin bu bölümündeki gıda dağıtımının ana merkezidir ve fırınlarıyla ünlüdür. Ayrıca kenevir ihracat ticaretinin de önemli bir merkezidir.

Ferrara'da iki gün geçirdikten sonra, Cenova'nın kuzeyindeki ana hat üzerinde küçük bir kasaba olan Arquata Scrivia'ya gitmek üzere seçildim. Burası İtalya'daki İngiliz Kuvvetleri Üssü olarak seçilmişti ve ben oradaki Mühimmat personeliyle temasa geçip onlara gerçekten acil olan ihtiyaçlarımızın bir listesini verecek ve teslimatlarını hızlandırmaya çalışacaktım, böylece en kısa sürede tekrar harekete geçebilecektik. Bizimle irtibat için görevlendirilmiş bir İtalyan Topçu subayı olan Siramo bana eşlik etti.

Bologna'ya giden normal yolcu treni üç buçuk saat gecikti. Treviso ve Venedik'ten her on dakikada bir mültecilerle dolu özel trenler geliyordu.

Mültecileri düzeltme bölgesinden temizlemek için İtalyan demiryollarının o dönemdeki organizasyonu fazlasıyla iyiydi. Siramo, Venedik'in terk edilmesi gerekirse Almanlar ve Avusturyalıların ona zarar vermeyeceğini düşünüyordu. Bense böyle bir güvenlik hissetmiyordum. O gece Milano'da durduk. Havada "tradimento"nun çılgın hikayeleri dolaşıyordu. Örneğin, İkinci Ordu'nun iki Generalinin Carabinieri muhafızları altında kelepçeli olarak birliklerinin arasından geçirildiği söyleniyordu. Ayrıca Diaz'ın İtalyan Ordularının komutasında Cadorna'nın yerini aldığı resmen duyuruldu. Ertesi gün, yanları kestane, meşe ve asma teraslarıyla kaplı Ligurya Tepeleri'nin enkazı arasında Arquata'ya ulaştık. İngiliz Personeli, Sağlık Bölümleri ve Cephane'nin zaten orada olduğunu gördük. Cephane, kasabanın hemen dışında büyük bir villayı işgal ediyordu. Palmanova'da tanıdığım eski dostum Shield oradaydı ama diğerlerinin çoğu Fransa'dan yeni gelenlerdi. _imboscati_'lerin genellikle olduğu gibi, Cephe'de işler kötü gittiğinde bile şaşırtıcı derecede neşeliydiler. İtalyan felaketi onlar için pek bir şey ifade etmiyordu; bunu neredeyse hiç fark etmemişlerdi. Geri çekilme başladığından beri gördüğüm ilk neşeli insanlardı ve Siramo ve benim neşelenmemiz şüphesiz iyiydi. Ama ikimizi de biraz rahatsız etti. İlk görüşmemde, Ordnance'ın şaşırtıcı derecede etkili olduğu ve istediğimizi bize vermekte çok hızlı olacağı izlenimini edindim. Ama yavaş yavaş, bana ilk başta vaat ettikleri şeylerin çok azına sahip olduklarını ve daha fazla stokun ne zaman geleceğine dair kesin bir şey
bilinmediğini keşfettim. Ferrara'yı arayıp acil durum ihtimalinin zayıf olduğunu söyledim ve bana üç veya dört gün beklemem ve ne kadar stok geleceğini görmem gerektiği söylendi. Çeşitli Ordnance subaylarını tahammül sınırlarına kadar rahatsız ettikten sonra, iki günlüğüne gitmeye karar verdim. Siramo iki günlüğüne Torino'daki ailesinin yanına gitti ve ben trene binip Cenova'ya gittim ve öğleden sonra erken saatlerde vardım. Öğle yemeğinden sonra Cornice Yolu boyunca doğuya doğru yürümeye başladım. Düşüncelerim ve hislerim için
tamamen yalnız olmak rahatlatıcıydı. Gün rüzgarlı, güneşsiz ve oldukça
soğuktu, ancak Villaların ve küçük balıkçı köylerinin sıcak ve cüretkar renkleri neredeyse donuk gökyüzünden güneş ışığını çekiyor gibiydi.
Sturla'da durdum ve iki fincan kahve içip biraz bisküvi yedim,
ve Nervi'ye yürümeye karar verdim. Artık gün batımı saati yaklaşıyordu ve
güneş, bütün gün görünmez kalarak bulutların arasından yarı yarıya sıyrıldı,
önce onları kırmızıya sonra da altın rengine çevirdi. Böylece gökyüzü, Garibaldi ve Binler'in büyük maceraları, Sicilya ve Napoli'nin kurtuluşu ve İtalya'nın birleşmesi için yelken açtıkları tarihi yer olan Quarto dei Mille'e geldiğimde böyleydi. Bazıları, İngiliz savaş gemilerinin onları takip ettiğini, böylece İtalya'nın düşmanlarının geçişlerini engellemeye cesaret edemediğini söylüyor. Sonra Quarto'da tek başıma dururken kendi kendime, "İtalya, yabancı yardımlarla yenilmez, hatta yenilgiden kurtarılamaz. En güçlü ve en iyi çocukları, tüm ulus olmasalar bile, onu kurtaracak. Ama geri kalanlar da kendi paylarına düşeni yapacak ve en cesur kişi önderlik ettiğinde onu takip edecekler. İtalya ne kadar genç ve henüz ne kadar emin değil! Ve yine de ne kadar sevimli, ne kadar da hizmet etmeye değer!" dedim. Almanlar, "özel gazları" ve lehlerine olan diğer faktörlerle, yalnızca İkinci Ordu'nun hattını değil, aynı zamanda İtalyan halkının moralini de kırmayı umuyorlardı. Bir an için başarmış gibi görünüyorlardı. En karanlık günlerde, içleri tamamen bitmiş gibi görünen birçok kişiyle konuştum. Ama sonra, Müttefiklerin yardım vaadiyle, hatta bir avuç yeni Fransız ve İngiliz üniforması görerek ve devlet adamlarının ve gazetecilerinin hitabetinin büyüsüyle, işler değişmeye başladı ve İtalyan kalpleri yeniden cesurlaştı. İtalyanlar değişken bir halktır. Biz İngilizlerden daha kolay yenilgiye uğrasalar da, zaferin uzak ihtimali bile onları daha kolay cesaretlendiriyor ve bizi hareketsiz bırakacak etkilere tepki veriyorlar. Düşman basınının kaba hakaretleri her yerde öfkeyle alıntılanıyordu ve ulusal ruh, tutkunun kırmızı parıltısına yükseldi. Sosyalistler Turati ve Treves, -ikincisi ünlü "nessuno in trincee quest' inverno"[1] ifadesinin yazarı- Caporetto'dan önce savaşı saldırgan, emperyalist ve gereksiz olarak eleştirmişti, şimdi tüm İtalyanların birleşip işgalciyi İtalyan topraklarından geri püskürtmek için savaşmaları gerektiğini söyledi. Ve Nitti ve Einaudi gibi soğukkanlı beyinler, tüm bunları ayrı bir barışın ekonomik olarak imkansız olduğunun mantıksal gösterimleriyle pekiştirdi, düşman Güçler abluka nedeniyle en fazla zorlanıyor ve İtalya nakliye, yiyecek ve kömür için Müttefiklere bağımlıydı. Almanlar, saldırmak yerine, yalnızca İtalyan Ordusunu eski hattında tutmayı hedefleselerdi çok daha akıllıca davranmış olurlardı.

[Dipnot 1: "Bu kış siperlerde kimse yok."]

Quarto'dan Nervi'ye doğru yürüdüm ve hava kararırken son birkaç kilometreyi tramvayla gitmeye karar verdim. Ama tüm tramvaylar hareketsizdi, akım birkaç saattir kapalıydı. Bu yüzden bir tramvayın basamağında durdum ve kondüktörle savaş hakkında konuştum ve ona Almanların son demlerini yaşadığını ve son büyük çabalarını sarf ettiklerini ve Müttefiklerin sadece biraz daha bir arada durmaları ve İtalya'daki düşmana karşı yeterli güç kullanmaları gerektiğini, böylece Caporetto'dan çok daha büyük, daha ani ve felaketli bir geri çekilme ve bir sonraki sefere diğer yönde bir geri çekilme görmeleri gerektiğini söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştım. Tüm bunları sadece söylemekle kalmadım, aynı zamanda kesinlikle inandım (ve hepsi bir yıl içinde gerçekleşti). İlk başta çok umutsuzdu, ama ben ilerledikçe ısındı ve tekrar el kol hareketleri yapmaya, canlanmaya ve İtalyancam için bana iltifat etmeye başladı. Sonra akım da düzeldi ve tramvay yoluna devam etti ve Nervi'ye geldik, orada Albergo Cristoforo Colombo'da güzel bir akşam yemeği yedim ve uyudum. Genel olarak palmiyelere hayran değilim, ancak bazen alacakaranlıkta etkileyici oluyorlar,
Nervi'de olduğu gibi, kasabadan istasyona doğru uzanan uzun, karışık palmiye ve portakal ağaçlarından oluşan caddede başınızın üzerinde yükseliyorlar.

Ertesi sabah erken kalktım ve Via Marina boyunca Cenova'ya doğru geri yürüdüm. Güneş denizde, koyu renkli kayalarda, taş
çamlarda, büyük aloelerde ve parlak renkli villalarda parlıyordu. Havada bir coşku vardı ve ben güzelliğin ortasındaydım ve uzun
günlerdir ilk kez, bir süreliğine gerçekten mutluydum. Daha sonra bir tramvaya binip Cenova'ya geri döndüm ve şehrin diğer tarafındaki uzun deniz fenerine doğru yürüdüm ve batıya, dalgakıranın ve kumların ötesindeki kıyının büyük eğrisine baktım.

Hat boyunca bazı istasyonlarda "Yaşasın büyük eski İngiltere", "Cesur İngiliz Ordusuna hoş geldiniz", "Yaşasın Fransa", "Yaşasın muzaffer Verdun Ordusu" yazılı pankartlar vardı. Müttefik takviyelerinin ilki geliyordu.

Arquata istasyonunda Northumberland Füzililerinin öncü birliğiyle karşılaştım. Bana İtalya'dan geçerken gördükleri harika karşılamadan ve durdukları istasyonlarda subaylarına ve adamlarına gösterilen tüm misafirperverlikten oldukça etkilendiklerini söylediler. Aylar sonra İngiliz Piyadelerini tekrar görmek ve bu sefer İtalyan topraklarında görmek bana tuhaf bir heyecan verdi.

* * * * *

Çeşitli emirler ve karşı emirler sonrasında 16'sında Arquata'dan Ferrara'ya iki kamyon dolusu malzemeyle yola çıktım. Ancak bu, ihtiyacımız olan asgari miktarın çok küçük bir kısmıydı.

XXVI. BÖLÜM

FERRARA'DA YENİDEN DONANIM

17 Kasım akşamı Ferrara'ya döndüm ve İngiltere'deki izninden dönen ve en tatsız deneyimlerimizi
kaçırmış olan Jeune ile bir yatak odasını paylaştım. İtalyan Sahra Topçusu'ndaki kardeş subaylarımız, o haftalarca süren bekleyiş boyunca bize karşı çok misafirperver ve naziktiler. Mühimmat bize Arquata'dan silah depoları gönderene kadar hiçbir şey yapamadık ve bunlar çok yavaş bir şekilde, bir seferde birkaç
şeyler ve sonlar halinde geldi.

Sık sık Piazza d'Arme'de ve surlar boyunca ve
Ferrara'nın etrafındaki kırsalda İtalyan subaylarla at sırtında gezerdim. Günler hala çok
endişeli geçiyordu ve Cephe'den gelen haberler her zaman iyi olmuyordu ve insan
savaş hakkında konuşmaktan kaçınıyordu. Ama bir akşam yemeğinde
yanımda oturan küçük bir Yüzbaşı'nın nazik çekingenliğini delmeyi başardım. "İtalya, müdahalesinin bir koşulu olarak," dedi, "diğer Müttefiklerin İtalyan Cephesine asker göndermesini şart koşmalıydı. Ayrıca daha fazla silah ve savaş malzemesi. İtalya, savaşının başında, çok sayıda kahramana ama az sayıda silaha sahipti. Diğer Müttefikler, İtalya gibi,
devlet adamlarından yoksun. Lloyd George'unuz enerjik, ama----!
İngilizler Avusturya ile gerçekten savaşta değiller. Ona karşı yumuşak duygular besliyorlar ve çok fazla şey kaybetmesini istemiyorlar. Jugo-Slav
propagandası zirvedeydi ve Paris ve Londra'da, tam da İtalya'nın Fransızlar ve İngilizler tarafından savaşa girmesi için baskı gördüğü sırada teşvik ediliyordu.

"Kendi başımıza, yardım almadan çok fazla saldırı yaptık. Cadorna
reddetmeliydi, ama devam etti. Binlerce canı boşuna feda etti. Askerlerinden çok fazla şey talep etti. Onları
anlamadı. Bu son felaket, aramızda yaşamış ve üniversitelerimizde dereceler almış, ilk karışıklıkta hatlarımızı geçerek İtalyan üniforması giymiş ve kendi şifremizle sahte telefon mesajları ve sinyalleri göndererek genel bir geri çekilme emri veren Hırvatlar ve Bulgarlar tarafından meydana getirildi.[1] İlk önce Rombon ve Tolmino'dan kaçanlar ----'den[2] adamlardı. Ülkemizin tarihinde bu adamların cesaretinin olmadığı sıklıkla kanıtlanmıştır. İtalyanların
çok az birliği var."

[Dipnot 1: Bu hikayeyi birçok kez duydum ve bunun ilk karışıklığın hızla artmasının nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum. Avusturyalılar
bu numarayı Carso'da Üçüncü Ordu'ya karşı
başarısız bir şekilde denemişlerdi, tıpkı Almanların Fransa'da bize karşı yaptığı gibi. Eğer numaranın başarılı olma şansı varsa, belli bir miktarda karışıklığın zaten mevcut olması gerekir.]

[Dipnot 2: İtalya'da belirli bir eyalet, kendisine ait değil.]

Ekonomik zorluklardan bahsetmeye devam etti. "İtalya fakir," dedi, "ve Müttefikler zengin. Ancak kömür İtalya'da Fransa'dan dört kat daha pahalı ve nakliye neredeyse hiç bulunmuyor. Hükümetimiz diğer Müttefiklerle asla yeterince
sert pazarlıklar yapmadı. Sonuçta İtalya savaşa gönüllü olarak girdi, eski
antlaşmaların askerlik hizmetiyle değil. Ancak Müttefikler ona bunun için hiçbir kredi vermiyor. Fransızlar, savaş başladığından beri, tüm eski 'sözcüklerini' yeniden kazandılar. Sürekli olarak yaptıkları şeylerden bahsediyorlar ve herkesi hor görüyorlar. Ancak bakın
siyasi olarak ne kadar dengesizler! Bazı adamlar metreslerini değiştirdiği

kadar sık ​​bakanlıklarını değiştiriyorlar. Papa da İtalya'nın düşmanı ve Avusturya'nın dostu. Zamansal gücünün yeniden sağlanmasını hedefliyor. Rahiplerin çoğu, Caporetto'dan önce ve sonra ülkelerine ihanet etmeye çalışarak ortalıkta dolaştı. Bazıları askerlere, Tanrı'nın Caporetto felaketini, tüm iyi Katoliklerin bozulmaz ülkesinden daha iyi, aşağıdaki yoksul dünyevi İtalya'da bozulabilir ülkelerini sevmenin
aptallığını ve günahkârlığını göstermek için gönderdiğini söyledi.

Doğal olmayan bir şekilde acı bir şekilde konuştu.

Ayrıca, barış zamanında Sinir Patolojisi alanında Üniversite Profesörü olan Rossi adında bir Tıbbi Görevliyle
karşılaştım.
Şu anda, kasabanın dört mil dışında, "nervosi" veya mermi şoku vakaları için bir hastanenin başındaydı. Bir öğleden sonra Jeune ve ben bu hastaneyi ziyaret etmek için bir daveti kabul ettik. Bir carrozza ile oraya gittik.
Rossi ve okuma yazma bilmeyen bazı hastalara okuma yazma öğretmek için her gün oraya giden genç bir kadın eşlik ediyordu.

Hiç kimse mermi şoku vakalarıyla kişisel bir
tanımadan modern savaşın ne anlama geldiğini anlayamaz. Özellikle Savaşmayanlar için, savaşın tüm meyvelerinin en öğreticisi, ölü bedenlerden veya uzuvları olmayan adamlardan çok daha öğretici. Ve sonra, bu hala yaşayan yaratıkların çeşitliliğini izleyip konuştuktan veya konuşmaya çalıştıktan sonra, herhangi bir adam, bir çıkarcı veya ilahiyatçı bile olsa, kalbine baksın ve daha önce alıntıladığım Papaz'ın "üç veya dört yıllık savaşın son derece değerli olabileceği" fikrine gerçekten katılıp katılmadığını kendine sorsun.

O öğleden sonra gördüğümüz her şeyi hakkıyla anlatmak için benimkinden daha büyük bir kaleme ihtiyaç var, çünkü tüm koğuşları dolaştık ve görülecek
tüm manzaraları gördük. Büyük, dik dik bakan gözlere sahip genç bir Teğmen gördük, yatakta oturuyordu. Ona yaklaştığımızda, sanki vücudu bir silahtan vurulmuş gibi yatağında çok şiddetli bir şekilde zıpladı ve bize
dilsiz ve vahşi bir dehşetle dolu gözlerle bakmaya devam etti. Bir koğuşun köşesinde iki asker gördük, başları mükemmel bir ritimle, bir saatin sarkacı gibi, sürekli bir yandan diğer yana sallanıyordu, ifadesiz yüzleri vardı. Yatak örtülerinin altında büzülen, bitmek bilmeyen bir dehşetle titreyen adamlar gördük. Aylardır konuşma yeteneğini tamamen kaybetmiş ve artık neredeyse duyulmayacak şekilde "baba" ve "anne" diye fısıldayabilen, sakallı orta yaşlı bir adam gördük. Korkmuş gözlere sahip, kabustaki bir çocuk gibi, gazlanmış gibi görünen, nefes almak için çabalayan, güçsüzce el kol hareketleri yapan, hayali bir darbeyi savuşturmaya çalışan bir adam gördük. Gazlanmamış, kafasından yaralanmıştı. Mavi bir koğuşta tek başınaydı, tüm yüzlerimiz sarı görünüyordu. Uyuyan, çarşaf gibi bembeyaz ve kemiklerinde neredeyse hiç et kalmamış bir genç gördük. İki aydır uyuyordu, hiç uyanmamıştı. Muhteşem, uzun boylu, sakallı bir adam gördük, bir Süvari Yüzbaşısı, derin bir sese ve sıkı bir el tutuşuna sahipti, şimdiki zamanı fark edebiliyordu ama tüm geçmişi unutmuştu. Çok sayıda küçük "titreyen" ve çeşitli uzuvlarının felç ve katılığı için elektrik tedavisi gören adamlar gördük. Küçük bir adam, neredeyse her iki bacağı felçli olan başka bir Üniversite Profesörü, bize doğru ilerlemeye çalıştı ve neredeyse ayaklarımızın dibine yere düşüyordu. Ayrıca sırtı ve sol kolu felçli genç bir adamla konuştum. Umarım yakında iyileşir dedim. "Evet," dedi, "Umarım yakında Cepheye geri dönerim." Bir an için bunun Bay Lloyd George'un bir vatandaşına yönelik bir ironi olduğunu düşündüm. Ama öyle değildi. Gerçekten bunu kastetti. İyileşenler Yemekhanesine girdik. Orada yaklaşık yirmi kişi vardı, gülümsüyorlardı, çok nazik ve sessizlerdi, dünyadan henüz tam olarak emin olmamış adamlar gibiydiler. Yaşlı bir adam, bir Tıbbi Yüzbaşı, bana çok yumuşak bir sesle, dışarıdan gelen ziyaretçileri görmekten büyük bir zevk aldığını söyledi, "özellikle Müttefiklerimizden." O anda kolayca ağlayabilirdim. Gördüğüm bu tür
görüntüler beni fiziksel olarak hasta etmedi, hatta çok da dehşete düşürmedi. Sadece tüm sinirlerimi gerdiler ve tüm sorularımın yersiz, tüm iyi dileklerimin düz ve boş olduğunu ve bir Hayvanat Bahçesi ziyaretçisine benzediğimi hissettirdiler. Ferrara'ya dönüş yolunda edebiyattan konuştuk ve Rossi, esas olarak Wells ve Kipling'e dayanarak, İngilizlerin modern yazarlarına göre "mantıklı ama biraz da izole" bir ırk gibi göründüğünü söyledi. İki gün sonra Bataryanın Binbaşı ve Sağ Bölümü Ferrara'ya geldi ve Piave'de başka bir Bataryanın bir bölümüyle değiştirildi. 1 Aralık'ta XIV. Kolordu'ya bağlı İngiliz Piyadeleri, ilk kez hatlara girerek İtalyan Dördüncü Ordusu'nun güneyindeki Montello bölgesini ele geçirdi. Bu bölge dört ay boyunca İngiliz birlikleri tarafından tutulacaktı, ancak büyük Geri Çekilme'nin İtalyan birliklerinin yardımsız çabasıyla sona ermesinden bu yana neredeyse bir ay geçtiğini tekrar vurgulamakta fayda var. Durum artık kontrol altında görünüyordu ve daha fazla kopuş
mümkün değildi. Bu sıralarda İtalyan Meclisi'nde çarpıcı bir sahne yaşanmıştı,
Başbakan Orlando, yüksek askeri görüşün
Piave hattının tutulmasına karşı olduğunu,
Mincio, Adige veya hatta Po hattına daha fazla geri çekilmeyi önerdiğini duyurduğunda,
Venedik, Padua, Vicenza ve
Verona'nın teslim olması anlamına gelecekti. Ancak Roma'daki Kabine bu önerileri reddetmiş ve
Piave hattının her ne pahasına olursa olsun tutulmasını emretmişti ve İtalyan sıradan askerinin cesareti,
generallerin önsezilerine galip gelmişti.

8'inde, yeniden teçhizatımız nihayet tamamlandığında,
taşıma aracımızın varışında XI. İngiliz Kolordusu'na katılmamız konusunda uyarıldık. Ferrara'daki kalışımızın sonu artık görünüyordu ve son günlerimiz
ayrılıklarla doluydu. Binbaşı bana bir sabah yaşlı bir adamın, görünüşe göre bir zanaatkarın, onun peşinden yolda koştuğunu ve mükemmel Fransızca konuşarak, İngiliz askerlerinin ne kadar iyi göründüğünü ve Kudüs'ün ele geçirilmesiyle ilgili haberin ne kadar muhteşem olduğunu söylediğini, sonra bir kafeye gidip onunla bir kadeh vermut içmesinde ısrar ettiğini ve ayrılırken birkaç dakika elini tuttuğunu, gözlerinin içine sevgi ve gururla baktığını anlattı. 9'unda Topçu Yemekhanesinde küçük bir tören düzenlendi ve İngiliz subaylar, İtalyan Topçusu'nun kardeş subaylarına, üzerinde uygun bir şekilde yazı bulunan gümüş bir kupa sundular. Kalabalık bir topluluk vardı. Ferrara'daki İngiliz birliklerinin komutanı olan Binbaşım sunumu yaptı ve İtalyan Komutan da güzel bir cevap verdi. 

10'unda Circolo'daki uşak çocuğa dünyanın geleceğinin kendisinin ve diğer gençlerin elinde olduğunu ve
artık savaş olmamasını sağlamaları gerektiğini söyledim. Bu konuşma onun
büyük kahverengi gözlerini biraz daha açmasını sağladı! Bu çocukla daha önce sık sık konuşmuştum ve sanırım benimle oldukça ilgileniyordu, beni
şüphesiz tuhaf ve sıra dışı biri olarak görüyordu. Kulüpteki yaşlı hizmetçilerden hiçbiri ortalıkta yokken gelip benimle sohbet etmek için zaman çalardı. Eğer onlardan biri uzakta belirirse,
benim onu ​​bir içki sipariş etmek için çağırdığımı iddia eder ve
bara doğru koşardı.

11'inde başka bir sunum töreni daha gerçekleşti, bu sefer Circolo'da. Burada fahri üyelik alanlarımız Kulübe iki küçük gümüş saat takdim etti. Binbaşı yine kısa bir konuşma yaptı ve Kulüp Başkanı, bu saatlerin nihai zafer saatinden önce kaydedeceği saatlerin kısa olabileceği umudunu dile getirerek cevap verdi. Bu toplantıda Kulübün tüm üyelerinin samimiyeti çok unutulmazdı. 76 yaşında yaşlı bir beyefendi bana, Topçu Birliği'nde cephede görev yapan oğlunun birebir aynısı olduğumu söyledi ve gözlerinde yaşlarla beni iki yanağımdan öptü. "Bu sevgi gösterisine izin verin," dedi, "burada dostların ortasında olduğumuza göre." O öğleden sonra birkaçımız, Castello ile Katedral arasında en sevdiğim yerlerden biri olan Finzi'de son kez çay içtik. Birkaç veda sözcüğü söyledikten sonra, Signor Finzi bana, İtalyanların dillerini konuşmaya çalışan yabancılara her zaman yaptığı mükemmel iltifatlardan biriyle, "Lei parla la lingua di
Dante" dedi[1] ve Signora Finzi her birimize küçük bir İtalyan bayrağı verdi.

[Dipnot 1: "Dante'nin dilini konuşuyorsunuz."]

O gece ulaşım aracımız geldi ve ayrılışımız ertesi sabah için belirlendi. 12 Aralık, hayatımın geri kalanında canlı bir şekilde hatırlayacağım bir gündü. Ferrara'dan öğleden sonra 1 civarında, gördüğüm en coşkulu gösterilerden birinin ardından ayrıldık. O sabah kasabanın dört bir yanına şu poster asılmıştı: -- _Comitato di Preparazione Civile._[1] CITTADINI, Stamane alle ore undici e trenta (11.30) gli Artiglieri inglesi muoveranno dal Quartiere Palestro diretti alia Stazione Ferroviaria.
İtalya'da ve Fransa'da farklı savaşlar ve vatanseverlik için ön cephede yer alan, barbarlarla savaşmak için, Nazilerin küçük askeri güçlerini kontrol altına almak için çaba harcayan bir cephe var.

CITTADINI, Federe ve Alleati'ye selam vermek için davet edildim. Siz, 
loro, di sperranza ve di fede ile 
sizin canınızın çektiğini hissedin.

FERRARA. 11-12 Aralık 1917,
IL PRESIDENTE AVOGLI.

[Dipnot 1: _Sivil Hazırlık Komitesi._

YURTTAŞLARIMIZ,

Bu sabah saat 11.30'da İngiliz Topçuları
Palestro Kışlası'ndan Tren İstasyonu'na doğru yürüyüşe geçecekler.
Cepheye doğru yola çıkıyorlar, İtalya ve Fransa'nın kahraman askerleriyle birlikte ülkemizin tartışmalı ve kutsal topraklarını savunmak ve üç ulusun askerlerinin göğüslerinden oluşan
surlara doğru ilerlemek için boşuna çabalayan Alman barbarlarıyla savaşmak için.

YURTTAŞLARIMIZ,

Cesur ve sadık Müttefiklerimizi selamlamak için sizi davet ediyoruz. Kalplerinizin, onlarınkiyle uyum içinde, umut ve inançla
attığını hissettirmelisiniz.]

Saat on birde, Kışlanın dışında büyük bir kalabalık
toplanıyordu. Saat üç buçukta sokağa çıktık. Önümüzde, horoz tüyleriyle neşeli belediye bandosu ve uzun bayrak direklerinde dört pankart taşıyan okul çocukları vardı. Yoğun bir kalabalığın
gürültülü tezahüratları ve alkışları vardı. Üzerimize çiçekler
yağdırıldı ve çok yakışıklı bir kız bana bir buket kırmızı gül verdi.
Bordro imkansız marş müziği çalıyordu, bu yüzden fazla adım atamıyorduk.

Ancak coşku yoğundu. Seyirciler rotamıza bakan tüm pencereleri
doldurmuştu ve tezahürat eden kalabalık sokağın her iki tarafı boyunca yoğun ve kesintisiz bir şekilde uzanıyordu. Castello'nun basamaklarında özellikle coşkulu bir grup ve birkaç
meşgul fotoğrafçı fark ettim. Grubun çabaları arasında adamlarımız şarkı söylüyordu.
İstasyonun dışında Bölge Komutanı İtalyan General'in yanından geçtik.
Sonra durdurulduk ve General bir konuşma yaptı.
Etrafıma baktım ve yanımda duran, kocaman gözlerle bana bakan
ve merak eden, Circolo'dan gelen uşak çocuğu buldum. Ona dünya gençliğinin kaderi hakkında nutuk çekmiştim ve sonradan ona bahşiş vermiştim. Grup, kısa aralıklarla tekrar tekrar God Save the King, Marcia Reale, Marseillaise, Brabanconne ve Marcia degli Alpini çalıyordu. Bu ulusal marşlardan herhangi biri çalındığında, tüm birlikler hazır ol pozisyonunda duruyordu ve biz subaylar da selam duruyorduk. Sonra siyah sakallı ve hevesli tavırlı küçük bir adam öne çıktı ve bir sandalyeye oturdu ve İtalyan Öğretmenler Derneği adına bize iyi şanslar diledi. İngilizce konuştu. Bize karısının "bir İngiliz" olduğunu söyledi ve Garibaldi, Gladstone, Palmerston ve Cavour'un isimlerini hatırladı. Daha sonra Binbaşıya bir İtalyan Bayrağı sundu ve bu bayrak, birliklerin istasyona girerken başında taşınması için Batarya Başçavuşumuza verildi. Birçok
İtalyan subayı kişisel vedalaşmak için oradaydı ve devasa bir
kalabalık platformda tezahürat ediyor, şarkı söylüyor ve adamlarımıza hediyeler ve ikramlar dağıtıyordu. Hediyelerden biri, yaşlı bir kadının bizden birine verdiği üç renkli küçük bir kurdeleydi. Üzerine "cesur bir İngiliz askerine" hitaben iliştirilmiş bir not vardı.
Cephede her zaman tılsım olarak böyle küçük bir kurdele parçası taşıyan bir oğlu olduğunu, aynı rulodan kestiğini ve bunun onu her zaman güvende tuttuğunu ve İngiliz askerini de güvende tutacağını söylüyordu. Not "Tua Madrina" ("vaftiz annen") olarak imzalanmıştı.

Sonunda herkesin trene bindiği anlaşıldı ve tren hareket etti. Ancak
daha sonra Binbaşı, Jeune ve Manzoni'nin trenin bu kadar erken hareket etmesini beklemedikleri için geride bırakıldıkları keşfedildi. Treni hat boyunca
yüz metre kadar takip etmişler ancak yakalayamamışlardı. Böylece
istasyon şefi, üç kayıp kişi gelene kadar treni orada durdurması için Rovigo'yu aradı ve sonunda geldiler, özel olarak kendilerine tahsis edilmiş bir
motorla. Böylece Ferrara'daki konaklamamız çılgın bir coşkuyla sona erdi. Ve inanıyorum ki, hep birlikte, arkamızda çok iyi bir
intihar bıraktık.

BÖLÜM V

DİRENİŞ VE HAZIRLIK YILI

BÖLÜM XXVII

STRATEJİK REZERVDE

Trenimiz alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Cittadella'ya ulaştı.
Bizim varışımızdan sadece beş dakika önce görevine başlayan
bir İngiliz R.T.O. ile görüştük ve doğal olarak bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu. Binbaşı
tren
bir yan hatta sokulmasını ve geceyi orada geçirmemizi önerdi. Bu yapıldı. Cittadella'ya girdik, ancak
her şeyin tamamen karanlık olduğunu, evlerin çoğunun kum torbalarıyla kapatıldığını ve tüm dükkanların, kafelerin ve hanların ordunun emriyle alacakaranlıkta kapatıldığını gördük. Ancak, bir çeşit yemek yemeyi başardık ve sonra trene geri döndük ve erken yattık. Gece yarısından biraz sonra, çok belirsiz ve cahil olan iki İngiliz Kurmay subayı tarafından uyandırıldık, ancak
bir sonraki sabah Cittadella ile Castelfranco arasında küçük bir köy olan San Martino di Lupari'ye gitmemizi söylediler. Bunu yaptık ve oldukça iyi konaklama yerleri bulduk. Monte Grappa kuzeyde, derin karlar altında tepemizde belirdi. Cittadella'ya gün ışığında girmedim, sadece siperli dış duvarlarını gördüm.

Sonra birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı, sadece herkesin üşütmüş gibi görünmesi dışında. Artık çevredeki bölgede yoğunlaşmış olan ve o an için durumun gelişimine göre herhangi bir yere gönderilebilecek stratejik bir
yedek oluşturan XI. İngiliz Kolordusu'nun bir parçasıydık. Özel bir şey olmazsa, muhtemelen Piave'deki XIV. İngiliz Kolordusu'nun güneyindeki hatta girerdik. Öte yandan, İtalyanlar kuzeyimizdeki dağlara geri püskürtülürse veya Brenta Vadisi'nden aşağı çekilmeye zorlanırlarsa -ve bu tehlike henüz geçmemişse- dağlara doğru hareket eder ve muhtemelen sağımızda Fransızlar olmak üzere İtalyan hattının bir kısmını ele geçirirdik. Ovada ve dağ sırtının yakın tarafında, "Mavi Hat", "Yeşil Hat" vb. olarak tanımlanan birkaç olası savunma hattının izlerini aldık. , Batarya pozisyonlarını ve O.P.'leri bulmak amacıyla keşif yapmamız gerekiyordu. Bunların hepsi savunması çok zor hatlardı, çünkü düşmanın muhteşem bir gözlemi olurdu ve bizim neredeyse hiç gözlemimiz olmazdı.

15'inde Binbaşı arabayla doğuya keşif yapmaya çıktı. Yolda bazı Alpini'lerle karşılaştı ve onlara "Fa bel tempo"[1] dedi ve onlar da "Le montagne sono sempre belle"[2] diye cevap verdiler; ayrıca daha önce hiç İngiliz askeri görmemiş yaşlı bir adamdı ve çok heyecanlı ve memnundu ve sevinçle bağırdı.

[Dipnot 1: "Hava güzel."]

[Dipnot 2: "Dağlar her zaman güzeldir."]

16'sında Binbaşı Jeune ve benimle birlikte dağların eteğindeki hattın savunması için Batarya pozisyonları aramaya tekrar çıktı. Cittadella ve Bassano'dan geçtik, sonra güneye doğru Brenta boyunca Nove'ye ve sonra tekrar Marostica ve Bassano'dan geçtik. Bassano, evlerin dış duvarlarında birçok fresk ve Brenta'nın üzerinde güzel bir ahşap köprünün kaldığı hoş bir eski şehirdir. Marostica beni daha da büyüledi. Sur duvarları Cittadella ve Castelfranco'dakilere benziyor, ancak daha iyi korunmuş ve daha pitoresk, şehrin arkasındaki kayalık bir eteğe tırmanıyor ve tekrar aşağı iniyor, çok ilginç bir etki. Bu Alp etekleri, şekil ve bitki örtüsü açısından Cenova'nın kuzeyindeki ve Arquata'nın etrafındaki Ligurya tepelerine çok benziyor. San Trinita'da, Bassano'nun hemen dışında, Marostica'ya giden yolda çok güzel bir selvi caddesi var. Burada olası bir Battery mevkii vardı. Ayrıca, bir yamaç boyunca yaklaşık elli yarda aralıklarla duran bir sıra selvi ağacı gördüm, bir yığın çimen, kaya ve kahverengi düşmüş yapraklar arasında koyu ve uzun. Hava açık ve soğuktu, ancak kar dağ eteklerinde normalin altına düşmüştü. Hava Tanrısı hala düşmanı destekliyordu. Çok sessizdi, ancak ara sıra Grappa'nın üzerinde mermiler patlıyordu. Ancak tepeler ötelerindeki sesleri boğuyordu. Geri dönüş yolunda, birçoğu çok genç olan bir Alpini Taburu'nun yürüyüşünü gördük. Aosta Dükü'nün yenilmez Üçüncü Ordu'ya son mesajını düşündüm: "A voi veterani del Carso, ed a voi, giovani
soldati, fioritura della perenne primavera italica."[1] Muhteşem
Alpini! Alay sloganlarına asla sadık kalmıyorlar, "di qui non si
passa!"[2] Asla başarısız olmuyorlar. Ancak Mayıs 1915'te savaşa giden ilk Alpini'lerin neredeyse tamamı artık öldü.

[Dipnot 1: "Size, Carso gazilerine ve size, genç askerlere, ebedi İtalyan baharının çiçeği."]

[Dipnot 2: "Buradan kimse geçmiyor!"]

20'sinde Winterton ile birlikte Marostica'nın üstündeki tepelerde mevziler aramak için bir yan arabayla dışarı çıktım. Arka hatlardaki keşifler artık durdurulacaktı, umduğumuz gibi, azalan endişenin ve iyileşen askeri durumun bir işaretiydi. Geri dönüş yolunda San Trinita'da bir İtalyan vagonuyla çarpıştık ve onarım için durmak zorunda kaldık.
Birçok İtalyan etrafımıza toplandı, bunlardan birinin Tıbbi Kolorduyla hizmet etmek üzere askere alınmış bir rahip olduğunu keşfettim. Bu adamla gizli içki içme, günah çıkarma, kadınlar ve cennet hakkında dostça şakalaştım ve etraftakiler arasında büyük bir sevinç yarattım. Ve rahip tüm bunları gayet iyi karşıladı.

22'sinde, Kolordu'nun geri kalanının hareketlerinden bağımsız olarak, kendimiz de dahil olmak üzere özel bir Ağır Topçu Grubu'nun oluşturulacağını ve dağlardaki İtalyan Dördüncü Ordusu'na verileceğini duyduk. Bizim tarafımızdan bir saldırı söylentileri yayılmaya başladı.

23'ünde, mevzi aramak için dağlara doğru bir keşif yaptık. Avusturyalıların bir gün önce uzun menzilli silahlarla bombalamaya başladığı ve dehşete kapılmış sivillerin acıklı, acınası bir göçüne yol açan Bassano'dan yola çıktık. Marostica'ya ulaşmadan hemen önce, Vallonara'yı geçerek kuzeye doğru uzanan bir vadiye girdik. Yol kısa süre sonra daha dik bir şekilde yükselmeye başladı. Bu, geniş ve muhteşem bir yüzeye sahip bir savaş yoluydu, İtalyan Mühendislerin birçok başarısından biriydi ve bu da onlara büyük Avrupa Ordularının mühendisleri arasında kolayca ilk sıralarda yer alma hakkı veriyordu.[1] Savaştan önce bu yol bazı yerlerde sadece katır yoluydu, bazı yerlerde ise yoktu. Birkaç küçük Alp köyünden geçtik, Crosara, Tortima, Fontanelli, Rubbio. Kısa süre sonra, çok aşağıda uzanan, yeşil, beyaz ve kahverengi, zengin renkli bir halı gibi görkemli bir şekilde yayılan ovadan üç bin fitten fazla yükseldik, içinden iki geniş, kıvrımlı, gümüş iplik, Brenta ve Astico nehirleri geçiyordu. Bu noktaya kadar yolda yüzlerce viraj vardı, ancak eğim asla rahatsız edici derecede dik değildi. Kar, daha yüksek seviyelerde kalın bir şekilde yatıyordu ve çam ve köknar ağaçları karla kaplıydı. Bazen yol kayalık geçitlerin kenarı boyunca uzanıyordu,
aşağıda yüzlerce fit dik bir şekilde alçalıyordu,
diğer yandan da büyük bir dağ duvarı dik bir şekilde yükseliyordu. Hava, daha yükseğe çıktıkça fark edilir şekilde
soğudu.

[Dipnot 1: Tarafsız bir otorite tarafından, Napolyon savaşlarından bu yana,
Alp ve Isonzo Cephelerinde ve Arnavutluk'ta İtalyanlarınkiyle kıyaslanacak
bir yol yapımının
olmadığının belirtildiğini gördüm. Birçok ülkede yol yapımı konusunda büyük deneyime sahip olan seçkin bir İngiliz mühendis de bana,
kendi görüşüne göre İsveçlilerin dünyadaki en iyi yol yapımcıları olduğunu, İtalyanların hemen ardından ikinci olduğunu ve dünyanın geri kalanının da bir miktar geride olduğunu söyledi.]

Dalgalı kar tarlalarının üzerinden ovadan görüş alanımızdan çıktık ve uzun bir vadiden aşağı indik ve düşmanın gözünden kademeli bir sırtla gizlenmiş küçük bir platoya çıktık. Burada geçici olarak, çam ormanının kenarında, Casa Girardi olarak bilinen küçük, müstakil bir evin yakınındaki bir Batarya
pozisyonunu seçtik. Her taraftaki İtalyan topları karda ateş ediyordu. Muhtemel O.P.'miz olacak olan Col. d'Astiago'ya gittik. Zirve, kuzeydeki yüksek dağların, Longara ve Fior, Columbara ve Meletta di Gallio'nun ve Brenta geçidinin dik kayalık yüzünün, aşağıdaki derenin ve ötesinde yükselen büyük Grappa kütlesinin harika bir manzarasına hakimdi. Aşağı inerken, yukarı çıkan kamyon dolusu İtalyan askeri yanımızdan geçti, Alpini, Bersaglieri, Arditi ve 152. Piyade Alayı'ndan adamlar. Geçerken bizi çılgınca alkışladılar, şapkalarını salladılar ve "Avanti! Avanti! Viva l'Inghilterra! Viva gli Alleati!" diye bağırdılar. Ve kamyon dizisi yolun spiral kıvrımlarında dönüp dururken, artık çok yükseklerde, tezahürat ediyor ve el sallıyorlardı, ta ki görüş alanından kaybolana kadar.

* * * * *

Batarya, hava acil bir hareket
konuşmasıyla dolu olmasına rağmen, Noel yemeğini San Martino'da yedi. Binbaşı, bu ve diğer durumlarda mükemmel bir konuşma yaptı ve konuşması sırasında şunları söyledi: "Çok yakında, bu savaştan önce, Kuşatma Topçusu'nun gidebileceğini
hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir yere gideceksin. İtalya'da harekete geçen ilk İngiliz Bataryası'ydın ve muhtemelen Alpler'de harekete geçen ilk İngiliz Bataryası da sen olacaksın. En azından bir süre çok
rahatsız olacağız, ama her zaman olduğu gibi
her şeyin üstesinden geleceğiz. Gurur duyulacak bir onur olacak ve hayatımızın geri kalanında hatırlanacak bir deneyim olacak. Ve biliyorum ki
bu yıl başımıza ne gelirse gelsin, hepiniz gelecekte de geçmişte olduğu gibi
mükemmel davranacaksınız."

Düşman bu dönemde epeyce gece bombardımanı yapıyordu. Treviso
ve Padua büyük bir ısrarla saldırıya uğradı, öyle ki
İngiliz Genelkurmay Başkanı ikinci şehirden daha küçük ve daha huzurlu bir yere taşınmaya karar verdik. Neredeyse her gece bombalama uçaklarının geldiğini ve patlamaların az çok uzaktan geldiğini duyuyorduk.
Bassano, Cittadella ve Castelfranco'yu bombaladılar, özellikle de ikincisini çünkü Fransızların
Karargahları oradaydı. Ama neyse ki San Martino'yu rahat bıraktılar, endişelenilecek kadar küçük olduğunu düşündüler. Hiçbir yerde uçaksavar savunması yok gibiydi. Ama Hava Kuvvetlerimiz havaalanlarına baskın düzenleyerek sıkıntıyı kısa sürede hafifletti ve hava muharebesinde bir dizi düşman uçağını düşürdü.

Personelimiz Noel'de resmi adresimizi "B.E.F. Italy"den "Italian Expeditionary Force"a değiştirerek tekrar dikkat çekti. Bu reformu başlatan seçkin Generalin zaferi birkaç ay hızlandıracağını tahmin ettiğini duydum. Ama
aptal askerler ve evdeki aptal akrabaları, "B.E.F." kısaltmasını kullanma alışkanlığı edindikleri için yeni adresi "I.E.F." olarak kısalttılar ve aptal postacılar mektupları Hindistan'a göndermeye başladı! Ve sonra seçkin General, "bu kısaltmanın yetkisiz olduğunu" ve "bu
uygulamanın sona erdirilmesi gerektiğini" belirterek başka bir emir vermek zorunda kaldı.

Bu heyecanların ortasında Yeni Yıl başladı ve Binbaşıya Carso'daki çalışması için D.S.O. ödülü verildi. Bir çocuk kadar
çok sevinmişti ve ben de çok mutluydum. Bu nişan, diğerlerinin çoğundan daha fazla, bu savaş sırasında resmi üstlerine
yakışmayı bir sanat haline getirmiş, hiç de hak etmeyen insanlar arasında çok fazla cömertçe dağıtıldı. Ancak Binbaşı, her zaman çeşitli Karargahların bir dikeni olmuştu ve hem Albaylara, Generallere hem de Kurmay subaylarına
genel olarak fikrini söylemekten nadiren çekinirdi. Bu nedenle ve ayrıca başkaları için de, bir D.S.O.'yu alan birçok kişiden çok daha fazla hak ettiğini düşünüyorum.

XXVIII. BÖLÜM

DAĞLARA GİDEN İLK İNGİLİZ BATARYASI

Binbaşının sözleri, savaş zamanı "Personel işi" mağdurlarının bolca deneyimlediği birçok gecikme ve çelişkili emirden sonra yakında gerçekleşecekti. 7 Ocak'ta dağlara doğru ilerledik
önceden Casa Girardi yakınlarında seçilen pozisyona. Yukarı çıkan ilk İngiliz Bataryası bizdik. Nasıl ilerlediğimizi gördükten sonra, iki kişi daha ve bir Tugay Karargahı bizi takip edecekti. Şüpheniz varsa, köpeğinizle deneyin!

Marostica'ya girdiğimizde kar yağmaya başladı ve hafif eğimlerde bile kamyonlarla büyük zorluk çektik. Yollar donmuştu
ve yer yer çok kaygandı. Ancak, gece çökmeden Casa Girardi'ye ulaşmayı başardık ve öncü birliğimizin birkaç tahta kulübe
kurduğunu ve yakıt için birkaç ağaç kestiğini gördük. O gece kar bulut
olarak yağdı, ancak ertesi gün ve sonraki birkaç gün çok güzeldi.
Güneş, gün boyunca soğuk, bulutsuz bir gökyüzünden, orada burada ağaçlar çıkan, arkasında gökyüzünde garip kırmızı sabah ışıkları ve üzerinden esen rüzgarlarla
parladı ve gün batımında beyaz yamaçlar yavaşça leylak pembesine dönüştü.
Harika bir güzellik manzarasıydı. Ancak sıcaklık bir gün öğlen sıfırın altında on derece, ertesi gün sabah 9'da sıfırın altında yirmi dört derece ve öğlen sıfırın üstünde dokuz dereceydi.

Bu koşullar iyi atış için rahatsız ediciydi, düşük sıcaklıklar İngiltere'deki atış poligonu tablomuzu derleyenler tarafından
düşülmemişti. Ancak ikinci gün dört silahı da tatmin edici bir şekilde kaydettirdik, geçici olarak komutası altına yerleştirildiğimiz İtalyan Albay'ın açık memnuniyetine. Bu adamın biraz vahşi bir görünümü ve hem üstlerine hem de askeri hiyerarşideki astlarına karşı büyük bir kabalık ünü vardı. Söylendiğine göre, bu olmasaydı çoktan General olacaktı. Ancak bize karşı daha nazik tarafını gösterdi, Binbaşının sırtını sıvazladı ve birkaç kez "buon sistema, buon sistema!" diye tekrarladı. O ilk günlerin fiziksel rahatsızlığı büyüktü, ama biz canlılık ve sağlıkla doluyduk. Gece boyunca her şey donuyordu, botlarınız, giysileriniz, çıkardığınızda nemliyse, dolma kaleminizdeki mürekkep. Sabahleyin leğene dökülen su birkaç dakika içinde donuyordu ve köpük tıraş olmaya vakit bulamadan kişinin yüzünde donuyordu.
Binbaşı, İngiliz Ordusunun en temel geleneklerinden birini çiğneyerek, kimsenin üç günde bir kereden fazla tıraş olmasına gerek olmadığını duyurdu. Geldiğimizden sonraki sabah moral bozucu bir
kahvaltı yaptık. Ateş yakılamıyordu ve çay yapılmamıştı. Birkaç çok sert erzak bisküvisi ve bir gece önce kaynatılmış ve şimdi tamamen donmuş birkaç yumurtadan başka yiyecek bir şey yoktu.
Birisi kabuğu kırdığında altında buz sarkıtları buldu ve çözülene kadar
yumurta parçalarını ağzında zavallı bir şekilde tuttu!

Ancak yavaş yavaş, sabırlı çalışma ve organizasyonla, bu erken sıkıntıların üstesinden gelindi. Tüm Batarya'ya İtalyan paltoları ve diğer İtalyan dağ ekipmanları verilmişti: kürkle kaplı beyaz Alp botları, alpenstock'lar, paten gibi botlara takılabilen
çivili kar tutucular ve her şeyin üstüne giyilebilecek beyaz giysiler, böylece karlı bir arka planda görünmez oluyorduk. Batarya'da Alp durumumuz hakkında bazı eğlenceli yorumlar duyardım. "Bu, kitaplarda resimlerini gördüğünüz türden bir şey,
ama...!" "Sanırım insanlar bunu görmek için barış zamanında sterlin öderdi!"

"Aman Tanrım, tıpkı çiçek açan bir Cook turu gibi!"

Buralarda görülen ilk İngilizler olduğumuzdan, silahlarımızın ateşlenmesini izlemek için kalabalıklar halinde toplanan İtalyanlar için büyük ilgi odağıydık. Çok uzakta olmayan, iki Uçaksavar Bataryası ve büyük bir cephane deposundan sorumlu personelden oluşan karma bir Karmaşa'nın üyeleriyle çok iyi arkadaş olduk. Bu Karmaşa
ile bizimki arasında sık sık misafirperverlik alışverişleri oluyordu.

Bir gün bir İtalyan Generalinin arabası bizim mevzilerimize yakın bir hendeğe kaydı. Tekrar çıkarmak için bir grup adam gönderdik ve General bize teşekkür ederek istediğimiz bir şey olup olmadığını sordu. Binbaşı ona iki veya üç kulübe ve yemek pişirmek için iki iyi soba daha istediğimizi söyledi. Birkaç gün sonra bunlar İtalyan yetkililer tarafından teslim edildi. Şimdi bizi diğer iki Bataryasıyla dağlara kadar takip eden Tugay Komutanımız bunları fark etti ve bunları nasıl elde ettiğimizi sordu. Ona söylediğimizde, hoşnutsuz göründü ve ertesi gün bize "İngiliz birliklerinin son zamanlarda bazı durumlarda İtalyan yetkililere doğrudan yaklaştığının fark edildiğini... Bu uygulama düzensizdir ve sona erdirilmelidir... Girintiler uygun kanallardan gönderilmelidir." diyen resmi bir mektup aldık. Gülümsedik ve itaat ettik. Ama kulübelerimizi ve sobalarımızı koruduk, bunlar "uygun kanallardan" almamız gerekenlerden daha iyiydi.

Kar suyu dışında çok az suyumuz vardı, birkaç mil mesafede tüm birlikler için sadece bir su noktası vardı. Burada günün çoğunda bekleyen uzun bir kuyruk vardı. Muhtemelen genel olarak
eridiğinde bir dixie dolusu kar elde etmek için on dixie dolusu karın
gerektiği
bilinmez. Bu ve hijyenik sebeplerden dolayı kar suyu bizim için pek işe yaramıyordu. O sırada çok fazla ateş etmemiz gerekmiyordu, ancak
önemli bir eylemin çok geçmeden gerçekleşebileceği için çevreyi tanımamız konusunda uyarıldık. Bu, birkaç keşif için fırsat sağladı.

15 Ocak'ta Binbaşı ve ben birkaç mil batıda Monte Costahmga'ya çıktık. Zikzak şeklinde, tırmanan bir patikaydı ve her şeyi oldukça tatsız hale getirecek kadar çözülüyordu. Ama bazı yararlı yeni
bilgiler edindik.

24'ünde, Jeune, bir İtalyan subayı, bir telefoncu ve
ben uzun bir gün geçirdik. Erkenden yola çıkarak, saat 9 civarında Costalunga'nın
tepesine vardık, zirvedeki bir İtalyan Sahra
Bataryasından bir rehber aldık ve muhteşem bir manzaraya hakim bir dağ yolu boyunca Cima Echar'a doğru yola koyulduk. Burada iyi bir O.P. vardı. Monte Sisemol ve Asiago'yu ilk gördüğüm yer, o zamanlar _çan kulesinin_ bir kısmı hala ayaktaydı. Ancak çok kısa bir süre sonra İtalyan top ateşiyle yıkıldı. Sadece yeterli sayıda top getirirsek, tüm Asiago Platosu'nun geri alınmasının kolay olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Daha sonra bunun göründüğü kadar kolay olmayacağını fark etmeye başladım.

Cima Echar'dan Batarya ile telefonla iletişim kurmak imkansızdı, bu yüzden umduğumuz gibi oradan Sisemol'deki tel ve siper kavşaklarında bazı kayıtlar yapamadık, ki bunlar tahsis edilen hedeflerimiz arasındaydı. Bu nedenle, sırt boyunca İtalyan Saha ve Dağ Bataryalarının büyük bir şevkle ateş ettiği Costalunga'ya geri döndük ve bizim için misafirperverce hazırlanmış mükemmel bir öğle yemeğinden sonra tekrar vadiye indik ve birkaç mil daha batıya, Monte Tondo'ya yürüdük.

Öğle yemeğinde, son zamanlarda birkaç kez daha olduğu gibi, İtalyanların iyi havaya karşı tutumunda bir değişiklik fark ettim. Artık bunun bozulacağını ve Avusturya'nın daha fazla saldırısını engelleyeceğini ummuyorlardı. Bunun devam edeceğini ve böylece kendi saldırılarına izin vereceğini umuyorlardı. Moralleri hızla yükseliyordu. Gerçekten de, bir önceki gün ayrıntılı bir saldırı planının topçu bölümünü almıştık, ancak bunun için henüz bir tarih belirlenmemişti. Monte Tondo'ya tırmanıp diğer taraftan aşağı indik ve ön cephe siperindeki bir O.P.'ye doğru yol aldık. Siper hattında elli yarda boyunca bir açıklık vardı ve diz boyu karda açıklıktan koşmak zorunda kaldık. Ancak Avusturyalılar ateş etmedi. Bu O.P.'den Asiago'nun ve etrafındaki ülkenin güzel bir
görünümüne
tekrar kavuştuk. Telefonla bağlantı kurduğumuz gecikmelerden sonra, iki hedefi kaydetmeyi başardık.
Ateş ederken, tüm ormanlar ve evler gün batımında pembeleşti. Bitirdiğimizde hava kararmıştı. Pisa Tugayı'nın Binbaşısı ile geri döndük, sessiz, zayıf, büyük enerjiye ve yorucu hareket hızına sahip küçük bir adamdı. Bize kahve verdi ve Tugay Karargahı'ndaki haritaları gösterdi ve sonra bizi tepenin aşağısındaki Alay Karargahı'na gönderdi, orada bize romlu yumruk verdiler, tüm İtalyanlar gibi, bir İngiliz'in alkol içmediği sürece asla mutlu olmadığına inanıyorlardı. Ay ışığında Bataryaya geri döndük. 27 Ocak'ta uzun zamandır beklenen eylem başladı ve Tugayımız en iyi subaylarından birini kaybetti, Monte Tondo'daki ön cephedeki O.P.'de kafasından vuruldu. Çelik miğferi ve İtalyan doktorların becerisi hayatını kurtardı, ancak kalıcı olarak savaştan çekildi. İtalyanlar en iyi doktorlarını ileri pansuman istasyonlarına yerleştirdiler. O gün boyunca düşman Bataryalarını, kavşakları ve dikenli telleri bombaladık. Ertesi sabah İtalyan Piyadeleri, Col Valbella ve Col d'Echele'yi saldırıyla taşıdı. Ertesi gün Col del Rosso'yu da ele geçirdiler ve çok
ağır karşı saldırıları püskürttüler. Sassari Tugayı ve Bersaglieri Tugayı özellikle kendilerini gösterdiler. Önemli ve
faydalı bir başarıydı. Asiago Platosu ile Val Brenta arasındaki hattımızı önemli ölçüde iyileştirdi, düşmanı Val Frenzela'nın güvenli kullanımından mahrum etti ve büyük geri çekilmeden bu yana İtalyanlar tarafından üstlenilen herhangi bir öneme sahip ilk saldırı operasyonuydu. Başarısı, İtalyan Ordusunun etkili bir şekilde yeniden organize edildiğini ve
moralinin tekrar yüksek olduğunu kanıtladı.

Uyku kulübemden ve Batarya Komuta Merkezinden, İtalyan Piyadelerinin gece geç saatlere kadar büyük korolar halinde şarkı söylediğini günlerce duyardım. Şarkılarında zafer, küfürler ve özlem vardı. Kalplerindeki hayallerin ne olduğunu bildiğimi sanıyordum ve eğer haklıysam, o hayaller benimkilerdi de.

İlerleme bizi yeni cephe hattının çok gerisinde bıraktı ve silahlarımızı ileri doğru hareket ettirmeyi bekliyorduk; aslında Montagna Nuova'nın arkasında çok iyi bir
pozisyonu işgal etmemize izin verilmesini seçtik ve istedik. Ancak buna
izin verilmedi ve altı hafta daha olduğumuz yerde kaldık. Çok
kar yağdı ve çok az ateş ettik. Ama toplar ve kulübeler arasında
kazılan yolları korumak için yapmamız gereken çok şey vardı; genellikle bunları her saat başı
temizlemek zorundaydık.

Bu süre zarfında birkaç ilginç
İtalyan ve Fransızla tanıştım. Bunların arasında, bir yıl önce Fransa'daki İngiliz Ordularından birinin
Personeline bağlanmış olan Albay Bucci de vardı.
Şimdi, Garibaldian Bataryaları olarak bilinen bir grup Batarya da dahil olmak üzere bir Saha Topçu Alayı'nın komutasındaydı ve bu bataryalar her zaman kendi istekleri üzerine en ileri pozisyonlara yerleştirilirdi. Duydum ki, bu komutayı devraldığında, tüm subaylarını çağırmış ve demiş ki, "İşte buradayız, bazı yaşlı adamlar, bazı genç adamlar ve iki veya üç çocuk ve hepimiz aynı amaç için buradayız ve umarım
hepimiz her zaman en iyi iyi arkadaşlar oluruz. Ancak, kolaylık olması açısından,
birisi diğerlerinin komutasını üstlenmeli ve ben seçildim
çünkü en büyüğüm."

Fransa'da, Dominyonlardan birinden bir İngiliz subayla yaşadığı eğlenceli bir karşılaşma hikayesini anlatırdı.
Gece geç saatlerde, bol miktarda içki içtikten sonra yatak odasına giren subay,
"ateşi istediğini" ve Bucci'nin "o Portekizli" olup olmadığını sorduğunu söylerdi.
Bucci, ikna edici bir şekilde ama boşuna gitmesini söyledikten sonra yataktan kalktı ve onu omuzlarından tutarak, güçlü bir adamdı,
koşarcasına
geçide doğru götürdü. Bunun üzerine İngiliz subay, şaşırmış ve itiraz ederek, "Bana böyle davranmaya hakkın yok. Binbaşı olduğumu ve üç madalyam olduğunu görmüyor musun?" dedi ve sol göğsünü işaret etti. "Evet," dedi Bucci, "ve ben bir Albayım ve benim de birkaç madalyam var ama onları geceliğimde giymiyorum ve uyumak istiyorum."

Caporetto'dan önce Gorizia'daydı ve kendi Alayının geri çekilme hattını gösteren haritaları hüzünlü bir hatıra olarak saklamıştı. "Ben buna Via Crucis diyorum," dedi. "Geri dönmek istiyorum. Süvari ve Sahra Topçularıyla Piave'yi geçmek istiyorum. Dörtnala ilerlemek istiyorum. Oraya gönderilmek için başvuruda bulundum." O, insanların doğal bir lideriydi ve onu her yere
isteyerek takip edeceğimi hissettim.

Fransız Gözlem Balonu subaylarından da epeyce gördük.
Subaylarından biri rütbeden terfi almış, büyük
yukarı kıvrık bıyıkları, hoş bir gülümsemesi ve ışıldayan gözleri olan uzun boylu bir adamdı.
Tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla puro içiyordu. Sigaraları, bazı adamların
sigara içmesi gibi, akşam boyunca birbiri ardına, ara vermeden
içiyordu. Marsilya'dan geliyordu. Bir diğeri Auvergne'dendi, her zaman
çok şık giyinirdi. Hiç sigara içmezdi, çünkü beyaz dişleriyle
çok gurur duyardı. İtalyanca ve Almanca konuşurdu, ama İngilizce bilmezdi. Üçüncüsü ise küçük sarışın bir Alsas iş adamıydı. Genellikle oldukça sessizdi, ama
bir akşam onu, biri Alsace hakkında onu
üzen bir şey söylediğinde, canlanmış halde gördüm. Sonra bize,
istediğinde
güzel konuşabildiğini gösterdi.

Bu Fransızlar çok amansızdır. Şüphesiz Clemenceau, "savaş amacım zaferdir" dediğinde onların adına konuşmuştur. Başka bir Fransız bir keresinde bana, "Clemenceau konuşurken, kimse sözünü kesmeye cesaret edemez, çünkü konuşanın Cephedeki askerin sesi olduğunu bilirler." demişti. Ve onların uzlaşmaz olmalarına şaşmamak gerekir. Alsace-Lorraine'de ve Kuzey Fransa'nın işgal altındaki topraklarında, birçok Fransız subay ve askerinin kızlarının, eşlerinin ve dullarının genelevlerde yaşamaya ve orada günün ve gecenin her saatinde ülkelerinin düşmanlarının ziyaretlerini beklemeye zorlandığının kesin olarak bilindiğini söylüyorlar. Bunları bilen bazı Fransız Alaylarının asla esir almaması şaşırtıcı mıdır? Ve koşulsuz olarak katılmasanız bile, tam bir zaferden daha azını kabul etmektense, herkes öldürülene kadar savaşmaya devam edecek bir askere hayran olmamak mümkün müdür? Bir yabancının, bu affedilemez, beyin parçalayıcı, yürek hançerleyici provokasyonların gururlu ve bilinçli bir şekilde uygar bir Fransız üzerindeki manevi etkilerini ölçmesi neredeyse imkansızdır. Ancak, iyi bir maaş alan ve Cephenin çok gerisinde rahat bir hayat süren, ülkesinin "şanıyla kanamaya devam edeceğini" ilan etmeye her zaman hazır olan, memleketindeki devlet adamı daha az takdire şayan bir manzaradır. Onun işi, çıplak askeri zaferden daha incelikli ve daha kapsamlı bir savaş hedefi tasarlamak ve yatağında güvenle öldüğünde ve unutulduğunda, diğer insanların onun kendini beğenmişçe beceriksizce beceriksizce yaptığı işi tekrar yapmak zorunda kalmamasını sağlamaktır. Hayatını her gün riske atan bir savaşçı asker,
bir _imboscato_'nun, ister askeri ister sivil olsun,
dudaklarında yakışıksız olan cesur sözler söyleyebilir.

XXIX. BÖLÜM

ASIAGO PLOTASI

Mart ayının ortalarında İngiliz Tümenleri Montello'dan Asiago Platosu'na doğru ilerledi ve tüm İngiliz Ağır Topçuları
Asiago sektöründe yoğunlaştı. Bu nedenle, altı mil batıya doğru ilerledik ve kendimizi artık İtalyan değil, İngiliz Piyadelerini desteklerken bulduk. Tugayımız "siper delme" olmaktan çıktı ve
"karşı batarya" Tugayı oldu. Gelecekteki çalışmalarımızın çoğu
kendi Hava Kuvvetlerimizle yakın işbirliği içinde olacaktı.

Bataryamın burada, iki kısa arayla birlikte, yedi ay kalması gerekiyordu. Birçok yönden çok ilginç bir sektördü. İngilizler, sol taraflarında İtalyanlar ile sağ taraflarında Fransızlar arasındaki çizgiyi tutuyordu. Fransızların sağında daha fazla İtalyan vardı. Bu hareketin eğlenceli özellikleri vardı. Farklı milletlerden kamyon şoförlerinin tavırları karşılaştırıldı. Bazı İngilizlerin, dağ yollarında yüzlerce tirbuşon dönüşü ilk kez yapmak zorunda kaldıklarında, aşağıdaki ovada uzak kasabaların ve nehirlerin kuşbakışı manzaralarına yan yan baktıklarında korkmuş yüzleri oldukça komikti. Bilinçli bir şekilde verimli ve dışarıdan bakıldığında sarsılmaz olan Fransızlar bile yolun ortasına
limpetler gibi yapışıp kalmışlardı ve arkalarında bağırarak personel arabalarına bir santim bile mesafe koymuyordu. Öte yandan, dağlara alışkın olan İtalyan şoförler, keskin köşeleri tam hızla dönerek, sayısız çarpışmayı bir santim farkla önlediler, daha temkinli Müttefiklerini korkutup çileden çıkardılar. Ancak aylar boyunca burada yalnızca bir kez ciddi bir çarpışma gördüm.

Asiago Platosu batıdan doğuya yaklaşık sekiz mil uzunluğundadır ve
ortalama genişliği kuzeyden güneye iki ila üç mildir. Üzerinde bir dizi köy ve küçük kasaba vardır ve bunların en büyüğü Platonun doğu ucunda bulunan ve savaştan önce yaklaşık 8000 nüfusa sahip olan Asiago'dur. Asiago, dağlardan Schio'ya inen hafif bir demir yolunun son durağıydı. Platonun sakinlerinin başlıca mesleği odunculuk ve otlakçılıktı. Asiago'da birkaç kereste fabrikası ve bir askeri kışla vardı. Ordu manevraları
sık sık bu alanda yapılırdı ve bu da dağ savaşları ile düzlükteki operasyonların
birlikte uygulanması için özel fırsatlar sunardı. Ayrıca eski Avusturya sınırına yedi mil uzaklıktaydı.
Asiago, savaştan önce yabancı turistler tarafından pek bilinmiyordu ancak birçok
İtalyan, özellikle kış sporları için burayı ziyaret ederdi.

Platonun kuzeyden güneye doğru Val d'Assa uzanıyordu, güney kenarına yakın, sadece dar bir vadi haline gelmiş, batıya doğru
dönüyordu, Assa deresi sonunda Astico nehrine akıyordu. Asiago kasabasından geçen Ghelpac deresi, batı dönüşünde Assa'ya katılıyordu. Bu iki dere dışında Plato pek sulanmıyordu. Yazın, karlar eridiğinde, çevredeki dağlarda su daha da azdı. Tüm içme suyumuz ovadan borularla pompalanmak zorundaydı. Platonun doğu ucu, Val Frenzela'nın başında bulunan ve daha sonra doğuya doğru Valstagna kasabasının yakınındaki Val Brenta'ya akan Monte Sisemol ile sınırlanmıştı. Sisemol çok yüksek değildi ve sarp değildi. Kar onu ortaya çıkardığında yuvarlak kahverengi bir tepesi vardı. Ancak tel ve siperlerden oluşan bir labirentti ve askeri olarak çok güçlü bir noktaydı. Geçtiğimiz Kasım ayında ele geçirmek için çok çetin bir mücadele olmuştu ve Avusturyalıların elinde kalmıştı. Batı ucunda Platonun sınırları Val d'Astico'ya doğru inen bir yamaçla sınırlanmıştı. Platonun kuzey tarafında, başlıca yükseklikleri batıdan doğuya Monte Campolungo, Monte Erio, Monte Mosciagh ve Monte Longara olan, zorlu bir dağ sırası yükseliyordu. Bu sıradağlar, toplarımızın büyük hasar verdiği çamlarla sık sık kaplıydı. Ağaçların yok olmasına, ıssız evlerin yok olmasından her zaman daha çok üzüldüm, çünkü ikincisi daha çabuk yenilenebilir. Bu sıradağlar, her biri Avusturya iletişim sistemi için hayati önem taşıyan yollar olan Val Campomulo, Val di Nos, Val d'Assa ve Val di Martello'nun geçtiği sadece dört vadiyle delinmişti. Avusturyalıların ayrıca dağların üzerinden geçen birkaç yolu vardı, ancak bunlar daha az iyi ve daha az kullanışlıydı. Platonun güney tarafı boyunca, kuzeydeki sırtlardan daha az dağlık ve tamamen bizim kontrolümüzde olan başka bir sırt uzanıyordu. Bu sırt da sık ormanlıktı ve sadece birkaç vadi ve yolla delinmişti. En iyi bildiğimiz yol, ovadan yukarı doğru Granezza'dan Pria dell' Acqua'daki kavşağa ve Baerenthal Vadisi'nden San Sisto'ya kadar uzanan harika yolun devamıydı. Oradan cephe hattı siperlerinden Asiago kasabasına kadar uzanıyordu. Su olmayan, sadece bir grup ahşap kulübenin olduğu, çok yanıltıcı bir isim olan Pria dell' Acqua'da, başka bir yol batıya doğru uzanıyordu ve cephe hattına paralel olarak Platonun güney sırtının arkasında uzanıyordu. İtalyan Mühendisler Cephenin bu sektöründe muhteşem bir yol ağı oluşturmuşlardı. Savaştan önce ovadan Asiago'ya giden sadece bir yol vardı. Şimdi ise her türlü trafiği alabilecek kapasitede, hepsi geniş ve ince yüzeyli yarım düzine yol vardı. Ve ayrıca, birçok çapraz yol, eşit derecede iyi, uygun noktalarda ana yolları birleştirip kesiyordu.

İngiliz birlikleri Mart ayında bu sektörü ele geçirdiğinde, uygun şekilde adlandırılan tüm Plato, Avusturyalıların elindeydi. Geçtiğimiz Kasım ayında Caporetto'yu takip eden dağ saldırısında ele geçirilmişti. Avusturyalılar tehlikeli bir anda San Sisto'yu tutmuş ve devriyeleri Pria dell' Acqua'yı
geçmişti, ancak İtalyan karşı saldırıları
tarafından şimdi tuttukları hatta geri püskürtülmüşlerdi. Ön cephemiz Plato'nun güney kenarı boyunca ve sağda, güney sırtının alt yamaçları boyunca, çam ormanlarının hemen içinde uzanıyordu. Solda, daha batıda, çoğunlukla düzlükte ve daha çok açıkta uzanıyordu. Val d'Assa'nın batıya döndüğü yerde, ön cephemiz sığ vadinin bir tarafında, Avusturya cephesi ise diğer tarafında uzanıyordu. Avusturya ön cephesi tamamen açıktı. Asiago'nun ilk evleri sadece birkaç yüz metre gerisindeydi.

Savunma açısından bakıldığında, hattımız çok güçlüydü ve özellikle doğu ucundaki siperler çok iyiydi,
kayaya derinlemesine
gömülmüştü. Ön cephemizin hemen arkasında uzanan ormanlık sırt,
arkamızdaki tüm hareketleri düşmandan tamamen gizliyordu. Burada uçaklar dışında hiçbir gözlem yapamıyordu. Ön cephemizdeki hareketler bile, ağaçlar sayesinde, uzaktan büyük ölçüde görünmezdi ve,
zeminin konumu nedeniyle, No Man's Land'in büyük bölümleri kendi siperlerimizden görülebiliyordu, ancak düşman hatlarında hiçbir yerden görülemiyordu,
sonuç olarak, makineli tüfekler, siper havanları ve hatta kısa bir süre için bir sahra bataryası yerleştirebildik,
ta ki bu silahlar acil amaçlarına hizmet edene kadar. Hatlardaki birliklerin ulaşım, ikmal ve yardım sistemlerimiz,
bu nedenle, düşmanın neredeyse tamamen göz ardı edilmesiyle, günün veya gecenin herhangi bir saatinde gerçekleştirilebiliyordu. Yollara yaptığı aralıklı bombardıman
tamamen kör ve gelişigüzeldi ve bize nadiren zarar veriyordu.

Öte yandan, o çok istenmeyen bir durumdaydı. Sadece ön cephesi çeşitli kara harekatlarımızdan tamamen görünürde değildi, aynı zamanda ön cephesinin arkasında birkaç mil genişliğinde uzun bir düz arazi de aynı şekilde görünürdeydi. Sırtımız boyunca tüm noktalardan sadece yerdeki birkaç küçük kıvrım görülebiliyordu. Kuzey sırtının daha yakın yamaçlarının çoğunu da görebiliyorduk, ancak burada yoğun ormanlar ve yamaçtaki çatlaklar ona daha fazla gizlenme fırsatı veriyordu. Bu nedenle, sadece yer gözlemini hesaba katarsak, onu muazzam bir dezavantajda bulduk. Gün ışığında hattının arkasında hareket etmeye veya görünmeye cesaret edemiyordu ve tüm ikmal ve birlik hareketlerini gece veya her an dağılabilecek sisler sırasında yapmak zorundaydı. Bir Fransız Bataryası, karanlık saatler boyunca yollarını yukarı aşağı süpürmekten başka bir iş yapmadı ve bu şekilde verilen muhtemel hasarın bize yapabileceği her şeyden çok daha büyük olduğu açıktır. Havadan gözlemleme olasılıklarını hesaba kattığımızda,
lehimize olan denge daha da arttı. Havada, bunu uygulamaya değer olduğunda, kısmen
havacılarımızın Avusturyalılardan bireysel olarak üstün olması ve
kısmen de daha fazla ve daha iyi makinelerimiz olması nedeniyle güçlü bir üstünlüğümüz vardı. Pilotlarımız, hem gözlemlemek hem de bombalamak için
sık sık kuzey sırtının üzerinden uçarlardı, ancak düşman
nadiren güney sırtını geçerdi. Ancak, onun uçaksavar bataryaları en azından bizimkiler kadar iyiydi ve bence daha iyiydi.

Önceden planladığımız karşı batarya atışlarının çoğu,
kuzey sırtının yamaçlarındaki yoğun ormanlarda bulunan düşman bataryalarına karşı uçak gözlemiyle, havacının hedefin üzerinde ileri geri uçması ve gözlemlerini bize kablosuz olarak göndermesiyle gerçekleştirildi. Ancak, normal bir karşı-batarya atışına ayrılan dört yüz merminin yarısından fazlasını, havacının hedefi iyi bir şekilde görebilmesinden önce,
hedefin etrafındaki ağaçları yok etmek için harcamak sıklıkla gerekliydi. Ancak, Platoda uçmak her zaman zordu, özellikle de
kış aylarında ve hatlarımızın arkasında uygun iniş yerleri olmadığı için, bizimkilerden daha zordu. En yakın havaalanlarımız ovadaydı ve havacıyı dağlara ve Platonun üzerinden geçirmek ve ayrıca tekrar indirmek için büyük miktarda benzin harcamak gerekiyordu. Bu nedenle, gözlem için havada kalabileceği süre çok sınırlıydı. Ayrıca Platodaki hava koşulları, ilkbahar ve yaz aylarında bile uçmak için genellikle çok elverişsizdi. Dolayısıyla, havadaki üstünlüğümüzün pratik önemi,
beklenenden daha küçüktü.

O halde, savunma açısından, konumumuz oldukça güçlüydü. Ancak sektör önemliydi ve her an kritik hale gelebilirdi ve
çok şey başarılı savunmasına bağlıydı. Çünkü İtalyan ovasını koruyan dağ duvarı, geçen yıl Avusturya'nın
başarılarıyla bu bölgede çok incelmişti. Avusturya'nın birkaç mil daha ilerlemesi, düşmanı dağların kenarına, altındaki ovayı tam olarak görebilecek şekilde
getirecekti. Daha fazla savunma o zaman son derece zor ve maliyetli hale gelirdi ve pozisyonların ve gözlemin göreceli üstünlüğü açısından tüm durum, şu anda çok fazla lehimize olan, tersine dönmüş olurdu. Herhangi bir dirsek mesafesi veya manevra özgürlüğüne sahip olmak için kenara çok yakındık. Mevcut pozisyonlarımız, çok ciddi bir utanç duymadan
elde edebileceğimiz neredeyse son pozisyonlardı. O zaman, daha fazla dirsek mesafesi ve güvenlik elde etmek için, savunmacı bir politikayla yetinmememiz, daha büyük operasyonlar henüz uygulanabilir olmasa bile, erken bir yerel saldırı yoluyla dağ duvarını kalınlaştırmayı ve zemin kazanmayı hedeflememiz gerektiği açıktı.

Ancak, saldırı açısından, pozisyonumuz büyük zorluklar sunuyordu. Sadece küçük bir ilerleme kaydetmek, bizi şu andakinden daha kötü bir durumda bırakacaktı. Sadece Platonun ortasına çıkmak, sadece Asiago'nun kalıntılarını yeniden işgal etmek, çok hafif ve geçici bir "ahlaki etki" dışında boşuna olurdu. Tüm Platoyu ele geçirmek ve
kuzey sırtının alt yamaçları boyunca bir hat kurmak daha iyi olmazdı.
Biz sadece düşmanın açık pozisyonları açısından zorluklarını üstlenirdik, o da bu zorluklardan kaçardı
ve neredeyse şu anda sahip olduğumuz kadar büyük bir gözlem bağışıklığı elde ederdi. En azından kuzey sırtının tüm tepesini bize vermeyen hiçbir saldırı bize fayda sağlamazdı. Ve bunu hedeflemek büyük ve riskli bir girişim olurdu, belki de ağır kayıplar ve büyük yedekler içerirdi. O sırada İtalya'da sadece üç İngiliz Tümenimiz vardı, 7., 23. ve 48., ikisi her zaman hatta ve biri yedekteydi. Fransızların artık İtalya'da sadece iki Tümeni vardı ve İtalyanlar, Fransa'daki Alman ilerlemesi ciddileştiğinde, Fransa'ya İtalya'da kalan Fransız ve İngilizlerden daha fazla adam göndermişlerdi. Büyük gerçek şu ki, Rusya'nın bir önceki yılki askeri çöküşünden bu yana Avusturyalılar neredeyse tüm ordularını İtalyan Cephesi'ne getirmiş ve İtalyanlara karşı hem sayı hem de silah bakımından büyük bir üstünlük kurmuşlardı. Önemli miktarda İtalyan rezervinin hareketli tutulması ve dağ cephesi boyunca veya ovada herhangi bir yerde Avusturya saldırısına hazır olması gerekiyordu. Platoda bir Fransız-İngiliz saldırısını desteklemek için güvenli bir şekilde ayrılabilecek çok fazla şey olması muhtemel değildi. Yine de, burada başarılı bir saldırının değeri o kadar büyük olarak kabul edildi ki, takip eden aylarda birkaç kez denenme noktasına geldi. Ancak, başka yerlerdeki olaylar yolu hazırlayana ve düşmanın direniş gücünü
tüketene kadar nihayet gelmedi. Ancak bu, tarihin habercisidir. Mart ayında, ilk geldiğimizde, güney sırtının arka yamacının arkasındaki çam ormanlarında bir Batarya pozisyonuna geçtik. Sağ el silahımız Pria dell' Acqua'daki kavşaktan sadece yüz metre uzaktaydı, sonradan keşfettiğimiz gibi tatsız bir şekilde yakındı. Çünkü düşman o kavşakları "tamamen bantlamıştı", tabir yerindeyse. Diğer açılardan Batarya mevzisi iyi bir mevziydi. Eski bir İtalyan mevzisi olduğu için kayada patlatılmış top çukurları vardı, ancak bunlar bizim toplarımıza ve ateş hattımıza pek uygun değildi ve kendimiz için biraz daha patlatma yapmak zorunda kaldık. Bu sırada erken bir patlama oldu, topçularımızdan birini o kadar ağır yaraladı ki bir bacağını ve her iki gözünün görme yetisini kaybetti ve birkaç gün sonra, belki de şans eseri, diğer yaralarından öldü. Çok genç ve Batarya'daki herkes tarafından çok sevilen bir Cornwall'lıydı. Onu çok özledik. Aynı kazada Winterton da yaralandı ve neredeyse bir gözünü kaybediyordu. Hastaneye ve oradan
İngiltere'ye gitti ve savaştan başka bir şey görmedi, çünkü gözlerinin görüşü
ona ancak yavaş yavaş geri geldi.

İtalyanlar ayrıca mevzide iyi bir _mağara_ patlatmışlardı ve
bunları yavaş yavaş genişlettik ve çoğalttık, ta ki tüm Batarya için siper elde edene kadar. Bir tepenin yamacında olduğumuzdan ve toplarımız kırk beş dereceden daha yüksek bir rakımda ateş etmek üzere tasarlanmadığından (İtalyanlar seksene kadar "süper rakımlarda" ateş etmişlerdi), topların önündeki birçok ağacı kesmek zorundaydık. Ancak bu açıklık uçak fotoğraflarında neredeyse hiç görünmüyordu, çünkü ormanda zaten birçok çıplak alan vardı. Sırtın arkasında mükemmel bir flaş korumasına sahiptik ve aslında toplar kamufle edildiğinde, alçaktan ve hemen tepemizde uçan bir uçak için bile oldukça görünmezdik. Pozisyonumuzdan gerekirse Platonun diğer tarafındaki kuzey sırtının hemen üzerinden ateş edebilirdik. Ve bu çoğu amaç için yeterliydi.

San Sisto'da, ön cephenin yaklaşık dört yüz metre gerisinde, "İleri" veya "Savaş Pozisyonu" olarak bilinen başka bir pozisyon hazırladık. Bu pozisyonu hiç işgal etmedik, ancak
Plateau'dayken tarafımızdan bir saldırı gelseydi, işgal etmiş olurduk. Bana söylendiğine göre, San Sisto bir zamanlar cüzzamlılara ayrılmış bir bölgenin merkeziydi. Orada küçük bir şapel var, ancak başka bina yok.
Bu şapel, R.A.M.C. tarafından İlk Yardım Merkezi olarak kullanılıyordu. Bir gün, çatısından bir merminin
temizlendiğini gördüm, ancak o sırada içeride kimse yoktu.

Batarya O.P., Granezza--Pria dell'
Acqua yolunun doğusundaki yüksek bir nokta olan Cima del Taglio'nun zirvesindeki uzun bir çam ağacının tepesindeki görkemli bir yerdi. Bu O.P., Fransızlar tarafından inşa edilmişti.
Sağlam bir çam ağacından merdivenle ulaşılıyordu, yarı yolda dinlenme yeri olarak küçük bir platform vardı. O.P.'nin kendisi, iki ağaca dayalı, çapraz parçalara çivilenmiş ahşap bir platformdan oluşuyordu. Yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi ve yerden yaklaşık doksan fit yüksekteydi. Platformun bir ucuna, kuzey tarafında dışarıya doğru açılan uzun bir cam pencere ve batı tarafında küçük sabit bir cam pencere bulunan bir kulübe inşa edilmişti. Platformun diğer ucu açıktı. Hava kötü olduğunda kulübeye sığınabilir ve ağaçlar rüzgarda sallanırken kendinizi denizde hayal edebilirdiniz. O.P., ağaçların dalları tarafından düşmandan iyi bir şekilde gizlenmişti. Manzara muhteşemdi. Yoğun çam ormanının hemen altında, ağaçlar hala ağır bir kar ağırlığı taşıyordu. Ağaçların arasında, kayalık zemini gizleyen derin kar parçaları görülebiliyordu. Ötesinde, köyler ve izole evlerle dolu Plato uzanıyordu. Manzaranın merkezinde Asiago kalıntıları ve solunda, Avusturya siperlerinin uzandığı hafif demir yolu hattı ve yükseltilmiş set vardı. Ve ötesinde, kuzey sırtında daha fazla çam ormanı ve ötesinde, daha fazla dağ, birbiri ardına karlı
sıralar, ufka kadar. Görüş mesafesi genellikle zayıftı ve bir dakikadan diğerine değişiyordu. Büyük bulutlar Platonun üzerinden alçaktan geçerdi, en yakın ağaçlar dışında her şeyi
gizlerdi ve sonra geçerlerdi ve Asiago aniden tekrar görünürdü ve güneş bir kez daha küçük beyaz ev kümelerinin üzerine
parlardı, bazıları tamamen harap olmuş, bazıları sadece kabuklardı, diğerleri ise henüz savaşın yıkımından
zar zor etkilenmişti. Bu O.P.'nin sıradan adı
"Claud" idi.

Başlangıçta bazen adam olarak kullandığımız Ascot adında başka bir O.P. daha vardı. Monte Kaberlaba'daydı veya daha doğrusu oradaydı, cephe hattının hemen arkasındaydı, bir iletişim siperinden ve ardından kayanın içinden geçen uzun bir tünelden yaklaşıldı, birliklerimiz buna Severn Tüneli adını vermişti. Bu
tünel su ve daha kötü şeylerle doluydu ve onu düzgün bir şekilde
temizlemek imkansızdı. Görev dışındaki talihsiz telefoncular
içinde yaşamak ve uyumak zorundaydı. O.P., tünelin en ucunda, İtalyanlarla paylaşılan, şüphesiz
görünür ve düşman tarafından iyi bilinen ve neredeyse hiç manzarası olmayan sıkışık, küçük, pis kokulu bir yerdi. Binbaşı, her zamanki
becerili diplomasisiyle, Claud'u kalıcı olarak görevlendirmemizi ayarladı, ancak Ascot'u asla. Ascot'tan tek hoş anım, bir gün, gece yarısı civarında,
birlikte nöbet tutarken, Romagna'dan genç bir İtalyan topçu
bana şarkı söyledi.

"'Addio, mia bell', addio!'
Cantava nel partir la gioventu,
Mentre gl' imboscati si stavano
Divertire, giornale in mano
E la sigara.
Per noi l'assalto
Alla baionetta!
Come le mosche noi dobbiam morir,
Mentre gl' imboscati si stanno a divertir."[1]

[Dipnot 1:

"Elveda, sevgilim, elveda!"
Genç adamlar uzaklaşırken şarkı söylediler,
İmboscati'ler etrafta dururken
Kendilerini eğlendirmek için, ellerinde bir gazeteyle
Ve bir sigarayla.
Bizim için süngü hücumu!
Sinekler gibi ölmeliyiz. İmboscati'ler eğlenmek için beklerken.

Bu, vatansever bir salon şarkısının birçok ön cephe versiyonundan biridir.

Çok güzel bir melodisi var.]

Bana ayrıca bir arkadaşının bestelediği, yeniden üretilemeyecek kadar uzun bir şarkı daha söyledi.

* * * * *

Plato'da büyük hava değişiklikleri yaşadık. Mart ayında ilk geldiğimizde kar tamamen çözülmüştü ve her yol güneşli,
hızlı bir sel gibiydi. O zamanlar lastik çizmelerle tırmanıyorduk. Daha sonra tekrar yoğun ve sık kar yağdı. Bazen birkaç gün boyunca yoğun bir sisle sarılırdık ve sonra aniden dağılırdı.
Bir keresinde, hatırlıyorum, gece açıldı ve dolunayın çam ağaçlarının arasından tamamen berrak, buz gibi bir gökyüzüne yükseldiğini
ve ayaklarınızın altında sert karın ay ışığında hışırdadığını ve parladığını gördünüz.
Bu sektörde İngiliz, Fransız ve İtalyan Bataryaları bir aradaydı. Solumuzda önce başka bir İngiliz Bataryası, sonra iki Fransız,
biri yolun önünde ve biri arkasında, sonra başka bir İngiliz, sonra da
bir İtalyan. Sağımızda, biraz daha ileride, bir İtalyan Ağır Topçu Grubunun Karargahı, önlerinde bir İngiliz ve bir İtalyan
Batarya, Kaberlaba'dan cepheye giden yolun her iki tarafında birer tane. İtalyan Karargahının sağında, San
Sisto yolunun karşısında, önünde iki İtalyan
Bataryasıyla bir Fransız
Batarya vardı. Bizim sağ arkamızda bir İtalyan Bataryası ve iki Fransız vardı ve onların arkasında, Granezza'ya giden yol boyunca, kendi Tugay
Karargahımız vardı.

Bu karışım iyi bir düzenlemeydi, dostça rekabeti teşvik ediyor ve
_irtibatı_ ve fikir alışverişini kolaylaştırıyordu. İlişkilerimiz özellikle İtalyan Grubu Karargahı ve solumuzdaki Fransız
Bataryalarından biriyle samimiydi. Bu Gruba komuta eden İtalyan Binbaşı bir Mantualıydı ve o ve ben sıkı arkadaş olduk. Bir gece, Müttefiklerin tostuna yanıt olarak, onun Yemekhanesinde, İtalyanca ilk akşam yemeği sonrası konuşmamı yaptım. Dilbilgisi açısından mükemmel olduğunu iddia etmiyorum, ancak söylediklerimin hepsinin iyi anlaşıldığını düşünüyorum ve kelimeler için tereddüt etmiyordum. 
Mayıs sonuna kadar Bahar dağlara tırmanmadı ve
kar sonunda kayboldu ve sonra günler, savaş gerçekleri dışında,
mükemmeldi, mavi gökyüzü ve gün boyu güneş ışığı, ılık aromatik çamlar ve dağ havasının tazeliği arasında. Burada ve orada, ormandaki açıklıklarda, çamların donuk, koyu yeşiline parlak bir kontrast oluşturan kalın, zengin çimen parçaları vardı ve çimenlerde çok renkli yabani çiçekler
ortaya çıktı. 
İtalyanlar ölülerini burada, ağaçların arasına küçük gruplar halinde gömdüler, büyük mezarlıklara değil. Batarya mevzilerimizin ortasındaki yamaçta, iki top mevzimizin arasında böyle küçük bir grup vardı. San Sisto'daki ileri mevzilerimizin ortasında bir tane daha vardı ve Baerenthal Vadisi'nde, yaklaşık otuz Bersaglieri ve Topçu'nun gömüldüğü bir tane daha vardı. Bir gün, İtalya'ya yeni gelmiş bir İrlandalı Binbaşı bana, "Bundan daha iyi bir mezar istemiyorum," dedi. Ben de istemedim. Mevsimlere göre sürekli değişen, harikulade ve ebedi bir güzelliğe sahip bir yerdi. İnsanın içini sızlatıyordu.
Burada olmak. Sonraki aylarda buraya, bu sektörde ölen birçok İngiliz ölüsünü getirdiler ve o gün mezarlarına baktığımız
İtalyanların yanına koydular.

BÖLÜM XXX

ULUSAL ÖZELLİKLER HAKKINDA BAZI NOTLAR

Mayıs ayında bir veya iki hafta boyunca bir İtalyan Mühendis subayı bizimle uğraştı.
Tam arkamızdaki tepede bir uyku kulübesi vardı ve İngiliz Topçu mevzilerinde çalışan bir grup adamın başındaydı.
Adamları İngiliz erzakıyla besleniyordu ve bundan hiç hoşlanmıyorlardı.
Daha fazla ekmek ve daha az et ve reçel tercih ederlerdi ve kahvelerini özlediler. Çayımızı beğenmediler. İlk kez kendilerine verildiğinde, bunun ilaç olduğunu düşündüler. "İngilizler bize neden
_'camomila'_ veriyor?" diye sordular subaylarına, "Biz hasta değiliz!"

* * * * *

Bir ara hem Fransızlarla hem de İtalyanlarla çok neşeli ve keyifli ilişkiler yaşadım, bu da beni bazı spekülatif karşılaştırmalara ve birçok tehlikeli genellemeye götürdü, bunlardan bazılarını burada deneme amaçlı olarak yazmaya cesaret edeceğim. Ancak, salt gazetecilik olmayan kelime biçimleri bulmak zordur.

İtalyan mizahı, Fransızlardan daha ilkel ve gürültülüdür ve İtalyanlar yakınlığa daha az engel oluşturuyor gibi görünüyor, ancak Fransızların sohbetinde rasyonel tartışma oranı daha yüksektir. Hem Fransızlar hem de İtalyanlar, doğal ve rahat nezaket kurallarını, küçük görgü kuralları konularında büyük bir titizlikle birleştirirler. Sadece çok kibirli veya çok kaba insanlar her ikisiyle de iyi geçinmekte zorlanırlar.

Herhangi bir uyanık gözlemcinin, Fransızlar ve İtalyanlar arasında belirli bir antipati olduğunu inkar etmesi boşunadır. İkisi de, bence, genel olarak
İngilizleri Latin kardeşlerine tercih ediyor ve ikisinin de birbirleri hakkında
haksız ve saçma sapan şeyler söylediğini duydum. Antipatileri kısmen mizaçtan, kısmen tarihten ve kısmen de tüm uluslararası antipatilerin onda dokuzunu oluşturan cehalet ve anlayış eksikliğinden kaynaklanıyor. Charles Lamb'in, Başkan Wilson'ın alıntılamayı sevdiği bir anekdotta söylediği gibi, "Tanıdığım bir adamdan nefret edemem." Bazen Fransızlar ve İtalyanların mükemmel bir sempati içinde olamayacak kadar çok benzedikleri
söylenir. Fransızlar bazen bir İngilizin "tiyatrocu" olarak adlandıracağı bir içgüdüye sahip olurlar, İngilizlerin kendisi bu içgüdüye neredeyse hiç sahip değildir. Ancak İtalyanlarda bu içgüdü Fransızlardan bile daha güçlüdür ve ona daha özgürce oyun verir. Böylece Fransız, İtalyan'ın kendisinin hoşlanmadığı şeyleri yaptığını ve söylediğini sık sık fark eder, ancak taklit etmemek için kasıtlı bir kendini bastırma çabası gerekir. İngiliz'in böyle şeyler yapmaya ve söylemeye eğilimi yoktur ve bu nedenle, mizacına göre onları ya çekici ya da sadece "tuhaf" olarak görerek, Fransız'dan daha hoşgörülüdür.

Fransızlar daha hayranlık uyandırıcıysa, İtalyanlar daha sevimlidir;
Fransızlar daha yaratıcıysa, İtalyanlar daha anlayışlıdır. Fransızlarda, İtalyanlarda pek olmasa da, Fransız Devrimi'nden bu yana birçok baskın fikir ve kurumu tahttan indiren "Latin zekasının katıksız vahşeti" bulunur. Fransızlarda berrak bir kesinlik, özlü ve düzenli bir mantık geleneği bulunurken, İtalyanlar hala Fransızların kolayca ele aldığı o büyük soyut fikirler arasında
oldukça ağır ağır el yordamıyla dolaşıyorlar. Fransa'nın ruhu öğle güneşinin sert ihtişamıyla, İtalya'nın ruhu ise sabahın erken saatleri ve öğleden sonralarının yumuşak ışığıyla parlıyor.

Fransızlar gururlu ve bazen hoşgörüsüz, İtalyanlar hoşgörülü ve
çoğunlukla çekingen. Gerçekten de her modern Fransızda
bilinçaltında kalmış olsa bile hala Napolyonvari bir şeyler olduğu
söylenmiştir. Bir sohbetin ortasında bir Fransız'ın aniden ayağa kalkıp "Vive la France, mösyö!" diye bağırması kimseyi şaşırtmaz. Ancak aynı koşullarda bir İtalyan'ın "Viva l'Italia!" diye bağırmasını beklemezsiniz. Genel olarak, Fransızlar zorluklar karşısında daha dirençli ve daha net görüşlüdürler, ancak hiçbiri başarıda İtalyanlar kadar karşı konulamaz veya dramının daha fazla bilincinde değildir.

İtalya ile karşılaştırıldığında Fransa'nın düşük doğum oranı derin ve kalıcı bir öneme sahip bir gerçektir. Önümüzdeki yıllarda Fransızlar dünya siyasetinde sayıca daha önemsiz hale gelecekler, ancak Fransız ruhu ölümsüz ve yenilmezdir. En iyi insanların kalplerine sonsuza dek nüfuz edecek ve karakteristik ve orijinal olarak Fransız olan fikirler dünyanın düşünce ve eylemlerini zamanın sonuna kadar şekillendirmeye devam edecektir. Öte yandan İtalyanlar gelecekteki tarihte sayısal olarak daha büyük bir rol oynayacaklar ve ayrıca diğer ırklarla daha fazla evlilik yaparak, tamamen İtalyan olmayan, iyi ve cömert insan tipleri üretmeye devam edecekler. İtalyanlar, neşeleri ve karakterlerinin çekiciliği, zamanla daha az karmaşık ve ifadede daha berrak hale gelecek olan zihinsel incelikleri, şu anda bile Fransızlardan çok daha aşağı olmayan yaşam sanatları, güzelliğe duyarlılıkları, coşkulu takdir kapasiteleri ve uygulamalı bilimdeki teknik dehaları nedeniyle dünyaya parlak bir örnek olmaya devam edecekler. İtalya doğal olarak demokratik ve barışçıl bir siyasi yapıdır ve mevcut kusurları ulusal olgunluğunun ve istikrarının artmasıyla hızla azalacaktır. Gelecekteki uluslararası düzende aklı başında ve sağlıklı bir unsur olacaktır. Bazı açılardan, yabancı görüşlere karşı bazen aşırı olan kayıtsızlıkları bakımından Fransızlar İngilizlere benzerken, bu noktada aşırı hassasiyetleri bakımından İtalyanlar Amerikalılara benzer. Bu, yaş ile gençlik arasındaki, arkalarında yüzyıllardır süregelen bir gelenek olan uluslar ile daha dün doğmuş veya
yeniden doğmuş uluslar arasındaki karşıtlıktır.

Bir yanda Latinler, diğer yanda Anglosaksonlar arasındaki daha büyük karşıtlık kalır. İlk bakışta, daha gerçekçi ve daha pratik olanlar ikincilerdir, daha coşkulu, idealist ve şiirsel olanlar ise birincilerdir. Ancak, Bay Norman Douglas'ın _South Wind_'de takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, "Homo Mediterraneus'un_ yumuşak hayal gücünün içinde sert bir akıl çekirdeği yatar. Kuzeylinin sertliği yüzeydedir; özü, iç varlığı, akışkan bir sorumsuzluk halinde titremeye meyillidir." Latinler ve Anglosaksonlar arasındaki evlilik kurumuna yaklaşımın karşılaştırmalı yöntemi bu gerçeği gösterir. Ve belki de bir örnek olarak, savaşın dehşetinin ortasında, dünyanın tek umudu olan Milletler Cemiyeti'nin belirsiz projesinin ilk olarak Latin gerçekçilerinin değil, Anglosakson hayalperestlerin zihninde şekillenmiş olmasıdır. Latinler genellikle Anglosaksonlardan daha net düşünürler, ancak her zaman daha derin düşünmezler. Yüzeydeki akıntılar her zaman derinlerdeki akıntılarla aynı değildir.

BÖLÜM XXXI

İLKBAHAR'DA ROMA

Mayıs ayında Roma'daydım. Orada gördüğüm birçok şey ve kişiden pek çoğu burada önemli değildi. Fakat Bahar'da Roma'da bir sarhoşluk, bir güzellik ve bir hayret duygusu vardı, başka hiçbir yerde
bulmadığım kadar büyüktü. Roma, orada geçirdiğim birkaç gün boyunca hızla ve durmaksızın üzerime çöktü ve beni dağlara geri gönderdi, çam ormanlarıyla ve çok cesur gençlik mezarlarıyla
örtülü, yüreğim
yükselmiş ve ruhum
arınmış.

* * * * *

Bir öğleden sonra erken saatlerde Piazza Venezia'da iki İtalyan subayla karşılaştım, bir Alpin ve bir Mühendis, ikisi de yaralı ve henüz Cepheye geri dönmeye hazır değillerdi. Hızla arkadaş olduk ve birlikte bira içtik, bir carrozza'ya binip Villa Borghese Bahçeleri'ne gittik,
orada birkaç saat yürüdük ve oturduk. Sonra
Piazza Venezia'ya geri döndük ve mahallede dolaşıp
anıtları inceledik. Arkadaşlarım Roma'nın dünyanın başkenti olduğunu söylediler ve hala tamamlanmamış olan, Piazza'ya ve şehrin büyük bir bölümüne hakim olan İtalyan Birliği ve Victor Emmanuel II'ye ait dev anıtı da övdüler. Bu anıtın, yabancı estetik görüşlerin büyük bir kısmı tarafından kınandığına inanıyorum, sadece Almanlar belirgin şekilde
muhalif. Şahsen, yakından bakıldığında azalan ışıkta ve uzaktan bakıldığında parlak ışıkta, örneğin
Pincio'dan
görüldüğü gibi hoşuma gidiyor. Savaştan biraz bahsettik ama çok değil. İkisi de ne pahasına olursa olsun
son zafere kadar savaşmaktan yanaydı ve ikisi de İngiliz ulusunun katı ve inatçı ruhundan hayranlıkla bahsetti. Alpini'yi canlandıran ruh da çok
harika. Alpinli arkadaşım
geçtiğimiz Ağustos ayında Rombon'da bacağından yaralanmıştı ve hala topal yürüyordu. Bana tanık olduğu olaylardan bahsetti, Alpini'nin kesilmemiş düşman tellerinin üzerinden ve arasından hücum ettiğini, yaralıların ve ölmekte olanların yoldaşlarına "Ciao![1] Ciao! Avanti!" diye bağırdığını. Ayrıca bana Alpini'nin bazı şarkılarını söyledi, bunlardan birinde İtalyan üç renkli bayrağında yeşilin Alpini'yi,[2] beyazın dağlarındaki karı ve kırmızının kanlarını temsil ettiğini söylüyorlardı. Ah, bu "fiamme
verdi"ler, konuşup kendilerini öylesine değişmiş bir coşkuya
sürükleyebiliyorlar ki, ölümü ve acıyı neredeyse kolay zaferlere dönüştürebiliyorlar!

[Dipnot 1: "Ciao", bizim "çok uzun" veya "güle güle ve iyi şanslar!" ifadelerimize çok benzeyen bir deyimdir. Bu, yalnızca
arkadaşlar arasında ayrılırken kullanılan samimi bir kelimedir.]

[Dipnot 2: Alpini'nin alay renkleri yakada taşınan düz yeşildir.]

Üçümüz Pantheon'un yakınındaki küçük bir restoranda yemek yedik ve
arkadaşlarım isimlerini ve karıma bir selam yazdılar bir kartpostala ve
yan masadaki yaşlı bir adam bir şişe şarap sipariş etti, hepimiz
Müttefiklerin sağlığına içtik ve diğer masadaki bir grup şarkı söylemeye başladı ve yaklaşık bir saat boyunca şarkı söylemeye devam etti. O restoranda saat on bire kadar sohbet ettik, sonra ışıklar söndürüldü ve sonra arkadaşlarım Trajan Sütunu'nun altında sonlanan başka bir "giro
artistico" yapmamızı istediler, orada sıcak havada oturup yarım saat daha konuştuk ve yaklaşık gece yarısı ayrıldık, ben İtalyanca fiillerin ikinci tekil şahıslarını kullanmada sekiz saat boyunca sürekli pratik yapmıştım.

* * * * *

Ertesi gün arkadaşlarım Marinilerle Monte Parioli'deki büyüleyici Villa'larında öğle yemeği yedim ve öğleden sonra Signor Marini ilgi çekici yerlere
rehberlik etmeyi teklif etti. 1810'da Fransız İmparatorluğu döneminde inşa edilen, mükemmel
bir şekilde dairesel ve simetrik olan Piazza del
Popolo'ya tramvayla gittik, bu nedenle uzun ve oldukça simetrik olmayan Piazza di Spagna gibi daha İtalyan Roma
Piazza'larından farklıydı.
Tiber'in yanındaki geniş set boyunca ve St. Peter Meydanı'ndan geçtik. Vatikan'ın kapılarının hemen dışında, rehberim bana Giordano
Bruno Derneği'nin işgal ettiği küçük, bakımsız binayı gösterdi, bu bina, yoksulluk ve özgürlük ruhu ve entelektüel dürüstlük tarafından, zenginlik, güç ve baskı, entelektüel esaret ve geleneğin ölü ağırlığı karşısında, çağlar boyunca atılan cesur meydan okumanın sembolüydü.

Rehberim, maddi yenilgisinin ve felaketinin enkazından, Rusya'nın belki de batı dünyasına, artık ölmüş olan eski biçimlerin ve zenginlik kolayca erişilebilirken fakir kalma cesareti ve bilgeliğinden yoksun olan ve şimdi gözle görülür ve telafi edilemez bir şekilde halkın yaşamından kopmuş tarihi örgütlerin yerini alacak yeni bir manevi din vereceğini düşünüyordu. Bazıları gibi o da, savaştan sonra İtalya'da bir din adamı canlanmasından korkmuyordu. Çünkü İtalya'nın ölümcül tehlike anında, din adamlarının gücü İtalyan vatanseverliğinden büyük ölçüde yoksundu ve Avusturya egemenliğinin genişletilmesi için değilse bile sürdürülmesi ve belki de Avusturya ve Alman süngülerinin veya gerekirse Türk süngülerinin yardımıyla Papalık'ın İtalyan vatandaşları ve İtalyan toprağı üzerindeki Dünyevi Gücünün yeniden kurulması için planlar yapıyordu. Papalık'ın İsviçreli paralı askerlerinden birinin Vatikan'ın bir kapısından dışarıya, biraz küçümseyici bir şekilde baktığını gördüm.

St. Peter'dan Janiculum'a doğru sürdük ve yolda Tasso'nun hayatının son üç haftasını geçirdiği ve bir Tasso Müzesi'nin bulunduğu S. Onofrio manastırında durduk. Janiculum'daki Garibaldi'nin atlı heykeli hem heykel olarak hem de niyet detayları açısından çok takdire şayandır, örneğin başını yana doğru çevirip Vatikan'a tepeden bakarken sanki "Non ti
dimentico" der gibi, "Seni unutmuyorum, eski düşmanım." Bu noktadan Roma'nın manzarası muhteşem, gördüklerimin en iyisi, ancak Pincio'dan manzara buna çok az kalıyor.

Oradan, eski şehir surlarının dışından Porta San
Pancrazio'dan geçerek, Garibaldi'nin 1849'da Roma Cumhuriyeti'ni savunmasıyla unutulmaz hale gelen bir zeminde durduk ve aşağı indik. Papa'nın Garibaldini'ye karşı Zamansal Gücünü savunmak için savaşırken ölen Fransızlara adanan anıtının yanından geçerek, Villa Pamfili'nin güzel bahçesine girdik. Papa'nın anıttaki İtalyanca versiyonunda "Attendono
il finale risorgimento"[1] yazıyor. Sonraki yirmi yılın tarihi göz önüne alındığında ironik bir ifade. "Uzun süre beklemeleri gerekmedi," dedim, "eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir." Ve rehberim, Fransızlar hakkında, iyi düşündüğüm gibi, büyük yeteneklere ve çok cömert bir zihne sahip bir halk olduklarını, ancak yöneticilerinin sık sık "un po' di volubilita, un po' di fantasia" gösterdiğini söyledi.

[Dipnot 1: "Son dirilişi bekliyorlar." Ancak "risorgimento" çoğu İtalyan için teolojiden çok modern tarihi çağrıştırıyor.]

Son olarak Trastevere'deki Bersaglieri Deposu'nu ziyaret ettik, burada ayrıca ünlü Bersagliere Müzesi de var. Burada Depoyu yöneten Albay tarafından büyük bir nezaketle karşılandık ve etrafı gezdirdik, çok hüzünlü gözlere sahip yakışıklı bir adamdı, ancak General La
Marmora'nın samimi ve karakteristik İtalyan eserine karşı büyük bir alay gururu vardı.

Müzede, önemsiz olan birçok şeyin arasında, ilginç ve hatta derinden dokunaklı birçok şey buldum: tek bacağı olan, savaşın başında Bersaglieri Ciclisti'ye gönüllü olarak katılan ve tek pedalla dağ patikalarını tırmanan ve en büyük kahramanlık eylemlerinden sonra, saatlerce ağır yaralar aldıktan sonra, son nefesinde "Avanti Savoia!" diye haykırarak ölen bir sanatçı olan Enrico Toti'nin kalıntıları; cansız bedenine ve cesurca ayrılan ruhuna en nadir Altın Cesaret Madalyası verildi; Alayın kuruluşundan bu yana Altın Madalya kazanan tüm Bersaglieri'lerin fotoğrafları, hepsi bir duvarda asılı, hepsi şimdi öldü; Carso'da adamlarına liderlik ederken öldürülen bir Bersagliere Binbaşısının çelik miğferi; ondan buldukları tek şey bu, ancak önünde üç delik var, Albay'ın söylediğine göre, öldüğünde geriye gitmediğine dair yeterli kanıt; Albay Valbella'nın geçen Ocak ayındaki muzaffer eyleminin arifesinde birlikte yemek yiyen Bersagliere Taburu'nun tüm subayları tarafından imzalanmış bir menü kartı, bu eylemde değerli bir rol oynadılar.

Albay bana kendi oğlunun öldürüldüğünü ve Cervignano yakınlarındaki Isonzo'nun ötesine gömüldüğünü söyledi. Kendisine cesedin eve getirilmesi önerilmişti, ancak düştüğü yerde bırakmayı tercih etti.
"C'e un' idea che e morta li," dedi, "Bu orada ölen bir fikir. Bir gün, eğer yaşarsam, oraya bir hac yolculuğu yapacağım, ama Avusturyalılar artık mezarı yıkmış olabilirler."

Albay'ın bize veda ettiği avluda, birçok genç Bersaglieri, yeni asker grupları, henüz çocukken gördüm. "Onlar
harika malzemeler," dedi, askeri bir gururla, yarı pişmanlık dolu bir şefkatle, "onlardan her şeyi yapabilirsiniz." Gerçekten de, ister barış ister savaş amacıyla olsun, kıyaslanamaz insan malzemesiydiler. Gözlerinde baharın sevinci varmış gibi görünüyorlardı,
tıpkı orta yaşlı Düzenli askerin gözünde sonbaharın hüznü gibi. Ve baharda Roma'nın tüm güzelliğinin ortasında, "Nella primavera si combatte e si muore, o
soldato" adlı kasvetli nakarat beni rahatsız etti: "İlkbaharda erkekler savaşır ve ölür, genç asker."

* * * * *

Roma'dan, İtalyanların militarist bir ulus olmadığı yönündeki önceki yargım güçlenerek ayrıldım. Bersagliere Deposu'nda askeri ruhtan farklı olarak militarist bir ruha dair hiçbir işaret yoktu. Albay ve Signer Marini'nin ilişkileri bunu gösteriyordu.
Daha önce hiç tanışmamışlardı ve sanırım birbirlerinden hiç haberleri yoktu. Yine de bu küçük sivil, herhangi bir ön soruşturma yapmadan askeri kışlaya girmeyi, yukarı çıkıp doğrudan Komutan'ın ofisine girmeyi ve Komutanı orada bulamayınca Subay Yemekhanesi'ne bir mesaj göndermeyi ve Komutan dışarı çıktığında, kölelik veya aşırı saygı göstermeden kartını sunmayı ve etrafı gezdirmeyi istemeyi oldukça doğal buluyordu. Albay bu işlemlerde garip bir şey görmüyor gibi görünüyordu, ama hemen emrimize amade oldu ve her şeyi bize gösterdi ve ikimize de mesafeli ve çekingen olmadan konuştu. Çoğu Avrupa başkentindeki
bir çatlak alayının Deposunda işlerin böyle olmayacağını düşünmeden edemedim.

BÖLÜM XXXII

ON BEŞ HAZİRAN 1918

14-15 Haziran gecesi Batarya Komuta Merkezi'nde görevli subaydım. Birkaç gündür yoğun bir sis vardı ve
çok fazla ateş yoktu. Kimse sıra dışı bir şey beklemiyordu. Batarya, dağlardaki doktorların "dağ nezlesi" ve ovadaki doktorların grip olarak adlandırdığı hastalığın tahribatı nedeniyle çok zayıftı.
Doğru hatırlıyorsam, sadece bu sebepten dolayı Hastanede yaklaşık kırk adamımız vardı. Benim de biraz vardı ama, muhtemelen sakin bir gece geçirebileceğimi düşünerek, bir subay kardeşin benim yerimi alma teklifini soğukkanlılıkla reddettim, birkaç gece sonra, onun görevini üstlenme sırası bana geldiğinde, daha çok işim olabileceğini hesapladım. Ama çok uyuma umutlarım kısa sürede dağıldı.

Tugay'dan, gaz mermisiyle iki parçadan oluşan, biri gece 11 ile gece yarısı, diğeri sabah 2 ile 3 arasında olmak üzere, ayrıntılı bir karşı batarya atışı emri geldi. Daha önce altı inçlik obüslerden hiç gaz mermisi atmamıştık, ancak yakında bunu yapmamız gerekeceği konusunda uyarılmıştık. Bataryada gaz mermisi yoktu ama Tugay tarafından atış başlayana kadar yeterli miktarda merminin geleceği bildirildi. Ancak gerçekte, ilk gaz mermisi sevkiyatı, bombardımanın ilk bölümüne katılmamızı sağlayacak kadar zamanında teslim edilmedi ve bunun yerine yüksek patlayıcı ateşlememem gerektiği söylendi, çünkü bu, diğer Bataryaların aynı hedeflere aynı anda ateşleyeceği gazı dağıtma eğiliminde olacaktı. Bu ve daha sonraki gaz kullanılan durumlarda benimsenen yöntem, kendi Bataryalarımızdan birkaçının, diyelim ki, mümkün olan en hızlı ateş hızıyla beş dakika boyunca belirli bir düşman Bataryasına yoğunlaşması, sonra hepsinin birlikte başka bir düşman Bataryasına geçmesi ve böylece hedefin bir parçası olan insan unsurlarını aldatıcı bir güvenlik duygusuna ve maskeleri olmadan uykuya geri dönmeye ikna etmek için yeterli bir süre sonra tekrar ilk düşman Bataryasına dönmesiydi veya alternatif olarak, uzun saatler boyunca sürekli olarak maskelerini takmalarını sağlayarak onları çok fazla rahatsızlığa maruz bırakmak, uykularından mahrum bırakmak, morallerini bozmak ve sabahleyin yeni şeytanlık biçimleri için daha olası kurbanlar haline getirmekti. Savaş pis bir şeydir ve acımasızca yok edilmelidir. Gazın gerçekleri, bu basit inancın birçok kalın, egoist, duyarsız kafaya yerleşmesine yardımcı olmuştur. Ancak,
akıllıca söylendiği gibi, modern türden bir savaşı yarı yarıya yapamazsınız,
tüm eylemlerinizde hafif bir pişmanlık kokusunun asılı kalmasına izin veremezsiniz ve
iradenizi zayıflatamazsınız. Ve, açık ve acımasız gerçek şu ki, gaz kullanımımız
sonun belirlenmesinde ve hızlandırılmasında büyük bir etkendi.
Gaz taktiklerimizin askeri etkinliği hakkında daha sonra çok fazla kanıt elde ettik.

15 Haziran'ın erken saatlerinde gaz bombardımanının ikinci bölümüne katıldık ve bu neredeyse bitmek üzereyken, "Archibald"a on mermi yüksek patlayıcıyı boş zamanımda ateşleme emri aldım, bu bizim kod adımızdı, bu bizim, Platonun uzak tarafındaki Monte Mosciagh zirvesinden ülkeyi
tarayan belirli bir Avusturya projektörüydü. Bu yüzden on mermiyi ateşledim ve daha önce niyetim konusunda uyardığım O.P.'lerden birindeki memur, Archibald'ın dördüncü mermiden sonra dışarı çıktığını ve patlamalarının parıltılarına bakılırsa, tüm mermilerin oldukça yakın göründüğünü bildirdi. Artık saat neredeyse üç buçuktu ve yüksek ve artan bir ateşe sahip olduğumun bilincinde olarak uzanıp birkaç saat uyumaya karar verdim. Bombardımanın ilk kısmı için tasarlanmış ancak yaklaşık dört saat geç gelen gaz mermilerinin bir kısmı hala dışarıdaki yolda kamyonlardan boşaltılıyordu. Ancak bir Çavuştan bununla ilgilenmesini ve boşaltma ekibini bitirir bitirmez yatağa göndermesini istedim.

Çavuş beni uyandırdığında ben daha yeni uykuya dalmıştım. Adamlar, diye sordu, mermileri boşaltmaya devam edecekler miydi? Hala yarı uykuluydum, neden olmasın diye sordum. Yolun bombalandığını söyledi. Kendimi toparladım ve
Komutanlık Merkezi'nin kapısına gittim. Sadece yol değil, tüm
Batarya mevzisi ve görünüşe göre etraftaki tüm alan,
çok şiddetli bir şekilde bombalanıyordu. Bu yüzden herkese
siper almalarını emrettim. Saat sabahın 3.45'iydi.

Bir an bunun Avusturya'nın ilk gaz kullanımımıza ve Archibald'a ateş etmemize karşı bir misilleme olduğunu düşündüm. Aslında, uzun zamandır önceden ayarlanmış olan büyük Avusturya saldırısının başlangıcıydı. Son birkaç gündür Avusturyalılar sektörümüze çok sayıda yeni top getirmiş ve bunların birçoğunu
açık alana yerleştirmişlerdi. Ve yoğun sis nedeniyle havacılarımız
hiçbir şey görememişti. Bombardıman, birkaç saat boyunca büyük bir öfkeyle devam etti, her kalibrede silahlarla, ama neyse ki çoğunlukla küçük,
şarapnel, yüksek patlayıcı ve gazla, çoğunlukla gözyaşı döktürücü, ama belirli miktarda öldürücüyle karışık. Neyse ki oldukça iyi bir siperimiz vardı,
çoğunlukla kayaya patlatılmış _mağara_. Komuta Merkezi'nin kendisi, oldukça ağır bir merminin doğrudan isabetinden daha azına karşı dayanıklıydı.
Ayrıca gaz geçirmez olması gerekiyordu, ama değildi. Gidecek başka yeri olmayan yaklaşık yarım düzine adam topladım, bunların arasında iki A.S.C. kamyon sürücüsü de vardı.

Başlarda, genç bir Bombardier, hemen dışarıda bacağından oldukça kötü bir şekilde vuruldu. Onu Komuta Merkezine getirdik, yarasını sardık ve
uyuyabileceğimi umduğum kamp yatağına yatırdık,
ve bombardıman dinene ve onu çeyrek mil uzaklıktaki pansuman istasyonuna taşımak
makul derecede güvenli olana kadar orada bıraktık. Orada yattığını hatırlıyorum, biraz yorgun bir melek gibi görünüyordu ve
başka bir Bombacı yanına oturdu ve onu uyumaya ikna etmeye çalıştı. O iki çocuk çok iyi arkadaştı, ikisi de sinyalciydi,
ve hem görevde hem görev dışında ayrılmazlardı. Yaralanmamış olan aynı sabah dışarı çıktı ve saatlerce yoğun ateş altında telefon hatlarını onardı, bu eylemi için Askeri Madalya kazandı. Diğeri,
aylar sonra, yarası iyileştiğinde ve Bataryaya döndüğünde, Piave'deki cesaretinden dolayı Askeri Madalya kazandı.

İki kamyon sürücüsünün davranışları psikolojik olarak güçlü bir
karşıtlık oluşturuyordu. Biri, orta yaşlı bir adam, son derece neşeliydi. "Bunu daha fazla sürdüremezler," dedi birkaç kez sakin bir gülümsemeyle, "bunu yapacak güçleri yok." Diğeri, daha genç olmasına rağmen, bir grup gözle görülür sinirliydi. Komuta Merkezi'nin hemen arkasında bir mermi patladı
ve tüm yapıyı şiddetle salladı ve bir taş fırtınası kütük iskelete çarptı. Yere yığıldı ve birkaç dakika boyunca vurulduğuna ikna oldu ve bundan sonra bir süre mermi şoku yaşadı.

Böyle zamanlarda böyle yanılsamalar kolayca gelir. Bir gaz mermisi daha küçük sığınaklarımızdan birine doğrudan isabet etti. İçerideki bir Çavuş fena halde gaza maruz kalmıştı.
Onu bir an için tepede daha yüksekte gaz geçirmez bir sığınağa koydular ve
birkaç saat sonra onu bir sedyeyle taşınırken gördüm,
görünüşe göre cansızdı. Ama sonunda kurtuldu. Sığınakta yanında olan bir topçu, Komuta Merkezine koşarak geldi ve
kendisinin de gazlandığını haykırdı. Onu yere yatırdım ve
olabildiğince sessiz olmasını söyledim. Sonra nefes alışını izledim. Bir iki dakika sonra, eğer gaz solumuşsa bile, bunun
sadece çok az olduğu açıktı. Ama bunu ona söylediğimde, bana inanmak
istemedi. Başka bir adam da hemen dışarıda vuruldu ve
yere yattı, acı çeken bir hayvan gibi çığlık atıyordu. Onu da Komuta Merkezine ve daha sonra sedyeyle pansuman istasyonuna taşıdık.

Bu arada, tüm telefon hatları top atışları nedeniyle kesilmişti,
bizi Tugay, diğer Bataryalar ve O.P.'lerden ayırmıştı. Ama
koşucular ve işaretçiler tarafından aralıklı iletişim sağlanıyordu, saatlerce dışarıdaydılar, hattaki kopuklukları onarıyor ve değişmez yiğitliklerini gösteriyorlardı. Saat altı civarına kadar emirlerimiz alçakta yatmak, saklanmak ve ateş açmamaktı. Mermi yağmuru
azalmadan devam etti. Bu kadar hafif bir şekilde
atabildiğimiz için çok şanslıydık. Savaşın en sıra dışı olaylarından biri, çok büyük olmayan bir
pozisyona ne kadar mermi düşebilir ve yine de çok az hasar verebilir. Tahminlere göre, ve bence oldukça ayık bir şekilde, o sabah Batarya mevzilerimize
en az iki bin mermi
atılmıştı.

Altıdan kısa bir süre sonra, yolun yukarısındaki bir sonraki Bataryadan, "karşı hazırlık hedefimize" ateş açma emri aldık.
Bu, Avusturya Piyadesinin ilerlemesinin ya
başladığının ya da yakın olduğunun düşünüldüğünün bir işaretiydi. Aslında, sektörümüze yaklaşık yediye çeyrek kala saldırdılar. Senkronizasyonları hatalıydı, çünkü
farklı sektörler arasında saldırı vardı. Bazıları daha erken, diğerleri ise amaçlanandan daha geç ilerledi. Hepsi yeni donatılmıştı ve
sırtlarında dolu sırt çantaları ve battaniyeler taşıyorlardı. Subayları tarafından
bunun savaşın son büyük saldırısı olacağı, bizi dağın yamacından aşağı doğru sürecekleri,
iki gün sonra Verona'da ve on gün sonra Roma'da olacakları söylenmişti.
Onlara önlerinde İngiliz birlikleri olduğu söylenmemişti. Cesaretle ve büyük bir kararlılıkla, beş ardışık dalga halinde öne çıktılar.

Batımızdaki İngiliz sol Tümen Cephesinde, büyük bir
başlangıç ​​başarısı elde ettiler ve bizi ilk top hattımızın epey gerisine ittiler. Burada bir süre durum ciddi görünüyordu. Ancak ertesi gün
İngiliz ve İtalyan birliklerinin güçlü karşı saldırıları hattı yeniden sağladı,
kaybettiğimiz toplar geri alındı ​​ve geri çekilen Avusturyalılar büyük bir katliam ve moral bozukluğu yaşadı.

Tugayımızın destek verdiği İngiliz sağ Tümen Cephesinde, İngiliz 23. Tümeni yüksek itibarlarına layık bir mücadele verdi. Uzun ve yoğun bir bombardımandan sonra ve ezici bir sayı üstünlüğüyle, bir süre ön cephe siperlerinden geri çekilmeye zorlandılar,
hiçbir zaman destek hatlarına bile geri dönmediler. Ancak, San Sisto yolunda ilerleyen ve üzerinde ilerleyen düşmana dönerek onu geri püskürttüler ve ilk saldırıdan altı saat sonra kendi ön cephelerini yeniden kurdular. Burada, henüz yirmi bir yaşında olan bir Albay, Sherwood Ormancısı, V.C.'yi kazandı ve ağır şekilde yaralandı. İşler kötüye gittiğinde, savunmayı ve ardından gelen karşı saldırıyı organize etti, birkaç Taburdan İngiliz Piyadelerini, İngiliz Topçuları ve İtalyan Makineli Tüfekçiler ve Mühendislerle birlikte bir araya getirdi, onları tutarlı bir
güç haline getirdi ve durumu kurtarmak için çok şey yapan hızlı ama iyi düşünülmüş düzenlemeler yaptı. İngilizlerin sağında, Fransız Piyadeleri, öfkeyle saldırsalar da, sanırım, asla bir santim bile kıpırdamadılar. Fransızların sağında, İtalyanlar Ocak ayında kazandıkları Col Valbella, Col del Rosso ve Col d'Echele'den bir anlığına uzaklaştırıldılar, ancak üçünü de birkaç gün sonra geri aldılar.

Ancak Bataryadaki bizler o sırada bunların hiçbirini bilmiyorduk. Sadece karşı hazırlık hedefimize ateş açmamız gerektiğini biliyorduk. Kavşağın yakınındaki 1 numaralı topumuzun top yuvası alçak bir zemindeydi, artık o kadar gazla doluydu ki, birinin yüzünün önündeki elini bile zor görebiliyordu. Neyse ki sadece üç top kullanarak gereken ateş hızını elde edebildik, bu yüzden 1 numaralı topu bir süreliğine hareketsiz bıraktık. Düşmanın bombardımanı, bizim açımızdan, biraz azalmaya başlamıştı, ancak hala yoğundu. Yolda bir sinyal teli tamir eden Binbaşı, şarapnel parçasıyla yüzünden vuruldu. Neyse ki,
ciddi bir yara olmadığı ortaya çıktı, ancak o zamanlar daha az umut verici görünüyordu. Daha önce bahsettiğim Sherwood Ormancıları'nın genç Albayı ile aynı Sahra Ambulansı'nda dağlardan aşağı indi.

Yolda yarı hendekte terk edilmiş bir Sahra Ambulansı vardı,
motoru hala çalışır durumdaydı. Sürücü, bombardımanın çok yoğun olduğunu
görmüştü. İçinde kimse yoktu, ancak birkaç sedye aldık.
Ve onlara ihtiyacımız vardı. Yola en yakın olan, benim kendi topum olan 4 numaralı top en çok zararı gördü. Bu toptaki müfrezeden yedi kişi, hepsi birden değil, ama çok daha moral bozucu olacak şekilde, birkaç dakikalık aralıklarla vuruldu. O gün topun başında bir Bombardımancı vardı, kıdemli bir N.C.O yoktu. Çok
harika bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdi. Toplar top çukurunun her tarafına ve bazen de top çukurunun içine
patlıyordu. Ancak atış hızı asla azalmadı. Arada sırada "4 Numara'da bir zayiat daha!" diye bağırış duyuluyordu ve sedye taşıyıcıları Komuta Merkezi'nden yola koyuluyordu. Ancak her seferinde, daha başlamadan önce, bir başka merminin daha atıldığına dair derin bir ses duyuluyordu. Hiçbir zayiat ve hiçbir top atışı onu susturamadı. Bir zamanlar bu Bombacı'nın silahı çalıştırmasına yardım edecek sadece iki adamı daha vardı. Ve ikisi de onun kadar yılmamıştı. O gün gösterdiği kahramanlık nedeniyle Askeri Madalya kazandı ve ben onunla ve 4 Numara'yla çok gurur duyuyordum. Tugay Rahibi sabahleyin belirdi ve yaralıları sedyelerle taşımaya yardım etti. Resmi işinin dışındaydı ve bize verdiği yardım için ona tüm krediyi ve saygıyı veriyorum. Ancak Bataryadaki bir N.C.O., ortak bir tehlike karşısında doğal olarak gelen açık sözlülüğüyle ona şöyle dedi: "Efendim, daha önce ne bir insan ne de bir vaiz olarak sizi hiç düşünmemiştik, ancak bugün burada üzerinize düşeni yaptığınızı görmekten mutluluk duyuyoruz." Avusturyalı topçuların hedeflerinde ince bir ayrımcılık duygusu vardı. Benim ve iki subay kardeşimin uyuduğu ahşap kulübe o gün iki veya üç kez vurulmuştu ve ekipmanımızın çoğu yok olmuştu. Aynı şekilde yatağımın üzerindeki bir rafta duran ve sadece birkaç yırtık ve dağılmış sayfa bırakan Morley'nin _Rousseau_ adlı kitabının iki cildi de hasar görmüştü. Ayrıca büyük tarihi öneme sahip Pompeius fotoğrafları koleksiyonuna da büyük zarar verilmişti. Ama Baedeker'in
_Kuzey İtalyası_, yan yana uzanıyordu, dokunulmamıştı!

* * * * *

Savaş Tanrısı da hassas bir şekilde ayrım yapar. En iyiyi alır ve
en kötüyü geride bırakır. O gün, Cima del Taglio'daki ağacımızın dibinde bir mermiyle vurularak öldü, Batarya'daki en iyi kişiliklerden biri, Amerika'da bir demiryolunda birkaç yıl çalışmış ve savaştan hemen önce Midlands'da bir demiryolu memuru olarak görev yapmış bir işaret bombacısı. Genç bir ailenin babasıydı, düşünceli ve yetenekliydi ve daha yüksek askeri rütbedekilere, onları sadakatine layık gördüğü sürece, boyun eğmeden sadıktı. Yılın başında bir gece, Col d'Astiago'da karlar arasında birlikte nöbet tuttuğumuzu hatırlıyorum, gökyüzü soğuk, berrak ve yıldızlarla doluydu ve o ve ben savaşın israfı ve hayatın daha derin amaçları ve daha iyi bir dünya inşa etme ihtiyacı hakkında tam bir anlayış ve fikir birliği içinde konuşuyorduk. Şimdi o, Pria dell' Acqua'dan San Sisto ve Asiago'ya giden yolun uzandığı güzel Baerenthal Vadisi'ne gömüldü. İtalyanların daha sonra her zaman "il
giorno quindici" (on beşinci gün) olarak andıkları o gün sona ererken, sektörümüzdeki her iki taraftan gelen ateş azaldı, ancak silahlarımız nadiren bir saatten fazla sessiz kaldı ve Avusturyalılar hala mahallemizde ani ve şiddetli ateş açtılar. Ama o gece, ertesi gün ve ertesi gün, hat boyunca neler olup bittiğine dair bilgi edinmeye başladık. Ve bir hafta sonra, tüm hikaye anlatılabildiğinde, bu savaş sırasında hiçbir Cephede, bu kadar büyük bir titizlikle hazırlanmış ve bu kadar büyük kaynaklarla gerçekleştirilmiş büyük bir saldırının, Avusturya'nın Astico'dan Deniz'e yaptığı büyük saldırı kadar açıkça başarısız olmadığı açıktı. Ve İtalyan Ordusu'nun ve Müttefik birliklerinin özgüveni ve morali üzerindeki etkisi de buna paralel olarak büyüktü. Çünkü, açık konuşmak gerekirse, bu saldırı, Caporetto'nun hatırası henüz silinmemişken ve Fransa'daki Alman saldırısının başarısı göz önünde bulundurulduğunda, büyük bir endişe ve kaygıyla bekleniyordu.

XXXIII. BÖLÜM

TRENTİNO'DA

Asitico'dan Monte Grappa'ya kadar dağlık kesimdeki Avusturya saldırısı, 18 Haziran'da açıkça ve kesin bir şekilde kırılmıştı. Ancak ovada, özellikle Avusturyalıların Piave'nin batısında güçlü bir güç olarak yerleştiği Montello
sektöründe hala tehlike vardı. İngiliz Ağır Topçularından oluşan bir uçan Tugay aceleyle oluşturuldu ve
dağlardan aşağı gönderildi. Bu Tugayın benim Bataryam bir parçasıydı.
Genel görevimiz, şu anda tüm Cephenin en kritik sektörü olan İtalyan Topçularını takviye etmekti, özel görevimiz ise Avusturya birliklerinin arkasındaki Piave köprülerini top ateşiyle yok etmekti.
Ancak vardığımızda acil durumun
zaten geçtiğini gördük. Köprüler havacılar ve
İtalyan Topçuları tarafından çoktan yok edilmişti ve Avusturya kuvvetleri ya İtalyan karşı saldırılarıyla
nehre geri püskürtülmüştü ya da nehre doğru çekilmişti ya da bağlantısı kesilip
teslim olmaya zorlanmıştı. Bu nedenle, bir mermi
atmadan Platoya geri döndük.

Ama orada uzun süre kalmadık. O sıralarda mobil bir Topçu
manevrası fikri çok konuşuluyordu ve Temmuz ayının başlarında, benimki de dahil olmak üzere üç İngiliz Kuşatma Bataryasından oluşan bir Tugay,
batıya doğru Trentino'ya doğru hareket ettirildi. Tüm yolu karayoluyla,
Verona'dan Brescia'ya, "Lombardiya'ya bakan kartal"a kadar ve
oradan Idro Gölü'nün yanından, Val Chiese'den yukarı, Storo'yu geçip Val D'Ampola'ya kadar gittik.

Bu son ülke parçası, İtalyan tarihinde Garibaldi'nin 1866 seferinin sahnesi olarak ünlüdür. Bu sefer, başka yerlerdeki olayların akışı tarafından kesintiye uğramasaydı, muhtemelen Trento'nun kurtuluşunu yarım yüzyıldan fazla hızlandırırdı ve
son yıllardaki İtalyan politikasının sorunlarını büyük ölçüde değiştirirdi. Garibaldi'nin Bezzecca'daki zafer anında geri çağrılması ve onun meşhur cevabı, tek kelimeyle "Ubbidisco" - "İtaat ediyorum" olan öz disiplinin bir örneği olan meşhur cevabı iyi bilinir. Küçük Bezzecca kasabası bu Temmuz ayında İtalyan hatlarının gerisindeydi, ancak Avusturyalıların tam görüş alanında ve kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi. Bir Arditi bölüğü burada konaklamıştı, bir gün ön cephe keşiflerinden dönerken kendisiyle öğle yemeği yedim. Piazza, İtalyanlar tarafından "Piazza Ubbidisco" olarak yeniden adlandırılmıştı ve karanlığın örtüsü altında bir gece, kasabanın hemen yukarısındaki dağ yamacına Garibaldi ve 1866 gönüllüleri için Avusturyalı topçular için kışkırtıcı bir hedef olan bir anıt taşı diktiler. Bu üç Bataryamız dışında hiçbir İngiliz askeri Trentino'da savaşmadı. Gurur verici bir ayrıcalık ve çok unutulmaz bir deneyimdi. Doğal manzara muhteşemdi, bir dizi büyük dağ sırası, engebeli zirvelerin düzensiz çizgileri, derin kesilmiş vadileri çevreliyordu, dağların alt yamaçları yoğun ormanlıktı, daha yüksek seviyeler çıplak sarp kayalardı. Avusturya cephe hattı bir tepe sırtı boyunca uzanıyordu
ve bizimki bir diğeri boyunca; aralarında derin bir vadi uzanıyordu, hepsi Kimsenin Toprağı değildi, devriyeler geceleri genellikle iplerin yardımıyla
aşağı inerlerdi. Cima d'Oro'nun devamı olan bir dağ kütlesi kısmen bizim elimizdeydi ve kısmen onların elindeydi ve orada geceleri kayaların arasında devriyeler hakimiyet için mücadele ediyorlardı, dünyanın çok yukarısında duruyorlardı ve bu mücadelelerde bazen adamlar kayıyor veya yere düşüp binlerce fit aşağıda Val di Ledro'da ölüme düşüyorlardı.

Bu ülke savaştan önce Avusturya'ya aitti, ancak tamamen İtalyanlar tarafından meskundu ve İtalyan birlikleri 1915 baharında eski sınırları boyunca ilk büyük hücumlarında olağanüstü dayanıklılık ve cesaret gösterileriyle burayı fethetmişlerdi. Ancak şimdi, dikkatlice hazırlanmış bir muhalefet karşısında her iki taraftan da büyük bir ilerleme, geniş bir dönüş hareketinin sonucu olmadığı sürece, millerce uzaktaki bir noktaya bağlı olarak neredeyse düşünülemez görünüyordu. Bu tür bir ülkede savaşın ortaya çıkardığı özel askeri sorunlar çok sayıda ve zordu. Toplarımız, bazı noktalarda çok dar, diğerlerinde ise altı inçlik bir obüsün çok fazla ön patlatma ve güçlendirme yapmadan geçmesine izin vermeyecek kadar zayıf olan engebeli bir dağ yolundan yukarı doğru sürüklenmek zorundaydı. İlk topumuzu yukarı kaldırmak, pistin başlatılmasından pozisyona varma zamanına kadar yirmi dört saatlik sürekli bir çalışma gerektirdi, sadece yaklaşık iki mil zikzak. Burada hiçbir traktör veya başka bir güç motoru kullanılamazdı. Mevcut tek güç, çekme halatları üzerinde çeken adamlardı ve altmış kişilik bir İtalyan topçu grubu adamlarımızı takviye etti.

Saf topçuluk sorunları olarak adlandırılabilecek şeyler daha da
zordu. İngiliz Ağır topları daha önce hiç böyle koşullar altında ateş etmemişti ve okuyucularımın pratik
Topçuları için, hedeflerimizden biri için, uygun şekilde adlandırılan görüş açısının yirmi dereceden fazla olduğunu, harita menzili yüksekliğinin ise sadece yaklaşık on beş derece olduğunu belirtmek ilginç olabilir. İtalyanların kısa bir süre sonra "_dislivello_" olarak adlandırdığı, İngilizce'de bir top ile hedefi arasındaki büyük "seviye farkı" anlamına gelen yükseklik düzeltmesi için doğru bir formül geliştirmek, teorik topçuluğun veya teorik mekaniğin en karmaşık sorunlarından biridir ve diğer faktörlerin yanı sıra mermilerin çeşitli şekil ve boyutları, uçuş sırasındaki karşılaştırmalı kararlılıkları, havanın direnci ve diğer atmosferik koşulların ve yerçekimi kuvvetinin etkisi gibi faktörleri içerir. Trentino'da çeşitli rakip formülleri sistematik olarak test etmek için muhteşem bir fırsat vardı, ancak bunun kaymasına izin verildi. Topçular arasında, diğer sınıflar arasında ve özellikle Düzenli Ordu topçuları arasında, sözde pratik adam, büyük, belirgin ve hızlı geri dönüşler üretmeyen bilimsel deneylerde çok az değer görür. Trentino'da yüzlerce mermi ateşledik ve bunların oldukça etkili olduğundan şüphem yok. Ancak bunların çoğu gece ateşlendi, gözlem mümkün değildi ve kayıtlarımızda genellikle hedef başına bölüm başına dört mermi ile sınırlıydık, bundan gerçekten güvenilir bir sonuç çıkarılamazdı.[1]

[Dipnot 1: Sadece farklı silahlar ve mühimmat için değil, bizimkinden farklı ilkelere göre hazırlanmış olan İtalyan menzil tablolarından yardım alamadık.]

* * * * *

Tiarno di Sotto köyünde konakladık, burada Avusturya rejimi altındaki Belediye Başkanı, ırk olarak İtalyandı ve hala görevlerini sürdürüyordu. "Ama Avusturyalılar geri dönerse ortadan kaybolmam gerekecek," dedi gülümseyerek. Konaklama yerlerimizden herhangi bir yere ulaşmak için muazzam bir tırmanış gerekiyordu, en az muazzam olanı ise en yakın dağ yamacına kadar olan Batarya mevzilerimize gitmekti. Çok aktif ve enerjik bir adam çeyrek saatte kalkabilirdi. Benim için yirmi dakika sürerdi. Hava ayrıca sıcaktı, ancak ovalardakinden önemli ölçüde daha soğuktu.

Bizimkinin yanındaki evde birkaç Çek-Slovak vardı, ancak ortak bir dil
olmadığı için maalesef onlarla konuşamıyorduk. İyi yapılı adamlardı ve insana büyük bir azim ve
zeka izlenimi veriyorlardı. Ve iyi savaşçılar olduklarını biliyorum. Ancak
İtalyanların neşesine sahip değillerdi, kısmen belki de yabancı bir ülkede sürgünde oldukları ve nihai zafer gününe kadar öyle kalmaları gerektiği için, ki o zaman bu gün hala sonsuz derecede uzak görünebilirdi. Bir akşam
komik bir olay yaşandı. Dört subay Avusturya hatlarından firar edip Çek-Slovaklara teslim olmuştu; teslimiyetleri teşvik etmek onların askeri görevlerinden biriydi. Bu subaylardan ikisi Çek-Slovaktı, üçüncüsü bir Jugo-Slav ve dördüncüsü İstria'dan bir İtalyandı. Çok açlardı ve Çekoslovak bir muhafızın huzurunda güzel bir yemeğin ortasındaydılar, o sırada Bataryamızdan bir Çavuş ve iki topçu evin dışından geçerken içeride konuşulan bir dili duydular, ki bunun ne İngilizce ne de İtalyanca olduğunu fark ettiler, içeri girip konuyu araştırmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler. Firariler, daha önce hiç görmedikleri bir üniforma giyen, garip bir dil konuşan bu tanıdık olmayan kişileri görünce şaşırdılar. Ancak İngiliz olduklarını öğrenince daha da şaşırdılar. İngilizlerin Avusturya ile savaşta olduğunun, hatta herhangi bir İngiliz askerinin kendilerinden yüzlerce mil uzakta olduğunun farkında değillerdi. Olay büyük bir neşe ve dostlukla sona erdi. Köyde ayrıca birçok İtalyan askeri de konaklıyordu, çoğumuz yatağa girdikten uzun süre sonra bile geceyi şarkılarla dolduruyorlardı:--

"'Addio, mia bell', addio!' Cantava nel partir la gioventu"

herhangi bir İtalyan askerinin dudaklarından hiç eksik olmayan ve o sonsuz _stornelli_, ki bunları her gün değişmez bir melodiyle çoğaltırlar. "II General Cadorna Mangiava la bifstecca; Ai poveri soldati Si dava castagna secca"[1] [Dipnot 1: "General Cadorna biftek yerdi. Fakir askerlere kurutulmuş kestane verirlerdi."] veya "Il Re dal fronte Giulio Ha scritto alla Regina, 'Arrivato a Trieste Ti mandero una cartolina,'"[1] [Dipnot 1: "Kral, Julian Cephesi'nden Kraliçe'ye 'Trieste'ye vardığımda sana resimli bir kartpostal göndereceğim' diye yazdı .'"] alaycı versiyonu veya devamı ile, "Il General Cadorna Ha scritto alla Regina 'Se vuoi veder Trieste, Compra una cartolina.'"[1] [Dipnot 1: "General Cadorna şunu yazdı: Kraliçe, 'Trieste'yi görmek istiyorsan, bir resimli kartpostal satın al.'"]

Diğerlerinin çoğu çeşitli nedenlerle basılamaz, ancak birçoğu son derece nüktedan ve eğlencelidir. Alıntıladıklarım bile Yüksek Komuta tarafından
nominal olarak yasaklanmıştır söylenecekti, ancak yasak
çok katı bir şekilde uygulanmadı. Ve General Cadorna, sonuçta,
şimdi tarihe karışmıştı. Onun halefi hakkında hiçbir zaman kötü bir şarkı söylendiğini duymadım,
ancak bir keresinde Cenova'da büyük bir asker ve sivil kalabalığının
duyduğumu hatırlıyorum tekdüze bir şekilde bağırarak.

"Viva, viva il Generale Dia!"

_Stornelli_'nin nakaratı ses taklidiydi ve silah sesini temsil etmek için tasarlanmıştı.

"Bim Bim Bom,
Bim Bim Bom,
Al rombo del cannon."

* * * * * İtalya ne tiyatrocu bir ülke! Bir akşam Tiarno sokaklarında olduğumu ve neredeyse her evden bir şarkı akışı olduğunu, vadimizi kilitleyen ve gece gökyüzünü neredeyse tamamen kapatan
yüksek zirvelerin üzerinde yükselen dolunaya baktığımı hatırlıyorum. bunun ne bir sahne düzenlemesi ne de bir rüya olduğuna inanmakta zorluk çekiyordum.

Bezzecca'nın yukarısına doğru büyük bir tırmanış yaptığım ve bir ön cephe keşfi gerçekleştirdiğim ve öğle yemeğine yorgun ve terlemiş bir şekilde vardığım bir günü hatırlıyorum.
İtalyan Topçu Grubu Karargahı , yüksek, yüksekte,
muhteşem ve şaşırtıcı bir manzaraya bakıyordum. Ve öğleden sonra
ilk yolculuğumu _teleferica_ ya da hava treninde yaptım,
derinliklerin üzerinden çelik bir iple
asılmış, bir tür büyük ahşap çay sehpasının üzerinde oturmuş tepsi,
yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde, kenar boyunca yaklaşık altı inç yüksekliğinde metal bir
çerçeve. Kusmaya veya
en azından sersemlemeye oldukça hazırdım. Ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Yolculuğum yaklaşık
çeyrek saat sürdü; yürüyerek yaklaşık üç saat
çok sert tırmanışlar gerektirecekti. Hareket oldukça sabit, her standarttan geçerken hafif bir sarsıntı hariç ve bir hareketsiz durur ve
ağırlık merkezini bir yandan diğer yana kaydırmaz, çay tepsisinin
sallanması olmaz. Ve zaman zaman aşağı baktığımda, çok aşağımda ağaç
tepeleri gördüm ve dağ yollarında siyah noktalar halinde adamlar ve katırlar yürüyüş.

* * * * *

Trentino'ya gönderilmemizi açıklayan çeşitli teoriler vardı. Biri, orada bir Avusturya saldırısından korkulduğu, diğeri
bir İtalyan saldırısının amaçlandığı ancak daha sonra bu niyetten vazgeçildiği, üçüncüsü ise bütün bunlar Avusturyalıları şaşırtmak için bir aldatmacaydı. Ama her halükarda orada uzun süre kalmadık. Ağustos'un başında Plato'ya geri dönmüştük. Dönüş yolculuğunda, ki bu yine tamamen karayoluylaydı, Desenzano'da üç gün dinlendik ve Verona'da yarım gün geçirebildim.

BÖLÜM XXXIV

SIRMIONE VE SOLFERINO

"İzin bir ayrıcalıktır, bir hak değil, "Kralın Yönetmelikleri'nden
bir hack alıntıya göre. Bu alıntı, Savaş Bakanlığı'nın birden fazla Müsteşarının ağzından iyi bir hizmet gördü ve İngiliz Avam Kamarası'ndaki
yorucu soru soranları
önledi. İzin, İngilizler için çok
nadir bir ayrıcalıktı İtalya'daki İngiliz Kuvvetleri. Fransa'da, tüm rütbelerin ve dönemlerin kabaca bir ortalaması alınarak, İngiliz birlikleri yılda bir kez izin aldı. İtalya'daki Bataryamda, çoğunluk on dokuz ay boyunca ev izni olmadan kaldı. Savaş, İtalyan hizmetlerinin on dokuzuncu ayında uygun bir şekilde sona ermeseydi, ne kadar daha beklemek zorunda kalacaklarını bilmiyorum. Elbette İtalya'da bile, ayrıcalık, daha büyük zihinsel eforları ve mermi ateşine ve havaya anormal maruz kalmaları sonucunda beyin yorgunluğu ve sinirsel gerginlik tehlikesi göz önünde bulundurularak, genç alay subaylarına biraz daha serbestçe ve Kurmay subaylarına ve Yarbaylara çok daha serbestçe tanındı. Birinci sınıf yaklaşık her onbir ayda bir, ikinci sınıf yaklaşık her üç ayda bir eve gidiyordu.

Fransız Parlamentosu, savaşın oldukça erken bir döneminde, politikacılara özgü o büyük ayrımcılık ve askeri anlayış eksikliğiyle, savaşın tüm alanlarındaki tüm rütbelere her üç ayda bir izin verilmesi konusunda ısrar etti. İtalyan Parlamentosu, titizlikle altı aylık tek tip bir süre belirledi. İngiliz Parlamentosu, ırkımızın kesin siyasi içgüdüsüyle, tüm meseleyi Savaş Bakanlığı'nın eline bırakmayı tercih etti. Westminster'da, pratik olmayan duygusalcıların tamamen askeri işlere müdahalesi şiddetle engellendi.

İngiltere'ye özel durumlar dışında izin verilmemesinin nedeni, yaz boyunca zaman zaman, Londra'yı ziyaret ederken durumun gerçekleri hakkında bilgi edinme fırsatı bulan yüksek rütbeli kurmay subaylar tarafından yazılan genelgelerde ikna edici bir şekilde açıklandı. Bu genelgeler törenle okundu ve hak ettikleri saygıyla karşılandı. Olası, ancak oldukça mantıksız huzursuzluğu yatıştırmak için, Tennyson'ın her okuyucusunun bildiği gibi, Garda Gölü'nün güney ucundaki uzun bir burnun ucunda bulunan Sirmione'de bir İngiliz Kulübü veya Dinlenme Kampı açılmasına karar verildi. Burada subayların büyük bir kısmına ve erlerin küçük bir kısmına bir haftalık tatil verildi. Birçok subay oraya birden fazla
gitti. Savaştan önce çoğunlukla şişman ve hasta Cermenler tarafından ziyaret edilen ve kendilerine kükürt banyoları da dahil olmak üzere özel bir tıbbi tedavi yönteminin reçete edildiği iki büyük otel kiralandı.

Bu otellerden biri artık İngiliz subayları için, diğeri ise erkekler için ayrılmıştı. Kırmızı etiketli komik bir küçük adam sorumlu tutulmuştu; geçmişteki faaliyetleri hakkında çeşitli spekülasyonlar vardı, ancak herkes onun artık iyi bir işe girdiği ve eğer incelik bunu önleyebilirse bunu kaybetmeyeceği konusunda hemfikirdi. Bu küçük adam her haftaki misafirler vapurdan geldiğinde otelin kapılarının dışında dururdu ve her Saha subayına karşı her zaman neşeli bir hoş geldin gülümsemesi olurdu; General subaylara özel ilgi gösterirdi. Yemeklerini geri kalanımızla aynı odada, ancak "Personel masası" olarak bilinen yerde yiyordu. Burada otelde kalabilecek yüksek rütbeli subayları veya eğer
oda yoksa, bazı özel arkadaşlarını kendisine katılmaya davet ediyordu. Benim gibi sıradan insanlara verilen yiyecekler iyi, sağlıklı, makul
bir şekilde bol ve ucuzdu. "Personel masasında" özel lezzetler ve ek yemekler sunuluyordu, ücrette artış yapılmadan. Karlar, onun söylediğine göre, tamamen içkilerden ve sigaralardan elde ediliyordu.

Hiçbirimizin kaçınılmaz bir günaha sürüklenmemesi için bir dizi kural konuldu. Ulaşılabilir tüm kasabalar -Milano, Verona, Mantua,
Brescia, Peschiera- yasak bölge ilan edildi. Aynı şekilde, Göl kıyısındaki
daha büyük köylerin bazıları da yasak bölge ilan edildi. Sirmione'deki otellerde veya kafelerde alkollü içkilerin
alınabileceği saatler oldukça kısıtlıydı. Bira kesinlikle karneye bağlanmıştı.
Vapur veya tekneyle gölde dikkatlice düzenlenmiş gezilere izin veriliyordu ve hatta teşvik ediliyordu. Aynı şekilde banyo yapmak da.

14-21 Ağustos tarihleri ​​arasında burada muhteşem güzel, sıcak bir havada bir hafta geçirdim. Bazıları nemli sıcağın rahatlatıcı ve iç karartıcı olduğunu söyledi ama
ben, ikinci İtalyan yazımda, iklime alışıyordum. Yer
harika bir şekilde güzeldi. Burunun sonu zeytin ağaçlarıyla kaplıdır, zemin yabani nane ve kekikle kalın bir şekilde kaplanmıştır, üç tarafı gölün koyu mavi sularıyla çevrilidir, kıyıları boyunca küçük beyaz köyler uzanır, düz, koyu selvi gruplarıyla desteklenmiştir, arkada dağ sıraları yükselir, sıradağların arkasında sıradağlar ve tepede bulutsuz gökyüzünden parlayan sıcak İtalyan güneşi. Burada, noktada, hangi kanıta dayanarak Villa, Hamamlar ve Catullus Mağarası olarak adlandırılan yerlerin kalıntıları vardı. Burada ayrıca bir İtalyan Uçaksavar Bataryası vardı ve Catullus Mağarası onların mühimmatıyla doluydu. Avusturyalılar hala Riva kasabası da dahil olmak üzere gölün üst ucunu tutuyorlardı. Ancak artık gölde yalnızca İtalyan motorlu tekneler hayatta kalmıştı ve ara sıra Riva'ya baskın düzenliyorlardı. Avusturya teknelerinin hepsi savaşın başlarında
batmıştı.

* * * * *

15'inde bir vapurla gölün alt ucundan dolaştım ve
güzel Villa Borghese'nin bulunduğu
güzel Isola di Garda kıyılarından geçerek limon bahçeleriyle ünlü
Maderno'ya çıktım. Burada bir kilise erzak deposu olarak kullanılıyordu. Kapısında
güzel oymalar vardı. Fransızlar, göle yakın bir yerde Topçu ve Makineli Tüfek Okulları kurmuşlardı ve subaylarından birkaçı
vapurdaydı.

16'sında, Yorkshire Taburu'ndan genç bir subayla, çok hoş bir arkadaşla, sınırların dışında olan Desenzano'ya gittim.
Bilardo oynadık ve öğle yemeği yedik ve öğleden sonra göl kenarındaki gölgede
çimenlerin üzerinde uyumaya gittik. 1860'ta on bir yaşındayken Sicilya'dan anakaraya geçtiğinde Garibaldi'ye katılan ve Volturno Muharebesi'nde yaşlı insanların atlarını tutan, doğuştan Capualı olan yaşlı bir Garibaldino tarafından bir carrozza ile burun boyunca geri götürüldük. 1866 Trentino seferinde Beşinci Garibaldini ile birlikte görev yaptı ve son zamanlarda bulunduğum Val d'Ampola ve Storo, Tiarno ve Bezzecca'yı yakından tanıyordu. Daha sonra İtalyan Düzenli Ordusuna katıldı ve 1870'te Pavia Tugayı'nda Çavuş oldu. Roma'nın alınmasında hazır bulundu ve bir Piyade olmasına rağmen Porta Pia'yı delen toplardan birini doldurmaya yardım ettiğini iddia etti. Bu iddia doğruysa, bu meşhur olayda ya topçu eksikliği ya da belli bir ölçüde coşkulu bir karışıklık olmuş olmalı. Roma'ya
girdikten sonra çok sarhoş oldu ve üç gün boyunca izinsiz olarak Alayından
uzaklaştı. Ceza olarak Roma'dan Padua'ya kadar dolu bir sırt çantasıyla yaya olarak yürümeye zorlandı. Bize eski
askeri maaş defterini, madalyalarını ve diğer hatıra eşyalarını gösterdi. Gelecek yıl
yetmiş yaşına girecek ve emekli maaşı almaya başlayacak. Sirmione'ye
döndükten sonra, ertesi gün bizi 1859'un komşu savaş alanları olan San Martino ve Solferino'ya götürmesi için onunla anlaştık. Çok memnun oldu, bana, hiç gerek kalmadan, ertesi gün en iyi giysilerini giyeceğini, yıkanıp tıraş olacağını ve atını biraz daha tımar edeceğini söyledi.

Buna göre ertesi sabah saat onda tekrar
carrozza'ya doğru yola koyulduk. Önce, Gölün güney ucundan sadece birkaç mil
uzaktaki San Martino della Battaglia'yı ziyaret ettik. Bu, Solferino savaş alanının
kuzey ucuydu. Sardunyalılar ve
Piedmontlular, Fransız-İtalyan Ordusu'nun sol kanadını oluşturarak, Avusturyalı sağ kanadına saldırdılar ve geri püskürttüler. Burada, 250 fit yüksekliğinde, dışarıya doğru uzanan büyük selvi ağaçlarıyla dolu bir anıt kule
dikildi. Muhafız, iki yıl önce Gorizia'nın alınması sırasında bir bacağını kaybeden yakışıklı bir çocuk. Kulenin içinde merdiven yok; spiral eğimli bir düzlemden yukarı çıkılıyor. Ardışık aşamalarda, tırmanırken, kulenin iç çevresini çevreleyen, 1848'den 1870'e kadar süren İtalyan Kurtuluş Savaşları'nın savaşlarını temsil eden büyük ve ayrıntılı resimler var. Sanat eserleri olarak birinci sınıf değiller, ancak burada ve orada canlı bir yaşam ve hareket duygusu, horoz tüyleri rüzgarda dalgalanan Bersaglieri'nin ilerlemesi, kırmızı gömlekli Garibaldini'nin Volturno'daki Bomba'nın topçularına hücum etmesi, İtalyan süvarilerinin Custozza'da kahverengi ceketli Hırvatlardan oluşan bir tabura hücum etmesi, Venedik lagünlerindeki bir kalenin Avusturya savaş gemilerine karşı savunulması. Güzel bir günde tepeden manzara çok güzel, ancak o gün büyük sıcakta pusluydu. Yakınlarda, mahallede toplanmış yedi bin ölünün kafatasları ve kemiklerinin bulunduğu, beyaz şarapla yıkanmış ve çoğunluğu İtalyan olan düzgün sıralara dizilmiş bir Ossario var. Savaşa karşı iyi bir uyarı, geleneksel bir mezarlıktan daha kompakt ve daha az yer kaplayan bir yer. Oradan, tek bir sokağı Arnavut kaldırımlı, yabancı turistlerin nadiren ziyaret ettiği, küçük ve ücra bir köy olan Solferino'ya doğru yola koyulduk. Buradaki çiftlik evlerinin duvarlarındaki sıvalar hala birçok kurşun izi taşıyor. Yolda ilerlerken, Garibaldino bize Napolyon III.'ün Generallerinin Bataryalarını yerleştirdiği bazı
mevzileri gösterdi. Savaş sırasında burada görülen ilk İngiliz subayları bizdik ve coşkulu bir şekilde karşılandık. 1859 taktiklerini yerinde incelemek için Sirmione'den hiçbir Düzenlimizin gelmediğini görünce şaşırdım. Küçük bir _albergo_'da güzel bir öğle yemeği yedik. Evin dört tane yakışıklı kızı vardı, gelip sırayla yanımıza oturdular ve bizi yemek yerken izlediler. Uzak yerlerdeki sakinlerin doğallığına ve sade çekiciliğine sahiptiler. "Dört iyi inek," dedi Garibaldino, Güney'in açık gerçekçiliğiyle, "ama tüm yerel mülk sahipleri çok yaşlı." Öğle yemeğinden sonra, arkadaşım köyde kaldı ve ben Fransızların Avusturyalıları sürdüğü sırtı tırmandım, şu anda bile çok güçlü bir doğal konum.
Güneydoğu ucundaki La Rocca'ya çıktım, üzerinde eski bir kare kule duruyor, ayrıca bir savaş anıtına dönüştürülmüş. Burada da
içeride basamak yok, sadece yükselen bir spiral düzlem var. Sırtın bu ucundaki yamaçlar genç selvi ağaçlarıyla sık sık dikilmiş ve yer her yıl güzelleşecek. Şu anda bile iyi ormanlık, kulenin hemen altında daha büyük ağaçlar var. Köy, yamacın eteğinde yer alıyor. Hemen dışında, yolun dışında, bir caddenin sonunda hafifçe yükselen bir zeminde, yirmi bin kafatası ve Fransız ve Avusturyalı kemik setleri içeren başka ve daha büyük bir Ossario var. Bina, yakın zamanda İtalyan Cephesi'nde savaşan Fransız birlikleri tarafından gönderilen
bir tanesi de dahil olmak üzere pankartlar, çelenkler ve anıt tabletlerle dolu.

"Ceux de la grande guerre
A ses glorieux anciens.
1859-1918."

Birkaç iskelet sağlam bir şekilde korunmuştur, bunlardan biri Avusturyalı bir bando şefi olduğu söylenir, sekiz fit boyunda dev bir adamdır.

Kafataslarının bazılarının milliyeti, kafada bulunan ve şimdi bir iple tutturulmuş Fransız veya Avusturyalı mermilerle belirlenebilir.

Bu iyi düzenlenmiş mezardan, kişisel bir baskı ve insan etkisizliği hissiyle
dışarıdaki güneş ışığına adım attım. Tarihin ayakları ne kadar yavaş ve beceriksizce yürüyor! Ve yine de,
Napolyon III. Cavour'a sadık kalsaydı, buradaki savaş
birkaç yıl sonra başka bir savaşa gerek kalmadan Venedik'i kurtarabilirdi. Dünün bu savaş alanları ne kadar sessiz ve sakin! Yine de, bir gün, Asiago'nun etrafındaki çam ormanları, kabuklarla parçalanmış ve işkence görmüş, birçok ulustan askerle dolu, yine de dolunay ışığında ve temiz gece havasında harikulade bir güzelliğe sahip olacak. Üç gün içinde tekrar orada olacağım!

* * * * *

Sıcak akşamda, 1859'da birçok yenilmiş Avusturyalının kaçtığı yer olan
Peschiera'ya doğru Pozzolengo'dan geçen yoldan geri döndük. Yol kenarı tozluydu, ancak tüm çalılıklar boyunca akasyalar hala en narin ve yumuşak yeşili gösteriyordu. BÖLÜM XXXV

ASIAGO PLATOSU BİR KEZ DAHA

Ağustos ve Eylül aylarında Platoda oldukça meşguldük.
Düşman siperlerine, tellere ve gündüzleri özel karşı batarya atışlarına ve geceleri Piyade baskınlarına karşı batarya desteğine yoğunlaşmamız sürekli olarak bizden talep edildi. Gündüzleri yüksek patlayıcı ve geceleri çoğunlukla gaz mermisi ateşledik. Kendi Piyadelerimiz ve sağımızdaki Fransızlar
düşmanın ön ve destek hatlarına çok sık baskınlar düzenleyerek birçok esiri geri getirdiler. Fransızlar sürekli olarak düşmanın Mount Sisemol'daki savunma sistemini deldi ve keşif yaptı. Çoğumuz
bu baskınlarda bazen ağır olan zayiatların ve atılan büyük miktardaki mühimmatın büyük ölçüde
boşa harcandığını düşünmeye meyilliydik. Esirlerden elde edilen belirli miktardaki bilginin ötesinde onlar için yeterli bir geri dönüş görmedik, bunların çoğu küçük ve şüpheli değerdeydi. Ancak daha sonra olanlar göz önüne alındığında, bu sürekli baskınların ve bombardımanların Avusturya Ordusunun moralini ve direniş gücünü
yavaş yavaş yıpratmada payına düşeni yaptığı konusunda hemfikir olunması gerektiğini düşünüyorum.

Düşmanın, Platonun uzak tarafındaki Monte Interrotto ve Monte Catz'ın alt yamaçları boyunca, üzerinde çok çalıştığı bilinen bir hatta çekilmek üzere olduğuna dair ısrarlı bir söylenti vardı. Mahkumlardan öğrendiğimiz kadarıyla, bu hat
genellikle _Winterstellung_ (kış pozisyonu) olarak anılıyordu. Mevcut hattından
daha güçlü savunmacı olurdu ve büyük ölçüde gün ışığında ikmal ve mühimmat alabilme gibi büyük bir avantaja sahip olurdu, çünkü hemen arkasındaki çam ormanlarında gizlenmiş yollar ve çok iyi bir siper vardı. Asiago'nun kalıntılarını boşaltmanın ahlaki dezavantajını da beraberinde getirirdi. Ancak, Platoda kar yağdığında, her Avusturya izi ve ayak izi bizim O.P.'lerimizden görülebilirdi ve Avusturya'nın durumu, bu açıdan zaten kötü olmasına rağmen, oldukça dayanılmaz hale gelirdi. Öte yandan, Asiago'yu işgal ederek ve hatlarımızı Plato boyunca ileri atarak Avusturya'nın _Winterstellung_'una geri çekilmesini takip etseydik, göreceli durum tersine dönerdi. Piyadelerimiz ve birçok Bataryamız o zaman açıkta, Avusturya O.P.'lerinden görünürde olurdu, gündüzleri ateş yakamaz ve sadece geceleri erzak gönderebilirdik; ve genel durumumuz çok daha kötü olurdu, yoğun kar bizim rahatsızlığımızı ve üstlenebileceğimiz herhangi bir işin ve her hareketimizin görünürlüğünü artırırdı. Bu nedenle, daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi, mevcut mükemmel hattımızdan küçük bir ilerlemenin
işe yaramaktan daha kötü olacağı ve yalnızca Platonun ötesindeki ilk sıradağların
en azından tepesine kadar bir ilerlemenin
askeri bir değere sahip olacağı varsayılmıştı. Böyle bir ilerlemenin denenmesi olasılığı, açıkça
hala Kurmay'ın zihnindeydi, çünkü San Sisto'daki ileri veya Muharebe
Mevzimiz işgal için sürekli hazır tutulmalıydı ve bazıları tarafından büyük bir saldırı için fırsatın, düşmanın gönüllü olarak _Winterstellung_'una çekilme eyleminde olduğu an olacağı öne sürülmüştü, bu da zorunlu olarak biraz zor ve riskli bir operasyondu.

Bu arada düşman silahları sessiz değildi. Gerçekten de tatsız bir şekilde aktiftiler, Bataryamızın hemen arkasındaki yolu sürekli süpürüyorlardı, sağımızda yüz metreden daha az uzaklıktaki Pria dell' Acqua'daki kavşaklarda şiddetli ama kısa süreli yoğunlaşmalar yapıyorlardı ve görünüşe göre ayrıca kendi düzenimize göre ara sıra karşı batarya atışları yapmaya çalışıyorlardı. Bu sektördeki İngiliz Bataryaları bu dönemde çok sayıda kayıp verdi ve özellikle bir tanesi, benimki değil, sık sık on iki inçlik obüsler tarafından büyük bir hassasiyetle vuruldu, çoğu tatsız silahtı, uzak bir vadinin örtüsünden aşırı mesafelerden ateş ediyordu. Bu özel silahları bulmak için birçok çaba sarf edildi,
ama bunlardan hiçbirinin başarılı olduğundan emin değilim. Bu Bataryadaki
kurbanlar arasında, İngiltere'de bir Eğitim Bataryasında benim emrimde görev yapmış genç bir subay olan Preece de vardı. Dul bir annenin tek oğluydu ve yaşasaydı, dünyaca ünlü bir kimyager olabilirdi.
Mezarı da Baerenthal Vadisi'ndedir.

Bizim subayların Yemekhanesi, özellikle bir düşman mermisinin darbesinin bir siper arabası ve bir kutu alet tarafından kırıldığı bir olayda, birkaç kez kıl payı kurtuldu.
Aletlerin hiçbiri
bir daha asla bulunamadı ve siper arabasının parçaları ertesi sabah yol kenarındaki telefon tellerine asılı olarak görüldü. Yemekhaneye sadece birkaç kıymık girdi ve hiçbir zarar vermedi, tüm sakinler, ben de dahil, yaklaşan merminin sesiyle uyarıldık ve kendimizi
yüzüstü yere fırlattık. Düşmanın bu dönemde sık yaptığı bir diğer tatbikat ise dolunayda biraz ciddileşen gece bombardımanıydı. Ancak kendi havacılarımızın Val Sugana'daki Borgo'daki düşman havaalanına yaptığı büyük bir baskın bu sorun kaynağına son verdi. Ara sıra dağlardan aşağı kısa seferler yapıp Pil vagonuyla Thiene'ye ve hatta bazen Vicenza'ya gidip kantin ve yemekhane satın alıp Pil maaşını çekmek gibi görünür bir amaçla gidebiliyordum. Thiene, İtalya'nın en çirkin ve en sıkıcı kasabasıdır. Ancak
Vicenza, zarif Olimpiya tiyatrosu ve diğer güzel Palladian mimarisiyle, Venedik Gotik stilinin güzel örnekleri olan birçok küçük binayla, hareketli ve hareketli
Piazza'sıyla, her zaman kalabalık Cafe Garibaldi'nin etrafında merkezlenmiş ve tarihi anıtlarla zengin,
ünlü Monte Berico'nun ormanlık yamacıyla, şehrin arkasında
yükselen, zihnimi savaşın kasvetli
monotonluğundan temiz ve daha kalıcı şeylerin atmosferine çıkarmayı asla başaramadı.
Bir gün, Granezza'daki kereste fabrikalarını, depo ve mermi yığınlarını ve
karargah ofislerinin
bir araya toplanmasını geçtikten sonra, dağ duvarının son kenarına, aşağıdaki büyük ovanın aniden tam görüş alanına
çıktığımda, nehirler ve şehirlerle dolu
ve buradan ilk kez,
güneş ışığının uzaklardaki altın rengi bir deniz şeridinde parladığını gördüğümde yaşadığım garip heyecanı da hatırlıyorum.
Venedik'in etrafındaki
lagünlerdi.

Bu sıralarda Cima del Taglio'daki ağaç O.P.'mizde de birçok ilginç gün geçirdim. İtalyanların komşu ağaçta Osservatorio Battisti adını verdikleri bir O.P.'leri vardı. İngiliz Sahra Topçuları üçüncü bir ağacı, Fransızlar ise dördüncü bir ağacı işgal ediyordu. O zirvedeki çam ağaçları tam anlamıyla gözlerle doluydu. Ancak düşman hiçbirimizi fark etmedi,
bazen mahallemize birkaç mermi atsa da. Bizim O.P.'miz, önceden planlanmış bir operasyon olmadığı sürece, genellikle geceleri görevli değildi, ancak görevli subay çağrı dahilinde kalmak ve Batarya ve Tugay ile telefonla iletişim halinde ağacın dibindeki bir kütük kulübede uyumak zorundaydı. Fransızlar ve İtalyanların da yakınlarda kulübeleri vardı ve birkaç akşamımı onlarla satranç oynayarak,
konuşarak veya mandolin ve İtalyan _stornelli_ şarkılarını dinleyerek geçirdim. Özellikle genç bir İtalyan'ı biraz
sevgiyle anıyorum, büyük bir beceriye sahip mandolin çalan
ve çok çekici bir kişiliğe sahip olan Teğmen Prato.

Eylül ayında bir gün, Fransız Cephesi'nden gelen haberler giderek daha iyiye giderken, ağacımızın tepesinde, o zamanlar Tugayımıza _irtibat_ subayı olarak görev yapan, Milano'da iyi tanınan bir ailenin üyesi olan İtalyan subayla konuştuğumu hatırlıyorum. Eski İtalyan sınırı boyunca, şimdi Avusturyalıların elinde olan
dağların her santimini biliyordu.
Bataryaları savaşın başlarında orada savaşmıştı.
Gorizia ve Carso savaş alanlarını da biliyordu. Ve her İtalyan'ın her zaman sessizce geçirdiği gibi, geçen
sonbaharın geri çekilmesinin anısıyla yüreği burkuldu. Ve Somme ülkesinde şu anda olanların yakında İtalya'da da olacağını söylediğimi hatırlıyorum. Ona orada, bir zamanlar, korkunç kayıplarla, sonsuz kahramanlıkla ve yetersiz Topçu gücüyle, santim santim fethettiğimiz bir ülke parçası olduğunu hatırlattım, tıpkı İtalya'nın Carso ve Monte Santo'daki o mevzileri fethettiği gibi. Ve bizim tüm o kazanımlarımız, geçen Mart ayında birkaç felaket saatinde yok edilmişti, tıpkı İtalya'nın geçen Ekim ayında yok edildiği gibi ve şimdi aynı ülke üzerinde ve ötesinde, iki yıl önceki o kanlı günlerden çok daha hızlı ve çok daha az kayıpla ilerliyorduk. Ve böylece, ona kehanet ettim, bu Cephede de olacak mıydı. İtalya'nın kaybettiği her şeyi geri kazanacağı ve daha önce hiç kazanmadığından çok daha fazlasını, erken cesur saldırılarında olduğundan çok daha hızlı ve ucuza kazanacağı gün yaklaşıyordu ve Avusturya, Almanya gibi, umutsuz, geri dönüşü olmayan bir yenilgiyle yıkılacaktı. O zaman bana bunun gerçekleşmesini umduğunu ama gelecekten benden daha az emin olduğunu söyledi. Ama iki ay sonra, gerçek bir peygamber olduğumu kanıtladığımda, bana o konuşmamızı hatırlattı.

VI. KISIM

SON AŞAMA

XXXVI. BÖLÜM

PIAVE'YE TAŞINMA

Ekim ayının ikinci haftasında Platodan aşağı indik ve Venedik'i görebileceğimiz
Mestre'de bir hafta kaldık. Bir öğleden sonra, sanki aradaki suyun üzerinden bir taş atılabilirmiş gibi görünüyordu. Herkes büyük bir İtalyan saldırısının an meselesi olduğunu varsayıyordu. Söylentiye göre, mümkün olduğunca yakın bir zamanda, Caporetto yenilgisinin
yıldönümünde başlamak üzere zamanlanacaktı. İtalya'da yıldönümlerine bizden daha fazla ağırlık verilir. İnsan her yerde havada bir beklenti hissediyordu.

* * * * *

Rumen Lejyonuyla tanıştığım günlerdi. Padua'daydım ve tren istasyonundaki platformda duran bir grup gördüm. Açıkça İtalyan değillerdi. Üniformaları İtalyan Piyadelerininkine benziyordu, ancak yakaları kırmızı, sarı ve maviydi ve şapkalarında aynı üç renkten bir kokart takıyorlardı. Ayrıca Sam Browne kemerleri takıyorlardı ve İtalyan Arditi gibi bir _pugnale_ taşıyorlardı. Görevdeki bir Carabiniere'e kim olduklarını sordum. Gülümsedi ama bilmiyordu. "Belki de Yugoslav-Slavlar," diye önerdi. İçlerinden biri konuşmamızı duydu ve yanıma gelip "Siamo Rumeni, Legione Rumena" dedi. Sonra müthiş bir kaynaşma oldu. Hepimizin elini sıktık ve konuşmaya başladık. İtalyanca konuştuk, kendi dillerine çok benzediği için hepsi anlıyordu. Gerçekten de, bir İtalyan için Romen, birçok yerel İtalyan lehçesinden çok daha kolay anlaşılır.

Her yaştan, çekici ve çok arkadaş canlısı insanlardı, tıpkı İtalyanlar gibi, ama tuhaf, tarif edilemez bir ırksal farkları vardı. Çoğunlukla Transilvanya yerlileriydiler ve Macarlar tarafından milliyetlerinin
ezilmesi hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Çoğu Avusturya-Macaristan Ordusu'nda savaşmak üzere askere alınmıştı, ama ilk fırsatta İtalyan hatlarına geçmişlerdi. Biri, "Avusturya ve Macaristan'da dört milyon kişiyiz." dedi. Sonra, ölçülü bir öfkeyle, "Bu yeterli değil mi?" Başka biri, "Ama savaştan sonra Büyük
Romanya olacak - büyük ve güzel." dedi. Ve bir başkası, "Biz Romenler Guglielmone'ye çok minnettar olmalıyız.[1] Eğer bu savaşı yapmasaydı, Büyük Romanya'yı bizim ömrümüzde göremezdik. Ama şimdi, daha önce kesin değilse, Carluccio'nun[2] hataları onu tüm şüphelerin ötesine taşıdı." dedi. Ve bir başkası bana babasının Amerika'da St. Louis'de on iki yıl yaşamış olması nedeniyle İngilizce'yi çok iyi yazdığını ve konuştuğunu söyledi. Ve bir başkası bana Romenlerin, başlangıçta İmparator Trajan'ın lejyonerlerinden türettikleri antik Romalıların konuşma, gelenek, görenek ve giyim tarzını, diğer modern uluslardan daha fazla nasıl koruduklarını açıkladı. [3] Ayrılırken, "Hepimiz
Piave'nin ötesindeki zafer alanında tekrar buluşalım. Yaşasın
Büyük Romanya!" dedim. Ve hepsi, "Yaşasın İngiltere! Yaşasın
zafer!" diye bağırdılar. Ve böylece ben uzaklaşırken, içlerinden biri, oldukça üzgün, ciddi yüzlü, görünüşe göre bir
ayrılık tokalaşmasını kaçırmış olan küçük bir adam, yaklaşık yirmi yarda arkamdan koştu ve beni
elimden yakaladı ve tekrar bağırdı, "Yaşasın zafer!"

[Dipnot 1: "Büyük William."]

[Dipnot 2: "Zavallı küçük Charles."]

[Dipnot 3: Rumenlerin bu yaygın övünmesi oldukça doğrudur. Bunun bir kısmı, ardışık istilacı barbar ordularının önünden Karpatlar'ın erişilemez
vadilerine çekilebilmeleri ve tehlike geçtikten sonra tekrar ovalara inebilmeleriyle açıklanabilir.]

* * * * *

Mestre'den Treviso'ya doğru ilerledik, birkaç gündür bir öncü birlik orada çalışıyordu. Saldırının sonunda geldiği giderek daha da kesinleşti. Her koldan birlikler, Piave'ye doğru giden her yol boyunca bitmek bilmeyen akışlarla ilerliyordu. Bunların arasında çok sayıda İtalyan Mühendis ve çok sayıda pontona sahip köprü müfrezeleri vardı. Treviso'nun ötesinde tüm birlik hareketleri gece gerçekleşiyordu ve uçaklara karşı aldığımız savunma (ve saldırı) önlemleri, düşmanın neler olup bittiğine dair net bir fikir edinmesini engellemek için yeterli görünüyordu. Dağlarda bir saldırı beklediği anlaşılıyor, ancak ovada değil. Öte yandan İtalyan Yüksek Komutanlığı, karşıt orduların göreceli gücünün ve moralinin artık dağlarda başarılı bir karşı saldırı korkusu olmadan ovaya saldırabileceğimiz kadar yüksek olduğunu ve ovaya saldırı başladıktan sonra dağlardaki taarruza da geçebileceğimizi düşünüyordu. Bu görüş, daha sonra yaşanan olaylarla haklı çıkarıldı. İki İngiliz Tümeni ovaya indirildi ve biri dağlarda bırakıldı. Ağır Topçular orantılı olarak bölündü ve benim Tugayımdan bir Batarya dağlarda bırakıldı ancak geri kalanı aşağı indi. Yeni Batarya mevziimiz, Lovadina'nın harap köyü ile Piave nehri arasında, en yakın kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Top çukurlarına yakın, pek de harap olmayan bir çiftlik evi vardı ve sığ bir hendek boyunca görüş alanının dışında kurulan birkaç çadırın yardımıyla tüm Batarya oldukça makul bir şekilde yerleştirildi. Başka bir İngiliz
Batarya'sı, bizden yüz metreden daha az bir mesafede arkamızdaydı ve sağ kanadımızda da çok uzakta olmayan iki tane daha vardı. Bir kez daha akasya çitlerinin olduğu bir arazideydik, artık sonbahar renklerini almaya başlıyorlardı. Etrafımızdaki millerce bölge tamamen dümdüzdü. Nehrin ötesinde, küçük bir
yükseltide, Conegliano'ya yakın Susegana Kalesi'nin kalıntılarını ve daha uzaktaki daha yüksek, daha uzun bir sırtta, Udine'nin yukarısındaki San Daniele
del Friuli'nin beyaz _çan kulesini_ görebiliyorduk. Orada, yaklaşık bir yıl önce, geri çekilmeden sonra gördüğüm ilk gazetede, İtalyan
artçılarının hala savaştığını okumuştum. Uzakta büyük dağ kütleleri yükseliyordu. Yukarıda Feltre ve Belluno vardı ve arkada, ışık çok parlak olduğunda zar zor görülebilen Carnia ve Cadore zirveleri.

Aylarca dağ sırtlarının ardındaki gözlemlerden nispeten muaf olduktan sonra, tekrar düz bir bölgede olmak alışılmadık bir histi. İlk başta,
yürüdüğümüzde hepimiz garip bir güvensizlik hissi duyduk,
hatta kalın çalılar bizi düşman gözlerinden açıkça gizlese bile. Fakat
Lovadina'dan Palazzon'daki nehir kıyısına giden, mevzimizden ve konaklama yerimize birkaç metre mesafeden geçen yol tam olarak
görülebiliyordu ve gün ışığında bu yol boyunca hareket etmemize izin verilmiyordu.
İlk geldiğimizde, öncü grubumuz arasında derin bir kasvet duygusunun hakim olduğunu gördük. Pozisyonumuzun çoktan tespit edildiğine ikna olmuşlardı, çünkü Avusturyalılar o sabah her tarafta beş dakikalık bir konsantrasyon oluşturmuşlardı. Sahra Toplarından daha ağır hiçbir şey ateş etmiyordu, ancak sürdüğü süre boyunca hareketliydi. Ancak, daha fazla soruşturma sonucunda, bu patlamanın, hemen arkamızdaki Batarya'ya ait aptal bir subayın dörtlüler halinde bir çalışma grubunu yola çıkarması, sonra onları durdurması ve adamların birkaç dakika boyunca yolda gruplar halinde durmasına izin vermesi gerçeğinden kaynaklanmış olması muhtemel görünüyordu. Avusturyalılar görünüşe göre bu gruplara ateş açmışlardı. Şiddetli bir protesto, komşularımızdan gelecekte daha fazla sağduyu kullanılacağına dair bir söz aldı. Taarruzun başlamasına kadar sessiz bir Batarya olarak kalacaktık ve bu, o sırada dağlardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle tamamen taşmış olan nehrin yüksekliğine bağlı olacaktı. Silahlarımız
iyi kamufle edilmişti ve tespit edilme şansımız düşük görünüyordu. Ancak bir
gün şans eseri kurtulduk. Çok açıktı ve tüm sabah boyunca her iki tarafta da havada büyük bir aktivite olmuştu. Ancak her şey yine sessiz görünüyordu ve silahlarımızdan birinin kamuflajı vardı ve iki küçük grup arkamızdaki sığınak siperlerinde açıkta çalışıyordu. Bir uçağın
yaklaştığı görüldü, ancak görevi gözlüklerle keskin bir şekilde bakmak ve düşman uçağının yaklaştığını iki düdük sesiyle bildirmek olan hava nöbetçisi hiçbir uyarıda bulunmadı.
Uçaktaki işaret tarafından aldatılmıştı, düşman uçaklarında genellikle bulunan kalın olanın yerine çok ince siyah bir haç. Tam üzerimize gelene kadar düdüğü çalmadı ve sonra çok geçti. Uçak çok alçaktan uçtu. Pilotun açık silahımıza sakin bir şekilde baktığını ve adamlarımızın etkisiz ve geç de olsa siper almaya çalıştığını görebiliyorduk. Kesinlikle
her şeyi içine aldı ve bizi haritasına işaretledi. Yalnız çiftlik evi ve yakındaki yol sayesinde konumu belirlemek 'çok
kolaydı.
Birkaç tüfek atışı yapıldı, ancak ona zarar vermedi ve
nehre ve kendi hatlarına doğru yelken açtı.

Kesinlikle fark edilmiştik. Ve sonra aniden başka bir uçak gördük,
bu sefer soldan gelen bir İtalyan, yüksekten uçuyordu, sert bir şekilde takip ediyordu.
Avusturyalı yükselmeye başladı, ancak İtalyan onu geride bıraktı ve
tam üstüne çıktı ve onu yavaş yavaş yere doğru bastırdı.
Makineli tüfek ateşinin tahta gibi _clack-clack-clack_ sesini duyduk.
Ve sonra Avusturyalının açıkça kontrolden çıktığını, giderek daha hızlı bir şekilde
yere doğru daldığını ve İtalyanın
onun üstünde aşağı doğru daireler çizdiğini gördük; ve sonra Avusturyalı akasyaların arkasında gözden kayboldu
ve birkaç dakika sonra bir duman sütunu yükselmeye başladı. Nehrin hemen bu yakasında
alevler içinde düşmüştü ve değerli
bilgileri de yanındaydı. İtalyan, bu sefer zafer kazanmışçasına ve çok alçaktan uçarak
üzerimize doğru geri döndü ve bize elini salladı. Biz de ona minnettar bir şekilde tezahürat ettik.

BÖLÜM XXXVII

SON SAVAŞIN BAŞLANGICI

24 Ekim gecesi nehir birkaç santim düşmüştü ve
İngiliz Piyadeleri küçük teknelerle, derenin ortasındaki uzun bir kum adası olan Grave di Papadopoli'ye geçtiler.
Sağda, Venedikli kayıkçılar tarafından kürek çekilen bir
Gordon Taburu geçti. Daha sonra subaylarından biriyle
tanıştım. "Bu kayıkçıların her biri bir
ödülü hak ediyordu," dedi. "Hepsi, sanki Büyük Kanal'da kürek çekiyormuş gibi, yoğun top ateşi altında serindi." Piyadelerimiz, Avusturyalıların önemli
bombalamalarına ve karşı saldırılarına rağmen, iki gün boyunca buradaki ilk mevzilerini korudular. İngiliz uçakları adanın üzerinden uçtu ve kum torbalarına erzak attı. Bu iki gün boyunca süren çatışmalar boyunca, emir gelirse ateş açmaya hazır bir şekilde bekledik. Ancak emir gelmedi ve sessiz bir Batarya olarak kaldık.

Ancak 26 Ekim gecesi, gece yarısından yarım saat önce, büyük bombardıman başladı ve silahlarımız tekrar konuştu. Bu onların son büyük konuşması olacaktı. Kendi türünde güzel, gür bir performanstı ve
Avusturyalıların kendi mahallemizde verdiği yanıt zayıftı. Açıkça, o İtalyan havacı sayesinde
pozisyonumuzu fark etmemişlerdi. Hedeflerimiz
düşman Bataryaları ve Tugay Karargahıydı. Gaz mermilerini
bir hedeften diğerine geçerek saatlerce aralıksız ateşledik, ta ki
güçlü bir rüzgar çıkana ve gaz mermileri nispeten etkisiz hale gelene kadar.
Sonra yüksek patlayıcıya geçme emri aldık. Topçu müfrezeleri
her zamanki gibi muhteşem bir şekilde çalıştı. Gücümüzün altındaydı ve
tam bir rahatlama sağlayamıyorduk, ancak kimse kendini esirgemedi veya homurdanmadı.

27'sinin sabahı, saat 7'den hemen önce, Piyademiz
adan nehrin diğer kıyısına geçerek saldırdı.
Köprü yoktu ve su bazı yerlerde göğüs hizasındaydı. Bazı yerlerde daha küçük adamların başlarının üzerinden geçiyordu, ancak daha uzun boylu yoldaşları onları
çekip çıkardı. Akıntının en güçlü olduğu yerlerde, halatlar atıldı ve sıkıca sabitlendi ve bu adamlar suyun içinden zorla geçerken tutundular.

Saat on civarında, durumu tespit etmek için Batarya mevzisinden Palazzon'daki nehir kıyısına doğru ilerledim. Çavuş Barini adında, yarı İtalyan yarı İngiliz olan, ancak İngiliz Ordusunda görev yapan ve Bataryamıza bağlı olan ufak tefek bir adam bana eşlik etti. Palazzon'da nehir genişti ve ateş altındayken köprü kurulamazdı ve bu sabaha kadar ön cephe siperimiz olan yerden aşağı yarım mil gittik, Lido Adası'ndaki köprübaşına. Akıntının ortasındaki adalar, geri dönen tutsaklar ve yaralılarla ve ilerleyen taze birliklerle doluydu ve etrafta, son savaşlarını yapmış İngiliz ve Avusturyalı adamların cesetleri ve iki uçak kazası vardı. Avusturyalılar adada ayrıntılı dikenli tel savunmaları kurmuşlardı, ancak
bunlar bizim ateşimizle oldukça bozulmuştu.

Büyük kalibreli bazı düşman topları hala geçitleri bombalıyor ve
yedekte bekleyen Northumberland Tüfekçileri Taburu arasında zayiatlara neden oluyordu,
ki bunlar kıyıda geçme emrini bekliyorlardı.
Bu topların yönünü olabildiğince doğru bir şekilde belirlemeye çalıştım ve
Tugay Karargahımıza telefonla bildirdim.
Bir Piyade Tugayı gördüm, her şeyin yolunda gittiğini söyledi,
ancak diğer taraftaki sol kanadı için biraz daha Topçu desteği istedi,
ve mümkünse Susegana Kalesi'nin yakınında olduğunu düşündüğü bir düşman Bataryası'nın
devre dışı bırakılmasını istedi. Nehrin karşısına baktım ve
Saha Toplarımızın ilerlemeyi örtmek için
kurduğu yoğun beyaz duman perdesini gördüm.

Venedik Ovası'ndaki bu İtalyan nehirleri, eriyen Alp karlarıyla besleniyor ve Thames'e hiç benzemiyor. Benim bulunduğum yerde, genişlik ve derinlik bakımından farklılık gösteren yaklaşık dokuz ardışık kanal vardı ve aralarında, nehrin yüksekliğine göre boyut, şekil ve sayı bakımından farklılık gösteren adalarda taşlar, kumlar ve kaba bitki örtüsü vardı. Ve nehrin bir gecede birkaç fit yükselmesi veya alçalması, bütün adaların su altında kalması veya bütün kanalların kuruması olağandışı bir şey değildi. Burada, birkaç gün önceden ayarlanmış bir zaman çizelgesine göre askeri operasyonları yürütmenin zorluğu çok büyüktü.

Ana kanalların üzerine pontonlar atılmıştı, diğerlerinin üzerine daha az güçlü bir şekilde desteklenen hafif tahta köprüler, diğerlerinin içinden ise herkes geçiyordu.
Çoğunluğu İtalyan olan çok sayıda Mühendis grubu, bu nehir geçişlerinde aralıksız çalışıyor ve muhteşem bir şekilde çalışıyorlardı. Çünkü sadece halihazırda yapılmış olan köprüleri sürekli olarak güçlendirmek ve çoğaltmak, nehrin karşısına birliklerin ikmalini sağlamak için gereken sürekli artan trafik hacmini karşılamak gerekmiyordu, aynı zamanda düşmanın silahları hala geçitlere korkunç bir doğrulukla ateş ediyordu ve düşman uçakları sürekli olarak beliriyor, ilerlememizi durdurmak için son bir umutsuz çabayla köprüleri ve adaları bombalıyordu. Uçaklarımız da
asla uzakta değildi ve bu saldırganların çoğunu
kovmayı veya düşürmeyi başardılar. Fakat diğerleri
geçtiler ve sürekli olarak Mühendislerin işini
bozuyorlardı.

Elimizden gelen tüm bilgileri aldığımızda, Barini ve ben Bataryaya geri döndük ve duyduklarımızı ve gördüklerimizi bildirdik. Yolda
kendimi bıraktım ve korkarım ki küçük adama çok ucuz retorikler
söyledim. Ve oldukça gergin bir şekilde güldü ve sanırım beni oldukça
hoş olmayan bir ortamda garip bir arkadaş olarak gördü. Çünkü birkaç mermi
bizim oldukça yakınımıza büyük toprak ve taş bulutları
tekmeledi. Fakat o da, biliyorum ki, o gün havada zafer kokusu aldı.

BÖLÜM XXXVIII

NEHİRİN KARŞISINDA

Ertesi gün nehrin üzerinden geçtim ve tam karşımda, ilerleyen Piyade ile temas kuracak ve
sürdürecek olan Tugayımdan iki F.O.O.'dan (ileri gözlem subayları) biri vardı. Üç işaretçi ve bir koşucu benimle geldi, tüfekler, süngüler ve mühimmat, bir günlük
erzak ve çok sayıda sinyal teçhizatı taşıyorlardı. Diğer subayın kendi ekibi vardı.
Çalışmamızı kısa sürede alt bölümlere ayırdık ve ayrıldık.

Görevimin yirmi dört saati, uzun süreli bir
tanıma uygun değildi. Ön bombardımanda Bataryamın hedeflerinden birini geçtim ve haritadan belirledim, bir Avusturya Bataryası mevzisi, saatlerce gaz ve yüksek patlayıcıyla dönüşümlü olarak
bombalamıştık. Atışlarımız isabetli ve ölümcül olmuştu. Mevzi, bir mermi deliği yığınıydı. Silahlardan biri havaya uçurulmuş, ikincisi ise
çok hasar görmüştü. Üçüncüsü çukurundan çıkarılmış ve bir at takımı tarafından
yarı yoldan yukarı doğru çekilmişti. Düşman onu
uzaklaştırmak için çaresizce çabalamıştı. Fakat atlar, adamlar ve adam parçaları etrafında ölü yatıyordu. İyi hazırlanmış bir mevziydi ve ağaçlar tarafından iyi gizlenmişti. Fakat İtalyan
havacılar onu
görmüş ve haritada hassas bir şekilde işaretlemişlerdi,
yok edilmek üzere işaretlemişlerdi. Düşman burada çok iş yapmıştı.
İyi, derin, iyi keresteli ve hava koşullarına dayanıklı, sakin zamanlarda rahat
meskenler ve mermi parçalarına ve hatta küçük kalibreli topların doğrudan isabetlerine
karşı koyacak kadar güçlüydü. Fakat
bir sipere doğrudan isabet
etmiş ve yarım düzine kişiyi öldürmüştük. Ve diğerleri gazımıza karşı dayanıklı değildi. Cesetlerle doluydular,
çoğu gazın kurbanlarıydı. Bazıları gaz maskelerini takmıştı, fakat gazımız
onların içinden geçmişti. Bazıları görünüşe göre dışarıda gazlanmış, bazıları maskeli, bazıları maskesiz ve orada koruma bulma umuduyla
sığınaklara sürünerek ölmüşlerdi. Alışkanlık
olarak savaşın genel gerçeklerine ne kadar alışılmış olursa olsun, çok az kişi böyle bir manzaraya
karışık duygularla tuhaf bir heyecan duymadan bakabilir.
Adamlarım, yardım ettikleri işe ciddi yüzlerle baktılar.
Birisi, "zavallılar, _onlar_ oldukça iyi iş çıkarmışlardı!" dedi. Sonra döndük ve devam ettik.

* * * * *

O gün çok hızlı ilerleyen bir savaştı. Ara sıra temas halinde olduğum bir Piyade Tugayı
Karargahı, on iki saat boyunca millerce uzaklıkta dört ardışık mevzi işgal etti. Öğlen civarı, harap bir köy olan Tezze'ye geldim. Bir işaretçiyle birlikte keşif yapmaya devam ettim. Yarı yıkık bir evde İtalyan köylü kadınlarının seslerini duyduk ve açık bir kapıdan çirkin, küçük, kirli bir çocuk gördük,
muhtemelen bir yaşındaydı, çöp ve atıkların arasında sürünüyordu. Köy sadece bizimdi. Uzak tarafında Manchester Alayı'nın adamları bir hendek boyunca sıralanmış, bir çalılığın altında, hücum emrini bekliyorlardı. Bana düşman makineli tüfek ateşi altında olduğunu söyledikleri yolda daha fazla ilerlememem konusunda uyardılar. Her birkaç dakikada bir düşman mermileri başımızın üzerinden vızıldayarak geçiyor ve arkamızdaki tarlalara ve evlere çarpıyordu. Yoldan ıslak bir rüzgar esiyordu. Sabit, açıkça belirlenmiş bir çizgi yoktu.
Her şey hareket halindeydi ve oldukça belirsizdi....

Mühimmatlarıyla ele geçirilen düşman silahları dönüp düşmana ateş ediyorlardı, büyük ve küçük silahlar.... İngiliz solunda Como Tugayı oldukça güçlü bir muhalefete rağmen hızla ilerliyordu. Bir süre sol kanadımız tehlikeli bir şekilde havadaydı, ancak tehlike artık geçmişti...

Bütün yollar, ayrılışın karmaşasında atılmış Avusturya ekipmanlarıyla doluydu, tüfekler, çelik miğferler (yüksek tepeli melon şapkalar gibi grotesk biçimli), mühimmat, paltolar, sırt çantaları (tüylü dış yüzeyleriyle yakışıklı bir şekilde dikilmişti), posta çantaları, haritalar, ofis mağazaları, teneke kutular, sarışın kızların fotoğrafları, süngüler, el bombaları, ... her şey hendeklere atılmıştı, hem erkekler hem de atlar, ikincisi ilkinden daha erken ve daha güçlü kokuyordu. (Ölü bedenlere ne kadar çok bakarsam, kişisel ölümsüzlük fikri bana o kadar çocukça ve imkansız görünüyor!) ...

Bir kavşakta çamurla karışan ve onu boğan kocaman bir kan gölü. Burada, vagonları olan ağır gri atlardan oluşan bir nakliye ekibi
vurularak havaya uçurulmuştu. Yakınlarda, bir hendekte, iki İngiliz yaralı sedyelerde, battaniyelerle örtülü yatıyordu. Hafif yaralı olan biri bize bilgi ve yol tarifi verdi. Diğeri ölüme çok yakındı. Yüzü
zaten solgunlaşmaya başlamıştı, çünkü sadece ölülerin yüzleri solgundur. Acıdan
kaçmak için boşuna bir içgüdüyle, güçsüzce ve etkisizce kıpırdanıyordu. Konuşamayacak durumdaydı, ama bize kocaman açılmış yarı korkmuş gözlerle baktı, sanki dünyayı umutsuzca sorguluyor gibiydi,
bir tuzakta çaresizce kırılmış bir hayvan gibi...

Yollarda dolaşan bazı siviller vardı, şimdi özgürdüler ama
nereye gideceklerinden veya hangi yerin güvenli olduğundan emin değillerdi, eşyaları
arabalardaydı. Ama yakında savaş fırtınası onları çoktan geçmiş olacak
ve evlerinden geriye kalanlara geri dönebilecekler. Siyah giysili, topal yürüyen yaşlı bir kadın bana Avusturyalıların geri gelip gelmeyeceğini sordu ve ağlamaya başladı. Askerlerimizden bazılarının şaşkınlıkla birbirlerine, "Az önce yolda yürüyen şu sivilleri gördün mü?" dediğini duydum. Savaş alanındaki tuhaf, alakasız yaratıklar!...

Diğerleri, daha sabit, kendi köylerinde özgürleşmiş, konuşmaya ve bizi karşılamaya istekliydiler, ancak İngilizler ve onların
alışılmadık yolları ve dilleri, Avusturya işgali altındaki yiyecek eksikliği ve tüm hayvanlarının, metallerinin ve diğer birçok şeyin
soyulmasıyla ilgili hikayelerle dolu, biraz kaybolmuşlardı. Ancak buradaki geri çekilme, kasıtlı olarak yakmak, yok etmek veya önemli ölçüde tuzak kurmak için çok hızlı ve istemsizdi...

O gece karargahımı yıkık bir kilisede kurdum, kulesinden
bir lamba vasıtasıyla morse koduyla geri sinyaller gönderdim. Bir veya iki saat Avusturya battaniyesinin altında uyudum, sonradan göründüğü kadar temiz değildi, Avusturya kahvesi içip Avusturya bisküvileri yedim...

Bütün o gün, gece ve ertesi gün boyunca top atışları devam etti, ancak farklı noktalarda ve zamanlarda çok değişken yoğunluktaydı. Bazen muazzam bir olay, ağır silahlar, sahra topları ve siper havanları hep birlikte vuruyordu, sinsice ilerleyen baraj, sis perdeleri ve gerisi. Başka yerlerde ve başka zamanlarda, hiçbir şey, Piyadeler topların çok önünde, neredeyse maviye doğru ilerliyordu, onları destekleyecek makineli tüfeklerden daha ağır hiçbir şey yoktu.

İngiliz Süvarileri şafak vakti hayalet gibi, sanatsal olarak mükemmel, hırslı, uzak hedeflere nişan alarak geçti, bir yıl önce Fransa'dan İtalya'ya gelen ve savaş boyunca hatların gerisinde tutulan ve sonunda ilk gösterilerini yapan Northamptonshire Yeomanry. Ertesi gün çok sayıda kayıp verdiler, ancak iyi bir
iş çıkardılar. Keşif subayları gece yarısından kısa bir süre sonra kiliseye geldi ve bana Avusturyalıların hala köyün herhangi bir bölümünü tutup tutmadığını sordu. Ona hayır dedim, dün sabahtan beri değil. Sabahın ilerleyen saatlerinde büyük Piyade kitleleri köyden geçti; İngiliz Piyadeleri yüzlerinde belirgin bir memnuniyet ifadesiyle, ancak duygusuzdu; İtalyan Piyadeleri, genellikle daha az ifadeli görünüyorlardı, ancak bir dokunuşta, bir kelimede, bir işarette elektriksel bir coşkuya kapılmaya hazırdılar.... Gülümseyerek bir İngiliz Generali atıyla yanımdan geçti ve bana bir veya iki soru sormak için durdu. Binici kırbacıyla şakacı bir şekilde miğferime vurdu. "Silahlarını ne zaman nehrin karşısına geçireceksin?" diye sordu. "Efendim, İstihkamcılar onları taşıyacak bir köprü inşa edebildikleri anda," diye cevapladım....

Ara sıra, baskınlara ve keşiflere giden veya dönen İtalyan uçakları, başımızın çok altından uçuyor, pilotlar ellerini yanlara sallıyor ve tezahürat ediyor, yollardaki birlikler de karşılık olarak tezahürat ediyor ve yukarı çıkıyordu....

Rahatladığımda, Piave'ye geri döndüm, şimdi millerce yol kat ettim ve hala köprüsü olmayan kanalların içinden geçerek yorgun ve ayaklarım ağrıyor ama kalbimde bir şarkıyla Bataryama geri döndüm.

* * * * *

Daha sonra, bu Son Büyük Muharebenin muazzam kapsamını ve muzafferce uygulanan planını kavrayabildik.[1]

[Dipnot 1: Tam ve anlaşılır bir açıklama için Comando Supremo'nun 24 Ekim-2 Kasım 1918 tarihlerinde Vittorio Veneto Muharebesi'ne ilişkin resmi _Raporuna bakın.]

24'ünde, İngiliz Tümenlerinin Grave di Papadopoli'ye geçtiği günün şafağında, İtalyan Dördüncü Ordusu, birkaç gündür savaşın umutsuz olduğu ve ilerlemenin yavaş olduğu
Grappa sektörüne saldırmıştı. 26'sının akşamı Piave üç sektörden köprülendi ve 27'sinde üç köprübaşı kurulmuştu; ilki Yukarı Piave'de, Alpini ve İtalyan On İkinci Ordusu'nun Fransız Piyadelerinin elindeydi; ikincisi Orta Piave'de, Arditi ve İtalyan Sekizinci Ordusu'nun diğer birliklerinin elindeydi; üçüncüsü daha
aşağıda, iki İngiliz Tümenimizin ve İtalyan On Birinci Kolordusu'nun elindeydi. Bir süre, ikinci ve üçüncü köprübaşları arasındaki boşluk nedeniyle durum kritikti. Ancak 28'inde taze
Tümenler üç köprübaşından da nehri geçti ve
yelpaze şeklinde yayılarak hattaki boşlukları birleştirdi. Aynı gün Asiago Platosu'nda düşman sonunda aceleyle _Winterstellung_'una geri döndü ve İngiliz birlikleri Asiago'nun kalıntılarını işgal etti. Sonraki iki gün boyunca ovada ilerleyen birlikler istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi. 31'inde Grappa Sektörü'ndeki düşman hattı tamamen çöktü ve
çok sayıda adam ve silah kaybı yaşandı. 1 Kasım'da, denizden Stelvio tepelerine, İsviçre sınırındaki buzullar ve sonsuz karlar arasında, tüm İtalyan Cephesi boyunca bir saldırı başlatıldı ve bu gün İtalyan, İngiliz ve Fransız birlikleri, güçlü bir direnişin ardından, sonunda, aylardır arzu dolu gözlerle baktığımız Asiago Platosu'nun tüm kuzey sırtını ele geçirdiler. 

BÖLÜM XXXIX

LIBERATORI

1 Kasım'da, toplarımızın ileri hareketini hızlandırmanın uygulanabilirliğini ve gerekliliğini test etmek için arabayla bir keşif emri verildi. Leary, ben ve diğer iki kişi, yeterince silahlanmış ve bir günlük erzak ve içinde yanlışlıkla _florio_ (marsala) karıştırılmış bir şişe taşıyan bir arabayla erken yola çıktık. "Florium" adını verdiğimiz bu en özgün karışım mükemmeldi,
romdan daha fazla susuzluğu gidericiydi,
florio'dan daha fazla ruhu besliyordu.

O gün en azından 76 mil yol kat ettik, büyük bir virajla, özgürleştirilmiş ülkeden geçtik. Her yerde, asla unutulmayacak, şaşırtıcı bir karşılama gördük. Geçtiğimiz her yerde, sivil halk tarafından çılgınca, çılgınca alkışlandık. Yaşlı adamlar şapkalarını sallayarak yanımıza koştu, yaşlı kadınlar ellerini çırptı, genç kızlar el salladı ve bize çiçek
attı, küçük oğlanlar arkamızdan bağırarak koştu, hepsi "Evviva! Evviva! Liberatori! Viva gl' Inglesi!" diye bağırdı. Onların ışıltılı neşesi ve gözyaşlarından hiç uzaklaşmayan gülümsemeleri, tek bir saf ve tarif edilemez derecede dokunaklı bir insan duygusunun tezahürüydü. Her kasaba ve köy İtalyan bayrağıyla
asılmıştı ve bir yerde yolun üzerinde ağaçtan ağaca bir çiçek kemeri uzanıyordu. Her yerde, gülümseyen, meraklı yüzlerle dolu kalabalıklar, Müttefik birliklerinin yollar boyunca, dalga üstüne dalga, zafer kazanmış bir şekilde, bitmek bilmeden ilerlemesini izliyordu. Burada
birkaç gün önce yabancı işgalci hükmetmişti, belki sadece dün, belki sadece birkaç saat önce: Şimdi kaybolmuştu, kötü bir rüya gibi
bir anda uyanan, geride sadece ölülerini ve işgalinin kesin
kasvetli izlerini ve birçok vahşi, zalim ve düşüncesiz eylemin canlı anılarını bırakarak, bir rüyadan daha kötü ve daha gerçek olduğunu kanıtlamak için.

* * * * *

Spresiano'da Piave'yi, Palazzon ve Lido Adası'ndakilere benzer bir dizi ahşap köprü ve pontonla geçtik. Daha ilerideki kıyıda önce Conegliano'ya geldik. Burada sadece bir yıl önce Caporetto'da hattı kıran von Below'un Alman birliklerinden bazıları konuşlandırılmıştı ve daha sonra düşman güçlerinin tereddütlü küçük müttefiklerinin teşviki ve pohpohlanması için bir Bulgar Valisi ve personeli görevlendirilmişti. Aynı ilkeye göre Feltre'de bir Türk Valisi atanmıştı. İşgal birlikleri Conegliano'da kötü aşırılıklardan suçluydu. Küçük kasaba acımasızca tahrip edilmiş ve ateşe verilmişti ve evlerin çoğu tamamen yanmıştı, geriye sadece kömürleşmiş kabukları kalmıştı.

Bu yüzden kuzeye, olağanüstü güzellikteki dağ eteklerine, uzun mavi bir su parçasının kıyıları boyunca Revine Lago köyüne doğru döndük. Burada birçok ele geçirilmiş ve terk edilmiş Avusturya topu vardı. Bazıları, ayrılışın son çaresiz anlarında, gölün üzerinde uzanan dik bir uçurumdan aşağı atılmış ve şu an için erişemeyeceğimiz bir mesafede, aşağıda yatıyorlardı. Burada, Ocak ayında Val Brenta'nın yukarısında tanıştığım İtalyan Sahra Topçusu'nun birkaç subayıyla tekrar karşılaştım. Bunlar arasında Albay Bucci'nin Napolili Yardımcısı da vardı. Ayrıca, şu anda karargahı burada olan Bersaglieri'nin General Clerici'si, arkadaşlarımdan birinin arkadaşıydı. Hepsi dün gece veya bir önceki gece Avusturyalı elçilerin beyaz bir bayrakla Val Lagarina'da belirdikleri ve Diaz'ın Karargahına götürüldükleri söylentisini doğruladı. Arkadaşlarımızdan ayrılıp son büyük savaşa adını veren Vittorio Veneto'ya doğru hızla ilerledik. Bu İtalyan kuvvetlerinin hareket ettiği noktaydı. Amaçları ve başarılı başarıları Avusturya Ordularını ikiye bölüp dağlardaki Orduları ovadaki Ordulardan ayırmaktı. Vittorio, kendisi de eteklerinden biri olan küçük bir tepenin zirvesinde ve etrafında duruyor. Şehrin eski kısmı küçük, kıvrımlı sokaklarıyla pitoresk, yeni kısmı ise geniş yollarla iyi düzenlenmiş ve ağaçlı yollarla gölgelenmişti. Burada Avusturyalıların kaçışı daha hızlı olmuştu ve hasar daha azdı. Ama biz hala sürekli ilerleyen savaş hattının çok gerisindeydik. Bu nedenle, keskin bir şekilde doğuya dönüp Pordenone'ye doğru gitmeye karar verdik,
oradaki çatışmalara
gelme umuduyla. Dün gece, duyduğumuza göre,
Avusturyalılar hala o kasabanın yakın tarafında kendilerini savunuyorlardı.

Vittorio'dan Sacile'ye giden yol, ilerleyen birliklerle daha da sıklaştı,
önce hepsi İtalyan, sonra Sacile'ye yaklaştığımızda İtalyan ve İngiliz karışık, çok sayıda İtalyan Süvari ve Topçu, sonra İngiliz Piyade ve
bazı Sahra Topları Bataryaları. İngiliz birliklerinin kurtardığı Sacile'de, birliklerin ezilmesi yoğundu ve bizi yarım saatten fazla oyaladı. Birçok evden, İtalyan üç renkli bayrağının yanında Birleşik Krallık bayrakları sarkıyordu. İlerlemek için bir fırsat beklerken, Bisagno Tugayı'nın bir Taburu, yolun kenarından, ikişer ikişer, sabit bir şekilde geçti. Birkaç subayı tanıdım, aylar önce Marostica'daki küçük bir restoranda akşam yemeğinde tanışmıştım,
ve yine Platoda Casa Girardi yakınlarında. Birbirimize el salladık ve geçerken tezahürat ettik. Sonunda tekrar yola koyulduğumuzda, Sacile'den Pordenone'ye giden yolu birkaç mil boyunca oldukça açık bulduk ve hızlanabildik. Ama bu yol ne manzaraydı! Dün boyunca Avusturya nakliye araçlarının karışık bir kütlesi baş aşağı geri çekiliyordu. Topçular tarafından bombalandılar, durmadan bombalandılar ve havadan makineli tüfeklerle vuruldular. Buradaki katliam büyüktü, hendekler ölü adamlar ve atlarla doluydu ve her türden enkaz ve terk edilmiş malzeme kaybı muazzamdı. Ve neredeyse günlerdir yiyeceksiz olan siviller ölü atları kesip yiyorlardı. "Poverini!" dedi, Pordenone'ye kadar götürdüğümüz bir İtalyan subayı, "Hepsi açlıktan ölüyor ve henüz onlara yiyecek getirme şansımız çok az."

Pordenone bizimdi. Bu sabahın erken saatlerinde düşmüştü,
ama ayrılan Avusturyalılar onu yakıp yıkmışlardı. Sokaklar, son çılgın ganimet aramalarında evlerden ve dükkanlardan attıkları moloz ve mobilyalarla doluydu. İlerledik ve İngiliz Piyadeleri, iki Taburun nakliye vagonları ve buharlı sahra ocakları ve Bersaglieri'nin bazı bisikletli bölükleriyle karşılaştık. Ancak nakliye durmuştu ve inen adamlar ancak yavaşça ilerliyordu. Kısa sürede nedenini keşfettik. Meduna nehri üzerindeki ahşap köprü yanıyordu, duman bulutları saçıyordu. Avusturyalılar sadece dört saat önce buradaydı ve geri çekilirken iki köprüyü havaya uçurmuşlardı ve kalanını parafinle ıslatıp ateşe vermişlerdi. Köprü etkili bir şekilde yıkılmıştı. Duyduğumuza göre, İtalyan Süvarileri takip için suyun içinden geçmişti ve aynı şekilde bazı İngiliz
Piyade devriyeleri de yüzüyor, yürüyor ve çeşitli yaratıcı, doğaçlama araçlar kullanıyorlardı. Ancak Avusturyalılar iyi bir üç saatlik bir başlangıç ​​yapmıştı ve hızlı koşuyor ve hafif seyahat ediyordu, öyle düşünülüyordu.

Ancak arabamızı karşıya geçiremediğimiz için, kuzeye doğru nehir kıyısı boyunca döndük ve öfkeyle sürdük ve bir veya iki mil sonra, ihtiyatla ileriye doğru ilerleyen, ormanları ve çiftlik evlerini gizlenen artçıları arayan en öndeki Piyade devriyelerini (sanırım, Kraliyet Warwick'lerinin) geride bıraktık. Ve böylece, ilk önce Müttefik birlikleri, dördümüz Nogaredo'nun küçük köyüne girdik. Ve içeri girerken, çok yüksek sesle ve belki de biraz akortsuz bir şekilde, İtalyan İrredentistler için resmen bastırılmış ama söndürülemez duyguları ifade eden yasak şarkı _La Campana di San Giusto_'nun nakaratını söyledik, tıpkı bir zamanlar yasak olan _The Wearing of the Green_'in artık kaybolmuş bir neslin Milliyetçi İrlandalıları için ifade ettiği gibi. "Trieste'deki kızaklar
Cantan tutte con ardore,
'O Italia, O Italia del mio core,
Tu ci vieni a liberar!'"[1]

[Dipnot 1: Trieste'nin tüm kızları tutkuyla şarkı söylüyor, "O İtalya, O
kalbimin İtalyası, sen bizi özgür kılmaya geldin!"]

Bu yüzden o köye _biz_ görünür kurtarıcılar olduk. Tüm köylüler
koşarak yanımıza geldi, arabamızın etrafında toplandılar, ağlayıp tezahürat ettiler,
hikayelerini döktüler, bize dokundular, tuttular ve öptüler. Olayların
bu kadar dramatik bir mükemmellikle gerçekleşmesi nadirdir.

Son Avusturyalılar, dediler, sadece yarım saat önce gitmişler. Dar bir yolda ilerlemeye devam ettik, ama öğleden sonraydı ve ışık azalıyordu. Yol daha da kötüleşti ve çamur daha da kalınlaştı. Çok fazla geri çekilen trafik ancak son zamanlarda buradan geçmişti. Sonunda iki çamurlu
çukurun içine saplandık. Tekerlekler çaresizce kaydı. Ne ileri
ne de geri gidebiliyorduk. Üçümüz dışarı çıktık ve tüm gücümüzle ittik.
Çok uzakta olmayan bir yerden tüfek atışlarının çatırtısı duyuldu. Bir karşılaşmaya
hazırdık. Ama hiçbir şey olmadı. Sonunda arabayı çıkardık ama
yol daha fazla ilerlemek için çok kötüydü ve neredeyse karanlıktı.
Döndük ve "florium"umuzun kalanını içtik ve geri döndük. Ama o
gün unutulmazdı.

BÖLÜM XL

ZAFERİN TAMAMLANMASI

Son neredeyse gelmişti. 3 Kasım'da bir ateşkesin imzalandığına ve 4 Kasım saat 15:00'te İtalyan-Avusturya Cephesi'ndeki düşmanlıkların sona ereceğine dair resmi duyuruyu aldık. Aynı
gün Trento, Trieste ve Udine düştü. Zaferin
tamamlandığının farkına varmaya başladık. O gün ve onu takip eden günlerde Diaz'ın bildirileri belirleyici ve tarihiydi.

"4 Kasım. Öğlen. Sayı ve kaynak bakımından yetersiz olan
İtalyan Ordusu'nun 24 Mayıs 1915'te üstlendiği ve 41 ay boyunca kesintisiz ve acımasızca yürütülen yenilmez bir inanç ve inatçı bir cesaretle
Avusturya-Macaristan'a karşı savaş kazanıldı. 24 Ekim'de başlayan ve 51 İtalyan Tümeni, 3 İngiliz, 1 Fransız, 1 Çekoslovak ve 1 Amerikan Alayı'nın katıldığı
73 Avusturya Tümeni'ne karşı büyük savaş sona erdi... Avusturya Ordusu
yok edildi. Mücadelenin ilk günlerindeki şiddetli direnişte ve takipte çok ağır kayıplar verdi; her türden muazzam miktarda malzemeyi ve neredeyse tüm
depolarını ve depolarını kaybetti; şu ana kadar elimizde yaklaşık 300.000 esir, tam kadro ve 5000'den az silah.[1]
Bir zamanlar dünyanın en güçlü ordularından birinin kalıntıları
şimdi düzensiz bir şekilde ve umutsuz bir şekilde dağ vadilerinden yukarı doğru akıyor ve gururlu bir özgüvenle geldiler."

[Dipnot 1: Bu rakamlar daha sonra 430.000'den fazla esir ve 6800 silaha yükseldi.]

"4 Kasım, saat 16.00. Ateşkes şartlarına göre ...
Avusturya-Macaristan'ın tüm cephelerinde kara, deniz ve hava yoluyla düşmanlıklar
bugün saat 15.00'te askıya alındı."

"6 Kasım. 4 Kasım günü saat 15:00'te birliklerimiz
Ven Venosta'daki Sluderno'ya,
Val d'Adige'deki Mendola Geçidi'ne ve
Salomo Geçidi'ne,
Val d'Avisio'daki Cembra'ya,
Val Sugana'daki Levico'ya, Fiera di Primiero'ya, Pontebba'ya, Plezzo'ya, Tolmino'ya, Gorizia'ya,
Cervignano'ya, Aquileia'ya ve Grado'ya ulaştı."

Bu isimlerden bazıları bana bir yıl, hatta bir yıldan fazla bir süre öncesinin anılarını doldurdu. Yaşlı Natale'nin Pec'teki kulübemize yazdığı düşmana
mesajı gerçekleşmişti. Kısa süre sonra geri dönmüştük.

* * * * *

Çatışmalar bitmişti! 4 Kasım gecesi tüm gökyüzü şenlik ateşleriyle ve
renkli roketlerin ve beyaz Çok
ışıklarının ateşlenmesiyle aydınlanmıştı. Uzakta, Treviso'ya doğru çalan çanlar ve her yerde şarkı ve tezahürat duyulabiliyordu. Mükemmelliğin ve başarının bir saatiydi; bir hikayenin sonuydu. Tarihin destansı bir döngüsü sona ermişti, İtalya'nın Avusturya'ya karşı verdiği savaşların döngüsü. İtalyan birliğini tamamlama görevi, bir dizi savaşın bitirebildiği kadarıyla tamamlanmıştı.

"Savaş bitti, ama bayrak kazanıldı;
Eski yoldaşların onu buradan taşıdı,
Zaferle buradan taşıdı.
Sonra asker derin, karanlık mezardan şöyle dedi:
'Ben memnunum.'"

Asker görevini yapmıştı, şimdi devlet adamı daha azını yapmasın.

Bilgelik ve hayal gücü yiğitliğin meyvelerini garantilesin.

* * * * *

Eski Avusturya öldü ve İtalyan ellerinin
kazdığı mezarından yeni uluslar yükseliyor, eski ulusların
ve bu kanlı yıllarda gençlikten tam yetişkinliğe erişen İtalya'nın gelecekteki yoldaşları. Bir ulusun bir dostluk olduğu ve ulusların gelecekteki ortak yaşamının da bir dostluk olması gerektiği söylenmiştir, zorunlu olarak daha az samimi ama hiçbir şekilde daha az gerçek değil. Dünyanın gençliği bir daha asla
yüzmeye çağrılmamalı, sırtında yaşlılıkla, gereksiz ölüm denizlerinden, askeri zaferin dik ve uzak uçurumlarına.
Daha fazla gizli komplolar olmamalı, ya da her yerdeki gençlerin yaşamlarına ve mutluluklarına karşı yaşlı adamlardan oluşan küçük gruplar tarafından komploların görünürde haklı gösterilmesi olmamalı.
Dünya adalet ve gençlik için güvenli hale getirilmeli.

* * * * *

Gençlik, Avusturya'ya karşı savaş sona erdiğinde o gece İtalya'da sevinç içindeydi.
Ve sadece gençler değil, sadece İtalyanlar da değil. İngiliz birlikleri de yüksek sesle, sağlıklı bir şekilde ve neredeyse gürültülü bir şekilde şarkı söylüyordu, tüm geçici askerler ve neredeyse tüm düzenli askerler. Yine de burada ve orada kasvet ve
sıkıcı, ıslak battaniyeler vardı, o coşkulu sevinç ateşlerini için için yakmaya çalışıyorlardı. Birkaç subay yemekhanesinde, özellikle daha yüce birlikler arasında, kırk yaş ve üzeri adamlar, yakında tekrar Albay olacak Tuğgeneraller ve yakında Binbaşı olacak Albaylar olmak üzere, yaklaşan maaş ve rütbe kayıpları yüzünden kuzgunlar gibi gakladılar. Uzun, olaysız, akılsız yıllar boyunca, bir barış zamanı askeri olmak hayal gücünü tehlikeye atar ve deneyimsizlerin kolayca kasıtlı bir yaramazlık olarak algılayabileceği bencil bir budalalığa yol açabilir. Yine de barıştan nefret eden ve sivilleri hor gören bu cesur adamların birçok insani özelliği vardır. Genellikle kadınlara karşı naziktirler ve hayvanlara ve kendilerine uygun saygıyı gösteren ve onları hızla selamlayan astlarına karşı naziktirler. Onları adil bir şekilde yargılamak her zaman kolay değildir. Ve o gece kimse denemedi. Dayanılmaz bir şekilde sarsıldılar. Bir işaret gibi görünüyorlardı, ancak gerçekte daha az bir şeydi. Kendilerini özel kederleriyle baş başa, aniden sona eren altın çağı pişmanlıkla düşünerek, umutsuz bir geleceğin karanlığına bakarak buldular.

BÖLÜM XLI

EUGANEAN TEPELERİNDE

_12 Kasım_, 1918

Her şey bitti. Birkaç gün boyunca kuzeye, kurtarılmış Trento'dan, Brenner'den ve Alplerin zirvesinden geçerek
Innsbruck'a, Bavyera sınırı boyunca Almanya'ya karşı yeni bir cephe açmak için gönderilebileceğimizi düşündük. Ama artık buna gerek kalmayacak. Her şey bitti.

Bataryamız kısmen küçük bir pişmiş toprak Villa'da kısmen de yakınlardaki bir ahırda yaşıyor. Padua'nın güneybatısındaki Venedik Ovası'nın ölü seviyesinden yükselen, şeker somunları şeklinde küçük tümseklerden oluşan Euganean Tepeleri'nin arasındayız. Shelley burada ünlü ve güzel bir şiir yazmış ve Venedik, açık bir günde, ağaçların arasında en yüksek tümseklerden birinin üzerine kurulmuş bir manastırdan uzakta görünüyor. Bir daha asla ateş etmeyecek olan silahlarımız, Villa'nın dışındaki bahçe yolu boyunca, "sağda giyinmiş", düzgün bir sıra halinde duruyor, burunları çimenli bir çimenliğe bakıyor. Bataryanın İtalyan tarihi olan isimleri, namlularına ve izleri koyu yeşil bir zemin üzerine kırmızıyla seçilmiş büyük beyaz harflerle yazılmış: _Carso_, _Piave_, _Altipiano_ ve _Trentino_. _Trentino_ benim silahım. Yeni boya katlarıyla ve boyanmamış metal parçaları yüksek cila ile çok süslü görünüyorlar.

Bir saatlik hayal kırıklığı. Yapılacak hiçbir şey yok ve insan yüzlerce aptalca, yaratıcı şekilde "iş yapmak" zorunda. Önümüzdeki hafta, 19 aydır İngiltere'den uzakta olan bazı
adamlar izne çıkacak. Sonra,
İngiltere'de iki hafta kaldıktan sonra, olağanüstü ve beklenmedik bir şey
olmadığı sürece, hepsi tekrar geri dönecek. Ve hala yapılacak
bir şey
olmayacak. Şiirin "huzur içinde hatırlanan duygu" olduğunu söyleyen Wordsworth müydü? Wordsworth şüphesiz burada çok şiir
yazmış olurdu. En büyük zevkimiz Leary'nin müzikal sesi. Akşam yemeklerinden sonra bize şarkı söylüyor, "_La Campana di San Ginsto_" ve "_Addio, mia
bell', addio_" ve seçkin _stornetti_ ve "_Come to Ferrara with me_", kendi bestelediği neşeli bir şarkı, üç yıl önce ünlü olan bir müzikhol melodisine uyarlanmış ve "_We'll all go a-avlanma to-day_", muhteşem bir nakaratla eski bir şarkı. Ve böylece günler geçiyor, birbirine çok benziyor.

Dün gece rüyamda yüksek rütbeli ve belirsiz bir milliyetten bir askerin bana görünüp, "Genç adam, şimdi barışın yozlaşma olduğunu ve savaşın yüceltici bir disiplin olduğunu görmüyor musun?" dediğini gördüm. Ve şansımı deneyerek, "Evet, büyük von Moltke'nin kendisi barışın bir rüya olduğunu ve hatta güzel bir rüya bile olmadığını söyledi." diye cevap verdim. Bunun üzerine ziyaretçim beyaz bir baykuşa dönüştü ve öterek kayboldu. Ve uyandım ve kendimi fazla uyumuş buldum ve katılmam gereken dokuzuncu geçit töreni çoktan dışarıda başlamıştı.

Sonra kendi kendime acı bir şekilde, "Her neyse, burada hepimiz hayatta kaldık,
ve bu nedenle, savaş tüm biyolojik testlerin en büyüğü olduğundan, hepimiz hayatta kalmaya çok uygun olmalıyız, özellikle de Shoeburyness'te üç yıl geçirdikten sonra, ateşkes imzalanmadan bir veya iki gün önce İngiltere'den Battery'ye gelen en uygun genç adam ve en uygun olanlar, grip ve hava saldırıları gibi tehlikeler dışında hayatta kalmaları asla şüphe konusu olmayanlar, İngiltere'de tutulan değerli insanlar, çünkü depolardaki konser partilerinin veya futbol takımlarının üyeleriydiler veya nüfuzlu _imboscati_ veya nüfuzlu _imboscati_'nin subay hizmetkarlarıydılar." dedim.

Ve sonra, büyük ve disiplinli bir çabayla, düşüncelerimi bir araya getirdim ve kendi kendime, "Barış zamanı askerinin bu düşünceleri yeter!" dedim.

BÖLÜM XLII

İTALYA'DAN AYRILIŞLA İLGİLİ SON DÜŞÜNCELER

3 Aralık'ta, sınırları içinde bir asker olarak geçirdiğim on sekiz ayın ardından İtalya'dan ayrıldım. Bu on sekiz ay, Müttefik ülkelerin adamları arasındaki büyük bir yoldaşlığın
anısı ile benim için her zaman
aydınlanacak. Karanlık günlerde ve güneş ışığında, üzüntü ve neşede, belirsizlik ve yenilgide
son zafere kadar birlikte yaşadık.

İtalya'daki kişisel ilişkilerimde çok şanslıydım. Hem sivil hem de askeri İtalyanlar arasında ve basit bir askerden generale kadar her zaman en açık dostluğu, en acımasız
nezaketi, en mutlu iyi arkadaşlık ruhunu buldum. Ve eve yolculuğumda
gözlerimi kapattım ve kendimi bir kez daha Venedik'te
tam yazda, ve Milano'da, misafirperver Ferrara'da, ve Roma'da
İlkbaharda, ve Napoli Körfezi kıyılarında, ve Capri'de ve
Sicilya'nın harikalar diyarında, ve her zaman dostlar arasında hayal ettim. Ve sonra adımlarım
hayal gücüyle savaş alanlarına, silahlarımızın harekete geçtiği yerlere geri döndü. Trentino'nun
büyük zirvelerini ve sarp vadilerini tekrar gördüm.
Kurtarılmış Asiago'nun enkazını gördüm,
yanları parçalanmış çam ağaçlarıyla kaplı, karla
ağırlaşmış dağlarla çevriliydi ve bir kez daha Granezza'dan Marostica'ya giden o şaşırtıcı dağ yolundan aşağı indim, Venedik Ovası ve tüm şehirleri ayaklarımın altında uzanıyordu ve Venedik'in kendisi uzak ufukta, uzak denizdeki güneş ışığının parıltısı arasındaydı. Tekrar Bassano'daki köprüde durdum, Val Brenta'ya baktım, sağımda Monte Grappa yükseliyordu, sonra düz ovada güneydoğuya doğru döndüm, Piave'nin akan sularını tekrar duydum ve daha
uzak tarafa geçerek, yanmış ve harap olmuş Conegliano'dan geçtim ve sonsuza dek yankılanacak bir isim olan Vittorio Veneto'yu, Meduna'nın üzerindeki kırık köprüye, Pordenone'nin doğusuna ve Nogaredo köyüne kadar gittim, oraya ilk kurtarıcılarından biri olarak
geldim. Ve, bir rüya gibi, Udine'i gördüm,
on beş ay önce Caporetto'dan önce olduğu gibi bozulmamış ve ışıl ışıl,
ve zavallı küçük Palmanova'yı, onu en son gördüğümde, kendi
yanışının kara dumanıyla, selvi ağaçlarıyla ve Aquileia'nın büyük kilisesiyle ve Grado lagünleriyle sarılmış halde.

Sonra hafızanın uçan ayakları beni Isonzo'nun ötesine, ölülerin daha yoğun yattığı San Michele'nin ormanlık yamaçlarına ve akasyalarla dolu kıyılar arasında hızla ilerleyen Vippacco boyunca ve Gorizia'nın harap olmuş banliyöleri arasında, gelecek nesil İtalyanlar için, bence, en kutsal yer olacak olan o ıssız topraklara doğru taşıdı -- Monte Santo'nun çıplak zirvesi, Bainsizza'nın dağlarla çevrili
platosu ve kayalık, amansız Carso. Bu kayalar
belki de, herhangi bir kıtadaki Müttefik hattının herhangi bir yerinden daha derin bir şekilde kanla ıslanmıştır. Burada, İtalya'nın en cesur ve en iyi gençlerinden binlercesi öldü. "Ne bahar, ne savaş, ne de asker." Burada, olabilecek ama asla olmamış olan kaç tane büyük aşık, baba, düşünür, şair, devlet adamı yatıyor! Bu topraklar
her zaman ölülerin mezarlıklarıyla, yaşayanların köyleriyle olduğundan daha yoğun bir şekilde
dolu olacak, ıssız ve çorak, ama yine de garip ve güzel topraklar. Öğle vakti parlaklığındaki o mezarların güzelliği berrak ve temizdir, şafak vakti ve solan bir günün yumuşak ışığında narin ve titrektir ve ölüleri gururlu ve şefkatli bir duyguyla düşünen bizler için, bu güzellik bir bakıma kırılgan bir teselli. Büyük dağlardan gelen güçlü adamların tozu buraya gömüldü, tarihi şehirlerden ve küçük bilinmeyen kasabalardan gelen adamlar, İtalya'nın küçük beyaz köylerinden gelen adamlar, geniş ovalardan gelen köylüler, adalardan gelen cesur adamlar, onlarla birlikte bir avuç Fransız ve İngiliz, ve Avusturya-Macaristan Devleti'nin hizmetinde kendi özgürlüklerine karşı savaşırken ölen birçok trajik asker. Dünmüş gibi canlı bir şekilde, İtalya'nın o yüce gönüllü lejyonlarını, güçlü adamları ve taze yüzlü çocukları, çılgın bir cesaretle, başka yerde tamamen önemsiz sayılacak bir Topçu hazırlığıyla desteklenerek, başka yerde zaptedilemez ilan edilecek mevzilere saldırmak için ilerlerken görüyorum. Lincoln Gettysburg'da "Dünya," dedi, "burada söylediklerimizi pek az hatırlayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe kendimizi adamamız gerekir; bu onurlu ölülerden, son derece bağlılık gösterdikleri davaya daha fazla bağlılık alıyoruz; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmaları konusunda burada kararlılıkla çalışıyoruz." Öyle olsun! Onlar daha büyük, özgür ve güvenli bir İtalya hayali için öldüler ve onları daha çok yansıtanlar, daha iyi, daha tutarlı bir dünya ve artık savaş olmaması için öldüler. Hayallerinin bir kısmı zaten gerçekleşti, ancak bir kısmı hala bir hayal, yalnızca bizim ödeyebileceğimiz bir borç. Bu muazzam miktardaki boşa harcanmış gençlik, kırık kalpler, küskün ruhlar, ahlaki çöküntü, tüm bu talihsiz nesil geçip gidene kadar iyileştirilemeyecek yaralar, eğer bu büyük miktardaki geçmiş ve şimdiki kötülük, tarihi gerçekliğin soğuk dengesinde gelecekteki iyilik tarafından iptal edilecekse, gelecek yüzyıllar boyunca sürdürülen ve sürekli artan bir ilerlemeyle çok daha iyi bir dünya olması gerekecektir. Ölülerin görevlerinin bittiğini, savaşlarının tamamlandığını söyleyebiliriz. Ama yaşayanların değil. Gelecek onlarındır, yapmak veya mahvetmek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's With British Guns in Italy, by Hugh Dalton

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH BRITISH GUNS IN ITALY ***

***** This file should be named 10107.txt or 10107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10107/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


