*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byron (Byron)
Yazar: John Nichol
Yayın Tarihi: November 16, 2003 [EBook #10100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Byron, by John Nichol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byron

Author: John Nichol

Release Date: November 16, 2003 [EBook #10100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





Byron

İLE

John Nichol






İçerik.

Bölüm I.
Soy ve aile

Bölüm II.
Erken yıllar ve okul-hayat. 1788-1808.

Bölüm III.
Cambridge ve ilk yazarlık dönemi-tembellik saatleri-paralar ve
Gözden geçirenler. 1808-1809.

Bölüm IV.
İki yıllık seyahat. 1809-1811.

Bölüm V.
Londra'da Yaşam-Scott ve Moore ile Karşılaştırma-İkinci dönem
Yazarlık-Harold (I., II.). Ve romantizm. 1811-1815.

Bölüm VI.
Evlilik ve Ayrılık-İngiltere'ye. 1815-1816.

Bölüm VII.
İsviçre-Vener-Üçüncü Yazarlık Dönemi-Harold (III., IV.)
-MANFRED. 1816-1820.

Bölüm VIII.
Raven--countess guiccioli-dramalar-yaklaşık-yargı pervasyonu.
1820-1821.

Bölüm IX.
Pisa-GENOA-Liberal-Don Juan. 1821-1823.

Bölüm. X.
Siyaset-Karbonari-Yunanistan'a kadar-ölüm. 1821-1824.

Bölüm XI.
Özellikler ve edebiyatta yer

İndeks




Kitaplar danışıldı.

1. Onurlu John Byron, Commodore'un anlatısı geç
    Keşif gezisi, & c. (Baker ve Leigh) 1768

2. H.M.S. _Blonde_ yıllarda sandviç adalarına
    1824-1825, sağ hon. Lord Byron, Komutan (John Murray) 1826

3. Hayatın Anıları ve Doğru Hon'un Yazıları. Lord Byron (H.
    Colburn) 1822

4. G.G. Noel Byron,
    Bu, cilalı ve aydınlanmış yaşın mahkumları, & c.,
    3 cilt. (M. Hey) 1825

5. Lord Byron'un Yunanistan'a son yolculuğunun anlatısı, Journal of Journal
    Peter Gamba 1825

6. Medwin'in Pisa'da Lord Byron ile yaptığı konuşmalar, 2 cilt. (H. Colburn)
    1825

7. Leigh Hunt's Byron ve Çağdaşları (H. Colburn)
    1828

8. Lord Byron'un Eserleri, Thomas Moore'un Yaşamı, 17
    Vols. (Murray) 1832

9. Galt'ın Lord Byron'un Hayatı (Colburn ve Buntley) 1830

10. Kennedy'nin Din Konuşmaları (Murray) 1830

11. Blessington'un Konuşmaları Kontes (Colburn) 1834

12. Lady Morgan'ın Anıları, 2 cilt.  (W.H. Allen) 1842

13. Kontes Guiccioli (Bentley) 1869'un hatırlamaları

14. Castelar'ın dehası ve Byron (Tinsley) karakteri 1870

15. Elze'nin Lord Byron'un Hayatı (Murray) 1872

16. Trelawny'nin Byron ve Shelley 1858 anımsamaları

17. Torrens'in Viscount Melbourne Anıları (Macmillan) 1878

18. Rev. F. Hodgson'un Anıları, 2 cilt. (Macimillan) 1879

19. Macaulay, Scott, Makaleler ve Makaleler veya Kayıtlı Eleştiriler
    Shelley, Goethe, G. Brandes, Mazzini, Sainte Beuve, Chasles, H.
    Taine, & c.

20. Burke's Peerage ve Baronetage 1879




Byron ailesinin şecere.


Fetihten Byron ailesi

Ralph de Burun (Nottingham ve Derby'deki Estates).
|
Hugh de Burun (Horestan Lordu).
|
Hugh de Buron (keşiş oldu).
|
Sir Roger de Buron (Swinstead Rahiplerine toprak verdi).
|
|                  Sir Richard Clayton.
|                  |
Robert De Byron. = Cecelia
|
Robert de Byron
|
Sir John Byron (I. Edward yönetiminde York Valisi).
|
---------------------------------
|                              |
Sir Richard Byron.             Sir John (Calais Kuşatması'nda şövalye)
|
Sir John (Henry V.'nin 3. yılında şövalye).
|
|               Sir John Butler.
|               |
Sir Nicholas. = Alice.
|
-----------------------------------
|                                 |
Sir Nicholas (Sir John'da K.B.
  Milford'da Prens Arthur'un evliliği; Bosworth'ta savaştı;
  öldü 1503).                       öldü 1488).
|
Sir John Byron = 2. karısı, George Halgh dul eşi.
  (VIII. Henry'den Newstead hibe aldı.
|
Bar // uğursuz
|                        Sir Nicholas Strelleye
|                        |
Clayton'dan John Byron = Alice
  (Elizabeth, 1579 tarafından şövalye ile miras alınmıştır). |
-------------------------------------
|                                   |
|                                   Sir Nicholas
|          Sir Richard Molyneux
|          |
Sir John = Anne
  (K.B. James'in taç giyme töreninde; kule valisi).
|
---------------------------------------
|                                    |
Richard, 2. Lord (1605-1679) Sir John 1. Lord (yaratıldı
  (Hucknal Torkard'a gömüldü) Rochdale'den Baron Byron,
|                                      24 Ekim 1643; Newbury'de,
|                                      EdgeHill, Chester & c.
|                   York Dükü Viscount Chaworth Valisi; ölü
|                   |                  Paris'te, 1652).
William, 3. Lord = Elizabeth.
  (öldü 1695)
|                   Lord Berkeley.
|                   |
William, 4. Lord = Frances (3. eş)
  (1669-1736)
|
---------------------------
|                         |
Amiral John (1723-1786) |-William, 5. Lord (1722-1798) (Bay öldürdü
| "Kötü hava jack").   |    Chaworth; oğullarından kurtuldu
|                         |    ve 1794 ölen bir torun;
|                         |    "Kötü Rab" olarak adlandırılır).
|                         |
|                         | - Isabella = Lord Carlisle
|                                      |
|                                      Lord Carlisle (şairin
|                                        vasi).
---------------------------
|                         |
|                         |- bir kız
|                         |  |
|                         |  Albay Leigh
|                         |
|                         |- George Anson (1758-1793).
|                            |
|                            Amiral George Anson, 7. Lord
|                              (1789-1868)
|                            |
|                            ----
|                               |- Frederick
|                               |  |
|                               |  George F. William, 9 ve şimdiki
|                               |    Lord Byron.
|                               |
|                               |- George, 8. Lord (1818-1870)
|
-------------------
                  |
1. Marchioness = John Byron (1751-1791) = 2. Gight'tan Bayan Gordon
  Carmarthen |                        |
                 |                        |
Albay Leigh = Augusta George Gordon, 6. Lord
                        |                 | (1788-1824). Evli
                        Birkaç Kız | Anna Isabella (1792-1860),
                                          | Sir Ralph'ın kızı
                                          | Milbanke ve Judith,
                                          | Sir Edward'ın kızı
                                          | Noel (Viscount Wentworth),
                                          | Ve onun tarafından
                  -------------------------
                  |
  Earl Lovelace = Augusta-Aada (1815-1852).
                |
          ---------------------------------------
          |                 |                  |
Bay Blunt = Lady Anne.      Byron Noel Ralph Gordon,
                              (1862'de öldü) Şimdi Lord Wentworth




Bölüm I.


Soy ve aile.

Byron'un hayatı,
Entelektüel Taht. Kendini yapmayı başardı-ne istedi
Be-Yüzyıl Mektupları dünyasındaki en kötü şöhretli kişilik.
Onunla temasa geçen hemen hemen her biri çeşitli rekor kırdı
yakınlık veya görüşme izlenimleri. Dışladığı kişiler veya
koruyucu, malign; Güler yüzlü olduğu kişiler onu sevdi. Bay Southey,
Bütün samimiyette, onu kötü enkarne ilkesi olarak gördü; BİR
Hikayeler şeklinde Amerikalı yollar yazarı aynı görüştür:
Kontes Guiccioli'ye bir başmelek. Bay Carlyle onu görüyor
sadece "somurtkan züppe. "Goethe onu ilk İngilizce olarak sıralıyor
Shakespeare'den sonra şair ve onu Fransa'nın önde gelen eleştirmenleri takip ediyor,
İtalya ve İspanya. Hepsi Byron'un gurur duyduğunu kabul ederek
ayetinden itibaren ırkı ve örneklenmeden iyi ve kötülük
Doğası miras ve doğuştu. Şecere, bu nedenle bir
boş antikacılık meselesi.

Evlerinden göç eden eski İskandinav burunlarının efsaneleri var
İskandinavya ve yerleşim, Normandiya'da bir şube, diğeri Livonia'da. İle
İkincisi, neredeyse ünlü olan uzak bir Mareşal de Burun'a aitti
O zamanlar Rusya'nın bebek alanında kullandığı mutlak güç. İki üye
ailenin fatihi ile geldi ve İngiltere'ye yerleşti. İle ilgili
York ve Lincoln'de toprakları olan Erneis de Burun, biraz daha duyuyoruz.
Şairin atası Ralph, Kıyamet Kitabı'nda belirtildi-ilk
Otantik kayıt-Nottinghamshire ve Derby'de mülklere sahip olduğu gibi. Oğlu
Hugh, ikinci ilçedeki Horestan Kalesi'nin efendisiydi ve oğluyla birlikte
Aynı isim, Kral Stephen altında, Ossington Kilisesi'ne sundu.
Lenton Rahipleri. Tim son Hugh siparişlerine katıldı; Ama yarış
Manastıra toprak veren oğlu Sir Roger tarafından devam etti.
Swinstead. Bu bizi Henry II'nin saltanatına getiriyor. (1155-1189), ne zaman
Robert De Byron, daha sonra korunan isminin yazımını benimsedi ve
Sir Richard Clayton'un varisi Cecilia ile evliliği ile ekledi.
aile mülkiyeti bir mülk; Lancashire, Henry zamanına kadar
Viii., Koltuklarını sabitlediler. Şair, eski odun taşıyıcılarına güvenerek
Newstead, bazı atalarının haçlı seferlerinde bir rol oynadığı iddialar ve
Görünüşe göre o yaşa ait olmayan bir isimden bahsediyor-

  Ascalon'un kulelerinin yakınında, Horestan Slumbers'dan John--

Birçoğu gibi bir romantizm, muhtemelen gerçekte kurulan, ancak
doğrulama.

Sir Robert'ın iki torununun daha önemli bir şöhreti var,
Edward'ın savaşlarında ayrım ile bunların yaşlıları vali idi
York şehri. Ailesinin bazı üyeleri Cressy'de savaştı ve bir
Oğullarından Sir John, III. Edward tarafından şövalye edildi. Calais kuşatmasında.
Diğerinden inen Sir Richard, başka bir Sir John'a geliyoruz,
Richmond tarafından şövalye, daha sonra Henry VII., Milford'a inişinde. O
Akrabasıyla, Bosworth alanında savaştı ve sorunsuz ölüyor,
Estates'i kardeşi Sir Nicholas'a bıraktı, 1502'de şövalye,
Prens Arthur'un evliliği. "Küçük efendim olarak bilinen Sir Nicholas'ın oğlu
Büyük Sakaldan John, "VIII. Henry'nin favorisi gibi görünüyor.,
onu Manchester'ın ve Sherwood'un teğmenini yapan ve
Manastırların feshi ona Newstead Manastırı ile sundu,
kiraları yaklaşık 4000L'ye eşdeğerdi. paramızın. Sir John,
1540 yılında manastıra adım attı, iki kez evlendi ve erken evlendi
İkinci eşin bir oğlunun görünümü-Sir George Halgh'in Widow-Brouged
Çok fazla şey yapıldı çubuğu uğursuz. Bunun göstergesi yok
Ancak gerçek, aile kollarında ortaya çıkıyor ve şairin
her durumda inişine dokunmayan bir sitenin farkındaydı. .
"Filius Naturalis," Clayton'dan John Byron, Hediye Deed tarafından miras alındı ​​ve
1579'da Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye edildi. Torunları olarak öne çıktı.
İç Savaşların tüm dönemi boyunca Kraliyetçiler sadık. Edgehill'de
Sahada yedi byron vardı.

  Marston'da, Rupert 'Gainst hains ile,
  Dört kardeş kanları ile kasvetli alanda zenginleşti.

Yedi kişiden biri olan Sir Nicholas, "büyük bir kişi
affedilebilirlik ve el becerisi ile dövüş bilgisi, harika
iyi etkilenen tasarımların hayatı. "
Chester Valisi olarak görev yaparken Parlamento. Yeğeni altında efendim
John, Newstead'in kuşatıldığı ve alındığı söyleniyor; Ama şövalye
Kaçtı, şairin sözleriyle-asla kalpte bir radikal-"bir koruma
dahi,

  Buradaki nobler savaşları hayatını sakladı,
  God benzeri Falkland folyo olduğu grubu yönetmek için. "

Clarendon, gerçekten, savaştan önceki sabah bizi bilgilendirir,
Falkland, "Her zaman olduğu gibi çok neşeli, kendini
Lord Byron'un Alayının Birinci Rütbesi. "
başlık. Newbury'nin ilk savaşı 1643 Eylül'de yapıldı.
Oradaki hizmetler ve önceki bir kraliyet zaferinde, Temmuz ayında Waller üzerinden, efendim
John, aynı yılın 24 Ekim'de Baron of Rochdale'i yarattı ve
Böylece ailenin ilk akışı oldu.

Bu ilk Lord'un yerine kardeşi Richard (1605-1079), ünlü
Hükümeti ve Newark Savunması savaşında. İçeride dinleniyor
Şimdi yarışının en büyüğünün tozunu içeren tonoz Hucknall
Torkard Kilisesi, kitabının ailenin kaybettiği gerçeğini kaydettiği
Tüm şimdiki servetleri sadakatleriyle ekleyerek, "Yine de Tanrı'dan memnun oldu
Bu yüzden söz konusu Richard, Lord Byron'un mütevazı çabalarını kutsamak için
Ona bıraktığı eski miraslarının bir kısmını geri satın aldı
Posterity, büyük dindarlığı ve hayır kurumu için övgüye değer bir hafızaya sahip. "Onun
En büyük oğlu William, Üçüncü Lord (öldü 1695), hatırlamaya değer
iki hesap. Viscount Chaworth'un kızı Elizabeth ile evlendi ve
Bu yüzden garip bir trajedi ve romantizm ilişkisinde ilk bağlantıyı örüyor:
ne tanrılar tarafından onaylanan şairlerden birinin patronuydu
sütunlar, bir kaza kazası ile hatırlanır ve kendisi
poetaster, beyit yapabilen,-

  Tüm hırsım sadece uzatıyor
  Shipman'ın sadık arkadaşının adını kazanmak için-

ılımlı kapsamı göz önüne alındığında,
arzusunu elde etti.

Halefi Dördüncü Lord (1669-1736), Bedchamber'in Beyefendisi
Danimarka'dan Prens George, kendisi sessiz bir hayat yaşıyor, onun tarafından
Üçüncü eş, Frances, Lord Berkeley'in kızı,
Garip eksantrik, maceracı ve tutkulu ruhlar. .
en büyük oğul, beşinci efendiye ve hemen selefi
Şair, 1722'de doğdu, deniz servisine girdi, gemisini terk etti
Alderney kayalarında kaybolmadan hemen önce "Zafer" ve
Daha sonra Stag Hounds'un ustası oldu. 1765'te yıl
Amerikan Damga Yasası'nın geçmesi, renklendiren bir olay meydana geldi.
sonra hayatının tamamı ve merakla gösteriyor.
zaman. 26 veya 29 Ocak'ta (hesaplar değişir)
Aristokrat Sosyal Kulübü Pall Mall'da akşam yemeğine oturdu. Lord Byron ve
Komşusu ve akrabası Bay Chaworth partideydi. Kurs olarak
Akşamın, şarap geçerken, aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
onları oyunun yönetimi hakkında, o kadar anlamsız ki
Kavga başka bir suç nedeni gizlemek için seçilmiş. Bahisler
teklif edildi ve yüksek sözler geçti, ancak şirket konuyu düşündü
patlamıştı. Ancak dışarı çıktıklarında, muhalifler merdivenlerde buluştu,
Ve ikisinden biri, garsona göstermek için bağırdı
Onlara boş bir oda. Bu yapıldı ve tek bir donyağı mum yerleştiriliyor
Masada kapı kapandı. Birkaç dakika sonra bir çan çaldı ve
Otel ustası acele ediyor, Bay Chaworth ölümcül yaralı bulundu.
Loş ışıkta bir mücadele vardı ve Byron,
Önce yeleklerinde zararsız bir şekilde hamle, kılıcını kısalttı ve koştu
Vücuttaki düşmanı, övünerek, karaktersiz değil
Büyük yeğeni, "G-d tarafından, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar cesaretim var."
Bir Coroner'ın soruşturması yapıldı ve bir
cinayet suçlaması. Daha sonra gerçekleşen duruşmaya olan ilgi
Westminster Hall'da o kadar harikaydı ki, giriş biletleri için satıldı
Altı gine. Akranlar, iki günlük tartışmadan sonra, oybirliğiyle bir
adam öldürme kararı. Byron, ayrıcalıklarını yalvarıyor ve onu ödüyor
Ücretler, Liberty'ye belirlendi; Ama bundan böyle bir spektrum gibi görünüyor
Adam, sahte isimler altında dolaşıyor veya manastırda bir
Baited Savage, yüksek ve alçak arkadaşları tarafından ve
en vahşi hikayeler. Bir koçu vurdu ve bedeni içine fırlattı
onu çok mantıklı bir şekilde terk eden karısının yanında taşıma; denediğini
onu boğdu; ona katılacak şeytanları olduğunu-çok garipler arasında
"Kötü Rab" lerin efsaneleri. Şairin kendisi atasının
Sadece yoldaşlar onu sürünen kriketlerdi
yanlış davrandıklarında pipetlerle çizgiler ve ölümünde bir göç yaptı
Evden geçit töreninde. Evdeyken zamanını geçirdi
Tabanca atma, rockeries hakkında ahşap gemilerle sahte kavgalar yapmak
ve savaşlarda çirkin kuleler inşa etmek. Ondan nefret ediyordu
mirasçı, Rochdale'in mülkünü sattı,-daha sonra bir dava
meydan okudu-ve ona rağmen Newstead ağaçlarını kesti; Ama o
Üç oğlu, kardeşi ve tek torunundan kurtuldu.
1794'te Korsika'da öldürüldü.

1798'de kendi ölümünde, mülkler ve unvan George Gordon'a geçti,
Sonra eskiden konuştuğu bir çocuk, gölge olmadan
İlgi, "Aberdeen'de yaşayan küçük çocuk". Kız kardeşi Isabella
Lord Carlisle ile evlendi ve şairin beşinci Earl'ün annesi oldu
Nominal vasi. Eksantriklik için ayırt edilen bir bayandı
görgü ve (oğlu _bards ve hakemler_larında satired gibi)
Kayıtsız ayetlerin işlenmesi. Dördüncü Lord'un ikincisinin kariyeri
Oğlum, şairin büyükbabası John, deniz krallarınınkini hatırlıyor
Aile yayıldığını iddia ediyor. 1723 doğumlu, erken yaşta girdi
Deniz Servisi ve 1786'daki ölümüne kadar fırtınadan atıldı
fırtına. "Denizde dinlenmedi, ne de kıyıda ben,"
soyundan. 1740 yılında Commodore'un altına beş gemi filosu gönderildi
Anson, o zaman savaşta olduğumuz İspanyolları rahatsız edecek, güneyde
Denizler. Byron, bu gemilerden birinde orta gemiye hizmet aldı-hepsi daha fazlası
veya daha az talihsiz-"bahis" olarak adlandırıldı. Kötü bir denizci olmak ve çok
Laden, şirketinden havaya uçtu ve boğazların içine girdi
Magellan. Mürettebatın çoğunluğu kasvetli bir kayaya atıldı.
Vaftiz Mount sefaleti. Mutiny'nin tüm dehşetleriyle karşılaştıktan sonra ve
kıtlık ve çeşitli şekillerde olmak, hayatta kalanlardan beşi,
Onları Kaptan Cheap ve Bay Byron, bazı Patagonyalılar tarafından
Chiloe adası ve bundan sonra birkaç ay sonra Valparaiso'ya. Onlar
Chili'nin başkenti St. Iago'da mahkum olarak yaklaşık iki yıl boyunca tutuldu
ve Aralık 1744'te, Brest
Ekim 1745'te. 1746'nın başlarında Dover'a Hollandalı bir gemide geldiler.

Bu yolculuk, iyi bilinen bir kesme işaretinin konusudur.
Hope_, başlangıç--

    Ve dayanıklı byron'u ondan taşıyan bu kadar güç esintili yardımın
    Yerli kıyı. Chiloe'nin fırtınalarının süpürüldüğü Torrid iklimlerinde
    Tutkum mırıltılar, sorunlu derin, 'yas tutmaya iki kez
    Talihsizliğin en kaba şoku, rüzgarlar tarafından temizlendi ve
    kaynak.

Byron'un 1768'de yayınlanan maceralarını kendi açıklaması dikkat çekici
İlk edebi gezginlerimiz gibi manzaranın tazeliği için efendim
John Mandeville ve Defoe'u hatırlatan bir açıklama gücü. BT
Bizi daha çok ilgilendirir.
Kazakların muhteşem mozaiği, gemi enkazı, _don juan_, zorluklar
Şaire göre kahramanı var.

                                Karşılaştırmalı
  Grand-Dad'imin anlatısıyla ilgili olanlara. Haziran 1764'te Byron, "Dolphin" ve "Tamar" olmak üzere iki gemiyle yelken açtı.
Lord Egmont tarafından düzenlenen bir keşif yolculuğunda, bir güney aramak için
Kıta, en büyüğünü elinde tuttuğu
Falkland Adaları, yine Macellanic Boğazı'ndan geçti ve yelken
Pasifik tarafından ev sahibi, dünyayı dolaştı. Gezegenler bu kadar komplo kurdu
Bu, nazik tavırları ve düşünceli tedavisi onu her zaman yaptı
Adamları ile popüler olan denizciler "kötü hava koşullarında hizmet etmekten korktular
Jack. "1748'de bir Cornish Squire, John'un kızıyla evlendi
Trevanion. İki oğlu ve üç kızı vardı. İkincisinden biri
1776'da ölen kuzeniyle (Beşinci Lord'un en büyük oğlu) evlendi.
1794'te Akdeniz'e düşen gençlerin tek varisi olarak ayrıldı.

Emektarın en büyük oğlu, şairin babası John Byron, doğdu
1751, Westminster'da eğitim gördü ve bir komisyon aldıktan sonra
gardiyanlarda kaptan; Ama karakteri, temelde prensipsiz, yakında
Kendisini ailesinden yabancılaştıracak şekilde geliştirdi. İçinde
1778, tuhaf effrontery koşulları altında Amelia'yı baştan çıkardı
D'Arcy, Holdernesse Kontu'nun kızı, kendi sağ kontresinde
Daha sonra Carmarthen Marquis'in karısı Conyers, daha sonra Leeds Dükü.
"Mad Jack", çağrıldığı gibi, fetihinden övünmüş gibi görünüyor; Ancak
karısının şimdiye kadar adanmış olduğu Marquis,
Kavralı bir mektuba kadar ayakta olan söylentilere inan,
her zamanki gibi byron için bir para havale içeren
İlişkiler, her zaman istila ediyordu, meseleleri bir krize getirdi. Çift
kıtaya ayrıldı; Ve 1779'da Marquis bir
Boşanma, düzenli olarak evlendiler. Byron sadece değil
sağlam ama kalpsiz ve hayatı olduğu kadına sefil yaptı
Çoğu kocadan daha fazla, beslemeye bağlı. 1784'te öldü,
iki kızı doğurdu. Biri bebeklik döneminde öldü; diğeri Augusta,
Hafızası gibi kalan şairin üvey kız kardeşi ve iyi dahisi
bir gök gürültüsü bulutunun saçaklarında yıldız, sadece geçerek daha parlak
Calumny dumanı. 1807'de Albay Leigh ile evlendi ve çok sayıda vardı
Çoğu genç öldü. En büyük kızı Georgiana, evlendi
Bay Henry Trevanion. Dördüncüsü Medora, talihsiz bir geçmişe sahipti,
Kesintisiz ve mutlu bir geçici romantizmin çekirdeği.

İlk karısı John Byron'un ölümünden bir yıl sonra
Bir Barry Lyndon'un büyümeleri olsaydı, bir saniye tuzağa düşmeyi başardı.
Bu, önemli mülklere sahip bir bayan Gight'tan Bayan Catherine Gordon'du
Aberdeenshire'da-maceracı çeken-ve aşırı bir
Highland, Stuarts'ın en büyüğü olan James I.'den inişten gurur duyuyor,
kızı Annabella ve ikinci Huntly Earl'ü aracılığıyla. Bu Birlik
eski bir rymerin şarkısını önerdi, başlıyor--

  O Whare Ye Gaen, Bonny Bayan Gordon,
    O Gaen, Sae Bonny ve Braw?
  Evlendiniz, evlendiniz Wi 'Johnny Byron,
    Toprakları boşa harcamak için Gight awa '.

Kehanet yakında yerine getirildi. Scotch varisinin mülkü
İngiliz tırmığı tarafından aceleci bir hızla boşa çıktı. 1780'de ayrıldı
Fransa için İskoçya ve sonuna doğru İngiltere'ye döndü
Ertesi yıl. 22 Ocak 1788'de Londra, Holles Street'te,
Bayan Byron, tek çocuğu George Gordon, Altıncı Lord'u doğurdu.
Kısa bir süre sonra, alacaklıları tarafından basılan baba her ikisini de terk etti,
Ve onları yılda 150 _l_ bir pittance ile bırakmak, Valenciennes'e kaçtı,
Öldü, Ağustos 1791'de.




Bölüm II.


Erken Yıllar ve Okul Hayatı.

Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra Bayan Byron onu İskoçya'ya götürdü. Sonrasında
Bir ilişki ile biraz zaman geçirerek, 1790'ın başlarında küçük bir
Aberdeen'de ev. Uzun süredir aralıkta olan kocası
kalan araçlarını dağıttı, ona katıldı; Ve birlikte yaşadılar
Mütevazi lojmanlarda, sıcaklıkları kadar ateşli ve sinirli olana kadar,
kesin bir ayrımı zorladı. Bir süredir daireleri işgal ettiler,
Aynı caddenin ters uçlarında ve değişen ziyaretler. Yapı
Oğlan ve hemşiresiyle tanışmaya alışkın olan baba
Birincisi en azından birkaç gün boyunca onunla yaşamak için gönderilmelidir. "İle
Bu istek, "Moore bizi bilgilendirir" Bayan Byron ilk başta pek istekli değildi
kabul etmek; Ancak, hemşirenin temsili üzerine onu tutarsa
Bir geceden başka bir şey yapmazdı, rıza gösterdi. Sorguladığında
Ertesi sabah çocuktan sonra, Yüzbaşı Byron tarafından sahip olduğu söylendi.
Genç ziyaretçisinden yeterince vardı. "Kuzeyde kısa bir konaklamadan sonra,
Kaptan, uçmasını sağlamak için karısından yeterince para kazandırıyor
Alacaklılarından Fransa'ya kaçtı. Onun yokluğu bir
rahatlama; Ama ölümünün mutsuz bayanı o kadar etkilediği söyleniyor ki
Çığlıkları mahalleyi rahatsız etti. Durum bir
Benzer bir patlamanın fıkrası-mevcut olan Sir W. Scott tarafından desteklendi
Bu vesileyle-evliliği olsa. Bir temsilde mevcut olmak,
Edinburgh'da, Bayan Siddons'ın hizmet ettiği _ -fatal evliliği_
Isabella, Bayan Gordon bir uyumla ele geçirildi ve
Tiyatro, "Ey benim Biron, Bironum" diye bağırıyor. Onun hakkında bildiğimiz tek şey
Karakter, bunu sadece gururlu, dürtüsel ve yoldan değil, gösteriyor,
Ama histerik. Sürekli inişinden övündü ve
Hiçbir iddiası olmadığı "onurlu" nezaket unvanı. Onun sevgisi
Ve öfke birbirine benzemiyordu, öfkesi asla bir saat güvende değildi.
Yarı ibadet etti, yarı nefret ediyordu, evli olduğu kara koruma,
ve mülkünü korumak için hiçbir adım atmadı; Oğlu sırayla sevişti
ve istismar edildi. "Annen aptal!" Ona yıllarca bir okul arkadaşı dedi
sonrasında. "Biliyorum," onun eşsiz ve trajik cevabı oldu. Şair asla doğmadı
çok ünlü ve çok kötü kan için. Onun kayıtları
Bebeklik, yaşam boyunca koruduğu öfkeye ihanet eder-Passion,
Sullen, otoritenin meydan okurcası, ancak nezaket için tekil bir şekilde uygun. Açık
İlk hemşiresi tarafından bir elbiseden kirlendiği için azarlanmak
Annesini gördüğü gibi, üstten dikişe yırttığı bir kelime söylerken
Kapaklarını ve önlüklerini yırtın; Ama kız kardeşi ve ofisinde halefi, Mayıs Gray,
sevgileri üzerinde bir bekletti ve tuttuğu,
minnettar tanıklık. Eğitimine erken ve dikkat çekici
Kutsal Yazılar, özellikle sahip olduğu Mezmurlar hakkında bilgi:
Daha sonraki ifadelerine göre, tuhaf bir şekilde meraklı ve
din hakkında şaşırtıcı. En erken neden olduğu yalnızlık duygusu
İzlenimler, karakteristik olarak övünüyor. "Kızım, karım,
üvey kız kardeşim, annem, kız kardeşimin annesi, doğal kızım ve
Kendim, hepsi sadece çocuklar. Ancak en şiddetli hayvanlar
Aslanlar, kaplanlar ve c. "

Bu pratik yetimliğe ve ateşli tutkunun mirasına, orada
bir tane daha eklendi ve ona ağır ve yaşam boyu bir yük. Fiziksel
Sağlıklı nitelikteki kusur ya bildirimde bulunmaksızın geçebilir veya
yüksek amaçlı. İşinin hiçbir çizgisi Sir Walter Scott'ın
topaldı. Sakatçılık, bunun üzerine geçen bir gölge bile yapamadı
sakin güç. Milton'ın körlüğü, en asil nesir vesilesiyle
dilde istifa ayeti. Ama Papa'yı anlamak için yapmalıyız
Bir sakat olduğunu unutmayın: ve Byron asla unutmamıza izin vermez,
Çünkü kendisi asla unutmadı. Hesaplar ölçüde farklılık gösterir ve
deformitesinin kökeni; ve konuyla ilgili şüpheler tarafından kaldırılmadı
Mortem sonrası sınavın tutarsız hesapları
Mezolonghi'de Bay Trelawny tarafından. Şairin ayaklarından birinin
ya doğumda ya da çok erken bir dönemde, çok ciddi bir şekilde veya
yürüyüşünü etkileyecek şekilde ve büyük ölçüde alışkanlıklarını etkiledi. BT
Ayrıca cerrahi araçların-boots, bandajlar ve c.-
Uzuvları düzeltin, sadece kötülüğü ağırlaştırdı. Onun hassasiyeti
Konu, dikkatsiz veya duygusuz referanslarla erken uyandı. "Ne
Güzel çocuk Byron, "dedi hemşiresinin bir arkadaşı." Ne yazık ki böyle
bir bacak. "
Bebeğin kırbaç, diye bağırdı, "Dinna bundan bahsediyor." Annesinin kendisi, içinde
Şiddet, çocuk odaya koştuğunda,
onu yakala, eskiden küçük bir köpek olduğunu söylerdi, babası kadar kötü ve
Ona "topal bir velet" deyin-bir olay, kötü şöhretli bir şekilde öneren
_deformed dönüşümün açılış sahnesi. Onun yüksekliğinde
Londra'daki dilencilerin ve sokak süpürücülerinin
onunla alay ediyor. Dans etmeyi doyurdu ve cesaretini kırdı; Sürmeyi tercih etti ve
Diğer egzersizlere yüzmek, çünkü zayıflığını gizlediler; ve
Ölüm yatağı, olmayabilecek şekilde kabarık olmasını istedi.
onu ortaya çıkarmak için çağırdı. Kontes Guiccioli, Lady Blessington ve
diğerleri, toplumda çok azının kusuru gözlemleyeceğinden emin olun
bundan bahsetmemişti; Ama asla zihinden uzak değildi ve bu nedenle
Asla ağızdan uzak, erkeklerin en az retikentinden.

1792'de ilkel bir gün kız ve erkek okuluna gönderildi, öğretti
Bir Bay Bowers tarafından, tekrarlamak için hiçbir şeyin kurtarılmasını öğrenmiş gibi görünüyor
Rote ile monosylables. Daha sonra dindar bir elden geçti ve
Akıllı din adamları, Ross adında, altında kendi hesabına göre
Roma'nın çalışmasına başlatılan şaşırtıcı ilerleme kaydetti
Tarih ve Reginlus Savaşı'nda özel zevk alıyor. Uzun
Daha sonra, Tusculum'un yüksekliklerinde dururken ve aşağı bakarken
Küçük Yuvarlak Göl, genç coşkusunu ve yaşlısını hatırladı.
eğitmen. Daha sonra Paterson adlı bir öğretmenin sorumluluğuna girdi.
"Çok ciddi, satürn, ama nazik bir genç adam olarak tanımlıyor. O
Kunduracımın oğlu, ama iyi bir bilgin. Onunla Latince başladım ve
Gramer okuluna gidene kadar devam etti, burada tüm
Dördüncüsüne dersler, benim ölümü ile İngiltere'ye geri çağrıldığımda
amca."

Byron'un ilk okul günlerinden çok daha az kayıt var. Öğreniyoruz
Dağınık, teknik bursta geriye dönük ve düşük
Yüksek ayakta durma tutkusu olmadığı görünen sınıfı; Ancak
hevesle tarih ve romantizme hevesle aldı, özellikle de lüks
_Binbir Gece Masalları_. Kayıtsız bir penmandı ve her zaman sevilmedi
matematik; ancak ustalar ve eşler tarafından hızlı öfke, istekli
maceralar için, spora eğilimli, her zaman bir darbe vermeye daha hazır
Bir tane al, sevecen, kırgın olsa da.

Kuzeni Corsica'da öldürüldüğünde, 1794'te bir sonraki varisi oldu.
Başlık. 1797'de çocuğu iltifat etmek için bir arkadaş, "Biz
konuşmalarınızı bir gün okumaktan zevk alacak
Commons, "O, erken bilinçle cevap verdi," Umarım değil. Eğer sen
Herhangi bir konuşmamı okuyun, Lordlar Kamarası'nda olacak. "Benzer şekilde,
Ertesi yıl, Newstead'deki şiddetli yaşlı adam ne zaman
öldü ve genç Lord'un adı "Dominus" ile okulda çağrıldı.
Ön eklenmiş olan duygusu o kadar harikaydı ki cevaplayamadı ve
gözyaşlarına boğuldu.

Bu döneme ait olmak, bir çocukça biraz gölgeli kaydıdır
Uzak bir kuzen tutkusu hafifçe kıdemli Mary Duff,
Dokuzuncu yılında aşık olduğunu iddia ediyor. Tuhaf bir resmimiz var
Birlikte çimlerin üzerinde oturan çiftin, kızın küçük kız kardeşi
Yanlarında bir bebekle oynuyorlar. Bir Alman eleştirmeni, "Bu
Garip fenomen onu Dante'nin yanına yerleştirir. "Byron'un kendisi, dilasyon
bağlılığının gücü, bize bir hizmetçiyi kandırdığını söyler.
onun için mektup yazın ve on altı yaşındayken bilgilendirildikten sonra
Annesi, Mary'nin evliliğinden neredeyse konvülsiyonlara düştü. Ama
Şairlerin Buzağı Değerleri Tarihi Ayırt etmek zor
yaratıcı sonradan düşünme ve gerçek arasında. Bu eşit derecede geçerlidir
sonraki yılların diğer hatırlamalarına. Moore, "cazibesinin
Baş gücünü fantezi ve dernekten alan manzara
fantezi henüz uyanık olduğu ve derneklerin olduğu bir çağda hissedilsin, ancak
Çok az, tasarladığı zorlukla olabilir. "Ama sekiz yaş arası ve
On, dış güzelliğin takdiri yeterince yaygındır. Hiç kimse
Wordsworth'un hesabının doğruluğundan, erkenden _prelude_
Dağ ihtişamında yarı gergin bir zevk. Tanımlamak imkansız
doğanın uluslar veya bireyler üzerindeki etkisi veya söylemek
Bir şairin çeşitli çevresinden hangi seçim
Sanatsal amaçlar yapmayı seçer. Shakespeare Meadows ve Glades'e dayanıyor,
ve Milton "Teneriffe ve Atlas" a ayrılır. Burns, bir
Arran tepelerinin günlük görünümünde hayatının önemli bir kısmı, asla
Onlara işaret ediyor. Ancak, bu bakımdan Shelley gibi, Byron'dan ilham aldı.
Dünyanın yüksek yerleri için bir tutku. Gölgeleri yarısında
ayet. "En çok zirveler en çok bulut ve karda sarılır" sürekli
Ona sürekli tekrarlayan kaçınmalarından birini hatırlatın,-

  İnsanlığı aşan veya bastıran,
  Aşağıdakilerin nefretine bakmalı.

1790 sırasında, Aberdeen'de kırmızı ateş saldırısından sonra
Annesi tarafından ballater'a götürüldü ve iyileşmesi üzerine onun çoğunu geçirdi
Ülke hakkında başıboş zaman. "Bu dönemden" diyor, "
dağlık ülkelere olan aşkım. Etkiyi asla unutamam, yıllar
Daha sonra, İngiltere'de, uzun zamandır gördüğüm tek şey, hatta
Malvern tepelerinde bir dağın minyatürü. Ben döndükten sonra
Cheltenham her öğleden sonra, gün batımında, bir
tarif edemediğim his.
Alpler ve Apennines'e olan imalar arasında, gençliğinin arkadaşlarına:-

  Bebek Rapture hala çocuktan kurtuldu,
  Ve ida ile Lach-na-Gair o'er Troy,
  Frygian Dağı ile Karışık Kelt Anıları,
  Ve Highland Linns ile Castalie'nin net çırpısı ile.

Şair, fiziksel kusuru nedeniyle büyük bir tırmanıcı değildi ve biz
hemşiresinin yetkisi hakkında, asla ölçeklendirmediği konusunda bilgilendirilir
Yaptığı "dik kaşlarını çatıyor" tepesinin kolayca elde edilebilir zirvesi
Böyle etkili kullanım. Ama uzaktan izlenimi hiçbiri
daha az gerçek. Cömert bir adresin ortasında, _don juan_
Jeffrey, yine ülkesi ile aynı dernekleri ifade eder.
Erken Eğitim:-

  Ama ben doğumdan yarım bir Scot'um ve yetiştirildim
  Bir bütün; Ve kalbim kafama uçuyor
  "Auld Lang Syne" İskoçya'yı bir ve hepsine getiriyor.
  Scotch Plaids, Scotch Snoods, Blue Hills ve Clear Akarsular,
  Dee, Don, Balgounie'nin briginin siyah duvarı--
  Tüm oğlum duygularım, tüm nazik hayallerim
  Daha sonra hayal ettiğim şeyden, kendi paletlerinde giyinmiş,
  Banquo'nun yavruları gibi ...

Byron'un İskoçya'ya yönelik imaları değişken ve tutarsız. Onun hicivinde
Gözden geçirenleri, hem ulusal hem de kişisel gösterilerle keskinleşti.
antipati; Ve üretim zamanı hakkında, genç bir bayan
Biraz kuzey konuşma tarzına sahip olduğunu belirtti, patladı
"İyi Tanrım! Umarım değil. Tüm D ---- Ülkesi tercih ederim
denizde battı. Ben Scotch aksanı! "Ama biz
Alıntı yaptım, diğer taraftaki hissin girdabı devam ediyor,-

  Scots'a gazabımı ve zekamı göstermek için ray yaptım,
  Sahip olması gereken hassas ve somurtkantı.
  Yine de 'bu tür tuzlularda izin verilecek şekilde;
  Taze ve erken genç duyguları söndüremezler. Scotch't, öldürmedim, kanımdaki Scotchman,
  Ve dağ ve sel ülkesini seviyorum.

Bu, yerel ilgiden daha fazla bir soru hakkında birkaç kelime önerir.
Byron'un en dikkatli biyografisi ona şöyle dedi: "İlkinde olmasına rağmen
Yunanistan'a Keşif Gordon klanının tartanında giyinmişti.
Aklının bükülmesi ve şiirinin karakteri bir şey
Ama İskoç. İskoç vatandaşı dar ve ille lekelenmiştir
unsurlar. Byron'un şiirsel karakteri ise evrensel ve
kozmopolit. Yerelliklere bağlılığı yoktu ve asla adanmadı
Kendisi İskoçya Tarihi ve Romantik Efsaneleri. "
Biraz benzer şekilde Thomas Campbell Burns'ten sözler, "en çok o
Scotchmen'in Scotsmans'ı, dikkat etmeden. "Kaba Ulusal Kararlar
yüzeysel olmaya yatkındır. Bay Leslie Stephen, Hawthorne'un incelemesinde,
Nobler niteliklerinin ve fethetmenin ne ölçüde yorum yapması
İngiliz karakterinin enerjisi sadece yabancılardan değil, aynı zamanda gizlidir.
Kendimizden, John Bull'un "algılanabilir yatan figürü" ile. Gibi
tarzı, "Canny Scot" ın itaatkar türü eleştirmenler yapmaya yatkındır
Ülkenin ilk yıllarını işaretleyen sıcak kalbi unutun
Hebridler sınırlara, çok şiddetli ve aynı zamanda
çok güçlü bir duygu ve kalıcı amacın kaynağı olmuştur. İle ilgili
Geç Yıllar, varoluş mücadelesi, çok iddialı bir cazibe
ve servet yarışındaki aktif insanlar ve
samimi olmayı bırakan sürekli inanç mesleği
Çoğunlukla ihtiyati hesaplamada ateşli ateşi boğdu. Bunlar
nitelikler sadece Scott'ta yeterince birleştirildi, tek büyük
ve yarışının edebi türünü tamamladı. Burns, harabesine sadece
Ateş: Aynı şey, bazı açılardan daha az olan Byron için de geçerlidir
Gerçek, süresiz ve kaçınılmaz olarak daha genişti. Onun yoğun duyarlı
Doğa, içinde olduğu her sahneden, şehir ve toplumdan bir boya aldı
geçti; ama sonuna kadar onunla bir soyundan gelen işaretlerini taşıyordu
Sea-Kings ve alan adlarını ilk öğrendiği çılgın gordons
perili ve ilham veren "iki güçlü ses" sini dinleyin
O hayat boyunca.

1798 sonbaharında aile, yani annesi-
75 _l _ için ev mobilyalarının kendisi ve bir hizmetçi ile set
güney. Şairin yolculuğun tek kaydedilmiş izlenimi
Loch Leven, en son mektuplarından birine atıfta bulundu. O asla
çocukluğunun topraklarını yeniden ziyaret etti. Bir sonraki bakışımız onun üzerinde
Newstead'in paralı çubuğunu geçme. Bayan Byron, tutan yaşlı kadına sordu
"Bir sonraki varis kim?" Ve onun cevabında "Küçük bir çocuk olduğunu söylüyorlar
Aberdeen'de yaşayan, "" Bu, onu korusun! "

Atalar manastırına döndü ve yarı mahvoldu ve ıssız buldu,
Bir süre komşu Nottingham'a göç ettiler. Burada çocuğun
İlk deneyim başka bir cerrahi işkence kursuydu. O yerleştirildi
Ayağını yağda ovuşturan Lavender adlı bir quack suçlamasında,
ve ahşap makinelerde berbat ettim. Bu işe yaramaz tedavi
İki karakteristik fıkra ile ilişkili. Biri dayanıklılıkla ilgilidir
hangi byron, sadece fiziksel denemenin her vesilesiyle
görüntüleme. Pasaj okuduğu özel bir öğretmen olan Bay Rogers
Virgil ve Cicero'dan, "Beni rahatsız ediyor Rabbim
Gördüğüm kadar acı çektiğin gibi acı içinde oturuyorsun. "" Asla
Akıl, Bay Rogers. "Dedi çocuk,"
Ben. "Diğeri, ahlaksızlığı tespit etmedeki erken zevkini gösteriyor.
Bir parça kağıda birkaç çizgisiz sadece anlamsızca, o
Onları lavanta getirdi ve bunun hangi dil olduğunu sordu; ve
"Bu İtalyan" cevabını almak, exulting bir kahkaha attı
işkencecisinin masrafı. Başka bir hikaye hayatta kalır, onun haklı
İlk tekerlemelerini doğuran ruh. Eskiden karışan bir yaşlı kadın
annesini ziyaret edin ve bir geleceğe meraklı bir inanca sahipti
uydumuza göç-manzarasının kasvetli olması
farkına varılmamış-ona bir suç nedeni verildiğinde,
Hemşiresi "cadının görüşünü taşıyamadığını" ve onu havalandırdı
Quatrain'de gazap.-

  Nottingham County'de Swan Green'de yaşıyor,
  Her zamanki gibi yaşlı bir bayan gibi;
  Ve o öldüğünde, umarım yakında olur,
  Aya gideceğine sıkıca inanıyor.

Şairin kendisi bir yıl sonra "ilk şiirine" çıkıyor (1800),
Daha sonraki kuzeni Margaret Parker'a olan çocuk tutkusundan
daha sonra bir düşüşün neden olduğu bir yaralanmadan ölüm
unutulmuş elegy. "Hatırlamıyorum," diye yazıyor.
hafızanın sisleri, "kuzenimin _transparent_ güzelliğine eşit herhangi bir şey,
ya da öfkesinin tatlılığına,
samimiyet. Sanki bir gökkuşağından yapılmış gibi görünüyordu-hepsi güzellik
ve barış. Tutkumun üzerimde olağan etkileri vardı-uyuyamadım; BEN
Yemek yiyemedi; Dinlenemedim. Düşünmek hayatımın dokusuydu
Tekrar buluşabilmemiz için geçmesi gereken zaman. Ama ben bir aptaldım
O zaman ve şimdi çok daha akıllıca değil. "_Sic Transit Secunda_.

Yerli için Mayıs Gray'in biraz daha erken bir tarihinde kalkış
ülke, başka bir sevginin kanıtını doğurdu. Ona
Ayrılıyor ona ilk saatini ve bir minyatürü ile bir minyatür sundu
Edinburgh, elinde bir yay ve okla temsil ediyor ve
omuzlarında saç bolluğu. Ona karşılık gelmeye devam etti
aralıklarla. Byron her zaman hizmetkarları tarafından sevildi. Bu hemşire
Daha sonra iyi evlendi ve son hastalığı sırasında, 1827'de,
Aberdeen'den Dr. Ewing'e iletişim kurdu,
biyografilerinin çizdiği şair.

1799 yazında Londra'ya gönderildi, tıbbi bakıma emanet edildi
Dr. Baillie (Dramatist Joanna'nın kardeşi) ve
Dr. Glennie'nin sorumluluğunda Dulwich'te yatılı okul. Doktor
atletik sporlarda bir ılımlılık tavsiye etti, ki
Özgürlük sürekli aşmaya yatkındı. Öğretmen-devam eden
Öğrencisinin sevecen bir hatırlamasını, söylendiğinde bile,
1817'de Cenevre'ye bir ziyarette, "daha iyi bir çocuk yapması gerekir
O "-görevlerine girdiği alacrity'ye tanıklık eder, onun
Yoldaşları ile oynak iyi humour, tarihte okuması onun ötesinde
yaş ve Kutsal Yazılar ile yakın tanışması. "Çalışmamda"
"Ona açık birçok kitap buldu; diğerlerinin yanı sıra şairlerimizin bir seti
Chaucer'dan Churchill'e, daha fazlası olduğunu söylemek için neredeyse cazip olduğum
Baştan sona bir kez daha fazla. "Bahsedilen kitaplardan biri
"Juno" ın gemi enkazının _ _, neredeyse
Kelime kelimesi, _don Juan_ 'da "İki Baba" nın hesabı. Bu sırada
Bayan Byron,-azaltılmış geliri bir
300_l_ hibesi. Sivil Listeden Rant,-Newstead'i tekrar ziyaret ettikten sonra
Oğlunu Londra'ya kadar takip etti ve ikametgahını bir evde aldı
Sloane-Terrace. Onunla orada bulunma alışkanlıydı
Cumartesi -Pazartesi, onu haftalarca okuldan tuttu, onu boşta bıraktı
Şirket ve başka şekillerde sürekli olarak ilerlemesini engelliyordu.

Byron, Chancery'de bir koğuş haline gelmiş olan Peerage'a katılımı üzerine,
Mahkeme tarafından Lord Carlisle'nin vesayetine teslim edildi, yeğeni
Amiral ve şairin büyük teyzesinin oğlu. Annesi gibi
Bu Earl bir şair olmayı arzuladı ve trajedisi, _ Babanın İntikamı_,
Johnson'dan biraz övgü aldı; Ama onunla olan ilişkileri
Ünlü akrabalar ilk tatmin edici değildi. Dr. Glennie'nin itirazını, kesintilere karşı otoritesini uyguladı.
koğuşunun eğitimi; Ancak meseleleri düzeltme girişimi böyle
Üstat'a söylediği çirkin öfke sergileri, "Olabilirim
Bayan Byron ile başka bir ilgisi yok; Şimdi onu olabildiğince yönetmelisin. "
Sonunda, Mar için elinden gelenin en iyisini yapmış olduğu iki yıllık işten sonra
Kendisi, koruyucusundan oğlunun bir devlet okuluna kaldırılmasını istedi,
ve buna göre Harrow'a gitti, burada sonbaharın sonuna kadar kaldı
1805. 1801 yazında ilk tatil, ziyareti ile işaretlendi.
Cheltenham, burada annesi, adil bir miktar miras aldığı
Scotch batıl inanç, bir servet anlatıcısına danıştı,
İki kez evlendi, ikinci kez bir yabancıya.

Harrow daha sonra en çok
seçkin müdürleri tahmin edilebilir. İlk Hesabı
öğrencisi tarafından üretilen izlenimler ve mantıklı bir şekilde işleme şekli
Hassas doğa, avantaj ile yoğunlaşamaz. "Bay Hanson,"
"Lord Byron'un avukatı,
on üç buçuk, eğitiminin ihmal edildiğine dair sözlerle;
bir devlet okuluna hazır olduğunu; Ama orada düşündüğünü
onun hakkında bir zeka idi. Ayrılmasından sonra genç öğrencimi aldım
çalışmamın içine ve onu sorgulamalarla ileri götürmeye çalıştı
eski eğlence, istihdamlar ve ortaklar, ancak çok az veya hayır
Etkisi ve kısa süre sonra bir vahşi dağ koltunun gönderildiğini buldum.
benim yönetimim. Ama gözünde zihin vardı. İlk olarak,
onu yaşlı bir çocuğa bağlamak için gerekli; Ama aldığı bilgiler
biraz daha gençlerin ilerlemelerini duyduğunda ona zevk vermedi
kendisinden. Bunu keşfettim ve ona olmaması gerektiğinden emin oldum
gayretle yerleştirilene kadar kendi yaşındakilerle sıralanabilir. Onun
tavır ve öfke yakında beni ipeksi tarafından yönetilebileceğine ikna etti
Kablodan ziyade bir noktaya ip: Bu prensipte hareket ettim. "

Bir süre sonra Dr. Drury bize Lord Carlisle'yi beklediğini söyler.
koğuşunun mülkü hakkında biraz bilgi vermek ve sormak istedi
Yeteneklerine saygı duyuyor ve devam ediyor: "Eski koşullarda ben
Hiçbir açıklama yapmadı; İkincisine gelince, 'Yetenekleri var, efendim,
ki bu onun rütbesine parlaklık katacak. ' 'Aslında!' dedi efendisi,
Duygularıma göre, içinde ifade etmediği sürpriz derecesi
Beklediğim tüm memnuniyet. "Belki de bilinçsiz mizahla
Yazarın bir kısmı, kayıtsızlığın olup olmadığı konusunda şüphe bırakıyoruz
inanılmazlıktan şiircilere yapışan kıskançlıktan ilerledi,
Ya da hiçbir yeteneğin sıralamaya parlaklık katamayacağı hissi.

1804'te Byron, annesinin koruyucusuna yaptığı antipatiyi ifade eder.
Daha sonra, bilinmeyen bir hizmet için minnettarlığı ifade eder.
_hours of IdliNess_'in ikinci baskısı onun tarafından adanmıştır "
Money Ward ve sevgi dolu akrabası, "Lord Carlisle.
Soğuk alınmak, taze bir yabancılaşmaya yol açtı ve Byron'da
yaşın gelmesi, Earl'ü gerçeği hatırlatmak için yazdı, beklentisi ile
Akranların evine tanıtılırken, sadece resmi bir cevap verdi
Kurallarının ifadesi. Bu geri dönüş onu Addison'un övgüsü olarak etkiledi.
Tickell Papa'yı etkiledi ve aşağıdaki satırlar yayınlandı.
Aynı yılın yürüyüşü:-

  Lordlar da ozur! bu tür şeyler zaman zaman gelir,
  Ve 'akranlarında hiçbir övgü yazıyor.
  Yine de, tat ya da neden
  Ah! Başlıklarını tekerlemeleriyle kim alacaktı.
  Roscommon! SHEFFIELD! Ruhlarınız kaçarken
  Gelecekteki Laurels asil bir kafa güverte;
  Muse Yenileyen Gülümseme ile neşelenmeyecek
  Carlisle'nin paralitik atılışı. Düzyazıda ekliyor, "Eğer, gençlerimden kaçmadan önce, içinde bir şey söyledim
Lordship'in kağıt kitaplarının lehine,
özveri ve başkalarının tavsiyelerinden daha fazlası; Ve ben
Samimi Recantation'ımı telaffuz etmenin ilk fırsatı yakalayın. "Olduğu gibi
Sık sık onunla birlikte, tekrar geri çekildi. 1814 mektubunda o
Rogers'a alaycılığı için pişmanlığını ifade etti; Ve referansıyla
Hon'un ölümü. Frederick Howard, _childe'nin üçüncü kantosunda
Harold_, çizgilerde değişiklik yapmaya çalıştı-

  Yine de bu gururlu tahttan seçerdim
  Kısmen beni çizgisiyle harmanladıkları için,
  Ve kısmen onun efendisini yanlış yaptım.

Bu, uygun bağlantısı hakkında bildiğimiz her şey
Guardian ve Ward.

Dr. Drury'ye doğru şair, hayat boyunca devam etti.
minnettarlık ve her zaman ondan bahsetti. "O öyleydi," diyor,
"sahip olduğum en iyi, en nazik (ve yine de katı) arkadaşım; ve bakıyorum
Hala bir baba olarak, uyarılarını hatırladığım ama çok iyi,
Çok geç olmasına rağmen, ertelediğimde ve kimin öğrendiğim ama takip ettim
İyi ya da akıllıca yaptığımda. "

Büyük eğitim kurumları, en büyük iyiliğine danışmalıdır.
Geniusa karşı düzenlemelerle en çok yaygın olan zihin sayısı
tekmelemeye yatkındır; ve doğa ve disiplin eksikliği olan Byron
Rutine uymak için tuhaf bir şekilde uygun, sonuna kadar bunu itiraf ediyor
Harrow'dan nefret ediyordu. Hiçbir zaman nazikçe çalışmaya gitmedi
yer ve hiçbir zaman doğru bir bilgin değildi. _Bards ve
Gözden geçirenler_ ve başka yerlerde,
antik çağın önde gelen yazarları, ancak
Orijinalde daha zor olanlardan herhangi birini okuyun. Onun çevirileri
genellikle yaygındır ve kitaplarındaki işaretlerden sahip olması gerekir
çoğu zaman en sıradanların anlamları için hafızasına güvenemedi
Yunanca kelimeler. Soracte'de _childe harold_'daki tanınmış pasaja ve
"Latian yankıları", bir nesir yorum ekler, bu da onu koruyan
Son eğitim tartışmaları hakkında işitme olarak ilgi:-"
Anlayabilmemiz için görevden yorulduğumuzu ifade edin.
güzellik; ezbere almadan önce rote ile öğrendiğimizi; bu tazelik
yıpranmış ve gelecekteki zevk ve avantaj azalmış ve
yok edildi, ne hissedebileceğimiz ne de gücünü anlayabildiğimiz bir çağda
Latince ile tanışmayı gerektiren kompozisyon
ve Yunanca, zevk almak ya da akıl yürütmek .... kıtanın bazı bölgelerinde
Gençler ortak yazarlardan öğretilir ve en iyisini okumazlar
olgunluklarına kadar klasikler. "

Daha sonra modern dillere nispeten hafif stres atıldı. Byron
Kendini kesinlikle tanıdık olduğu için akıcılıkla Fransızca okumayı öğrendi
on sekizinci yüzyılın büyük eserleriyle; Ama onunla konuştu
gerçeğin her zaman tökezleyen bir blok olduğu biraz kolay veya doğruluk
yurtdışında Fransızlarla buluşma. Almanca sadece bir saçma vardı. İtalyan
Kendisinin yanı sıra, onun dışında tek dil. Ama
Genel okumasının kapsamı ve çeşitliliği dikkat çekiciydi. Onun listesi
1807'de çizilen kitaplar, çoğu erkekten daha fazla tarih ve biyografi içerir
uzun bir yaşam boyunca okunan eğitim; adil bir felsefe yükü; Şairler
toplu; hatipler arasında Demosthenes, Cicero ve parlamento tartışmaları
Devrimden 1742 yılına; dahil olmak üzere oldukça bol tanrısallık
Blair, Tillotson, Hooker, karakteristik ek ile-"Hepsi çok
yorucu. Din kitaplarından nefret ediyorum, ancak Tanrıma saygı duyuyorum ve seviyorum
küfürlü mezarlar kavramları olmadan. "Son olarak, başının altında
"Miscellanies" _spectator, Rambler, World, & c. & C_; Romanlar arasında,
Cervantes, Fielding, Smollett, Richardson, Mackenzie, Sterne,
Rabelais ve Rousseau. Burton'ın _anatomisi Melancholy_
Sterne ve diğerlerinin sahip olduğu gibi ikinci el alıntılar için en iyi depo
Buldum ve bize adlandırılan kitapların büyük kısmının perişit edildiğini söylüyor
On beş yaşından önce. Çoğunun çoğunun
Şairin otobiyografik eskizleri kesin olarak _ "Dichtang und wahrheit" _
Onun omnivor bir okuyucu olduğuna inanabiliriz-"Yemek okudum, okudum
yatak, başka kimse okumadığında oku "-ve sadece bir hafızaya sahip olmak
Macaulay'ınkinden daha retment, o kadar çok genel bilgi edindi
İncelemelerden almaktan şüpheleniliyor. Kendisi asla
On sekiz yaşına kadar bir inceleme okuyun-ne zaman, kendisi yazdı,
Wordsworth üzerinde tamamen değersiz.

Harrow'da Byron, şiddet içeren işlere sahip olabileceğini kanıtladı, ancak
"Birkaç sürekli drudgeries." Olağandışı bir sayı çıkarırdı
altıgen ve tekrar öğretmenlerin yapacağı kadar tembelliğe geçer
tolere. Forte, açıklamada idi: tutumu ve teslimatı ve
Eşek gücü, kritik dinleyicileri bile korumasız hale getirme gücü
övmek. "Benim niteliklerim," diyor, "çok daha fazla hatip ve dövüştü
şiirsel olmaktan; Kimsenin altına girmem gereken en az fikri yoktu
Poesy. "İlk başta popüler olmayan, onunla savaştığında okulu sevmeye başladı.
Şampiyon olmanın yolu ve spordaki enerjisinden
Yetenekleri tarafından üretilen izlenim lider olarak tanınmıştı
arkadaşları arasında. Ne yazık ki, kursunun kapanışına doğru,
1805, Harrow'un başı el değiştirdi. Dr. Drury emekli oldu ve
Başarılı Dr. Butler. Bu etkinlik, başlayan satırları önerdi,-

  Bu onurlar nerede, IDA, bir zamanlar,
  Probus Sulh Magnerial Tahtını Ne Zaman Doldurdu?

Randevu genellikle sempatileri olan çocuklar arasında popüler değildi
eski efendilerinin kardeşi Mark Drury lehine kaydedildi ve
Dr. Butler, bir süredir önemli zorluk çekecek gibi görünüyor
disiplini korumak. Byron, her zaman "kürekle ünlü" bir
İsyancı Partinin Ringleaderi ve kendisini Tyrlaeus ile karşılaştırdı. Açık
Bir kez pencere ızgaralarını bir odada yırttı
okul evi, salonun karartıldıklarını belirtti; Bir başkasında o
Üstattan bir akşam yemeği davetini reddettiği bildiriliyor,
Ona karşılığında sormayı asla düşünmeyeceğine dair kesin bir söz
Newstead'de yemek yiyin. Öte yandan,
isyan ve bazı erkeklerin masalarını ateşe vermesini engelledi
Babalarının isimlerine işaret ediyor. Byron daha sonra
Kabalık için pişmanlık duydu; Ama Butler ayetinde kalır
Pomposus "dar beyin, henüz daha dar bir ruh."

Şairin boş saatlerinden, ikametgahının son yıllarında
hayatının en mutluları arasında ifade edilir, birçoğu yalnız olarak harcandı
Bir elm ağacının yanında, adının verildiği bir mezarın yakınında-
Londra'nın çok uzak bir görünümünü, Windsor'un "
ağaçlar, "ve arasına uzanan yeşil tarlalar, ilkbaharda kaplı
Elma çiçeği beyaz ve kırmızı kar ile. Diğerleri adaylandı
seçtiği yoldaşların toplumu. Byron, en güvenli biri olmasa da
en sıcak arkadaşlardan biri; ve daha hevesle kopardı
Duygudan İngiliz devlet okulu ve kolej hayatının en seçkin meyvesi
Çok acımasızca ifade ediyor,-

  Ortak iddianın ötesinde bir neden yok mu,
  Çocukluğun adında herkese sevilen mi?
  Ah, burada daha güçlü bir dürtü titriyor, burada
  Fısıltılaşan dostluk iki katına çıkacak canım
  Kindred kalpler için dolaşmalı,
  Ve yurtdışında evde inkar edilen sevgiyi arayın.
  O kalpler, sevgili Ida, sende buldum mu ...
  Bir ev, bir dünya, benim için bir cennet. Harrow'un en önemli olanı, Dorset Dükü idi,
Şairin tercih ettiği ibne; Lord Clare (_childish'in Lycus'u
Recollections_); Lord Delawarr (Euralus); John Wingfield (Alonzo),
1811, Coimbra'da ölen; Cecil Tattersall (Davus); Edward Noel Long
(Cleon); Wildman, daha sonra Newstead sahibi; ve Sir Robert Peel.
Sonuncusu, formu ve en ünlü arkadaşları, hikaye
ibnuna karşı direnç sunduğu için acımasızca dövüldüğünden bahsetti
Üstat ve Byron, yarısını almak için bir teklifle müdahale etmek için acele ediyor
darbeler. Peel, aynı yıl doğmuş olan tam bir çağdaştı,
1788. Şairin ortaklarının çoğunun onun olduğu belirtildi.
Juniors ve daha az adil, onları uyduları olarak görmeyi sevdi.
Ama Dulwich'te bile rütbesi onun için onun için kışkırttı.
"Eski İngiliz Baron" nun takma adı. Kıdemli olarak bir
Suçlar için iffet verme hakkı, "Sahip olduğunuzu düşünüyorum
Listenizde Delawarr var; Dua et onu yalamak. "" Neden olmasın? "Cevap oldu.
"Neden, bilmiyorum, ancak bir erkek kardeşi." Yine o
kurtarmak için fiziksel gücün daha etkili koluna müdahale etti
Junior Protege-kendisi gibi lame ve aksi takdirde çok daha zayıf-
Bazı tiranların kötü muamelesi. "Koşum takımı" dedi, "
Seni zorbalık, söyle bana ve yapabilseydim onu ​​atacağım; "Ve sözünü tuttu.
Koşum başarılı bir din adamı ve küçük şair oldu ve bazılarını terk etti
Eski patronunun hoş anımsatmaları. Okulun dahisi,
George Sinclair, şairin egzersizlerini yazma alışkanlığındaydı ve
Savaşlarını karşılamak onun için savaştı. Koyun arkadaşı Lord'du
Clare. Ona göre güvenleri en özgürce verildi ve en çok
Sevecen ayetler adreslendi. Karakteristik stanzalarda
"L'Amitie est l'Amour sans ailes,"
Nitelikli ifade atlanmış olabilir: Mektupları için dikkatlice
Her iki tarafta korunan, kıskanç şikayetlerin bir kaydı ve
sevgililerin mutabakatı. 1821'de Byron şöyle yazıyor, "Adını hiç duymuyorum
Clare, şimdi bile kalbin atmasından; Ve bunu yazıyorum
1803-4-5 duyguları, ad infinitum. "Aynı tarihte bir
Kazara toplantı: "Bir an boyunca tüm yıllar boyunca
şimdiki zaman ve Harrow günleri. Yeni ve açıklanamazdı
hissetmek, mezardan bana yükselmek gibi. Clare de çoktı
Tedirgin-görünüşte kendimden daha fazla-çünkü kalbini hissedebiliyordum
Gerçekten kendi nabzı olmadıkça, parmaklarının uçlarını çırpın
Bu da beni düşündürdü. Halkla birlikte beş dakika birlikteydik
yol, ama varoluşumu tartılabilecek bir saat hatırlıyorum
Onlara karşı.
En büyük dahi arasındaki bu ilişkiyi izlemek ilginç
Yeni zamandan ve önceki çağda devlet adamının oğlu
çalkantılı isyancıların sürüsü arasında sakin ve güçlü öne çıkıyor ve
Çevrildiği ve revize edildiği hatipleri sıralıyor.

Harrow'dan ayrılmadan önce şair,
Sonuç olarak, hayatını mutsuz bir şekilde renklendiren bir tür tutku.
Hesaplar Mary Ann Chaworth ile ilk toplantısında farklılık gösterir,
mülkleri kendisine bitişik olan ailenin varisi ve kızı
Bu kadar çeşitli ilişkileri ile tutulan ırk. Mektuplarından birinde
Ho, Cheltenham'a yaptığı geziden önce tanıtımla çıkıyor, ancak öyle görünüyor
daha sonraki bir döneme kadar samimiyete olgunlaşmamış. Byron, kim vardı
1802 sonbaharında annesini Bath'ta ziyaret etti, maskeli balo ile katıldı
orada ve görgü kurallarının canlılığı ile dikkat çekti. İçinde
Ertesi yıl Bayan Byron yine Nottingham'a yerleşti ve kursta
Bir saniye ve daha uzun bir ziyaretten, geceyi sık sık geçti
Lord Gray de Ruthyn'in o zaman geçici bir kiracı olduğu Abbey. Bu
Chaworths ile tanışmasını yenilemesi vesilesiyle
Onu Annesley'deki koltuklarına davet etti. İlk başta her birini iade etmek için kullandı
Akşam Newstead'e, aile resimlerinin geleceği mazeretini vererek
Aşağı ve büyük amcası tapusu için ondan intikam al
Corinth_ _Siege'de. Son olarak Annesley'de kalmayı kabul etti,
böylece tatil günlerinde onun merkezi oldu
1803. Altı haftanın geri kalanı esas olarak bir gezi içinde tüketildi.
Matlock ve Castleton, aynı arkadaşlık içinde. Bu kısa dönem,
Prolog ve epilog hariç, tüm hikayesini benimsedi.
İlk gerçek aşk. Byron bu vesileyle ciddiyetle; Evlenmek istedi
Bayan Chaworth, "geniş topraklara katılacak bir etkinlik,
eski bir kan davasını iyileştirdi ve en az bir kalbi tatmin etti. "

Tutkusunun yoğunluğu, önümüzde bir
Tepe mağarasının styx'sini geçmesi, bayanla yalnız
ve teknenin Charon'u. Aynı pasajda bize sahip olduğunu bildirir
Asla sevgisini söylemedi; Ama keşfettiği-onun
Asla geri dönmedi-It. Ne zaman tahrişinin başka bir canlı resmine sahibiz
Matlock'taki varlığında vals yapıyordu; O zaman bir hesabı
aile konutuna döndüklerinde ülkede birlikte binmek;
Yine, Galce havasını oynarken piyano üzerinde eğilmesinden
"Mary Anne;" Ve son olarak, ona kalpsiz konuşmasını duyduğu kulaktan duyuyor
Gözlerini ilk olarak gerçek duruma açan hizmetçi-"
O topal çocuğu önemseyebileceğimi mi düşünüyorsun? "-
ev ve avlanan bir yaratık gibi Newstead'e koştu. O zaman kısa süre içinde
kaba yaşam okulundan uğraklarına ve görevlerine geri döndü
Harrow. Bir yıl sonra çift, tepesinde veda etmek için tekrar bir araya geldi
Annesley-iki kısa stanzada antığı bir olay
Bir demirleme üzerinde inilti bir rüzgar sesi. "Sanırım," dedi, "
Seni gördüğümde, Bayan Chaworth olacak mısın? "" Umarım öyle, "diye yanıtladı (onun
Baprothed, Bay Musters, soyadını üstlenmeyi kabul etmişti). .
Ağustos 1805'te gerçekleşen evliliğinin duyurusu yapıldı
Annesi tarafından, "Senin için bazı haberlerim var. Çıkar
mendil; buna ihtiyacın olacak. "Söylediklerini duyduktan sonra,
Zorla sakinlikle konuşmayı diğer konulara çevirdi; Ama o
Uzun süredir ayetlerinin temasını yaptığı bir kayıpla perili.
1807'de bayana başlayan çizgilere gönderdi,-

  O Kaderimle katılmış mıydı.

Ertesi yıl Annesley'de yemek davetini kabul etti ve
Bayan Chaworth'un bebek kızının görüşünden gözle görülür bir şekilde etkilendi,
Kime dokunaklı bir tebrike hitap etti. Kısa bir süre sonra, ne zaman
İngiltere'yi ilk kez terk etmek üzere, sonunda ona hitap etti
Stanzas,-

  Bu bitti ve gale içinde titriyor,
  Kabuk karlı yelkenini ortaya çıkarır.

Birkaç yıl sonra, ailesini tekrar ziyaret etme fırsatı buluyor
Başarılı rakip, Bayan Leigh onu caydırdı. "Gitme," dedi, "çünkü
Sen kesinlikle tekrar aşık olacaksın ve bir sahne olacak. "
Hikayenin romantizmi, ünlü _dream_ ile sonuçlanır, bir şiir
Eşit olmayan liyakat, ancak yıl içinde yazılmış gerçek pathos pasajlarını içeren
1816'da Diodati'de, bize söylendiği gibi, bir gözyaşı seli.

Bayan Chaworth'un cazibe merkezleri, kişisel güzelliğin ötesinde,
esas olarak şairin hayal gücüne-yaygın bir olay-olmuştur. Bir genç
bayan, iki yıl kıdemli, canlı ve değişken bir öfke, zevk aldı
gerekçeler arasındaki kapıda çalınan röportajlar ve
Hala garip gençliğin sırdaşından geçen ateşli mektuplar
Kim erkek olarak gördü. Varlığı ilahi bir sezgisi yoktu,
veya İngiltere'nin gelecekteki ustalarından birinin ibadetini takdir edin,
ne de Newstead'in vahşi ırkı ile müttefik olma hırsı ve
Hale, sıradan, tilki avı squire tercih etti. "O beau'ydu
ideal, "diyor Byron, ilişkinin ilk doğru nesir hesabında,
Yunanistan'a gitmesinden birkaç gün önce 1823 yazdı, "
Genç fantezi güzel boyayabilir. Ve tüm masallarımı aldım
Mükemmellikten kadınların göksel doğası hakkında hayal gücüm
onun içinde yaratıldı. Ben yaratılmış diyorum; Çünkü onu buldum, cinsiyetin geri kalanı gibi,
Melek dışında herhangi bir şey. "

Bayan Musters (kocası kendi adına hakkını yeniden iddia etti)
Seçiminden pişman olmanın uzun vadeli nedeni. Bazılarından sonra kötü yararlı çift
Mutsuz yıllar ayrılmaya karar verdi; ve kötü sağlığa düşmek ve
Daha kötü ruhlar, "Annesley'in Parlak Sabah Yıldızı" bir bulutun altından geçti
zihinsel karanlık. 1832'de bir Nottingham'ın neden olduğu korkudan öldü
isyan. Küstilerin ölümü üzerine, 1850'de, eskisinin her kalıntısı
Aile açık artırma ile satıldı ve rüzgarlara dağıldı.




Bölüm III.


Cambridge ve ilk yazarlık dönemi.

Ekim 1805'te Dr. Drury'nin tavsiyesi üzerine Byron, Trinity'ye kaldırıldı
Üniversite, Cambridge ve daha az karşılığında üniversite ile bir bağlantı sürdürdü
Duyduğumuz üç yıldan fazla düzensiz katılım
Bazı hiçbir şey, bazı konularda ifade edilen hor görme dışında
Erken hicivlerinin en az etkili pasajları. O ikamet etti
Kötü öfke ve düşük ruhlarda. Harrow'a bağlılığı karakteristik olarak
Zamanı bırakmaya yaklaşırken iki katına çıkarıldı ve geri kalanı kırıldı "
Son çeyrek, kalan saatleri sayarak. "
Artık bir erkek olmadığı ağır hissiyle kendi başına başlayın ve
Yine de, seçimine karşı, Oxford'a gitmek istedi. _Hours
Bu dönemin ürünü olan IdLiNess_, adil bir şekilde adlandırılmıştır. O kadar boştu
"Matematik sorunları" ve "barbarca Latin" ile ilgili olarak, bunun meselesi
Mart ayında olduğu gibi derecesini alabildiğini öğrenmek için sürpriz,
1808.

Nispeten dar aralıkta yaşayan iyi bir Alman eleştirmeni
Cambridge enerjilerinin esas olarak yönlendirildiği çalışmalar,
Biraz acımasızca, İngiliz ulusal edebiyatı çoğunlukla
Akademik çemberin aralığının ötesinde, bu ifade genellikle
kalıcı yanlışlıkla tekrarlanmıştır; Ama en rahat referans
Biyografi bize önde gelen devlet adamlarının en az beşte dördünün
Reformcular ve İngiltere filozofları,
üniversitelerinin duvarları ve ruhlarının bir kısmını değerlendirmek. İtibaren
Onlar, her krizimizde olan entelektüel yangınları yaydılar.
Tarih, ulusu yeni bir hayata tuttu; Wycliffe çağından itibaren,
Latimer, Locke, Gibbon, Macaulay, şu anki saltanatına
fizikçiler, yaşlarının motorlarının nispeten azı
tamamen "akademik çember olmadan." Aynı görüşle analiz etmek
Barbour'dan Tennyson'a gerçek nota İngiliz şairlerinin hayatları,
Üniversite erkeklerinin oranı artar. "Poeta Nascitur et fit;" Ve
Teknik rutin talepleri bazen boğulma eğiliminde olursa,
Şiddetli faaliyetlerle "dönüşmemiş" bir inzivaya yapılan bir inzivaya çekilme
Etrafında, eski bilgelik üzerinde durma ve
eski ipler, şiirsel öfkeyi teşvik etmek ve zenginleştirmek için hesaplanır.
kaynaklar. Bazen üstün ve
Muhafazakar eleştiri karışık bir kötülük değildir. Olabilecek ayet yazarı
Bir öğretici dronun mağaraları tarafından enfiye edilen bir şiir, susturulmuş bir şiir.
Ülkesi iyi. Bununla birlikte, orijinal zihinler için köpüren
kendiliğindenlik ile veya iktidar bilincine kibirli,
Disiplin zor ve kısıtlama aşırı; ve o adamlar
Kolejleri hatırlamaktan, onları ciddi şekilde ele almaktan gurur duyuyorlar.
Bacon, gününün skolastik triflingine karşı çıkıyor; Milton konuşuyor
Daika kavgada zaman kaybı; Locke,
okullar; Cowley, bir şeyler değil, öğretildiğinden şikayet eder; Gibbon
Magdalen'in limanından kaçması ve önyargısı nedeniyle sevinir;
Wordsworth
Magisteral Liberty "Cam tarafından, daha sonra tepeler arasında olduğu gibi.

Ama tüm bu düşman eleştirmenleri onların nesnesine çok şey borçlu
AnimAdversion. Herhangi bir okul çocuğu, ışık tercihini meyveye yönlendirebilir
_comus_ ve _lycidas_ _novum organum_, yarısı, görkemli dönemler
_Decline ve Fall_ ve _laodamia_'nın şiddetli güzellikleri,
Akademik eğitimin yazarlarının zihinleri üzerindeki daha iyi etkileri.
Benzer şekilde, Byron'ın işinin en zengin sayfaları-_The Lanet tarihinden
Minerva_ "Yunanistan Adaları" nınkine-ışıklarla aydınlatılır ve
Eğitimleri nedeniyle imalarla süslenmiş, olduğu gibi kusurlu,
Harrow'un yamaçları ve dernekler, okçu yıllarında teşvik edilen dernekler
"Insusta noverca" nın durgun akışı. Ancak ona göre
75. ve _beppo_ yayını kadar geç demiryolu trene devam etti ve
76. stanzaları başka bir şikayet nedenini buluyoruz-

  Biri yazar olan bir yazardan nefret ediyor, arkadaşlar
    Foolscap üniformalarında mürekkeple ortaya çıktı ...
  Çok endişeli, zeki, iyi ve kıskanç,
    Kişi onlara ne söyleyeceğini bilmiyor ya da düşün.

Sonra, Scott, Bogers ve Moore'u takdir ettikten sonra
Dünya, ilerliyor:-

  Ama "kudretli annenin" çocukları için
    Zekâlar ve olamaz beyler,
  Onları günlük "Çay Hazır" a bırakıyorum.
    Sıkıştırılmış coterie ve edebi bayan.

Olağandışı vahşetin karşı bir konvektifini çağıran bu saldırı
Bilinmeyen bazı yazıcılardan, ses veren bir düşüncenin ifadesidir.
Sınırlar içinde yeterince, Byron bir uç noktaya itti. Köklü bir hoşnutsuzluk vardı,
profesyonel _litterateurs_ ve her zaman bir dehşetle perili oldu
Yazarlığın ortak zeminde onunla eşitlik talep edeceklerdi. O
bir çift ayrımın üstünlüğüne, bir
"Lord zekâlar arasında ve zekâlar arasında bir Rab." Aynı Ruh'ta Yalan Kirindi
Onunla Rousseau arasında sık sık yapılan karşılaştırma ve
kontrast noktaları. "Kötü bir anısı vardı, ben iyi.
insanlar; Ben aristokrasiden. "Byron, bükülmeden, burada
Sıralama farkı o kadar büyüktü ki göz ardı edilemedi. Bu konuda
İlke Koro için hevesli saygısını açıklayabiliriz
Bazılarının teması olan Cornelian'ı aldığı EDDLESTONE
Ayetlerinden ve 1811'de zamansız ölümü içtenlikle yas tuttu.

Harrow arkadaşlarından, koşum takımı ve uzun zamandır onu izledi
Ortak arayışlarının yenilendiği Cambridge. İkincisi ile kim
1809'da alayıyla Lizbon'a geçerek boğuldu, bir
zamanının önemli bir kısmı kamera, yüzme ve dalışta
Sanat yumurta, tabak, yüksük ve madeni paraları alacak kadar uzmanlardı
On dört metrelik bir derinlikten-Nüfuslar şairin zihnine hatırladı
Milton'ın Sabrina'ya çağrılması. Aynı dönemde o
Boks, binicilik ve çekimde olduğu gibi krikette kendini ayırt etti. İle ilgili
Bir binici olarak yeteneği çeşitli hesaplar var. O şüphesizdi
nişancı ve tabancaları taşıma alışkanlığı ve bunların kullanımı
Nereye giderse gitsin, genellikle bir sıkıntı ve alarm kaynağıydı. Acı verdi
Düello için teorik bir itiraz, ancak bir meydan okumaya hazırdı
Scott olarak ve bir tane göndermeye daha hazır.

Cambridge'in efendileri ve profesörleri ile ilgili olarak, Byron'un
söylemek. Kendi öğretmeni Tavell, ayetinde yeterince hoş görünüyor ve o
Onurlu tavır için kolejinin başkanı Dr. Lort Mansel'i övüyor
Ofisinde ve ikna edici zekâ için geçmiş bir itibar. Onun dikkati
Harrowgate'deki Profesör Hailstones nezaketle sunuldu ve alındı;
Ancak Murray'e bir mektupta, grafiksel olarak küfürlü bir açıklama yapar.
Porson, "Yunanca bir helot gibi hıçkıran" fincanlarında. Şair ilk idi
Cambridge'de parlak bir çağdaş çemberine tanıtıldı,
Yetenekler veya kazanımlar yakında onları az çok göze çarpan ve çoğu
kendi hesaplarında ve onların
kariyerinin sonraki aşamalarıyla bağlantı. Ortak rıza ile
Herefordshire üyesinin oğlu Charles Skinner Matthews, 1802-6
Grubun en dikkat çekici olanı. Burs için seçkin,
Fiziksel ve zihinsel cesaret, düşünce incelik, fantezi mizahı ve
Karakter büyümeleri, bu genç adam bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Charles Austin'in bıraktığı gibi kendi lisans öğrencilerine benzer
daha sonraki nesillerde. Bu arkadaşın kaybı Byron her zaman
hesaplanamaz bir felaket olarak kabul edilir. _Childe harold_ o
"Matthews'in anısına bir ayette cesaret etmeliydim,
Her şeyden önce benim övgü benim. Zihin güçleri
en iyi adaylara karşı daha büyük onurların elde edilmesi
Cambridge'de rekor olan herhangi bir mezun,
edinildiği yerde şöhret; Daha yumuşak nitelikleri yaşarken
onu kıskanamayacak kadar iyi seven arkadaşların hatırlanması
üstünlük. "
Cam, 1811 yazında.

1820'de Ravenna'dan yazılmış bir mektupta, Byron, bir talebe cevap olarak
Önerilen bir anıya katkılar için, notlarını çok fazla tanıtıyor
Otobiyografik konu. Newstead'e ortak bir ziyarete göre, o
Yazıyor: "Matthews ve ben birlikte Londra'dan seyahat ettik,
Tek bir konuya sürekli olarak konuşmak. Ne zaman vartığımızda
Loughborough, Chasm'ın bir an için neyin farklı olduğunu bilmiyorum
öfkeli olduğu başka bir konu. 'Gel,' dedi, 'izin verme
ABD'yi kırıyor; Başlarken, yolculuğumuzun sonuna kadar devam edelim; ' ve bu yüzden
Devam etti ve sonuna kadar her zamanki gibi eğlenceliydi. O vardı
Daha önce işgal edilmiş, Cambridge'den yokluğum boyunca, odalarım
Mobilya ile Trinity; ve Jones (öğretmeni), garip yolunda
dedi, onu içeri sokarken, 'Bay Matthews, dikkatinizi tavsiye etmiyorum
Hareketlilerin herhangi birine zarar vermek için, Lord Byron için efendim, genç bir adam
_TUMULUTUSUSS_. ' Matthews bundan memnundu ve ne zaman
Herkes geldi, onu ziyaret etmek için, kapıyı halletmesi için yalvardı
Dikkat ve Jones'un uyarısını tonu ve şekilde tekrarlamak için kullanılır ...
Her şey hakkında aynı droll alaycı yoluna sahipti. Vahşi bir İrlandalı,
F. olarak adlandırıldı, bir akşam büyük bir akşam yemeğinde bir şey söylemeye başlıyor,
Matthews 'Sessizlik!' ve sonra F.'ye işaret ederek, diye bağırdı
Oracle'ın sözleri, 'Orson akıl ile donatılmıştır.' Ne zaman Sir Henry Smith
Cambridge'den 'Hiron' adlı bir esnafla bir arka arkaya atıldı.
Matthews, Hiron'un pencerelerinin altında her şeyi bağırarak kendini çözdü
akşam--

  Ah ben! Ne tehlikeler çevre
  Sıcak hiron ile karışan adam!

Aynı zamanda lort manelini kullanan o scoffers grubuydu.
Trinity Lodge'daki gecekonduları; Ve pencerede göründüğünde,
Gazap ile köpürmek ve ağlamak, "Seni tanıyorum beyler; seni tanıyorum!"
Cevap vermeyeceklerdi, "Bizi duymak için sana yalvarıyoruz, iyi lort. İyi Lort,
Bizi teslim et! "

Şairin olgun ve doğal tarzında yazılan tüm mektup,
Cambridge günlerinin sosyal yaşamının ve çevresinin canlı resmi:
Setin ne kadarı ve bazı resmi ahlaksızlaştırılması
Biyografiler, konuşmanın bir raporu için kurtulmamış olabiliriz.
Londra'dan Newstead'e giden yol. Diğerlerinin aynı etrafında toplandığı
Merkez, Scrope Davies, Byron'un sevgilerinin en büyük payını aldı. İle
O felaketten sonra yazdı:-"Bana gel, scrope; neredeyse
Issız-dünyada yalnız. Benden başka ve H. ve M.
Hayatta kalanların tadını çıkarıyorum. "Daha sonra," Matthews, Davies,
Hobhouse ve ben kendimizden bir coterie oluşturduk. Davies her zaman dövdü
Hepimiz Kelimeler Savaşı'nda ve bir kerede memnun ve konuşma dili güçleri tarafından
bizi sırayla tuttu; M. bile S.D.
Sonuncusu, zekâsının ve repartee'nin parlaklığı için övgüyle karşılanıyor:
Asla gerçeği konuşmaktan korkmadı. Bir zamanlar şair onlardan birinde
Korkunç bir izlenim üretmek isteyen, hayrete düşen pansiyona uyuyor,
"Deli olacağım!" Davies sakin ve sıkı bir şekilde gözlemlendi, "Çok daha fazlası
Çılgınlıktan ziyade sersemlik gibi! "Byron'u atan tek adamdı
Herhangi bir ciddi maddi yükümlülük altında, ona 4800_l_ ödünç verdi. bazılarında
Boğaz zamanı. Bu, çift oturduğunda 27 Mart 1814'te geri ödendi
Altıdan Gece Yarısına Şampanya ve Claret üzerinde, bundan sonra "Scrope
eve giderken arabaya giremedi, ama sarhoş kaldı ve
Dizlerinin üstünde dindar. "Davies, etkisinde çok rahatsız oldu
Matthews'un şüpheci görüşleri, Byron'un üzerinde egzersiz yapmakla tehdit etti
akıl. Bu dostluk dörtlüsünün dördüncüsü John Cam Hobhouse,
Daha sonra şairin tüm hayatının kararlı arkadaşı Lord Broughton,
Seyahatlerinin arkadaşı, evliliğinin tanığı, icracısı
İradesi, gayretli koruyucu ve şöhretinin vindicator. Onun yeteneği
Çağdaşlarına bıraktığı izlenimle bolca kanıtlandı, onun
hacın yayınlanmış açıklaması ve müteakip edebi ve
siyasi kariyer. Byron, sevgilerinin sıcaklığına tanıklık ediyor ve
konuşmasının cazibesi ve itiraf ettiği gibi
Lady Blessington'a, bazen sabrını denedi. Çok az şüphe var
birlikte seyahat ederken bazı yanlış anlaşılmalara sahip olduklarını, ancak bu bir
Bulut Geçen. Döndükten on sekiz ay sonra şair bunu kabul ediyor
Hobhouse onun en iyi arkadaşıydı; Ve beklenmedik bir şekilde yürüdüğünde
Palazzo Lanfranchi'nin merdivenleri, Pisa, Madam Guiccioli bizi bilgilendiriyor
Byron böyle şiddetli bir duygu ile ele geçirildi ve çok fazla aşırı
sevinç, gücünü ortadan kaldırmış gibi görünüyordu ve oturmak zorunda kaldı
Gözyaşları içinde.

Bu iç dairenin kenarında ve birçok bakımdan onunla ilişkili,
Rev. Francis Hodgson, olgun bir bilgin, iyi çevirmen, bir ses miydi
eleştirmen, zarif bir ayetin akıcı bir yazarı ve büyük kalpli bir ilahi,
Yakın zamanda bir bağlantı anlatımı ile düzenlenen kim yazışmalar
Oğul, Lord Byron'un hayatının tartışmalı pasajlarına ışık tuttu. Görüşler
Edebi konularda arkadaşlar tarafından eğlendirilen neredeyse aynıydı; Onlar
Her ikisi de klasik okulun standartları altında savaştı; Kızardılar
Aynı eleştiriler, aynı başarıları alkışladılar ve bağlandılar
Karşılıklı hayranlıkların güçlü bağı ile birlikte. Byron, Hodgson'un
ayetler ve onu yazmaya teşvik eder; Hodgson _bards'da tanır ve
Gözden geçirenler_ ve _childe harold_ erken kantoları
_Manfred_ ve _cain_. Şairi getirmeye çalışan ortaklar arasında
Sabit inancın demirlemesine geri dönün ve
Düşünceleri, Francis Hodgson en hayırseverdi ve bu nedenle
En mantıklı. Dikkatleri ve cesaretlerinin asla durdurulmadığı
Pedantry veya aşırı dogmatizm ile, Frank'ten ve
ileri çağırdıkları korumasız cevaplar. Birçoğunda
korunmuş ve bazıları ilk kez yeniden üretildi
Yakın zamanda yayınlanan anı, biz cüretkarın karışımı ve
Bazen effrontery olmak üzere olan yüzeysel dogmatizm, yani
Genç bir şüphecinin olumsuzlamalarını karakterize eder. Eylül 1811'de,
Byron Newstead'den yazıyor:-"Seninle hiçbir ilgim olmayacak
ölümsüzlük; Bu hayatta, saçmalık olmadan yeterince sefiliz
bir başkasına spekülasyon yapmak. Mesih erkekleri kurtarmaya geldi, ama iyi bir pagan
Cennete gidecek ve cehenneme kötü bir Nazarene. Ben Platonist değilim
Hiçbir şey; Ama daha erken bir Paulian, Manichean, Spinozist olurdum,
Gentile, Pyrrhonian, Zoroastrian, yetmiş iki kötü adamdan birinden daha
Rab'bin aşkı için parçalara ayrılan mezhepler ve
Birbirinize nefret. On mussulman getireceğim, hepinizi utandıracağım
Erkeklere karşı iyi niyet ve Tanrı'ya dua. "Ayette benzer bir patlamada,
Rev. F. Hodgson, tatlı bir insanlıkla "Zavallı Sevgili Ruh
Bundan hiçbir şey ifade etmiyordu. "Şair başka bir yerde yazıyor," Watson'u okudum
Gibbon. Hiçbir şey kanıtlamaz; Bu yüzden ben olduğum yerdeyim, Spinoza'ya doğru.
Ve yine de kasvetli bir inanç; Ve daha iyisini istiyorum; Ama bir şey var
İçimde pagan sallayamıyorum. Kısa, hiçbir şeyi inkar etmiyorum ama ben
Her şeyden şüphe_. "Ama din meselelerine yönelik erken tutumu en iyisidir
1813'teki Gilford'a bir mektupta ortaya çıktı, "Ben hayır
Bigot sadakatsizliğe ve bunu beklemiyordum çünkü
İnsanın ölümsüzlüğü, bir
Tanrı. Kendimizin ve dünyamızın karşılaştırmalı önemsizliğiydi,
Hangi insanın bir atom olduğu kudretli bir şekilde yerleştirildiğinde,
Bu beni ilk olarak sonsuzluğa yönelik iddialarımızın
abartılmış. Bu ve kalvinist bir viski ile erken tiksinti olmak
okul, ilk on yıl boyunca kiliseye sarıldığım
Hayat, beni bu hastalıktan etkiledi; Sonuçta, inanıyorum ki,
Zihnin hastalığı, diğer hipokondri türleri kadar. "

Hodgson, bir tür dostça hoşgörü ve sadık bağlanma idi.
Geri dönüşleri için muhabirinde mükemmel bir açıklık vardı. İle
Kimse şair kendini daha özgürce kötüye kullanmadı; Kimseye şımartı yapmadı
Daha pervasız mizah salonları; Kimseye daha kolay ihanet etmedi
küçük kibirler. Ondan Byron aradı ve tavsiye aldı ve borçlu
O en aptalca ve felaket olabileceklerin önlenmesi
rastlamak. Öte yandan, din adamı
Şairin birçok tek yürekli hareketi-1000_l_.
varisi bırakıldığı borçları ödüyor. Amcasına bir mektupta,
Birincisi bu cömertliği minnetle ima ediyor: "Oh, eğer bilseydin
Kalbin, evet ve kafa kafaya, bunlardan özgür olduğumu hissediyorum
Utançları iç karartıcı, benim gibi, sevgili arkadaşım ve
Kardeşim, Byron. "Tüm işlem, bir fayda için hoş bir kaydıdır
Bu, alıcı tarafından ne daha erken ne de daha sonra kızdı.

Aynı grubun diğer ortaklarından Henry'den bahsedilmelidir
Drury-Hodgson'un yakın arkadaşı ve nihayetinde kayınbiraderi,
Byron'un yurtdışından ilk mektup serilerinin birçoğu
adreslendi-ve Robert Charles Dallas, çeşitli ile çevrili bir isim
Byron tarihinde önemsiz olmayan bir rol oynayan dernekler ve,
Ölümünden sonra, ek açıklamalarının tahtını şişirmeye yardımcı oldu. Bu
Beyefendi, evliliğin bir bağlantısı ve şimdi unutulmuş bazılarının yazarı
Romanlar, ilk olarak 1808'in başlarında Londra'daki şairle tanıştı,
Byron'dan iki mektubumuz olduğunda, bazı iltifatlara cevap olarak
Muhabirine sadece hitap etmekle birlikte, erken cilt
'Efendim,' onun saygısı ve aşırı kötülükle övünme alışkanlığı bir
saçma doruk.

Bu arada, üniversiteye katılım aralıkları sırasında Byron
başka arkadaşlar edindi. Tatilleri Londra ve
Southwell, Mansfield ve Newark yolunda küçük bir kasaba, bir zamanlar
I. Charles sığınağı ve hala eski bir Norman Minster tarafından süslenmiş. Burada
Birkaç yaz mevsimi için Bayan Byron, evini aldı ve
Sık sık oğlu tarafından katıldı. Bir tıbbi olan John Pigot ile tanıştırıldı
Edinburgh'un öğrencisi ve kız kardeşi Elizabeth, her ikisi de yeteneklerle donatıldı
ortalamanın üstünde ve edebi arayışlarla çok ilgilenen,
Mektuplarının sayısı ele alınır; Ayrıca Rev. J.T. Becher, yazar
borçlu olduğu fakirlerin durumu üzerine bir inceleme
teşvik ve öğüt. Şair sık ​​sık o yere raylar,
Cambridge ve Londra ile karşılaştırıldığında donuk bulundu; yazma
İkincisi, 1807'de: "Ey Southwell, seni terk ettiğim için nasıl sevinirim!
Mohawks arasında birkaç ay boyunca sürüklediğim ağır saatleri lanetleyin
Kraallarınızda kim yaşıyor! "Ve ekleyerek,
Orada ikametgahı biraz sifon parlamıştı.
Buna rağmen, küçük ama bu iç bölgenin toplumunu seçin
sulama yeri bütünüyle hoş bir zaman geçirdi-
memnun olduğu basit balladların müziği,
Yerel tiyatronun performansları, geziler yapmak ve ayetler yazıyor.
Aksi takdirde sessiz zaman, şiddet sergileri ile rahatsız edildi.
Delilik fikrini öneren Bayan Byron'un bir parçası. Bir tane daha sonra
Her zamankinden daha çirkin, hem anne hem de oğlunun
komşu eczacı, her biri diğerini vermemesini istemek için
zehir. Daha sonraki bir vesileyle, öfke patlamalarıyla buluşurken
İnatçı alay ile kafasına bir poker fırlattı ve dar bir şekilde kaçırdı
Amacı. Bunun üzerine Londra'ya uçuş yaptı ve Hydra veya Alecto,
Ho onu arar, takip eder: toplantılarında bir ateşkes yamalı ve onlar
zıt yönlere geri çekildi, Southwell'e geri döndü, yeniledi
Kendisi Sussex sahilinde, aynı yılın Ağustos ayına kadar (1806)
tekrar ona katıldı. Kısa bir süre sonra Pigot'tan bir açıklama yapıyoruz
Lordship'in en sevdiği Newfoundland, Harrogate'e bir gezi,
Üstatıyla olan ilişkisi Papa'ya sıçrayan olanı hatırlatan tekneswain veya
Maida'dan Scott'a, kutuya oturdu.

Kasım ayında Byron, özel dolaşım için basıldı.
çocuk şiirleri. Bay Becher dikkatini birine çağırdı
Tutulabilir düşünüldüğünde, izlenim yok edildi; Ve yazar
Bir keresinde ayıklanan ve güçlendirilmiş, ışığı gören bir başkası üzerinde çalışın
Ocak 1807. _juvenilia_ başlığı altında kopyaları birkaçına gönderdi
arkadaşlarının ve diğerlerinin yanı sıra Henry Mackenzie'ye (duygu adamı),
ve Lord Woodhouselee Fraser Tytler'e. Elverişli tarafından teşvik edildi
Bildirimler, daha geniş bir kitleye itirazda bulundu ve Mart 1807'de,
Halen Newark'taki yerel basından ilerliyor _HOURS of IdLiNess_,
dünyaya verildi. Haziran ayında şairin tekrar yazdığı
üniversite odaları, yükseklik büyümesi ve
Çevresinde azalma, geç saatleri ve ağır potansiyeller, yoldaşları ve
kitabının beklentileri. Temmuz'dan Eylül'e kadar Londra'dan çıkıyor,
Şimdi belirsiz bazı dergilerin övgülerinden heyecan duyuyor ve
Hebrides'e yolculuk. Ekim ayında yine Cambridge'e yerleşti ve
Bayan Pigot'a yapılan bir mektupta,
Fantastik Freaks: "Yeni bir arkadaşım var, dünyanın en iyisi-A
_Tame Bear_. Onu buraya getirdiğimde bana ne yapmam gerektiğini sordular
Onunla ve benim cevabım 'Bir burs için oturmalı' idi. Bu cevap
Onları memnun değil. "1808 ilkbahar ve yazının büyük kısmı
Dorant's Hotel, Albemarle Street'te geçirildi. Kendine bırakıldı, görünüyor
Bu dönemde ilk kez serbestçe şımarık
Çoğu yaşamda az ya da çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olan dağılımlar. Ama Byron, neredeyse eşsiz bir çılgınlığıyla, sürekli olarak
Güvenine ve tüm "kan günahlarını" tuhaf
yaratıcı bir effrontery eklemeleri, önümüzde bir
Rochester veya Rousseau'nun nezaketsiz olduğunu düşünmüş olabileceği gibi.
Doğa ve koşullar sonucu oluşturdu. O olduğu tutkularla
Vesuvius ve Hecla'nın ateşleriyle karşılaştırmayı sever,
rütbesinin çevrelenmesine yardımcı olduğu sosyal bir hayata giriş
Onlara direnmek için yeterli güdünün bilinçsiz olması; O
onu o anın kaprisinden kısıtlayacak veya yeterli olan kimse yoktu
ona etkili tavsiye verme yetkisi. General Mizaç
Hayvan ruhlarının pervasız patlamalarıyla rahatlatılan umutsuzluk,
Alışkanlık kendini kontrol etmek için en az elverişli. Byron'un melankolisi değildi
Cowley'e atfedilen dalgın ve masum türden ziyade,
[Yunan: Melancholikoi] Aristoteles'in derinlemesine
psikolojik veya fizyolojik sezgi, bunlar [Yunanca: aei en
SPHODRA OREXEI]. Moore'un sık sık yapılandırmasının saçmalıkları, hepsi
Büyük şairler sürekli kasvette inly sarılır, sadece tarafından mazur görülür
Sözde kendini açıkça dışlayan alçakgönüllülük
liste. Ancak anormal enerjilerin sürekli kaynaklar olduğu doğrudur.
uygun havalandırmalarını bulana kadar sahiplerine tahriş
En yüksek fakültelerinin serbest egzersizi. Byron henüz yapmamıştı, bu,
Londra, Brighton, Cambridge ve arasında acele ederken
Newstead-çekim, kumar, yüzme, dönüşümlü olarak derin içme ve
Kendini zarafet, yeşil odalı avcılık, seyahat etmeye çalışıyorum
Kılık değiştirmiş yoldaşlarla, [1] dans ustası olan d'Egville'e patronluk yapmak,
Palyaço Grimaldi ve Seçkin Bay Jackson'dan ders alıyor
Pugilizm profesörü, daha sonra sevgiyle onun
"Eski dost ve maddi papaz ve usta." İNDÜLET YOKTUR
romantizmden yoksun amourlar üzerinde duruyorlar,
Modaya uygun dünya terimlerinin ortak kodunun asla hendeklenmemesi
onursuzluk. Şairin daha sonraki iddiasının,
Aksine, asla ilk yolu olmadığına dair kanıt
Herhangi bir sapmaya liderlik etmek-belki de bu ahlakın dikkatine layık bir gerçek
Lord Byron'un adına tıslayan Goethe ve Burns ibadetçileri.

    [Dipnot 1: Bunlardan birine referans olarak, ilginç bir mektup görün
    Bay Minto'dan _athenaeum_'a (2 Eylül 1876)
    Oldukça kesin bir yaratıcılık olmasa da,
    "Thyrza" ve "Astarte" ile kızı kabul ettiği
    aynı kişi olarak.]

Hayatının bu yılının büyük bir kısmı kârsız olarak geçmiş olsa da, ondan
Güçlerini ortaya koyması için onu kışkırtan dürtüyü tarihlendirir. .
_Eninburgh_, _Hours of IdliNess_ saldırısı ile ortaya çıktı.
Mart 1808. Bu prodüksiyon, Lord Brougham tarafından
Tomahawk, yüzyılın ilk yıllarında yaygın olan eleştiri tarzı,
eleştirmenin ana güdüsü, onunla adil bir şekilde başa çıkmamaktı
yazar, ama bir zeka için kolay bir itibar elde etmek,
Akıllı aşağılık cümleler serisi. Parçalandı, çoğu
_eninburgh_ 'nun darlıkları yeterince adil ve pasajlar
Sansür için alıntılanan hepsi kötü. Byron'un şair olarak dehası değildi
Oldukça erken. Idleniness_ nadiren yükselen _hours
düşünce veya ifade, çocuk ayetinin ortalama seviyesinin çok üstünde;
Koleksiyondaki parçaların çoğu zayıf taklit veya sıradan
açıklamalar; Yerel veya geçici koşullarla önerilen diğerleri
faiz, baskıya girmeden önce sıraya hizmet etmişti. Onların hakimiyeti
Duyarlılık,
bunlar:--

  Aşktan yoruldu, hayatın, dalakla yutuldu,
  Dinleniyorum, mükemmel bir Timon, on dokuz değil. Bu Mawkish unsuru maalesef yazarın daha sonra hayatta kaldı.
ayet. Ancak bu ciltte bile güç göstergeleri var ve
emretmek. Nature_ _Prayer, gerçekten daha önce yazılmış olsa da,
Eleştirmenin bildiriminden önce baskıya dahil edilmemiş; Ama ses
_loch-na-gair_ ve _newstead_ üzerindeki bazı stanzalar
onu küstah tavsiyesinin hatasından kurtardı. Şair,
hayatındaki her karar için ateşli bir endişeyle hayat bekledi,
İncelemeyi okuduktan sonra, göndermek üzere olan bir erkek gibi göründüğü bildirildi
bir meydan okuma. Şeffaf bir kayıtsızlık gösterisinin ortasında,
Akşamları üç şişe bordaya sarhoş olmayı itiraf ediyor
dış görünüş. Ancak yara Torpor'a girmedi; Deniz Kralları '
Kan onu iyi bir şekilde durdu ve onu toplama konusunda uzun sürmedi
Panter benzeri yay için güç, bu da güç kazanıyor
Gecikme, on iki ay sonra onun düşünülmesini imkansız hale getirdi.

Kiracı tarafından boşaltılan Newstead'de geçirdiği yılın son aylarında,
Binayı bulduğu gezinti durumunda kim bırakmıştı?
BT. Byron, kendi onayıyla, şu anda "yoğun bir şekilde daldırıldı" idi.
bencil savurganlıklarla birleşen generlikler sonuca; O
yeri kapsamlı bir onarım gibi bir şeye maruz bırakacak hiçbir fonu yoktu, ancak
Kendi hediyesi için birkaç odayı düzenlerken kendini meşgul etti ve
Annesi kullandıktan sonra. Bu tarih hakkında ona yazdığı tarihte
Her zamanki stil, "sevgili hanımefendi", henüz onun için hazır oda olmadığını söylüyor
Resepsiyon, ama onun ayrılışında geri dönene kadar kiracı olacak.
Bu aralıkta Papa'yı inceliyor ve dikkatlice olgunlaşıyordu
Hiciv. Kasım ayında köpek teknesi delilikle öldü. Olay
ünlü misantropik ayet patlamasını aradı,
Yemek,-

  Bir arkadaşın kalıntılarını işaretlemek için bu taşlar ortaya çıkar;
  Hiç bilmiyordum ama _one_ ve _Here_ Yalan;-

ve hala bahçelerde kalan anıt üzerinde yazıt
Newstead,-

                Bu noktaya yakın,
        Birinin kalıntılarına yatırıldı
      Kibir olmadan güzelliğe sahip olan,
          Küstahlık olmadan güç,
         Vahşilik olmadan cesaret,
  Ve onun ahlaksızlığı olmadan insanın tüm erdemleri.
  Bu övgü, mıklı bir övgü olacak
         İnsan külleri üzerine yazılmışsa,
     Anısına sadece bir haraç
               Boatswain, bir köpek,
    Mayıs 1803'te Newfoundland'da doğan
  Ve 18 Kasım 1808'de Newstead Abbey'de öldü.

22 Ocak 1809'da efendisinin yaş gelmesi ile kutlandı
Festivaller, sınırları sınırlı araçlarıyla kısıtlandı. Erken
Bahar Londra'yı ziyaret etti ve hicivinin kanıtını getirdi.
Yayıncı, Cawthorne. St. James's Street'ten Bayan Byron'a yazıyor.
Bir düelloda öldürülen ve bir
ailesine sempati, yoksul koşullarda bırakıldı,
sadece bir cömertliğe göre rahatlamaya devam etti.
gösterilme şekli. Kendi utançına atıfta bulunarak
Bir çözüm ifadesinde gelir, genellikle tekrarlanan "Gel ne olabilir,
Newstead ve ben birlikte duruyoruz ya da düşüyoruz. Şimdi yerinde yaşadım-ben
Kalbimi üzerinde sabitledim; ve hiçbir baskı, şimdiki veya gelecek,
Beni mirasımızın son izini taklit etmeye teşvik et. "
Rochdale mülkü için davanın sonucunda yanlış umutlar, ki
Mahkemeden mahkemeye sürüklenmek, onu ağır masraflara dahil etmek,
tatmin edici sonuç. 13'ünde Lordlar Evi'nde oturdu
Mart ve onu evin çubuğuna eşlik eden Bay Dallas
Biraz talihsiz tavırının bir açıklamasını bıraktı.

"Her zamankinden daha solukluğu, zihninin tedirgin olduğunu gösterdi ve
bir zamanlar bir el aradığı asilzade düşündüğünü
ve onun tanıtımında yüz. Çok az kişi vardı
Ev. Lord Eldon bazı sıradan işlerden geçiyordu. Rabken
Byron yeminleri almıştı, şansölye koltuğunu bıraktı ve gitti
bir gülümsemeyle ona doğru, onu karşılamak için elini sıcak bir şekilde söndürdü; Ve,
Kelimeleri yakalamamış olmama rağmen, ona biraz iltifat ödediğini gördüm.
Bunların hepsi sert bir yay yapan ve koyan Lord Byron'a atıldı
Parmaklarının uçları şansölyenin eline. Şansölye
Bu şekilde alınan bir karşılama basına basın, ancak koltuğuna devam etti; Lord Byron
Boş banklardan birinde birkaç dakika dikkatsizce oturdu
Tahtın solu, genellikle Lordlar tarafından muhalefette işgal edildi. Ne zaman,
Bana katıldığında ne hissettiğimi ifade ettim, 'Sarsıntıysam
Eller yürekten, beni partisinden biri için bırakacaktı; Ama yapacağım
Her iki tarafta onlarla hiçbir ilgisi yok. Oturdum ve şimdi
Yurtdışına gideceğim. '"

Birkaç gün sonra _English Bards and Scotch Reviewers_ daha önce ortaya çıktı
halk. İlk anonim baskı bir ay içinde tükendi; A
İkincisi, yazarın adını verdiği hızla takip etti. O olmuyordu
Bu üretimi küçümsemek için daha sonraki bir tarihte ve sık sık birçok
marjinal notlardaki kararlarının. Birkaç, gerçekten de
Düzeltme sırasında bu kadar geçici duygularla dikte edildi
Suçlama suçu övgüye dönüştü ve suçlamaya övgü aldı; yani o
MS'de yazdı. kabul edilebilir yazarla tanışmadan önce,-

  Topografyayı Coxcomb Gell'e bırakıyorum;

İkinci baskısında, ilk baskıda, görmeden önce
Troad,-

  Topografiyi klasik Gell'e bırakıyorum;

ve üçüncü, yarısı köylü, beşinci sırada,-

  Topografyayı Rapid Gell'e bırakıyorum.

Bu tür materyallerden edebi kararlar verilmiştir!

Byron'un hicivinin başarısı, tek kişi olması gerçeğinden kaynaklanıyordu
Churchill'den beri türü iyi bir şey,-çünkü _baviad_ ve _maeviad_
tekerleğin üzerinde sadece kelebekler kırıldı-ve
Şimdi bir güç sözü. _Bards ve Gözden Geçirenler de sempati aldı,
Şimdiye kadar olduğunu varsayan eleştirmenlere yönelik güçlü saldırısından
Saldırı ayrıcalığı. Jeffrey ve Brougham kendi başlarına görüldü
süt; ve kimlik bilgileri hala incelenen yabancılar Moore olarak
ve Campbell, güçlü vituperasyon payları için geldi. Lakers
En kötüsü oldu. Yazarın ömür boyu savaşının başlangıcıydı,
Southey ile sadece bir kez rahat. Wordsworth-bu pasaja karşı olsa da
"haksızlık" yazılmıştır, geri çekilenden çok daha erken yapılmayan bir imtiyaz,-
Bir aptal olarak adlandırıldı, kim--

  Hem kural hem de örnek şovlarla,
  Bu düzyazı ayet ve ayet sadece nesirdir;

ve Coleridge, bir bebek,-

  Turgid ode ve tumid stanza sevgili.

Jeffrey ve Moore arasındaki karşılaşmayı alay eden çizgiler adil
yazarın yüzüğünü yakaladığı doğruluk örneği
Papa'nın Antitezi:-

  Surly Tolbooth neredeyse onun yerini korudu.
  Tolbooth hissetti-mermer bazen olabilir,
  Bu tür durumlarda, insan kadar hissedin--
  Tolbooth, takılarından dolandırılmış hissetti,
  Jeffrey kolları dışında ölürse.

Bu arada Byron yine Newstead'e emekli olmuştu ve burada biraz davet etti
Seçim ruhları birkaç hafta veda etmek için. Matthews, biri
Bunlar, yerin ve harcadıkları zamanı hesaplar
Orada-bir ayı ve bir kurt arasındaki konağı, bir salvoun ortasında
tabanca çekimleri; Tüm saatlere kadar oturmak, siyaset, felsefe, konuşuyor,
şiir; Ölü Lordların Hikayeleri ve Siyahın Hayaleti
Erkek kardeş; Şaraplarını sahibinin yaptığı kafatası bardağından içmek
Bahçeye kazılan bazı eski keşişlerin kranyumundan; Kahvaltı
iki, sonra okuma, eskrim, binicilik, kriket, gölde yelken açma ve
Ayı ile oynamak veya kurtla alay etmek. Parti olmadan ayrıldı
kendilerini chilne'nin herhangi birinden sorumlu hale getirdikten sonra
Harold Raves ve hangi Dallas'ın iyi bir ciddiyetini kabul eder, ne zaman
Şair ve arkadaşı Hobhouse, Falmouth için yola çıktı.
"_Otre Mer_."




Bölüm IV.


İki yıllık seyahat.

Munchausen veya Dumas'ın romantizmi yok
Maceralar yurtdışında Lord Byron'a atfedildi. İlkine bağlı
Expedition, göz tanrılarını savunarak bir dizi anlatıdır.
özellikle
Yunanistan Adaları hakkındaki dolaşımı ve birine sahip olmak
_arabian geceleri ile aynı ilişkiye sahip olanlar
Haroun Al Raschid'in gerçek saltanatına. [1]

    [Dipnot 1: Onları okumak isteyenler üçe yönlendirilir
    Büyük Hacimler-1825'te yayınlanan, Portman Street, Bay Iley-
    Anonim yazarlık.]

Byron, _emigre_ ruhunun ortalama payından çok daha fazlasına sahipti,
Aksi takdirde kibirli izolasyonlarının İngiliz yarışında karşı. O
Wilhelm Meister ile düzenlendi

  Gezmek için alan vermek, bu mu?
  Dünya çok geniş hale getirildi.

ve Atina'dan annesine şöyle yazdı: "Avantajlara çok ikna oldum
insanlığa bakmak, onlar hakkında okumak yerine ve acı
Bir adalı tüm dar önyargılarla evde kalmanın etkileri,
Bence genç adamlarımızı yurtdışına göndermek için aramızda bir yasa olmalı
Bir dönem için, birkaç müttefik arasında savaşlarımız bizi terk etti. "

11 Haziran'da, ağır ilgi için para ödünç aldık ve aklını sakladım
Pers ve Hindistan hakkında bilgi ile, düşünülmüş ama ulaşılmamış
Seyahatlerinin hedefi, arkadaşı Hobhouse'un eşlik ettiği Londra'dan ayrıldı,
Fletcher valisi, eski uşak Joe Murray ve oğlu Robert Rushton
Kiracılarından birinin, _childe'deki sayfa tarafından temsil edilmesi gerekiyordu
Harold_. İkincisi, biri yaşı nedeniyle, diğeri de
Sağlık bozuldu, Cebelitarık'tan İngiltere'ye geri gönderildi.

Birkaç gün boyunca "dolu olarak tanımladığı bir kasaba olan Falmouth'da
Quakers ve Tuz Balıkları, "Annesi Drury'ye mektup gönderdi ve
Hodgson, zihninin değişen ruh hallerini sergiliyor. Altında akıllı
Mazeret eden bir okul bilgisinden ayrılmak için hafif almıştı
Alışverişe gitmesi gerektiği itirazıyla ilgili veda toplantısından kendisi
Bir anda ıssızlığından bahsediyor ve şunu söylüyor, "İngiltere'den ayrılıyor
pişman olmadan, "Türk hizmetine girmeyi düşündü;
Sonra, özellikle Stanzalar'da Hodgson'a,
gürültülü soytarama. 2 Temmuz'da,
bağlı, Lizbon için yelken açtı ve ayın ortasında oraya geldi,
İngiliz filosu tagus'a demirlendiğinde. Şair bazılarında
Stanzas, limanın güzel görünümünü ve muhalefet etmeyi anlattı
Şehrin kendisinin kirliliği, sokakları o zamanlar
dini ve politik sıklığı ile tehlikeli hale getirilen
Suikastlar. Bizi ilgilendiren, kurtarma konusundaki başka bir şey kalmadı
Bay Hobhouse'un, arkadaşının daha tehlikeli bir şekilde yaptığı ifadesi,
Daha az kutlansa da, suyun başa çıkmasından ziyade başarı
Hellespont, eski Lizbon'dan Belem Kalesi'ne yüzerken Byron
Komşu Cintra, "dünyanın en güzel köyü" olarak
Kongrede anathemalarda Wordsworth ile birleşir ve
Portekiz'in esnanı olan Mafra'nın ihtişamını, manastırın
Gezgini büyük bir kütüphane gösteren bir keşiş, İngilizcenin
Ülkelerinde herhangi bir kitap vardı. Bagajını ve hizmetkarlarını göndermek
Denizden Cebelitarık'a, o ve arkadaşı at sırtına başladı.
İspanya'nın güney-batısı. 400 mil sürüşten sonra ilk dinlenme yeri,
yirmi dört saat içinde ortalama yetmiş oranda gerçekleştirildi,
İki bayan evinde üç gün boyunca yerleştirildikleri Seville
kimin cazibe merkezleri, yanı sıra uyguladığı büyüleyici
Onlar üzerinde, şair biraz daha garip bir şekilde ifade eder. Burada da gördü,
Prado'da geçit töreni, Saragossa'nın ünlü _maid'i kutladığı
eşit derecede ünlü stanzalarında (_childe harold_, I., 54-58). Cadiz,
Bir sonraki aşama, modern bir cythera olarak coşkuyla yazıyor ve
Boğa ayetinde kavga eder ve parlayan nesirdeki güzellikler. Çanları
Bu şehir, İspanya'nın Lancashire Cadıları; Ve çünkü
Onları, deniz kıyısı veya Sierra Morena yerine, "Tatlı Cadiz
Yaratılıştaki ilk nokta. "Dolayısıyla, bir İngiliz fırkateyniyle,
Cebelitarık, hangi yerde lanetlerden başka bir şey yok. Byron'un yoktu
İngiliz vatanseverliğin sıradan biçimlerine sempati ve büyükümüzde
İlk imparatorluğun zulmüyle mücadele edin, neredeyse söylenebilir
Napolyon'a sempati duydum.

Gemi Sardunya'daki Cagliari'de durdu ve yine Girgenti'de
Sicilya sahili. Malta'ya vardılar, üç hafta boyunca orada durdular-
Platonik olsa da, Mrs.
Konstantinopolis'te bakanımızın karısı Spencer Smith, kayınbirader
Ünlü Amiral ve bazı heyecan verici maceraların kahramanı. O
_childe harold_ "Floransa" ve daha sonra bazılarında ele alınır.
Cavalier Minstrelsy'nin en zarif ayetleri--

  Sen, adil beyaz duvarların ortasında,
    Cadiz henüz özgürse,
  Maşif salonlarından zaman zaman
    Koyu Mavi Deniz'e bak ...
  O zaman Calypso'nun Adaları'nı düşünün,
    Giden günlere kadar sevilen,-
  Başkalarına bin gülümseme verir,
    Bana tek bir iç çekiş.

Ziyaretin diğer tek macerası Byron'un bir memurla kavgası,
kaydedilmemiş bir zeminde, Hobhouse bize neredeyse bir
düello. Arkadaşlar 29 Eylül'de Malta'dan, "Örümcek" savaş gemisinde ayrıldı.
Ve Patras'ı demirledikten ve kıyıya birkaç saat geçirdikten sonra,
Yerellikler göz önüne alındığında Acarnania sahilini süpürdü-Ithaca olarak
LEUCADIAN ROCK ve ACTIUM-klasik anılardan filtrelenen
şairin zihni ve başyapıtlarında bir yer buldu. Previsa'ya iniş,
Arnavutluk aracılığıyla bir tura başladılar,-

    Birçok Mount Sublime,
  Tarihi masallarda fark edilen topraklar aracılığıyla.

Byron, manzaranın güzelliğinden çok etkilendi ve
"Her zaman dikme
Yavaş haysiyetle, paçavralarda olsa. "Ekim ayında onu onunla buluyoruz
Janina'daki yoldaşlar, Ali Paşa'nın emriyle misafirperver bir şekilde eğlendirildi,
Ünlü Arnavut Türk, Haydut ve Despot, ardından Berat'ta İbrahim kuşatma
Illyria'da. Acherusia'nın "kasvetli pindus" ile yoluna devam ettiler
Göl ve Zitza, manastır kapısı soyguncular tarafından dövüldü. Önce
İkinci yere ulaştılar, müthiş bir fırtına ile karşılaştılar,
Ayrıldıkları ve Byron'ın müfrezesi için yolunu kaybetti
Dokuz saat, yukarıda alıntılanan Floransa'ya ayetleri besteledi.

Birkaç gün sonra birlikte Tepaleni'ye geldiler ve orada alındılar
Ali Paşa tarafından şahsen. Kasabaya girme sahne olarak tanımlanır.
Scott'ın çirkin kalesini ve feodal sistemini hatırlatıyor; ve
Şairin bazı özellikleri için oturan Ali'ye giriş
Corsairs,-Bayan Byron'a bir mektupta grafiksel olarak çoğaltılmıştır. "İlk
Soru, neden bu kadar erken bir yaşta ülkemden ayrıldım ve
'Lala' veya hemşire? Daha sonra İngiliz bakanının ona olduğumu söylediğini söyledi.
harika bir aile ve şimdi sunduğum anneme saygılarını istedi
Size (tarih, 12 Kasım). Doğum adamı olduğumdan emin olduğunu söyledi.
Çünkü küçük kulaklarım, kıvrık saçlarım ve küçük beyaz ellerim vardı. Bana söyledi
Türkiye'deyken onu bir baba olarak düşünmek ve baktığını söyledi
ben oğlu olarak. Gerçekten bana bir çocuk gibi davrandı, bana badem gönderdi
Günde yirmi kez meyve ve tatlı etleri. "Kısa bir süre sonra Byron
ev sahibinin bir zehir ve suikastçı olduğunu keşfetti. "İki gün önce"
karakterini ve ortak bir pasajda gelir
deneyim, "Bir Türk savaş gemisinde neredeyse kayboldum,
Kaptan ve mürettebatın cehaleti. Fletcher karısından sonra bağırdı; .
Yunanlılar tüm azizleri, Alla'daki Mussulmen'leri çağırdı; Kaptan patlaması
Gözyaşlarına girdi ve güvertenin altına koştu, bize Tanrı'yı ​​aramamızı söyledi. Yelkenler
bölünmüş, ana oyma titredi, rüzgar taze esiyor, gece ayarı
içinde; Ve tüm şansımız Corfu-ya da F.
'sulu bir mezar' dedi. Onu teselli etmek için elimden geleni yaptım ama
Onu dürüst bulmuyor, kendimi Arnavut Capote'uma sardı ve yattı
En kötüsü beklemek için güvertede aşağı. "
Hobhouse, herhangi bir yardım olmak için, kısa sürede bulundu.
Titreyen denizciler, hızlı uyuyor. Suli kıyılarına döndüler ve
Kısa bir süre sonra Morea için Acarnania ve Aetolia,
Yine vahşi manzara ve görünüşte akraba ruhlarında sevinmek
Aralarında geçtikleri vahşi adamlar. Byron özellikle büyülendi
Açıkladığı Soyguncu Grubunun Ateşli Dansı ve Şarkısı ve
_childe harold_. 21 Kasım'da ulaştı
Mezolonghi, fahişe, on beş yıl sonra öldü. Burada çoğunu reddetti
Eskortu, Patras'a gitti ve Vostizza'ya,
Parnassus ve Delphi yakınlarındaki Eagles uçuşunu tercih eden bir işaret olarak kabul etti
Apollo. "Son kuş," diye yazıyor, "diye ateşledim bir kartaldı
Lepanto Körfezi kıyısı. Sadece yaralandı ve kurtarmaya çalıştım
O-göz çok parlaktı. Ama birkaç gün içinde topladı ve öldü: Ve ben
O zamandan beri asla yapmadım ve asla olmayacak, başka bir kuşun hayatını denemeye çalışın. "
Livadia Gezginler Thebes'e geçti, mağarasını ziyaret etti
Trofonius, Diana'nın çeşmesi, Pindar'ın evinin sözde kalıntıları ve
Cheronea alanı, Cithaeron'u geçti ve 1809 Noel'de geldi
Defil'den önce, Phyle kalıntılarının yakınında, nerede,
Ünlü çizgileri uyandıran Atina'nın gözü:-

  Eski günler, Ağustos Athena! Neresi,
  Senin Might erkekler nerede? Ruhta büyük mü?
  Gitti, olan şeylerin hayalini parlattı.
  Glory'nin hedefine yol açan yarışta birincisi,
  Kazandılar ve geçtiler: Bütün budur ...
  Bir okul çocuğunun hikayesi, bir saat harikası?

Bundan sonra sürekli tekrarlayan ahlakına geri dönüyor, "Erkekler geliyor ve
Gitmek; Ama tepeler, dalgalar, gökyüzü ve yıldızlar, dayanıyor "-

  Apollo hala uzun, uzun yaz yaldızları;
  Hala kirişinde Mendeli'nin mermerleri parlıyor;
  Sanat, zafer, özgürlük başarısız-ama doğa hala adil.

Lord Byron'un Atina'ya ilk ziyaretinin süresi yaklaşık üç aydı,
ve Attika'nın farklı bölgelerine yapılan gezilerle değiştirildi; Eleusis,
Hymettus, Cape Colonna, (Sunium, Falconer'ın gemi enkazının sahnesi),
Oidipus'un kolonusu ve ovası olduğu söylenen maraton
otuz yıl sonra bir
American, şairin adıyla ağaçta kabuğa vermeyi teklif etti.
Newstead. Byron, modern Atinalılar hakkında zayıf bir fikre sahipti.
bu dönemde Roma hicivcisini haklı çıkarmak için ellerinden geleni yaptım. O
onları yüzeysel, kurnaz ve yanlış buldu; Ama cömert tarihi ile
içgörü, benzer koşullarda hiçbir ulusun çok fazla olmayacağını söylüyor
daha iyi; kölelik yaşlarının kötübilimine sahip oldukları,
onları özgürleştirmek için özgürlük yaşları gerektirir. Yunan başkentinde saygın bir bayanın evine yerleştirildi, dul
En büyüğü olan üç kızı olan bir İngiliz-Konsol Yardımcılığının
Theresa, Atina'nın hizmetçisi olarak masum ve kıskanılacak bir şöhret edindi,
Çok sert bir şekilde tutulmanın tehlikeli ihtişamı olmadan
Geri dönmesi istendiği kalp. Şairin daha sağlam bir tutkusu
Mermerlerin sınır ifadesinde "kaldırma" üzerine gerçek bir öfke
Parthenon'dan ve onların Lord'un emriyle İngiltere'ye götürülmeleri
Elgin. Byron asla _Curse'dan daha samimi bir şey yazmadı
Minerva_; ve o birkaç olaydan daha acıklı bir olay kaydetti.
İhracat için son taş çıkarıldığında,
ve "[Yunan: Telos]!" Dedi. Soru hala açık biri
Etik. Londra'yı tutmayan üst rütbenin az sayıda İngiliz var
sağ elinde soldaki dünyanın geri kalanı tarafından zar zor dengelenmiş;
Romalılar, Parisliler ve Atinalıları neredeyse hiç bekleyebileceğimiz bir karar
kabul etmek. Öte yandan, mermerler Atina'da kalıp yapıyordu ve
İngiliz Müzesi'nde zencefil gibi korunurlar.

Bu dönemin maceraları arasında Ilissus genelinde bir keşif var
Gezginlerin kazara olduğu Kharyati yakınlarındaki bazı mağaralara
neredeyse gömülmüş; bir diğeri Pentelicus'a, burada onları oymaya çalıştıkları
Mermer kayanın isimleri; ve üçüncüsü Pireus'un çevresine
Akşam ışığı. Mart ayının başlarında bir İngilizcenin uygun şekilde ayrılması
Savaş sopası onları Smyrna'ya bir gezi yapmaya teşvik etti. Orada,
28 Mart, _childe harold_ ikinci kantosu, bir önceki
Janina'daki sonbahar tamamlandı. Mahallede kaldılar,
şiirsel sonuç olmadan, bir referanstan daha fazla şiirsel sonuç olmadan
Çakallar, Corinth_ _Siege'de; Ve 11 Nisan'da bırakıldı
"Salsette," Konstantinopolis'e giderken bir fırkateyn. Gemi dokundu
Troad ve Byron karada biraz zaman geçirdi, çulluk atma ve başıboş
Ilium'un tanınmış kalıntıları arasında. Şair karakteristik olarak, _don
Juan_ ve başka yerlerde, şüphecilere saldırır ve sonra yarı alay eder
inanç.

    Aşil'in mezarı üzerinde durdum
  Ve Troy'un şüphelendiğini duydum! Zaman Roma'dan şüphe edecek!
       * * * * * *
  Orada, yeşil ve köy kaplı tepede,
  Hellespont ve deniz tarafından kanat,
  Cesur Aşil'in en cesurunu içti.-
  Öyle diyorlar: Bryant aksine diyor.

Çandanles'de tekrar gözaltına alınmak, adil bir rüzgar bekliyor, Byron
Avrupa tarafına indi ve teğmenle birlikte yüzdü
Ekenhead, Sestos'tan Abydos'a-bir performans sergilediği bir performans
yirmi kez. Akımın gücü,
Feat, bildirimden geçecek kadar aşıldığından beri; Ama bu bir
Klasik imalar için cazip tema. 14 Mayıs'ta ulaştı
Konstantinopolis, Altın Boynuzu gördüğü tüm manzaraların üstünde yüceltti,
Ve şimdi önce Pers'e seyahat etme tasarımını terk etti. Galt ve
diğer az ya da çok dedikodu yapan gezginler,
Şairin hayatının bu dönemde, hayali elbisesinin olayları,
Scarlet ve altınla ve bazen saçma içsel içerikleri
Rütbenin ayrıcalıkları-İngilizcenin önceliğini talep ettiği zaman
Büyükelçi Sultan ile yaptığı röportajda ve reddedilmesi üzerine
Sadece Avusturya Internuncio'nun güvenceleri ile yatıştırılacak. İçinde
Kayıtsız kişilerle sohbet ettiği, meraklı bir değişim sergiledi
açıklık ve hauteur ve insanları yukarı ve aşağı bırakma alışkanlığı,
ki sık sık hücum etti. Daha ilginç olanlar
_don Juan_'daki köle piyasası olarak bazı ayetlerinin önerisi,
Ve dalgalara atılan ölü suçlunun gösterisi,
_Bride of Abydos_. Bir örnek, Dante'nin _ugolino_ hariç, eğer
Genişleme literatüründe en dikkat çekici örnek,
Zayıflama, korkunç. İlk al Bay Hobhouse'un sade nesirleri: "
Hava durumu tarafından üretilen hisler "-sefil ve
Şehir için "Salsette" i terk ettiklerinde fırtınalı-"ve
Rahat kabin, ne zaman hissettiğimiz izlenimlerle birlikte,
Sultanların sarayının altından geçmek ve kasvetli selvi bakıyor
duvarların üzerinde yükselen iki köpeğin ölü bir vücudu kemirdiğini gördük. "Sonra
Bu, morbid bir hayal gücünün neredeyse şeytani gücünü ölçebiliriz
Olay üzerinde düşünmek,-

  Ve duvarın altındaki yağsız köpekleri gördü
  Ölüleri Karnavalları Tutun:
  Karkas ve uzuv gorging ve hırıltı,
  Ona havlamak için çok meşgullerdi.
  Bir tartarın kafatasından ete çarpmışlardı,
  Meyvesi taze olduğunda incir'i soyduğunuzda;
  Ve beyaz dişleri daha beyaz kafatasına çarptı,
  Kenarları donuk büyüdüğünde çenelerinden geçerken.

Hiç kimse daha fazla seyahat olaylarını sürekli olarak dönüştürmedi
şiirsel materyal; Ama bazen bunu yaparken daha büyük ölçüde ödünç aldı
Seraglio'nun açıklamasında olduğu gibi hafızasından daha hayal gücü
Girişten daha fazlasını gördüğünden şüphe etmek için bir neden var.

Byron ve Hobhouse 14 Temmuz'da Konstantinopolis'ten yelken açtı,
1810-İkincisi doğrudan İngiltere'ye dönecek,
Her iki tarafta da belirgin bir hata yok, birincisi pişman olmadı. Bir Olay
pasajın olası sonucundan ilgi duyar. Kalkış,
ve kırılgan, çeyrek güvertede bulduğu bir yataghan, ho
"Bir kişinin işledikten sonra nasıl hissettiğini bilmek istiyorum
cinayet. "Bu zararsız melodram parçası-fikri genişletildi
Bay Dobell'in _Balder_ ve _firmilian _ _
Daha sonra bir raporun temeli, diğerleri arasında dolaşan ve kabul edilen
Goethe, efendisinin bir cinayet işlediğini; Dolayısıyla, açıkçası,
_Lara_ karakteri ve _manfred'in gizemi! _ Şair ayrıldı
Zea'daki arkadaşı (CEO'lar): Yalnızlık içinde biraz zaman geçirdikten sonra
Little Island, Atina'ya döndü ve orada tanışmayı yeniledi
Birkaç gün sonra eşlik eden okul arkadaşı Sligo Marquis
onu Corinth'e. Daha sonra ayrıldılar ve Byron
Morea, burada konsolosla işi vardı. Oradan çıkıyor
Temmuz yakınında. Hayatının ardışık bir açıklamasını vermek imkansız
Önümüzdeki on ay boyunca, sonuç olarak
Daha önce atıfta bulunulmadan çelişkili ve saçma efsanelerin kütlesi. Birkaç gerçek
Sadece herhangi bir ilgi çekicidir. En az yarısı boyunca onun
Genel merkez Atina'daydı, burada tekrar arkadaşı Marquis ile tanıştı,
İngiliz Konsolosu ve Lady Hester Stanhope ile ilişkili, okudu
Bir Fransisken Manastırı'nda Romaik-Motley ile gördüğü ve konuştuğu yer
Fransız, İtalyanlar, Danimarkalılar, Yunanlılar, Türkler ve Amerikalıların mürettebatı-
Annesi ve diğerleri, Sestos'tan Abydos'a sallandığını söyleyerek hastalandı
Fletcher'ın sığır eti ve bira için haykırması, yazarlık ile yapmıştı ve
Sessiz bir münzevi hayata öncülük etmek için dönüşünde. Yine de notlar aldı
_HAROLD_, Horace_ ve _Curse of Minerva_'den _hints'i oluşturdu ve
Muhtemelen düşünceli ve zihninde özetlendi, ayetinin birçoğu
romantizm. Daha fazla şey duymuyoruz, Atina'nın _maid, ama adil yok
_giaour_'un bir gençliği kurtarmasıyla önerildiğinden şüphe etmek için
bir amour'un hatası için, bir frank ile, bir parti
Yeniçeriler, bir çuvalda dikmek, denize atmak üzereydi. Bay Galt
İfadesi için hiçbir yetki vermez, kızın kurtarıcısının
cümlesinin orijinal nedeni. Eğer olsaydı
Yani, Byron'un kendisi bize bunu söylerdi.

Corinth_ _Siege'in bir notu, eşsizliğini düşündürüyor
huzursuzluk. "Üçünü de ziyaret ettim-Tripolitza, Napoli ve Argos-
1810-11; Ve ülkeden yolculuk sırasında, benim
1809'da ilk varış, isthmus'u sekiz kez geçti.
Morea'ya Attica. "İkinci bölgede onu sonbaharda buluyoruz
Vizier Valhi'nin (Ali Paşa'nın oğlu) onurlu konuğu,
onu iyi bir atla. Patras'a ikinci bir ziyaret sırasında, Eylül ayında,
aynı tür bataklık ateşi tarafından saldırıya uğradı, on dört yıl
Daha sonra, yakın mahallede öldü. İyileşmesinde
Ekim, kahramanca önlemler tarafından neredeyse öldürüldüğünden şikayet ediyor
Yerli doktorların: "Bunlardan biri dehasına güveniyor, asla
çalışıldı; diğeri, hastalara karşı on sekiz aylık bir kampanyaya
Gençliğinde büyük bir etki yarattığı Otranto. El ele geçirildiğinde
Bozukluğumla, her iki suikastçıya karşı protesto ettim, ama boşuna. "
Hizmetçilerinin gayreti tarafından kurtarıldı, eğer bunu kabul eden
Lordship öldü, doktorların da dikkate alması gerekecekti; hangisi
Öğrenilen adamlar ziyaretlerini durdurdu ve hasta yeniden canlandı. Üzerinde
Atina'ya son dönüş, sağlığının restorasyonu biri tarafından geciktirildi
uzun süren diyeti azaltma kurslarından; Esas olarak pirinç ve sirke üzerinde yaşadı
ve su. İlkbaharın başlarında yazdığı o şehirden onu
Mısır'a devam etme niyeti; Ama iş adamı Bay Hanson,
Ona havale göndermeyi bırakan plan terk edildi. Yakmak
Borçlarıyla ilgili mektuplar, yine hızlı tutma kararlılığını açıkladı
Newstead tarafından, İngiltere'ye tek bağı olan yer ise
SATILDI, hiç geri dönmeyecek. Takımadaların kıyılarında yaşam
çok daha ucuz ve daha mutlu ve "Ubi Bene Ibi patria", böyle bir vatandaş için
dünya olduğu gibi. Daha sonra Malta'ya gitti ve gözaltına alındı
Orada başka bir tertian ateşi saldırısı ile. Bir sonraki kaydı
Sonuç, 29 Haziran 1811'de denizde "volaj" fırkateyninden.
Hodgson'a umutsuz bir baskıda yazıyor, eve döndüğünü
"Umutsuz ve neredeyse arzu olmadan", alacaklılarla uğraşmak
ve avukatlar infazlar ve kömür çukurları hakkında. "Kısacası hastayım ve
Üzgünüm; Ve onarılamaz işlerimi biraz tamir ettiğimde, ben
Ya İspanya'da kampanyaya ya da tekrar doğuya dönecek,
En azından bulutsuz gökyüzü ve süreksizlikten vazgeçebilirim. BEN
Foplardan bıktım, poesy ve Prate ve tüm oyuncuları terk edeceğim
Bufo'ya ya da başka birine. Bununla birlikte, 4000 satır yazdım,
Seyahatlerimde bir tür ya da diğeri. "Bunlarla ve bir koleksiyon
Mermerler, kafatasları, baldıran, kaplumbağalar ve hizmetçiler ulaştı
Londra Hakkında Temmuz ortalarında ve orada kaldı, biraz
İş ve yayınla ilgili düzenlemeler. 23.
Ama annesine nazik bir mektup, ona bir ziyaret ödemeyi vaat ediyor
Rochdale. "Bir vixen olduğunu biliyorsun, ama benim için biraz şampanya tut"
yurtdışından yazmıştı. Mektubu aldıktan sonra, "Eğer ben
O düşmeden ölmüş olmalı, ne garip bir şey olurdu. "
Ayın sonuna doğru, o kadar endişe verici bir saldırı geçirdi ki
çağırıldı; Ama daha önce, 1'inci sırada sona ermesi için zamanı vardı.
Ağustos, bir döşemenin faturasını okuyarak getirilen öfke ile. Açık
Byron'un zekayı duyması ve Dr. Pigot'a yazma şekli: "Şimdi hissediyorum
Gray'in gözleminin gerçeği, sadece _one_ annemiz olabilir. Barış
Onunla ol! "Newstead'e vardığında, tüm fırtınaları unutuldu, oğul
o kadar etkilendi ki cenazeye gitmesi için kendine güvenmedi, ama
Manastırın kapısından korteje bakarken rüya gibi durdu. Beş gün
Daha sonra Charles S. Matthews boğuldu.




Bölüm V. İkinci Yazarlık Dönemi-Londra'da-Scott ile Karşılaştırma

Long, Wingfield, Eddlestone, Matthews ve annesinin ölümleri,
şairin ilk yoldaşlarının çemberini daraltmıştı; Ve o da
Her kaybın art arda tek bir arkadaş gibiymiş gibi konuşuyor,
Bir dereceye kadar yalnızlık kredi verebilir ve belirli bir miktarda mazura çıkarabiliriz
Londra'ya döndüğü duygularda acı. O vardı
Bu kez derinden sevdiği tek akrabadan çok az şey gördü.
O ve üvey kız kardeşi 1804'te rasgele bir araya geldi ve tekrar aşağıda
yıl. Evliliğinden sonra (1807) Byron yurtdışından yazıyor (1810),
Lord Carlisle ile kavgasından dolayı sıkıntılı olduğundan pişman. İçinde
1811, mülkünün geri dönüş mirasçısı olarak bahsediliyor. Doğru
1813'te, karşılıklı olarak tanıklık eden iki ima var
alaka. Sonraki 1815-16 ilginç mektup serisine geldik,
Hobhouse ve Hobhouse ile birlikte Bay Hodgson anısına yayınlandı
Scrope Davies, Lordship A Will ve Codicil yönetimini terk ediyor
onun mülkü. Koşum bu dönemde sık sık ortaya çıkar.
Hayatta Kalma Kayıtları: Bu listeye kısa bir süre sonra başka bir eklendi. İçinde
_Bards and Risporters_'dan bahsetmişken, yazar ara sıra yapar
Bazı şeyleri hesaba katmak için çağrılması olasılığına atıf
onun saldırıları. Beklentisi şair Moore'dan bir mektupla gerçekleştirildi,
Dublin tarihli, 1 Ocak 1810'da, bilmek isteyen, kalıcı terimlerle kaplandı
Eğer efendisi,
şiir. Bay Hodgson'a emanet edilen bu mektup,
Yurtdışında Byron; Ama geri döndükten kısa bir süre sonra, daha fazlasında bir tane daha aldı
şikayeti yenileyen uzlaştırıcı terimler. Buna cevap verdi, sert bir
Fakat erkeksi mektup, asla Bay Moore'a hakaret etmek istemediği; Ama o
gerekirse, ona memnuniyet vermeye hazırdı. Moore kabul ediyor
Açıklama, dostluğa yönelik ilerlemelerinden biraz şikayet etti
alınmamak. Byron tekrar hissettiği kadar cevapladı
Bay Moore'un tanıdığı tarafından onurlandırıldı, pratik olarak tehdit edildi.
Kızgın İrlandalı ilk gelişmeleri zorlaştıramadı. Bu ileri çağırdı
bir tür özür; Muhabirler Bay Rogers'ın evinde bir araya geldi ve
Biraz garip koşullardan,
"asil yazar", diğeri onu aramaktan zevk aldığı gibi,
çok çeşitli ve kalıcı sonuçları olan yaşam boyu yakınlık. Moore var
Byron'a sahte bir arkadaş ve anısına bir hain olarak adlandırıldı. .
Yargı biraz serttir, ancak aralarındaki ilişki
talihsiz. Thomas Moore'un bazı nitelikleri vardı. En iyi hicivli
Parçalar gerçek bir öfkeden esinlenir ve gerçek bir mizahla aydınlanır.
Aynı zamanda kelimelerle de zarif bir müzisyendi ve
Bazen büyüleyici bir arkadaş. Ama aslında bir dünyaydı,
ve bu nedenle yüzeysel bir eleştirmen. Sığ etkileri teşvik etti
Büyük arkadaşının daha zayıf çalışmasından ve cesurdan önce alarmda geri tepme
daha güçlü bir meydan okuma. Byron'daki eleştirileri yazdı ve hissetti
Cidden din neredeyse bir manastıra layıktır. Mektupları
_manfred_ ve _cain_ ve _don juan_'daki diğerleri ifadesidir.
Hiçbir zaman açık bir şekilde belirleme cesaretine sahip olmadığı duygular
yazar. Öte yandan, Byron makul bir önlemin ötesine çekildi
Zarifçe ertelenen davranışları ile,
ve dehasını fazla tahmin etti. Sonraki yıkımı için
Bay Hobhouse ve Bayan Leigh tarafından çağrılan anılar, tamamen değildi
sorumlu; cesur bir adam olmasına rağmen, onun pozisyonunu kabul etmiş
Lordship'in edebi mirası, açık bir anlayışla
ölü arkadaşının isteklerinin yerine getirilmesine rağmen,
Toplam hayal kırıklığına karşı koydu.

Bu arada, İngiltere'ye iniş yaparken, şair Bay'ın eline geçmişti. Dallas, Horace_'den gelen _hints,
Yayıncı Cawthorne. Bu performanstan-inferior bir baskı,
_bards ve hakemlerin birkaç güçlü dokunuşundan kurtuldu _-- Dallas
onaylamadığını ifade etmeye çalıştı. "Senin başka bir sonucunuz var mı?
Seyahat ediyor mu? "Diye sordu; ve cevap verdi," birkaç kısa parça; Ve çok
Spenserian Stanzas; Seni rahatsız etmeye değmez, ama hoş geldiniz
"Dallas kelimenin tam anlamıyla sözünü aldı, güvenli bir başarı olduklarını gördü ve
Keşif, riskler ve kârın değerini almıştır.
Gabriel Harvey ve _Faery Queene_'nin hikayesinin tersidir.
Tho ilk iki kantos _childe harold_ efsaneyle karşılaştırma yok
_una ve Kızıl Haç Knight_; Ama onların hakkında bir hata yoktu
Güç kanıtı, yenilikleri ve halka açık bir zevke uyum
Yabancı manzaranın etkili ve yaratıcı açıklamalarıyla jazetlenmemiş,
görgü ve iklimler.

Şiir-Gifford'a gönderildikten sonra,
Referansın göründüğünden korkan yazarın protestoları
Ağustos _ Quarterly _-- Sayın Murray tarafından kabul edildi ve
değişime ve eklemelere tabi olan basında ilerledi.
Önümüzdeki beş ay. Horace_'den _hints, neyse ki ertelendi ve sonra
askıya alındı, 1831'de ölümünden sonra ortaya çıktı. Byron, Newstead'de kaldı
Ekim ayının kapanışında, alacaklılar ve avukatlarla müzakere ve nişanlandı
Yayınları hakkında bir yazışmada,
Olsa da, kendisinin ve kahramanının herhangi bir kimliğini dengesizleştirir
İlk olarak ona Childe Byron dedi. "Bay Murray'e talimat verin," diye katılıyor "
Shopman'ın işine 'Harrow'un hacının çocuğu' demesine izin verin
sonra sormak için yazan bazı şaşırmış arkadaşlarıma yaptı.
_Sanity_ vesileyle de yapabilirler. "Ayın sonunda biz
Onu Londra'da bul, yine "Aptallar Gemisi" nde bir yolculuğa çıkıyor,
Moore'un ona eşlik ettiğini iddia ettiği; Ama aynı zamanda
işlerine referans olarak dikkate değer bir kurnazlık sergilemek
ev. Şubat 1812'de yine Hodgson'a karar verdiğini ilan etti.
İngiltere'yi sonsuza dek terk edin ve kendini "en adil adalarından birinde düzeltin
Doğu. "27. Lordlar Kamarası'nda konuşmasını bir yasa tasarısında yaptı
Nottingham'ın çerçeve kırıcılarına karşı özel cezalar vermek.
Birçok iltifat aldığı bu çaba, diğerleri arasında
Lord Holland ile dostça bir yazışma sağlar. 21 Nisan'da
Aynı yıl, Roma Katolik adına tekrar eve hitap etti
Kurtuluş; ve Haziran 1813'te Binbaşı Cartwright'ın dilekçesi lehine.
Tüm bu durumlarda, daha sonra kıtada olduğu gibi, Byron
Siyasetin liberal tarafı. Ama onun rolü Manlius veya Sezar'ın rolü ve
Bize asla kendisinin _For_ insanlar olduğunu hatırlatmaz, _of_ değil
onlara. Son konuşmaları, kısmen teslimatından dolayı da suçladı
Asya, daha az başarılı oldu. Bir okuyucuya üçü aynı görünüyor
seviye. Zekidirler, ama açıkça performans gösteren ve bize hayır bırak
şairin parlamento kariyerini terk ettiğini varsaymak için zemin
ulus için ciddi bir kayıptı.

29 Şubat'ta _childe harold_'ın birinci ve ikinci kantosu
göründü. Bayan Leigh'e yazıtla erken bir kopya gönderildi: "
Augusta, beni çok seven en sevgili kız kardeşim ve en iyi arkadaşım
Hak ettiğimden daha iyi, bu cilt babasının oğlu tarafından sunuluyor ve
En sevecen kardeşi B. "Kitap Dörtlü Yedi Baskılardan geçti
haftalar. Burns'in ilk baskısının etkisi ve Scott'ın satışı
_Lays_, modern şiirsel literatürdeki tek paralelliklerdir
başarı. Hicivine izin veren yazarda aniden tüm gözler aniden sabitlendi
uyu ve siyaseti bir kenara attı, gününün romanterleri ve iki kişilik
Yıllar toplumun sevgilisi. Yayın öncesinde, Bay Moore
Korkunun ifadesiyle lordluğunu memnun etmeyi itiraf ediyor
Bu _Childe Harold_ yaş için çok iyi. Başarısı
gerçeği tersine çevirir. Sadece yaşı seviyesindeydi. Akan
ayet, sadece daha ince kulaklardan algılanabilir rimik hatalarla tahrip edildi,
Hakim Duygu, Ara sıra Cesurluk Hoş Planlar tarafından rahatlatıldı,
Yarısı etkilenen çırpma, burada ve orada bir acele ile yükseldi
Sabah havası ve sık zenginliği-daha sonra değil, henüz değil,
Splendour-açıklama, moda Londra tarafından takdir edildi
Regency; nispeten hafif hiciv olsa da, yeterince istekli
Scarfy, sadece bütüne daha zekice bir lezzet verdi. Byron'un dehası,
Yine de yeşil yaprakta, zeki kitlelerin çok üstünde değildi
kuşatıldığı zevk seven erkeklik. O doğaldı
Drury Lane Tiyatrosu'nun yeniden açılmasına ilişkin adres,
"Dünyanın Yeni Sevinci"-İlk Büyük İngiliz Şair-Peer; kadar doğal
dönemin tek yayınlanmış hicivinde,
Neredeyse paylaşamadığı tek eğlence. Adres
Lord Holland'ın isteği üzerine yazılmış, yüzlerce rekabetçi olduğunda
hiçbiri tam olarak uygun bulunmamıştır-verilen bir durum
Reddedilen adresler _-- adlı ünlü parodilere yükselmek ve
Nihai seçimin tüm rekabeti uzlaştıracağını düşündüm. Bakım
Byron, bu parçanın ilk taslağının düzeltilmesine bahşedildi,
şiirlerini bir fışa yazma alışkanlığının karakteristiğidir ve
daha sonra onları dikkatlice detaylandırır.

_The Waltz_, Nisan 1813'te anonim olarak yayınlandı.
_Giaour_ tarafından, ayet romantizm seli,
Sonraki üç yıl boyunca, aceleci akıcılıkla ortaya çıktı,
ve neredeyse sınırsız alkışlarla alındı. Parseller ve
Duygular ve görüntüler hepsinde benzer. Giaour çalıyor
Onu boğarak onurunu yeniden canlandıran Hassan Metresi. Giaour
kaçar; Geri döner, Hassan'ı öldürür ve sonra bir manastıra gider. İçinde
_Bride of Abydos_, aynı yılın Aralık ayında yayınlandı, Giaffir
Kızı Zuleika ile Carasman Paşa ile evlenmek istiyor. O ile kaçıyor
Selim, tanınmış kardeşi-kuzeninde gerçeklikte ve sonunda onu
meşru sevgili. Yakalanırlar; Dövüşte öldürüldü; Yavaşlamak için ölür
müzik. Ocak 1814'te yayınlanan _corsair_, bir korsan olan Conrad,
"Bir erdem ve bin suçla bağlantılı!" Medora tarafından seviliyor, kim
Yırtıcı keşif gezilerinde, onu beklerken oturur (Hassan'ınki ve
Sisera'nın annesi) bir kulede. Bunlardan birinde Seyd Paşa'ya saldırıyor ve
üstün güçle uzanan; Ama Seyd'in kadın kölesi Gulnare öldürüyor
Efendisi ve Medora'yı öldüğünü ve yok olan Conrad ile kaçıyor.
_Lara_, Mayıs ve Haziran aylarında yazılan bunun devamı-
Ağustos-Morea'da bir gizem adamı, bir sayfa ile Kaled. Sonrasında
Bayan Radcliffe'ye layık maceralar-Schledoni Giaour
Çizildiği söylendi-Lara ölümcül düşmanıyla savaşa giriyor,
Ezzelin ve Kaled elbette Gulnare'dir. .
_Hebrew Melodies_, Aralık 1814'te yazılmış, ilginç,
yazarın Eski Ahit'e erken aşina olması ve
en iyisini işaret eden güç ve müzikten; Ama zor olabilirler
adanmışlık ayetine önemli bir katkı olarak kabul edilmek
İngiltere. Corinth_ ve _parisina_ _SIEGE, ondan sonra bestelenmiş
Ertesi yıl yaz ve 1815 sonbaharında evlilik çıktı.
Birincisi, Türkler onu aldığında şehrin kuşatması üzerine kuruldu
Menotti'den; Ancak dikkatimiz ALP the Renegade üzerinde yoğunlaştı.
Türklere yol açan aynı protoplastik ruffian'dan başka bir taslak,
şehir valisinin kızına aşık, kurtarmaya çalışıyor
O, ama ölür. Şiir sık ​​sık güçlüdür, ancak kötü biter. _Parisina_, eşit olmasa da, genel olarak daha yüksek bir şiirdir.
dönemin diğerleri. Deneme sahnesi biraz dramatik güç sergiliyor,
ve Ugo'nun cenaze direkiyle karışan bayan çığlıkları içeri girer
Kulaklarımız, manastır çanlarıyla birlikte--

  Gri kare tarette sallanan,
  Derin bir sesle ve fro,
  Gittikleri kalbe yoğun bir şekilde.

Bu romantizm, yazarın şiirsel kariyerinin aynı dönemine aittir.
_childe harold_ ilk iki kantos. Birbirlerini takip ettiler
Parlak havai fişek. Hepsi bir kelime komutu sergiliyor, bir duygusu
melodi ve moore ve hatta ustalaşan bir ritim ve kafiye akışı
Scott kendi zeminde. Hiçbiri pasajda istemiyor, "o
Kim onu ​​ölü olarak eğdi "ve ALP'nin açıklaması eğilimi
Bunlardan herhangi birinin ayetinden daha derine çarpan bir sütuna karşı
yazarlar. Ama hepsinde bir melodram havası var. Uyumlu lezzetler
yeni okuyucuların,
kasıtlı eleştiri. Varyasyonlar olmadan aynı ipin üzerinde arp
bir paganini. Potansiyel olarak bir aşamanın sonsuz reprodüksiyonlarıdır.
kötü düzenlenmiş bir zihin-aynı yarı-melankolik intikamın resmi
Adam, bir köpekten başka bir arkadaş bilmeyen ve büyük mezarları okuyan
Sadece "ihtişam ve bir isim hiçbir şey", kaçamayan sürgün
Kendisi, "Kendi Karanlık Zihninin Gezici Yürütülmesi", sevmeyen
dünya ne de dünya onun,-

  Yumuşaklık için kurulan, yanlışlıkla çözülmüş olan,
  İhanet çok erken ve çok uzun sürdü ...

Bütün bunlar, _Decies repetita_, yorgunluğa ve sıkıntıya dönüşüyor. Bay
Carlyle sert bir şekilde onu bir et jackinin çığlıkları ile karşılaştırır. Gözden geçirenler
ve zamanın halkı farklı düşündü. Jeffrey, tövbe
Byron onun için tövbe olarak kaldığı için _Review_'nin erken _faux pas_
saldırı cevaplamak, _Lara_ yazıyor, "
şiirin her iki noktada ürettiği herhangi bir şeyle rekabet
pathos veya enerji. "Moore-daha sonra Byron'a değil, o yedi
Şeytanlar _Manfred _'ye girmişti.
_Corsair_'in on dört bin kopyası bir günde satıldı. Ama duy
Yazarın kendi yarım botu, yarım apololojisi: "_Lara_ Soyunurken yazdım
Toplar ve maskeli bahislerden eve geldikten sonra, 1814 yılı.
_Bride_ dördü, _corsair_ on gün içinde yazılmıştır. Bu benim alıyorum
Kendi yargılama istediğimi kanıtladığı için aşağılayıcı bir itiraf
Yayıncılık ve Halk Okumada, Dayanıklılık Olanamayan Şeyler
kalıcılık için. "

Eserlerinden Byron'a tahakkuk eden maddi karlar _Lara_ ile başladı.
700_l_ aldı. Bay Dallas'a gitmişti.
Aynı nankör alıcıya diğer hediyeler olan _harold_ kârları,
600_l_ ve _corsair_, 525_l_ getirdi. .
_giaour_ ve _bride_ gelirleri de teslim edildi.

Bu dönemde, 1813-1816, tüm aşamalara aşina olmuştu
Londra toplumunun "zevklerini tattı" ve yakın "hissettim
çürümeleri. "O yıllarda ortakları iki sınıftaydı-
dünya ve yazarlar. Tüm mahallelerde feted ve mahkemeye çıktı, o patronluk yaptı
Tiyatrolar, 1815'te Drury Lane Komitesi üyesi oldu, "
"Beau Brummell dahil olmak üzere ve Regent'e tanıtıldı.
Röportajları, Haziran 1812'de, ikincisinin ödediği
_harold_ ve Scott'ın şiiri için sınırsız iltifatlar saf bir
Bay Moore tarafından "
Kendini iki şairden daha fazla egemen. "Byron, farklı bir ruhla,
Lord Holland'a şöyle yazıyor: "Bay Pye'nin durumunda şimdi büyük bir umudum var
Kayıtsız Bay Mallet gibi mahkemedeki çileden gerçeğin ölümü, ölümü
hafıza. Düşünmek, yılda yüz işaret! Şarap ve
utanç. "Gelecekteki yazarın _vision
Yargı_ Odes'i dikte etmek. Çok fazla görünmüyor
uzak bir tarihte o ilk beyefendi ile büyülenmiş
Korkunç "avatar" a saldırdı ve Laureathip'i Bay'a bıraktı
Southey.

Sanat ve mektuplardaki liderler arasında az çok samimi hale getirildi
Sir Humphry Davy, The Edgeworths, Sir James Mackintosh,
Dramatik Yazar Colman, Yaşlı Kean, Monk Lewis, Grattan, Curran,
ve Madam de Stael. Son ikisinin bir toplantısından, "
Rhone ve Saone'un birleşmesi ve ikisi de o kadar çirkinti
Fransa ve İrlanda'nın en iyi akıllarının nasıl olduğunu merak edemedim
sırasıyla bu tür konutları almış olabilir. "

Bu sefer Bay Murray'den toplantıya atıfta bulunarak bir iletişim
Regent ile Sir Walter Scott'tan Lord Byron'a bir mektuba yol açtı,
ömür boyu süren bir dostluğun başlangıcı ve en hoş sayfalardan biri
biyografi. Bu iki büyük adam sürekli çukurlu bir mevsim içindi
Birbirlerine karşı, en önde gelen rakipler edebi lehine. Ne zaman
_RoKeby_ Çağdaşla _giaour_ ile birlikte çıktı, lisans öğrencileri
Oxford ve Cambridge ilk kopyaları yakalamak için yarışlar yaptı ve bahisler koydu
Rakiplerden hangisinin kazanacağına gelince. Anti-Byronic ateşi sırasında
1840-1860, sürekli olarak kontrast oluşturuldular.
Manly ve Morbid Okullar. Daha sonraki bir duygusallık etkilendi
her ikisinin de işini hor görür. Bu nedenle, erken bir dönemden itibaren
Erkekler birbirlerini oldukları gibi biliyorlar, göstermeye değer.

Scott'ın Mektubu, sahip olduğu zevkin cömert bir tanınması
İngiliz şairinin çalışmalarından türetilen bir erkekçe izledi
_Bards and Hisporters_ Saldırısı konusuna ilişkin açıklama,
Byron'dan sonraki ay (Temmuz 1812) aynı cevap
Prens'in _lay_ ve _margion_ övgülerine dayanarak,
"yaşadığı şeylerin kötü eserleri" için samimi bir şekilde özür dilemek. "Hiciv"
Sözler, "çok genç ve çok kızgınken yazıldı ve tamamen büküldü
Gazapımı ve zekamı sergilerken; Ve şimdi hayaletler tarafından perili
Toptan iddialarım. "Bu, başka bir mektup çağırdı
Byron, ayetlerinin daha fazlası için hevesli, samimi bir davetle
Abbotsford, İskoçya'nın anne iddiası ve soruyor
Pegasus ve Parnassus hakkında bilgi için. Bundan sonra yazışmalar
daha fazla özgürlükle devam eder ve her iki tarafında da aynı ekran
karşılıklı saygı. Scott "_giaour_ bizim arasında övülür
Dağlar, "Ve Byron döner" _waverley_ okuduğum en iyi roman "
övgü şüphesi yok-iltifatın değişimi
Erkekler arasında,

  ET Cantare Pares ET Yanıt Parati.

Üçüncü taraflarla aynı şekilde konuşuyorlar. "Yazmayı verdim
Romantizm, "diyor Yaşlı, büyük kalpli bir beyefendinin ruhu içinde"
Çünkü Byron beni dövdü. İşarete bile girmediğim işarete çarpıyor
okumu yüzün. Benim için bilinmeyen bir duygu akışına erişimi var. "
Öte yandan, daha genç olanlar,
aralarında istikrarsız bir şekilde çizildi. _Giaour_ kopyasını sunar
Scott, "Parnassus hükümdarına" ifadesiyle ve karşılaştırır.
Şöhretinde Atina'ya doğru ilerleyenlerin hissi
Aristides. Bu duygulardan asla kaçmaz,
Eleştirmenlerinin en cömert karakterinin genişliği ve
ona atıfta bulunarak, İtalya'daki sonraki yıllarında, sihirbaz ve
Kuzey Ariosto. Aralarında bir toplantı uzun süredir düzenlenmişti. Scott
Endişeli ilgiyle dört gözle bekledim, mizahi bir şekilde bunu
Byron demeli,-

  Sanat Grissell'i ünlü adamlar mı?

Ve cevap ver ...

  Sanat hala daha ünlü tom başparmak küçük?

1815 baharında Londra'da buluştular. Aşağıdaki cümleler
Sir Walter'ın hesabından:-"Rapor beni bir adamla tanışmaya hazırlamıştı
tuhaf alışkanlıklar ve hızlı öfke ve bazı şüphelerim vardı
toplumda birbirlerine uyması muhtemeldir. En çok hayal kırıklığına uğradım
Bu saygı. Lord Byron'u en yüksek derecede buldum ve hatta
tür. Bay Murray'in çizim odasında neredeyse her gün bir iki saat karşılaştık,
ve birbirlerine söyleyecek çok şey buldum. Duygularımız bir iyilik kabul etti
Din ve siyaset konuları dışında, hiçbiri
Lord Byron'un çok sabit olduğuna inanmaya meyilliydim
görüşler. Siyaset üzerine bazen neyin yüksek bir zorlanmasını ifade etmek için kullandı
şimdi liberalizm deniyor; Ama bana öyle geldi ki zevk
zekasını ve hicivini göstermenin bir aracı olarak onu verdi
Ofisteki bireyler bu düşünme alışkanlığının altındaydı. -Den
Kalp, Byron'a prensipte bir patrici olarak adlandırırdım. Okuması yaptı
Bana çok kapsamlı görünmüyor. Ona tekrarladığımı hatırlıyorum
Hardyknute'un güzel şiiri ve bazıları bana ne yapabileceğimi sordu
Byron'a çok tedirgin olduğunu söylüyor. Onu gördüm
Fransa'dan döndükten sonra (Eylül) 1815'te son kez; Dined
Ya da Bond Street'teki Long's'ta benimle öğle yemeği. Onu hiç bu kadar dolu görmedim
Kafe ve iyi mizah. Bu röportajın günü en ilginç olanı
Hiç harcadım. Aramızda birkaç mektup geçti-belki bir tanesi
yıl. Homer'daki eski kahramanlar gibi hediyeler değiştirdik; Byron'a verdim
Altın ile monte edilmiş güzel hançer,
Elfi Bey'i yırtıp. Ama diomed'in _iliad_
Çünkü Byron bana bir süre sonra, büyük bir Sepulchral gümüş vazo gönderdi,
Atina'nın kara duvarlarında bulunan ölü erkek kemikleriyle dolu. O öyleydi
Genellikle melankolik, neredeyse kasvetli. Onu bu mizahta gözlemlediğimde kullandım
Ya kendi isteğinden çıkana kadar beklemek için ya da doğal olana kadar
ve gölgeler olduğunda onu konuşmaya götürmek için kolay mod meydana geldi
neredeyse her zaman yüzünden ayrıldı,
manzara. Sanırım onun öfke başlangıcında da ne zaman
Bir sır olup olmadığını duraklatıyor ve düşündü ve
Ona söylenen bir şeyde belki de saldırgan anlam. Bu durumda
Ayrıca, zihninin, sorunlu bir bahar gibi çalışmasına izin vermenin en iyisini değerlendirdim.
bir iki dakika içinde yaptığı açık. Düpedüz bir şekilde istikrar
iyi fikrinin yoluydu. Will Rose, kazara bakarak
Ayaklar, öfkeyle kaşındığını gördü; Ama bilinç göstermediği için, onun
Lordship kolay tarzına devam etti. Onunla ilgili ne sevdim, onun dışında
Sınırsız dahi, onun yanı sıra cömertliğin yanı sıra ve
Edebiyatın tüm etkilerini tamamen saygısı. Moore'u sevdi
Ve ben çünkü diğer tüm farklılıklarımızla ikimiz de iyi huyluyduk
Üyeler, onurumuzu korumayı umursamıyor, _mot-pour-rire_ tadını çıkarıyorlar.
Impulse'dan asla çaba ile yazdı ve bu yüzden her zaman var
Hesaplanmış Burns ve Byron zamanımın en gerçek şiirsel dahileri ve
Benden yarım yüzyıl önce. Yüksek şiirsel yeteneklere sahip birçok adamımız var, ama
Doğal suların o zahmetli ve çok yıllık çeşmesinin hiçbiri. "

Scott, tüm Hale Of Sound Sense gibi, neredeyse ölümcülden pişman oldu
en büyük özel sıkıntıları yılında,
Halktan önce bir geçit töreni yapmak için arkadaş. Daha fazlasını konuşuyor
Kendini ölmekte olan gladyatör olarak sergileme eğiliminden bir zamanlar,
Ve onu penceresinden önce çığlık atarak tavus kuşu ile karşılaştırıyor çünkü
Eşinden ayrı olarak Bivouack'i seçer; Ama bir kopyasını okudu
Ravenna Günlüğü, efendisinin kendisi olduğu görüşünü değiştirmeden
En kötü maligner. Scott, diyor Lockhart, Byron'u tek şair olarak kabul etti
Dryden'den beri sahip olduğumuz aşkın yetenekler. Korunmuş bir meraklı
Dryden'dan daha büyük bir şairle toplantısının kaydı, ancak
Ne o ne de Scott şüpheliydi. Bay Crabb Robinson raporları
Wordsworth, Charles Lamb'ın odalarında, yaklaşık 1808 yılı,
"Bu gözden geçirenler beni sabırlı bıraktı. İşte
bir şiir hacmi yazdı; Ve bu arkadaşlar, sadece bir Rab olduğu için,
üzerine koydu. Genç adam, eğer olduğu gibi devam ederse
başladı. Ancak bu gözden geçirenler kimsenin şiir yazamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
Bir garrette yaşamadığı sürece. "Yıllar sonra, Lady Byron, bunu söylendikten sonra,
diye bağırdı, "Ah, Byron bunu bilseydi, asla saldırmazdı
Wordsworth. Bir gün akşam yemeğinde buluşmak için gitti ve dedim ki,
Genç şair eskisi ile mi devam etti? ' 'Neden, gerçeği söylemek için,'
Dedi ki, 'Ziyaretin başlangıcından itibaren bir his vardı
Son, ve bu _reverence_. '"Benzer şekilde, iyilikle başladı
Southey ile ve Holland House'da bir toplantıdan sonra yazdı.
hevesli bir şekilde ön hazırlık görünümünden.

Byron ve sözde Lake Okulu liderleri başlarken,
devrimci ruhun ortak varisleri; onlar da
büyük ölçüde etkilenen sosyal görüşler veya kişisel duygular
En morbid, ancak bazı açılardan en manyetik, modern dehası
Fransa, J.J. Rousseau; Ama mizaçları birçok açıdan
temelde çeşitli; ve aralarında önceden belirlenmiş uyumsuzluk
Uzun zamandır kendini takip ettikleri gibi tezahür ettirmeye başladı
Yollar. Wordsworth'un doğaya dönüşü Cowper tarafından önceden yapılmıştı; ki
Burns tarafından Byron. Birinin yeniden canlanması, bir restorasyona dönüştü
daha basit görgü ve eski inançlar; Diğeri fırtınanın ruhuydu.
İkisi de tanınan güçler haline geldiğinde, ikisi de işi takdir etmedi
diğerinin. Bu tarihten birkaç yıl sonra Byron, Wordsworth'u yazdı
Her ikisinin de ortak hayranlığı: "Senden farklı olarak ayrılıyorum benim kadar özgürce
bir kez sizinle anlaştı. _LYRical Ballads_'dan beri performansları
İçinde gizlenen yetenek için sefil bir şekilde yetersiz. Orada,
Kuşkusuz, _excursion_ üzerine dökülen çok doğal yetenek; Ama öyle
durduğu ve durgun olduğu kayalara yağmur; veya kum üzerine yağmur, nerede
döllenmeden düşer. "
1812'de devam eden Bay Leigh Hunt'a hitap etti
Radikalizm aşkına çok rahat bir hapsedilme, Byron, şirkette
Moore ile nazik bir ziyaret yaptı.

Bu dönemin yazışmaları-flippant, trenchant veya
Pırıltılı-Bir gülümsemeyi heyecanlandırmak için bazı bölümler daha fazla hesaplanır.
Sık kararlarının kaydı, yeniden sağlanmış ve kırılmış
edebiyatla yaptım; hatta bazı durumlarda uzunluğa gitmek
eserlerini bastırmakla tehdit etmek ve mümkünse mevcut olanı hatırlamak
kopyalar. Dünyanın bir adamı olmayı acımasızca etkiledi ve gerçek bir
Aynı rolü üstlenen akıllı yoldaşlardan memnun. Sık İmle
Erskine ve Sheridan ile olan ilişkisinde yapıldı: ikincisi
"En İyi Modern Komedinin Yazarı (_School
skandal için), en iyi saçmalık (_the eleştirmen) ve en iyi oration (
ünlü Begum konuşması) bu ülkede hiç duydu. "Birçok kişi harcadılar
Birlikte akşam ve muhtemelen birçok şişe kırdı. Byron
Sheridan'ın ne yazık ki aciz bir şekilde bir olukta bulunduğunu anlatıyor
durum; Ve bazılarında "Bu kim?" Diye soruyor. kekemelik
"Wilberforce." Bir keresinde bir lokaldan çıkmaktan bahsediyor
Dramatist, ikisi de merdiveni çok mantar vidasında bulduklarında
Durum: Ve başka yerlerde, "hiçbir fikri olmayan bir Bay C ---- ile karşılaşma
Bir Scribbler'da bir Bon-Vivant ile buluşma "ve şairin eulogy'sini özetledi
"Bir erkek gibi içiyor. "Hunt, Tattler, gözlemledi
Lordship'in İtalya'daki alışkanlıkları, kötülük mikroskobu
Aynı duvarlarda, ev sahibine karşı bir ücret yapar,
erkek gibi içme. Her ne kadar bir kez, orada olmasına rağmen
Byron'un bravado veya eğimden olsun, bir tür fazla değildi.
ara sıra şımartmak için başarısız oldu, asla verilen bir süre için
Burns gibi, teknik olarak ingemperance olarak adlandırılan şey. Başı
güçlü ve uyarıcıların etkisi altında görünmüyor
Tehlikeli saçmalıklarının büyük bir kısmını konuşmaya yönlendirilmiş olabilir. Ancak
Wordsworth ile sadece bir kez, Cambridge'de söyleyemese de,
Beyni "şarabın dumanı beni heyecanlandırmış olsaydı", hakim günahları
başka yöndeydi.




Bölüm VI.


Evlilik ve İngiltere'ye veda.

"Şairlere gelince," diyor Scott, "Zamanımın en iyisini gördüm ve
Ülke ve Burns en görkemli gözü akla gelebilse de, asla
herhangi birinin bir sanatçının karakter fikrine geleceğini düşündüm,
Byron hariç. Onun yüzü hayal etmesi gereken bir şey. "Coleridge yazıyor
Aynı etki, dilde daha güçlü. Benzer her taraftan var
Adanmışlarının en mutsuzluğuna yol açan kişisel güzelliğe tanıklık
"O solgun yüz benim kaderim!"

Güney eleştirmenleri, Chasles, Castelar, hatta Mazzini olarak yumuşak bir şekilde konuştular
şairin diğer cinsiyetle ilişkileri ile; Ve Elze ona uzanıyor
Bu aynı derecede aşırı yardım kuruluşu. "Sevgili Childe Harold,"
Alman profesörünü bağırıyor, "kadınlar tarafından olumlu bir şekilde kuşatıldı.
gerçekte, ondan şikayet etme hakkına sahip değil: çocukluğundan itibaren
onları en kötü taraflarında gördüm. "
Byron'un sadece izole örneklerde değil, aynı zamanda kadınlara haksız olduğunu inkar edin,
Karakterleri ve iddiaları hakkında hakim görüşlerinde. "Onları görüyorum"
diyor ki, sadece başkalarından daha abartılı olarak ayırt edilen bir pasajda
Petulance, "çok güzel ama daha düşük yaratıklar,
Konsey odalarımızda olacağı gibi masalarımızda yerleri. .
Kadın cinsiyetine ilişkin mevcut sistemin tamamı
Atalarımızın şövalyesinin barbarlığı. Onlara bakıyorum
yetişkin çocuklar; Ama aptalca bir anne gibi, sürekli olarak köleyim
onlardan biri. Türkler kadınlarını kapatıyorlar ve çok daha mutlu; vermek
Kadın görünümlü bir cam ve yanmış badem ve memnun olacak. "

Bunun aksine, resimlerini çizdiği ruh halimiz var.
Angiolina ve Haidee ve Aurora Raby ve çağrıları yazdı
Astarte'nin gölgesi ve nesir ve ayetteki mektupları Augusta; ama
Yukarıdaki pasaj asla Chaucer veya Spenser tarafından yazılamazdı veya
Shakespeare veya Shelley. Ancak reviling yaptığı sınıf gibi görünüyordu,
"Kader Günü" sırasında, kararını onaylamaya eğildi.
İbadetlerinin körlüğü. Rütbesi ve şöhreti, ışıltılı ihtişamı
Ayeti, seyahatlerinin romantizmi, pitoresk melankolik ve
Gizemli sırların etkisi, varlığının büyüsü ile birleştiğinde
onları şaşırtmak ve onları şaşırtmak. Muhalif malcontentler,
Prudes ve Blues, intikam aldı. Genel olarak, kadınların
Byron'a hayranlık duymamıştı; yazmış veya yazan kadınlar
Kitaplar güvensizdi, sevilmedi ve masallarını süslemesi için bir ahlaki yaptı,
genellikle masallarını işaret etmek. O okşayan bir setti ve
şımarık ve "çok uzun sürdü"; diğeri, "çok geç ihanet etti." .
Frances Ann Kemble'ın son anıları,
bir uçtan diğerine geçme süreci. O yaşıyor
şiirinin ilk okumasıyla zihnine hayranlık uyandırdı ve
"kitabı çelik gibi bir kavrama ile nasıl tutturduğunu" anlatıyor ve taşıdı
Kapattı ve yastığının altına sakladı; onu nasıl etkiledi "bir kötülük gibi
iksir, "ve tüm varlığını bir heyecanla karıştırdı,
Sonunda, eşit zayıflıkla, bir kenara fırladı, "bunu okumaya karar verdi
Büyük şiir artık yok ve bu güçlü olan Thraldym'i kırdı
büyü. "İtiraf, önümüze doğru bir tür geçiş
yüzyıl, byronic'ten anti-byronic ateşine giderken
Daha sonra devlet Bayan Norton ve Bayan Martineau en belirgin olanlar arasındadır.
Temsilciler.

Byron'un bu hassas meselelerle ilgili garnitiği
Daha fazla ihtiyat veya şövalyelik sessizlik mührünü ayarlamayacak, genellikle
Strikansla aynı pratik etki; çünkü çok konuşuyor
Büyük-dergisinin her sayfası, kendi girişine göre,
"Selefini itiraf et ve abeure"-genellikle daha akıllıca değiliz.
Bir varsayım kütlesinin ortasında, yıllar boyunca
Yunanistan'dan dönüşü ve son göçmen (1811-1816),
Sosyal ihtişamının tüm dönemi-henüz sağlam şöhretinden olmasa da-
her türlü ve gölgeden irtibatlara çekildi. Bazıları, şimdi kabul edildi
Masum, saf icatta daha az yetenekli diller tarafından yurtdışına basıldı
gerçeği çarpıtmaktan. Diğerlerinde, bir mizaçın ortak yerleri "
Meridian, "Yaşamak için zaman kaybı idi. Byron nadiren bir kenara koy
yolunda zevk; ama tutkuları nadiren refakatsizdi
Sevecen duygular, sürerken gerçek. Hafızanın ayetleri
ılımlı sanatsal liyakat olan "Thyrza" gibi örtülü kayıp bir sevginin
Moore'un iddia ettiği gibi, sadece hayal gücü oyunları, ancak samimi bir kayıt
keder. [1] Başka bir samimiyet, bu aşamada çok fazla etki yarattı.
Şairin kariyeri, onu geçmek Vanessa'nın adını ihmal etmek gibi olurdu
Swift kaydından. Lady Caroline Lamb, ilk torunu
Earl Spencer, iklimimizin birkaç kadından biriydi,
Romantik itici güçlük, "güneşin çocuklarını" hatırlayın. Burns'ü okudu
Dokuzuncu yılı ve on üçüncü idealize William Lamb (daha sonra
Lord Melbourne) bir özgürlük heykeli olarak. On dokuzuncu (1805)
onunla evlendi ve birkaç yıl yaşadı, bu sırada hüküm sürdü
Belle ve tost, bir ev hayatı sadece ara sıra eksantrikliklerle gölgede bırakıldı.
Lady Morgan'a bir mektupta sevgilileri arasında sayılan Rogers, dedi
Üç yıl olan yeni şairleri tanımalı ve
Giriş Mart 1812'de gerçekleşti. Toplantıdan sonra yazdı.
Dergisi, "Mad--Bad-ve bilmek tehlikeli;" Ama moda olduğunda
Apollo Melbourne House'da aradı, "kendini güzelleştirmek için uçtu". Kızarmış
Fetihiyle, ertesi yılın büyük bir bölümünü ona geçirdi.
Şirket, bu süre zarfında kocanın ilgisizliği veya kendine güven
Kahramanın ibadetine güldü. "Conrad" seyahatlerini detaylandırdı ve
Maceralar, onu ilgilendiren, sıkıntılarıyla, eğlendirmelerini dikte etti, davet edildi
Konukları ve kuruluşa kurallar koymuş gibi görünüyor. "Medora"
Öte yandan, bağlılığının bir sırrı yoktu, olduklarını ilan etti
yakınlıklar ve ona mücevherlerini teklif etti. Ama ilk heyecandan sonra, o
Kendisi hakkındaki konuşmasından yorulmaya başladı ve onu övemedi
Kayıtsız ayetler: "Karamsardı ve karşılıklı olduğunda korkutucu
Egotizmler kavradı. "Byron uzunluğunda bir
Babasının İrlanda'daki evine sezon, bu vesileyle birini yazdı
Parlayan veda mektupları. Geri döndüğünde meseleler küçüktü
daha iyi. Juliet, şairden yenilenen ilerlemelerle beslenir
Bir sayfanın kılık değiştirmesinde odalarına nüfuz eden bir fırsat,
bir çift makasla bıçaklamakla tehdit etmek ve yine geliştirmek
Bir Medea'ya, onu öldürecek herkese minnettarlığını sunar. "
'Agnus' öfkeli, "Şubat 1813'te Hodgson'a yazıyor.
Çok kolay kışkırtıldığı biraz cazip patlar. "Sen
söylediği ve yaptığı korkunç ve saçma şeyler hakkında hiçbir fikri olmayabilir
çünkü (gerçekten en iyi güdülerden) Saygılarımı geri çektim ....
Geçen yazın işi kırıldım ve şimdi nazikçe eğlence
Fuar, hayatımı tam anlamıyla tehdit eden mektuplar yazıyor. "
Aile, Lady Melbourne, Bay Lamb'ın annesi ve Sir Ralph'ın kız kardeşi
Milbanke, hoş samimiyet açısından kaldı. O
yetenek ve duyguyu takdir etti ve
"Kadınların en zeki" deneyimi ve dokunuşu. Ama onun iyi niyetli tavsiyesi
talihsiz sonuçlar yaşadı, çünkü onun bir önerisindeydi
Yeğeni Miss Milbanke'nin eli için talip. Byron ilk önce önerdi
1813'te bu bayan; Teklifi reddedildi, ama o kadar nezaketle ki
Yavaş yavaş samimi hale gelen dostça yazışmaya devam etti
şartlar ve ertesi yılın kapanışına doğru ikinci teklifi
kabul edildi.

    [Dipnot 1: Bay Trelawny, Thyrza'nın bir kuzen olduğunu söylüyor, ancak
    Bu konu Byron her zaman suskuntu. Bay Minto, gördüğümüz gibi,
    onu 1807-8 gizlenmiş kızla ilişkilendiriyor.]

Bir dizi boşuna protesto ve kuzenine karşı uyarıdan sonra
evlilikle, kilisede dakik olduğunu söylediği ve öğrendi ve biliyordu
istatistikler, ama "Conrad için değil, hayır, hayır, hayır!" Lady Caroline Tecrübeli
sabit düşmanlık tutumuna; ve kaza geldikten kısa bir süre sonra ve
Tahminleri gerçekleşti, gazabını şimdi neredeyse havalandırdı
Byron'un gerçek özelliklerinden bazılarının olduğu _glenarvon_ unutulmuş romanı
birçok fantastik ekleme ile birlikte temsil edildi. Madam DE
Stael, bildiriminden önce kitabın bir kopyasını getirecek kadar nazikti.
Cenevre Gölü'nde tanıştılar, ama daha az hareket etmiş gibi görünüyor
çoğu saldırıdan. Bununla birlikte, kendi kabulünü bir
Paralel durum. "Ben tamamen sakin olduğumu söylüyorum; yine de bir öfkedeyim."
Mutsuz bayanın hayatının geri kalan yıllarının üzücü manzarasında biz
oyalanmaya gerek yok. Önemli bir kısmı sırasında uçuyor gibi görünüyor
Bir çeşit zekâ ve tutkuyu ayıran ince çizgi hakkında
delilik; Daha fazla roman yazmak, kahramanının effigy ve mektuplarını yakmak ve
Sonra saçlarının bir kilidi ya da portresinin bir manzarasını istila ediyor;
Büyük bir kocadan ayrılmış ve tekrar uzlaşmış bir koca
sonuna kadar tanıklık ediyor, karşılaştırarak
kendisi Jane Shore'a; Byronic ayetleri denemek, yüksek sesle kınayan ve
ama asla içe doğru durmaz, onun olarak gördüğü adam
ihanet, belki de sadece adaletle
Zihinsel dengesini devir. Bu hayatın sekiz yılından sonra, burada aydınlandı
Ve orada sosyal parlaklık parıltılarıyla, arabasını,
12 Temmuz 1824, aniden bir cenaze töreniyle karşı karşıya kaldı. Duyduğunda
Byron kalıntıları mezara taşınıyordu, çığlık attı ve
bayıldı. Sağlığı nihayet battı ve zihni bu şok altında yol verdi;
Ama Ocak 1828'e kadar, bir sakin yazdıktan sonra öldüğünde kaldı.
kocasına mektup ve şairin minyatürünü arkadaşına miras bırakarak,
Lady Morgan.

"Borçlarımdan bazılarına ödeme yaptım ve başkalarına sözleşme yaptım," diye yazıyor Byron
Moore, 15 Eylül 1814'te; "Ama birkaç bin lirem var
Bu iklimde kalbimden sonra harcayamam ve bu yüzden geri döneceğim
güney. Venedik ve Alpler ve Parmesan peynirlerini görmek istiyorum ve bakıyorum
İtalya'dan Yunanistan sahilinde. Ancak tüm bunlar bir olaya bağlıdır
ki veya olmayabilir. Muhtemelen bileceğim
Yarın ve eğer yaparsa şu anda yurt dışına gidemem. "" Bir eş "
aynı yılın Ocak ayında "benim kurtuluşum olurdu" yazmıştı; Ancak
Böyle kayan bir zihin çerçevesine girilen bir evlilik, nadiren
felaketten başka. Yılın sonbaharında bize söyleniyor
Bir arkadaş, [2] devletin her ikisinin de ne kadar neşesiz olduğunu gözlemliyor
ve umutlar, evlenmesini tavsiye etti ve çok fazla tartışmadan sonra
Muhabiri Miss Milbanke'ye adlandırılan rıza gösterdi. Buna onun danışmanı
şu anda servet olmadığını ve onun
Utançlanmış işler, bir kişi olmadan evlenmesine izin vermez.
Buna göre, arkadaşının başka bir teklif yazması gerektiğini kabul etti.
hanımefendi, yapıldı. Bir sabah oturdukları için bir ret geldi
birlikte. "'Görüyorsun,' dedi Lord Byron, 'Tüm Bayan Milbanke'den sonra
Kişi ol, 've o anda yazdı. Arkadaşı, hala tekrar
Seçimine karşı mektubu aldı; Ancak, okurken gözlemlendi,
`` Eh, gerçekten, bu çok güzel bir mektup; Yazık olması gereken üzücü
Gitmek.' "O zaman _shall_ git," dedi Lord Byron ve öyleyse, mühürlü ve
kaderinin bu fiatını gönderdi. "Olay bir Fransızdan kesilmiş görünüyor
roman; Ama tüm garip hikaye de öyle-görünüşte çözünmez
Sadece çok şeffaf bir yaşamda Enigma. Gelişinde
Leydi'nin cevabı Akşam yemeğinde, bahçıvan geldiğinde oturdu ve
Ona yıllar önce kaybedilen annesinin düğün halkasıyla sundu ve
yeni bulunan, penceresinin altındaki kalıpta gömüldü. Neredeyse
Aynı zamanda mektup geldi; Ve Byron diye bağırdı, "Eğer
Bir rıza içerir (ki yaptı), bu yüzükle evleneceğim. "
Gelininin en yüksek beklentisine sahipti, "yeteneklerini takdir ediyordu,
Ve mükemmel nitelikler; "ve" O kadar iyi ki, dilediğim bir insan
Ben daha iyiydim. "Aynı tarihte çeşitli arkadaşlara yazdığı tarihte
Cambridge'den hevesli resepsiyonu tarafından yükseltilen iyi ruhlar
Lisans öğrencileri, aynı ay boyunca Senato'ya gittiğinde
Anatomi profesörü için oy vermek için ev.

    [Dipnot 2: Kuşkusuz Moore'un kendisi, hikayeyi anlatan.]

Bu arkadaşların en sabit ve en iyisi kız kardeşi Augusta Leigh'di.
Bayan Chaworth'un ölümünden kendi başına, Byron'a en yüksek
Ve kelimenin en saf duygusu, diğer insanlardan daha fazlasını sevdi.
Ağıt yaktığı hatalara toleranslı ve yoktu.
Paylaşın, en çok göze çarpan ortak aile gururlarına dokundu
atalarının evlerine neredeyse kedi benzeri bir yapışıyor. Erken yayınlandı
Mektuplar, Newstead'in tehdit altındaki satışı hakkında pişmanlık dolu
Erteleme, ilk alıcı 25.000_l_ ödemek zorunda kaldığında. için
pazarlığını kırdı, sevinir ve onun tüketimi üzerinde
Milton'ın Eve tarzında yas tutuyor

  Sonra seni terk etmeliyim, cennet?

Yaklaşan evliliğe yapılan tüm referanslarında harmanlanmış notlar var
umut ve korku. Hodgson'a nazik tebrikleri için teşekkür ederek,
Güvenler Kardeşinin mutluluğunu güvence altına alacaktır. Daha sonra ona ekler
Şu anda tüm yabancıların tanıklıkları, Graces ve
Seçtiği nesnenin gerçek değeri. Her zamanki ön hazırlıklardan sonra,
Kötü niyetli çift, 2 Ocak'ta Seaham House'da birleşti.
1815. Byron, uykusunda yürüyen biri gibi evlendi. O gibi titredi
Yaprak, yanlış yanıtlar yaptı ve neredeyse ilkinden
geri dönülemez hatasının bilincindeydi.

                  Onun durduğunu gördüm
  Nazik bir gelinli bir sunaktan önce:
  Yüzü adildi, ama yapılan değildi
  Çocukluğunun yıldız ışığı. Görebiliyordu
  Bu değil-ama olması gereken-
  Ama eski konak, alışveriş salonu.
  Ve kaderi olan o geri döndü,
  Ve kendini ve ışık arasına itin. Burada Bayan Chaworth'un daha sonraki anılarıyla karışan hafif vizyonlarımız var.
Gelini arabaya teslim ederken "Bayan Milbanke, sen misin
Hazır mı? "-Kötü alamet olduğu söylenen bir hata. Byron onu gerçekten sevmedi
eş; ve intikam için evlenmekle suçlanmasına rağmen, biz
Kısmen bir yerleşim için evlendiğinden şüphelenmeli. Diğer taraftan,
Bir isimden etkilendiğini ve ilham aldığını söylemek haksızlık değil
Bir edebi Corsair'in reformu yapmanın hayırsever gayreti. İkisi de
hayal kırıklığına uğramış. Bayan Milbanke'nin serveti esas olarak kendine yerleşti; Ve
Byron, bol kararlara rağmen çok az reform belirtisi verdi.
"Treacle Moon" dan sonra, hayatları önemli bir zaman için
Damat, Darlington yakınlarındaki Halnaby'de harcanan, bölündü, bölündü
Seaham'da ikamet ve Londra ziyaretleri arasında sorunsuz hareket ediyor gibiydi.
Bir mektupta, açıkça 15 Aralık'ta yanlış tarih, Bayan Leigh
Hodgson: "Sevgili B.'nin çok mutlu olduğunu düşünmek için her nedeni var
ve rahat. Ondan sürekli duyuyorum ve _ o rib_. Görünüşe göre
Ben Lady B. onu doğru şekilde mutlu etmek için hazırlanıyor. Ben çok vardı
korkular. Şükürler olsun ki, gerçekleştirilecek gibi görünmüyorlar. Kısacası,
Bana öyle geliyor ki, tüm saadetimiz için bir dezavantaj ve bu,
Ne yazık ki, sevgili Newstead'in bertarafı. Asla mutabık kalmayacağım
O kutsal saygı duyulan manastırın kaybı. Düşünce beni daha fazla yapıyor
Melankolik belki de cansız bir nesnenin kaybı yapmalı. Yapmış
Tacın armağanı olan _landed Property_'in olamayacağını hiç duydun
satılmış? Lady B. bana babasını ve annesini hiç görmediği sözünü yazıyor
mutlu; ikincisinin denizin dibine gideceğine inandığını
B.'nin Akşam Yemeği için Balık Bulması, & c. "Augusta Ada Londra'da doğdu
10 Aralık 1815'te. Önümüzdeki aylarda birkaç alaycı
Müttefikler uğursuz bir sessizliğin tek kesintisidir; Ama bunlar
şairin artan utançıyla kolayca açıklanabilir
işler ve son sırada alacaklıların ithalatı
Yarım yıl evinde ve mobilyalarında yedi veya sekiz infaza hizmet etmişti.
Beklentileri,
evli para; ve hala reddedildi, gurur duyulan bir fikirle,
Kitaplarını satmak zorunda kaldığında bile, yayıncısının ilerlemelerini kabul etmek için.
Ocak ayında gizlice toplanan fırtına aniden kırıldı. Açık
15., yani kızının doğumundan beş hafta sonra Lady Byron evden ayrıldı
Bebek ile, kabul edildiği gibi, kendi ailesine bir ziyaret ödemek için
Leicestershire'da Kirkby Mallory. Yolda kocasına gönderdi
Sık sık alıntı yapılan şefkatle oynak bir mektup. Kısa bir süre sonra
Birincisi babası tarafından ve sonra kendi başına-bunu yaptı.
Ona geri dönmek istemiyor. Son röportajlarının hesapları,
Olay üzerindeki tüm kanıtlarda, sadece farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda düz bir şekilde
birbiriyle çelişiyor. Lord Byron adına, onun
karısı, ara sıra masum misafirperverlik teklif ederek çileden çıkmış
Saygın bir aktris için kötü hava, Bayan Mardyn, onu aradı
Drury Lane Business hakkında, "Seni terk ediyorum
sonsuza dek "-ve bunu yaptı. Başka bir hikayeye göre, Lady Byron, onu bul
Bir arkadaşımla ve girişinde rahatsız olmasını gözlemleyerek, "Ben
Ben yoldayım, Byron? "Bunun üzerine" lanet olsun. "Bayan Leigh, cevapladı
Hodgson, Moore ve diğerleri, karşılıklı arkadaşların yapabileceği her şeyi yaptı
Byron'un kendisinin olduğunu iddia ettiği uzlaşmayı
istekli, ama boşuna; Ve boşuna çaba daha sonraki yıllarda yenilendi. .
karısı, bir ayrılık üzerinde, nedenleri
Kocası asla bilgilendirilmediğini ve hangisinin
Sert bir sessizliği korudu.

Etkinlikten bir süre sonra Byron en azından karısından bahsetti
Görünen cömertlik. Haklı ya da yanlış, ailesini suçladı ve onu
Hizmetçi-MRS. Clermont, onun korkutması teması ama her zaman onurlu değil
"Eskiz;" Ama kendinden yazdı (8 Mart 1816), "Buna inanmıyorum
Hiç daha parlak ve bir nazik ya da daha sevimli veya hoş bir
Lady Byron'dan daha var. Hiç yapamayacak kadar hiç sitemem yoktu
Benimle birlikte. "Başka bir yerde ekliyor, eğer isteyerek, olsaydı
Şans, "evliliğini yirmi yıllık bir kira ile yenileyin." Ama zaman olarak
geçti ve onun açıkları reddedildi, sabrı yol verdi ve bazılarında
Daha sonraki hicivlerinden nezaket sınırlarını bile kırdı. Lady Byron's
Ayrılma sırasında, özellikle de ilk yayınlananlar
19 Temmuz 1879 tarihli _Academy_, Bayan Leigh her zaman sevecendir ve
Gizli, çoğu zaman acıklı, ona "bu kritik anda" tavsiyesi soruyor,
Ve bunu protesto etmek, "hastalıktan bağımsız olarak,
herhangi bir kızgınlık ruhuyla geçmiş ve nadiren
yaralanma. "Bay Hodgson ile iletişiminde-diğer taraftan-
Neredeyse aynı tarihten ilk, birkaç hafta sonra-yazıyor
yoğun acı ile, eyleminin suçlardan kaynaklandığını belirten
Sadece kocasının deliliğinin varsayımından göz ardı edebilirdi ve
açıkça hayatını tehlikeye attığını ima ediyor. Bu varsayım
Tıbbi danışmanları tarafından olduğu gibi, hatalı olarak telaffuz etti,
Kelimeler sadece _don juan_ 'da, her ikisinin de görevini çok sessizce hatırladı
Ve Tanrı eylem tarzını reçete etti. Onu terk ederken oynak mektubu
Kişisel şiddet korkusu nedeniyle savunuyor gibi görünüyor. Lord'a kadar
Byron'un ölümü Karısı ve kız kardeşi arasındaki yakınlık kesintisiz kaldı;
İkincisi sayesinde birincisine çok sayıda mesaj göndermeye devam etti,
ve Chancery'de bir koğuş olan çocuğuna; Ama daha sonraki bir tarihte
Soğumaya başladı. Lady Byron'un mektubunun görünüşünde, cevap olarak
Moore'un ilk cildini Augusta bundan "aşağılık bir tirade" olarak bahsediyor,
"Bu kadar duygusuz davranıştan tiksinti" ve "Hiçbir şey herhangi bir
biri ölüleri karalamak için. "1830'dan kısa bir süre sonra açık bir rüptürü vardı
İş meselesi, asla gerçekten iyileşmedi, ancak o zaman
Püritan Presisyalı, Bayan Leigh'e onun üzerinde bir refah mesajı gönderdi.
Ölüm yatağı (1851).

Kocasının hayatı boyunca Lady Byron
Magnanimity veya başka bir güdüye ayrılmış, ölümünden sonra tespit edilir
çeşitli kişilere önemli değişiklikler yapmış olmak,
Kanıt okuma kapasitelerine veya onların
takdir. Bir keresinde bir sırdaş seçimi tek başına
talihsiz. "Bunlar," diye yazdı Lord Byron gençliğinde, "bunlar ilk
kulaklarımda şöhret gibi görünen haberler-redde olmak için
Ohio bankaları. "Garip bir şekilde, bu ülkenin ülkesinden
Şairin en saf vatansever olarak saygı duymayacağı Washington
Modern dünya, 1869'da iğrenç hikayeyi yaydı
Her iki kıtayı da skandallaştırdı ve sonuçta perakendeciye geri tepti
skandal. Pervasız yükün gerekçeleri bunlar tarafından tartıldı
yanlış kanıtlamak isteyenler ve bunu isteyenler tarafından
Doğru olduğunu kanıtlayın ve isteyen bulundu. Saman her şekilde dövüldü ve
her tarafta, bir ons tahıl vermeden; Ve kötü niyetliydi
tek başına kalan zararlı tozu tırmalamak için. Hiçbir şey kalmadı
En yakından ilgili olabilir miyiz iki kişiden herhangi biri
güvenilir bilgileri elde edin. Lady Byron'un sırada olduğu açık
hayatının sonraki yılları halüsinasyonların kurbanı ve
Byron, inkar ettiği sırrı biliyordu, söylemeyi seçmedi,
Kaptan Medwin'i ve saçmalıkları olan diğerlerini erteliyor, "
Kadınların yemek yediğini görmek istemiyorum, "ya da ortak yerlerle" nedenler, canım
Efendim, öğrenilemeyecek kadar basitti. "

Anıları [3] olan Thomas Moore,
Gizem, Dr. Lushington'un yargısı ve tüm
Günün dedikodu, "ayrılmanın nedenlerinin
Bu tür evliliklerin bağlantılarını gevşetenlerden farklı değil "ve
Trite temasında büyük dahi uyumsuz olduğu birkaç sayfa yazıyor
yerli mutlulukla. Bu süpürmeyi değiştirmek için olumsuz örnekler bol miktarda
genelleme; Ama bir tür dahi var, ile yakından ilişkili
en çok tabi olmak zor olan yoğun sinirlilik
makul boyunduruk; Ve bu tür Byron'lardı. Vale, Fletcher,
"Herhangi bir kadın Rabbimi yönetebileceğini söyledi, benim
Leydi; "Ve Madam de Stael, _farewell_'i okuduktan sonra"
Lady Byron'un yerinde olduğu için mutluydu. "Ama şüphelenebilir
Byron herhangi bir kadına iyi bir koca yaparsa; karısı ve o
Genellikle kötü yararlı olmaktan daha fazlası. Mülklerin bir modeli ve bir
cinsiyetinde olmayacağı öğrenilmiş hayırseverliğin deseni
Sabit bir popo yapın, o "Mens Insana
Corpore Insano. "
Gördüğü, tutkusundan birinde, favori bir saat atarak
ateşin altında ve bir poker ile parçalara taşıyor mu? Ya da nasıl yapabilirdi
Bilinçli erdem,
alışkın, sadece kendisine izin vermek için değil, geçit töreni mi? Taciz
İşleri, ondan şüphelenmeye meyilli olana kadar şiddetini teşvik etti.
deli olmak. Son zamanlarda baskılı mektuplarından bazıları-Lady Anne'ye
Barnard ve karakterinin daha sonraki gözlemcilerinin raporları-William
Howitt, tutarlı olan önceki haraçlardan uzaklaşma eğilimindedir
sevimli ve çiftin uyumsuzluğu hakkındaki fikirlerimizi doğrulayın. BT
Karısı tarafından sorulacak bir şair, onun
Geç saatler, ayetler yazma bırakacağı zaman; O söylenecek
gerçek bir coşku yoktu; veya masasının kırılması için ve
en az oldukları kişilere gönderilen içerikten ödün vermek
amaçlanan. Hoşnutsuzluğun için için yanan unsurlar,
bağımlıların dedikoduları veya akrabaların resmi gayreti ve
diğerleri için saygının ötesinde kıskanç bir aleve
evinin çemberi. Lady Byron şüphesiz bir hikayeye inanıyordu.
hukuk danışmanlarına iletişim kurdu, onları
uzlaşmayı imkansız kıldığına inanması gerçeği; ve
Zarif dış cephesinin altına gizlenen inveterat inatçı, onu
hayat boyunca maddeye yapışıyor-her zaman forma değil, ne olursa olsun
Olabilir-ilk izlenimlerinin. Bayan Leigh'e daha sonra mektupları,
Moore'un _life_ tarafından dediği gibi, kesinlikle açıktır.
Kocasının olduğu gibi, öz-doğruluk suçlaması
Kendi kendini kurtarma.

    [Dipnot 3: Kaptan Trelawney, onları okumadığında şüphe ediyor.]

Byron'un kendisi bir yerlerde, "Dayanıklılık gücü tüm değer
dünyadaki yetenek. "" Paylaşamayacağım erdemleri seviyorum. "
Cesaretin hepsi aktifti; Sürekli dayanıklılık gücü yoktu. Her seferinde
Uygun sığınağı sessizlik ve hakimiyeti olduğunda-
Bir şekilde suçlamak olduğunu itiraf ediyor-pişmanlık olmuş muydu, aptalca
öfkesini ve kederini ayetlerde havalandırdı, çoğu peevish ya da
haklı ve bazıları kesinlikle yayınlanmasına izin verdi. "Kahretsin
Ona, "diye bağırıyor Voltaire", herhangi bir konuda yapabileceğini kim söylüyor! "
O, eklemiş olabilir, ki
Yurtiçi sıkıntılar! Şairin bu krizde suskunluk isteği bir
Bazı varsayımlar, suçlamalar ve calumlar, sonuçlar, bazılarında
en azından, taahhüdü olan erkeklerin kıskançlığının
yorgundu. Sonra Macaulay'ın sahip olduğu İngiliz erdem patlamasına başladı
Kıtanın sosyal eleştirmenleri güldü.
Cottle, Cato, Oxoniensis, Delia ve Styles gevşedi ve onlar
_Saturday_ ve _spectator_ 1869'u beklemektedir, böylece ikincisi
"Pereant qui ante nos nostra dixerunt" diye bağırmış olabilir. Byron
olası ve imkansız bir mengene ile suçlandı,
Sardanapalus, Nero, Tiberius, Orleans Dükü, Heliogabalus ve
Şeytan-Kutsal ve Küfürde Bahsedilen En İrtibat Eden Kişiler
tarih; Yardımseverlikleri malign, en ilgisiz eylemleri
sapkın. Aktris Bayan Mardyn, bir keresinde hesabındaydı,
kamu aşamasından sürüldü. Tiyatrolara gitmemesi tavsiye edildi,
Tıslı olmalısın; Ne de parlamentoya hakaret edilmesi gerekmez.
Ayrılış günü bir arkadaşı ona şiddetten korktuğunu söyledi
arabasının kapısında toplanan çetelerden. "Hangi gerekçelerle"
Şair, Ağustos 1819'da koşulların trenchant araştırmasında yazıyor.
"Halk görüşlerini oluşturdu, farkında değilim; ama genel ve
Karar vericiydi. Benim ve benimkinden çok şey biliyorlardı, ancak
Yazılı şiir, asilzade, kötü evli, baba oldu ve
Eşim ve akrabalarıyla olan farklılıklara dahil-kimse nedenini bilmiyor,
Çünkü şikayet eden kişiler şikayetlerini belirtmeyi reddetti.

"Basın aktif ve akıcı idi; .. benim adım-ki
Babalarım krallığı fethetmeye yardım ettiği için şövalye ya da asil bir şövalye
Norman William-lekeliydi. Fısıldayan şey ve eğer bunu hissettim ve
mırıldandı ve mırıldandı doğruydu, İngiltere için uygun değildim; Yanlış ise, İngiltere
benim için uygun değildi. Ben çekildim; Ama bu yeterli değildi. Diğer
Ülkeler-İsviçre'de, Alplerin Gölgesinde ve Mavi
Göllerin derinliği-Aynı yanıklık tarafından takip edildim ve nefes aldım. BEN
Dağları geçti, ama aynıydı; Bu yüzden biraz daha ileri gittim
ve kendimi Adriyatik dalgaları tarafından yerleşti, geyik gibi,
Kendini sulara yönlendirir. "

16 Nisan 1816'da, ayrılmasından kısa bir süre önce Bay'a yazdı.
Rogers: "Kız kardeşim şimdi benimle ve kasabayı yarına bırakıyor. Biz
bir süre, her olayda, eğer varsa (onların finali
toplantı) ve bu koşullar altında size mazur durmaya güveniyorum
ve Bay Sheridan bu akşam onu ​​bekleyemediği için. "
Bu fırtına ve stres, Byron'un tek sığınağı yükselen sevgi içindeydi
Bulanık yaşamının tutkuları arasında bir saflık kuyusu gibi.

  Çölde bir çeşme yayılıyor,
    Vahşi atıklarda hala bir ağaç var;
  Ve yalnızlık şarkı söyleyen bir kuş,
    Bu senin ruhumla konuşuyor.

Şık dünya şımarık çocuğundan ve onun için bıkmıştı. Avlanmış
ülke dışında, çanta ve kalpte iflas et, onu bıraktı, asla
geri dönmek; Ama "acele etmek için yeni bir ilham bulmak için bıraktı.
Arrowy Rhone, "ve İtalyan gökyüzünün altında olan eserleri yazmak
adını ölümsüzleştirdi.


                 Lady Byron ve Lady C. Lamb'ın inişi


Earl Spencer.               Sir Ralph Milbanke.        Viscount Wentworth
  |                 _________________ | _______________ |
  |                 |                                |          |
Henrietta Elizabeth (Lady Melbourne) Sir Ralph + Judith Noel
Frances.            | M. Viscount Melbourne.             |
  + |                                    |
F. Ponsonby |                   Lord Byron + Anna Isabella.
(Earl | |
Bessborough).       |                          Augusta Ada.
  |                 |
  |                 |
Lady Caroline + William Lamb.


                          Allegra'nın inişi

   William Godwin.
       1. + Mary Woolstonecraft ile evlendi.           2. Bayan Clairmont. |      Daha önce sahipti |
                   |           İttifak |
                   |               |            Claire Claremont + Byron.
P. B. Shelley + Mary Godwin Fanny Imlay.                      |
                                                              Allegra.




Bölüm VII


Yurtdışında Yaşam-Switzerland-Venedik-Üçüncü Yazarlık Dönemi.-Childe
Harold, III., IV.-Manfred.

25 Nisan 1816'da Byron Ostend'e başladı. "Burning'den
Marl "bakan sokakların ayağını tekrar yuvasına dikti
gerçek bir genişleme.

  Bir kez daha sulara, yine de bir kez daha
  Ve altımdaki dalgalar bir çentik olarak bağlanmış
  Bu onun binicisini bilir. Roar'a hoş geldiniz!

Ama beraberinde bir İngiliz savurganlığı kalıntısı getirdi,
Toprağı, Napolyon'unkinden kopyalanan büyük bir koçta seyahat ediyor.
Genappe ve Fletcher, Rushton, Berger, İsviçre eşlik ediyor ve
Polidori, İtalyan kökenli bir doktor, Alfieri Sekreterinin oğlu,
Bazı yetenekli ama tartışmasız adam. Kaynakla ilgili bir soru ortaya çıkar
ki bu ve sonraki lüksler için araçlar elde etti, çarpıcı
Goldsmith'in Talimet, sırt çantası ve flüt ile kontrast. Byron
Mali işler neredeyse ayrılmaz bir şekilde karışık. Örneğin,
Hiçbir yerde dava sonucunun net bir ifadesi
Rochdale Estates, Exchequer mahkemesinde kaybettiğini kurtar ve
Lordlar Kamarası'na itirazının hala 1822'de huzursuz olduğunu.
Newstead'in 1818'de 90.000 _l_ için Albay Wildman'a satışı, çoğunlukla gitti
ipotek ve borçları ödemek. Nisan 1819'da Bayan Leigh, bir
Bu etkinlikte son iç çek:-"Altmış bin lira onun tarafından güvence altına alındı
(Byron's) Yaşam için aldığı ilgisi,
Ve hangisi onu çok rahat ettirmeli. "Bu maalesef
Ruh içinde olmadığı gerçeğinin kararlılığına karar verir
Moore'a asla karısının parasının bir ortasına dokunmamasını ifade etti
İfadesini Medwin'e kabul edebiliriz, iki kez çeyizleri geri ödeyebiliriz
10.000 _l_. Evlilikte ona getirildi, şu ana kadar azaltıldığı gibi
yükümlülük. Lady Byron'un ailesinin başkentinin hiçbiri onun altına girmedi.
1822'ye kadar kontrol, annesinin ölümü üzerine, Lady Noel, Byron
Hakemlerin atanmasını düzenledi, Sir Francis Burdett adına,
Lord Dacre karısında. Sonuç, bir mülkün eşit bir bölümüydü
Yılda yaklaşık 7000 _l_ değerinde. İtalya'dayken şair yanına aldı
Yazıları için yaklaşık 10.000 _l_-4000 _l_. _childe için verilmek
Harold_ (iii., IV.) Ve _manfred_. "Ne pas etre dupe"
tespitler ve para kazanmak için çok az önemseyerek başlamış olsa da,
her zaman harcamayı severdi. "Sana çok fazla olduğunu söylüyorum," dedi
Murray, _corinth_ ve _partsina_ için bin gine iade ederken.
Hodgson, Moore, Bland, Thomas Ashe, Lord Falkland'ın ailesi,
Venedik'teki İngiliz Konsolosu ve diğer birçok kişi, tanıklık etmeye hazırdı
Mükemmel munificence. Öte yandan, zevklerini söylerdi,
Ya da onların aralarında olan hayırseverlikleri; Ve bulduğunda
bunu yapmak zorunda olduğu para harcamak için ne kafiye ne de sebep gördü
İzlinden daha azını kabul etmek. 1817'de Dun Murray'e başlar ve ilan eder,
Hiçbir hata bulamadığımız bir dürüstlükle, "1500 gine sunuyorsunuz
Yeni kanto için (_c. h_., iv.). Ben almayacağım. 2500 gine istiyorum
Doğru düşündüğünüz gibi, vereceğiniz ya da vermeyeceğiniz. "
Hayatının kalan yılları gittikçe daha kesin olarak büyüdü, sert sürdü
Evleri, atları ve tekneleri için pazarlıklar ve kendini takma
yeni işgal edilen eyalette Exchequer Şansölyesi olmak için yaşadı,
Kredisi için adil bir faiz sağlayan bir tahvil aldı. Yaptı
_l'de bir hesap. S. D_. Nankör Dallas'a karşı ve Leigh
Hunt, sert bir resepsiyona sahip süngerle tehdit etti; Ama var
Byron'un gerçekten sahip olduğu görüşünü karşılayacak hiçbir şey
Yalanın yazdığı "iyi yaşlı beyefendi mengenesi". İpimerler ve
Dünyanın Chadbandları her zaman pis Lucre'den bahsetmeye meyillidir:
Aynı şekilde, iyi adam olduklarını övmek için gerçekten cömert insanların modası
iş.

Byron'ın ilerlemesine sadece birkaç bakışımız var. Brüksel'de
Napolyon koçu daha servis edilebilir bir Caleche için ayrıldı. Onun sırasında
Belçika başkentinde kal, Waterloo sahnesini ziyaret etti,
Ünlü Stanzas'ı yazdı, "Durun, çünkü senin sırtınız bir imparatorlukta
Toz! "Ve vatansever olmayan düzyazıda, bir ova izlenimlerini kaydetti.
ona "çok az ama daha iyi bir neden" için göründü
Plato ve maratonlara ilgi.

Yolculuğunun geri kalanı Ren'i Basle'ye bıraktı, Berne'ye,
Lausanne ve Cenevre, Hotel Secheron'a bir süre yerleşti,
Gölün batı kıyısında. İşte en ilginç edebi başladı
hayatının ilişkisi, çünkü burada ilk olarak temas etti
İngiliz ayetinden ateşli Ariel, Percy Bysshe Shelley. İçinde yaşadılar
Otelden ayrıldıktan sonra yakınlık, Shelley'nin karargahı Mont'da
Alegre ve Byron, Villa Diodati'de yazın geri kalanında;
ve onların tanıdıkları hızla bazılarıyla
Ortak yaşamlarının kalan altı yılında uzanan kesintiler.
Karşılıklı etkilerinin bir tahmini için yer,
İtalyan ortaklıkları. Bu arada, onları esas olarak duyuyoruz
Bir keresinde ayrılan göl hakkında heyecanlı adamlar
sakin şiirsel karakteri, her ikisini de yuttu,
Hobhouse, Meillerie dışında. "Tekne," diyor Byron, "
St. Prex ve Julia'nın boğulma tehlikesi altında olduğu yer.
Orada kaybolmak klasik olurdu, ama kabul edilebilir. BEN
Hiçbir risk sağlamadı, kayaların yakınında olmak ve iyi bir yüzücüye; Ama bizim partimiz
Islak ve rahatsız oldu. "Yüzemeyen Shelley'nin tek kaygısı,
başka hiç kimse onun için bir hayatı riske atmamalıdır. İki devrimci iki
Ya da böyle cesur şairler, tüm olasılıkla, daha önce ve o zamandan beri
Bir teknede birlikte fırtına. Bu dönemde Byron varlıktan şikayet ediyor
hala zulüm gördü. "Sarsaklı bir sağlık durumundaydım ve daha kötü ruhlar
Ben Cenevre'deyken; Ama sessiz ve göl-daha iyi doktorlar
Polidori-Soon beni kurdu. Benim sırasında olduğu gibi asla bu kadar ahlaki bir hayat sürmedim
O ülkede ikamet, ama ben onun tarafından kredi almadım. Aksine,
O kadar saçma bir hikaye yok ki benim pahasına icat etmediler. Ben
gölün karşı tarafındaki gözlüklerle ve gözlüklerle de izlendi,
Bu çok çarpık optiklere sahip olmalı. Akşamımda yolla kaldım
sürücüler. Bana bir insan canavarı olarak baktıklarına inanıyorum. "Ondan kısa bir süre sonra
İsviçre'ye varış Miss Clairmont ile bir samimiyetle sözleşme yaptı.
Godwin'in ikinci karısının kızı ve sonuç olarak evlilikle bir bağlantı
yaşadığı relleylerin doğuşuyla sonuçlanan
Şubat 1817'de Great Marlow'da bir kızı Allegra.
Sonraki iki aylık olaylar Chamouni'ye ortak bir gezidir ve
Temmuz ayında Madame de Stael'i Coppet'te ziyaret ettiği sırada bir ziyaret
Frederick Schlegel ile tanıştı. Islak bir hafta boyunca, aileler okurken
Birlikte bazı Alman hayalet hikayeleri, onları taklit etmek için bir fikir oluştu,
Bunun ana sonucu Bayan Shelley'nin _frankenstein_ idi. Byron
şemaya katkıda bulundu _the vampire_, daha sonra
Polidori tarafından patronu adına tamamlandı ve yayınlandı. .
Aksi takdirde sevimli doktorun eksantrikleri artık vermeye başladı
ciddi sıkıntı; Shelley'in kıskançlığı öyle bir sahaya büyüdü ki
Doktor şaire bir meydan okuma ile sonuçlandı,
ikincisi sadece güldü; Ama Byron, türden daha fazla salgınları durdurmak için,
Diye açıkladı, "Shelley'nin düello hakkında sıkıntıları olmasına rağmen, ben
Hiçbiri yok ve her zaman onun yerini almaya hazır olacak. "Polidori
nihayetinde reddedilecekti ve birkaç yıl sonra,
intihar.

Shelley'ler Eylül ayında İngiltere'ye gitti ve Byron bir gezi yaptı
Bernese Oberland aracılığıyla Hobhouse ile. Col de Jaman tarafından gittiler
ve Thun'a Simmenthal; Sonra vadiyi Staubbach'a kadar
Kıyametteki soluk atın kuyruğuyla karşılaştırılır-
Mutlu, çarpıcı bir karşılaştırma olsa da. Böylece ilerlediler
Wengern - Grindelwald ve Rosenlau Buzulu; Sonra Bern tarafından geri döndü,
Friburg ve Yverdun - Diodati. Referans olarak aşağıdaki pasaj
Bu tur, nesir açıklamasının bir örneği olarak seçilebilir ve
Alp Club günlerinden önce dağcılık fikirleri:-

"Dağdan çıkmadan önce tekrar torrent, üzerine güneşe gitti
Alt parçanın bir gökkuşağını, esasen mor ama
Ve altın, sen hareket ederken yay hareket ediyor. Hiç böyle bir şey görmedim; BT
sadece güneş ışığında .... atları bıraktı, ceketimi çıkardı ve gitti
Zirve, deniz seviyesinin 7000 feet üzerinde ve 5000 feet
Vadinin üstünde sabah bıraktık. Bir tarafta görüşümüz oluştu
Jungfrau, tüm buzulları ile; Sonra diş d'gent, parlıyor
gerçek; Sonra sekeler ve Wetterhorn. Çığların düştüğünü duydum
her beş dakikada bir. Wengern Alp'de durduğumuz yerden hepimiz vardı
Bunlar bir tarafta; Öte yandan, bulutlar yükseldi
Vadinin karşısında, dik uçları kıvırıyor, köpük gibi
bir bahar gelgit sırasında cehennem okyanusu; Beyaz ve sülfürdü ve
ölçülemez derecede derin görünüm .... Grindelwald'a geldi; Dined;
Tekrar monte edildi ve daha yüksek buzula gitti-dondurulmuş bir kasırgaya benzedi;
Starlight güzel, ama bir yolun şeytanı. Solmuş tüm ormanları geçti
Çamlar, hepsi solmuş; Sökülmüş ve havlamasız gövdeler, cansız dallar; Tamamlandı
tek bir kışla. Görünüşleri bana ve ailemi hatırlattı. "

_Manfred_ öğrencileri tüm cümleleri tanıyacaklar, sadece biraz
ayetinde değiştirildi. Byron, yazarlığa saygısızlık ile konuşuyor,
Mektuplarında veya dergisinde kıt bir ifade var
yazarın hizmetine bastırıldı. En derin kederlerini sanatsal haline getiriyor
Edebiyat amacıyla beş veya altı kez kullanır ve ifadeyi ifade eder
Bu, ondan doğal olarak ev tanrıları hakkında düşmüş gibi görünüyor
ocaktan titremek. Bu gezi hesabı ile sonuçlanır.
melankolik ve sürekli olarak aynı derecede karakteristik bir pasaj
Öz-Bilinç:-

"Bu turun havasında çok şanslıydım ....
memnun olmak için elden çıkarıldı. Ben bir doğanın sevgilisiyim & c .... ama tüm bunlarda
Acının hatırlanması ve özellikle yeni ve daha fazlası
Bana hayat boyunca bana eşlik etmesi gereken ıssızlık beni avladı
Burada; Ve ne çobanın müziği, çökmesi
Çığ, torrent, dağ, buzul, orman veya
bulut, bir an için kalbimin üzerindeki ağırlığı hafifletti, ne de etkin
Majestelerde kendi sefil kimliğimi ve güç ve
Etrafta, üstümde ve altımdaki zafer. "

Boş bir adamdaki böyle bir egotizm sadece sabırsızlığı kışkırtır; Ama Byron,
Bu dönemin tamamı boyunca, neredeyse doğuştan aktif. Gözaltına alınmış
Ouchy'de iki gün boyunca kötü hava koşullarında (26, 27 Juno), _Prisoner'ı yazdı
Bonnivard'daki asil tanıtım sonnetiyle chillon_
Bazı saygılar ilk romantizmlerinden herhangi birini aşar. Açılış satırları,-

  Leman Gölü Chillon'un duvarlarında yatıyor;
  Aşağıda bin fit derinlikte,
  Kitlesel suları buluşuyor ve akıyor,-

Önümüzde umutsuz bir esaret koşullarını birkaç kelimeyle getirin. .
Mahkumun kendisinin ve kalıcı ölümlerin hesabı
kardeşler; Hayatta kalanın ilk çılgınlığı ve
başardı ...

  Sadece sevdim: Sadece Drew
  Dungeon Dew'in suçlu nefesi,-

Kuşun yalnızlığı gecesi kırılan şarkısı; Onun büyümesi
Umutsuzluktan aşık ve özgürlüğünü iç çekerek geri kazanmak
bir ana elden vuruşlar. Aynı yerden, aynı tarihte,
Murray'e _childe harold_ üçüncü kantosunun tamamlandığını duyurdu.
Temmuz ayının üretkenliği portantlıdır. O ay boyunca yazdı
_ SHERIDA, DREAM, Churchill'in mezarında, _sonnet to Lake
Leman, yıllarımın nehrini yeniden bağlayabilir miyim_, _manfred'in bir parçası,
Prometheus_, _stanzas augusta_, başlangıç,

  Kız kardeşim! Tatlı kız kardeşim! Bir isim ise
  Sevgili ve daha saftı, senin olmalı;

ve en azından korkunç güçte olan _Darkness_'in korkunç hayali
hayatta kalanların loş bir sunağın korkunç ışığıyla buluştuğu
Ateş ve birbirlerinin iğrençliğinden öl, Campbell'ın _last'ı aşıyor
Man_ [1]. Lausanne'de şair, Gibbon'un uğrak yerlerine hac yaptı,
Akasya ağacından bir dal kırdı ve bazı gül yaprakları gerçekleştirdi
Bahçesi. Eğlenceli arkadaşlar olsa da, aralarında Bay M.G. Lewis ve
Scrope Davies, sistematik olarak kaçtı "
Turistler, "itaatkar zalimlerini belirterek; bir tane duyduğu zamanki gibi
Chamouni'de, "Hiç gerçekten kırsal bir şey gördün mü?"
Nihayetinde Kalvinist Cenevizlerden bıktı-biri
Odaya girerken sallanmak için-ve Ekim ayının başlarında yola çıktı
İtalya için Hobhouse. Simplon'u geçtiler ve Lago tarafından ilerlediler
Maggiore - Milano'ya, geçişe hayran kaldı, ama biraz Hothouse'u hafifletiyor
Borromean Adaları'nın Güzellikleri. Milan'dan yazıyor, telaffuz ediyor
Katedral, Seville'den biraz daha düşük olacak ve memnun
"Bir yazışma, tüm orijinal ve amatory, Lucretia Borgia arasında
ve Kardinal Bembo. "Papa'nın altın saçlarının bir kilidini korudu
kızı ve kendine bir kardinal diledi.

    [Dipnot 1: Bu sadece 1831'de ortaya çıktı, ancak Campbell
    Byron konuşmada konunun önerisi verildi.]

Verona'da Byron, amfitiyatro üzerinde genişler, her şeyi aşarak
Yunanistan'da bile ve hikayede insanların inancını görmüştü
Juliet, tanınmış mezardan Ada'ya bazı granit parçaları gönderdi ve
yeğenleri. Kasım ayında onu Venedik'e yerleştiğini görüyoruz, "The Green Isle
hayal gücünün. "Orada bu şüpheli ittifakları kurmaya başladı
hayatının bir özelliği olan ve bu kadar sık ​​bir tema
Mektuplar, haber vermeden geçmenin imkansız olduğunu. İlki
Geçici putları Mariana Segati, "bir tüccarın karısı
Venedik, "bir süredir ev sahibi. Olarak tanımladığı bu kadınla
Oriental gözlü bir antilop, dalgalı saç, bir ses
güvercin ve bir bacchante ruhu, yakınlık açısından kaldı
Yaklaşık on sekiz ay boyunca, karşılıklı bağlılıkları sadece
Bazı kıskançlık patlamalarından rahatsız. Aralık ayında şair ders aldı
Ermenice, çalışmada fikrini kırmak için bir şey bulduğuma sevindim
üzerine. Ho, St. Paul'un Epistle'sinin bir kısmını bu dile çevirdi
Korintliler. Karnaval ile ilgili notlar, _christabel_ övgüleri,
_childe harold_ (iii.), Protestolar
Bazı sahte "yerli şiirler" adı altında yayına karşı,
ve şüpheyle yerli, adriyatik hanımına sürekli referanslar
1816 kayıtları. 15 Şubat 1817'de Murray'i duyurdu.
_Manfred_'in ilk taslağının tamamlanması ve bir
"Diyalogda bir tür şiir, vahşi bir metafizik
ve açıklanamaz bir tür; "Sonuç," en azından işledim _quite
Drury Lane ile olan ilişkimin sahip olduğu sahne için imkansız_
Bana en büyük hor görüldü. "

Bu sefer Byron, geri dönme fikrini eğlendirmiş gibi görünüyor
İlkbaharda İngiltere, yani bir yıl yokluğundan sonra. Ancak bu tasarım,
Yakında bir kenara bırakıldı, kısmen yavaş bir mart ateşinin sonucu olarak,
birkaç hafta secde edildi. Kısmi iyileşmesinde,
ne tıbbına ne de doktora atfedildi ve
"Bir veya iki kişiyi dışarı çıkarana kadar yaşama kararlılığı
Dünya, "Roma'ya bir keşif gezisine başladı.

İlk aşaması Arqua idi; Sonra ilham aldığı Ferrara, bir görüşle
İtalyan şairin hapishanesi, Tasso_ _Lament ile; Sonraki,
Floransa, burada kendini sarhoş olarak tanımlıyor
Galeriler. Resimler arasında en çok metreslerden etkilendi
Raphael ve Titian, Giorgione ile birlikte her zaman
saygılı; Ve Santa Croce'de Westminster Manastırı
İtalya. Foligno'dan geçerek, Mayıs ayı başlarında hedefine ulaştı,
ve eski arkadaşları Lord Lansdowne ve Hobhouse ile tanıştı. Çalışan şair
Roma'daki kısa süresi at sırtında ziyaret ederken en ünlü siteler
Şehir ve komşuluk-Arnavut Dağı, Tivoli, Frascati,
Terni'nin düşmeleri ve klitumnus-
Üçüncü _manfred_ ve Thorwaldsen'e büstü için oturuyor. Bu
Daha sonra heykeltıraş oturmak, vatandaşı Hans'a biraz hesap verdi
Andersen: "Byron kendini karşımdan beri yerleştirdi, ama bir kerede koymaya başladı
o her zamankiden ona oldukça farklı bir ifade üzerine. Oturmayacak mısın
Hala?' dedi I. 'Bu görünümü varsaymaya gerek yok.' 'Bu benim ifadem,'
dedi Byron. `` Gerçekten, '' dedi; Ve sonra istediğim gibi onu temsil ettim. Ne zaman
Büst bitti, 'Benim gibi değil; Benim ifadem
daha mutsuz. '"Batı, beş yıl sonra onu boyadı
Leghorn'daki Lordship, yukarıdaki yarım-stajyer fıkrayı doğrular.
"O kötü bir bakıcıydı;
sanki _chlde için bir cephe parçası düşünüyormuş gibi ona ait
Harold_. "Thorwaldsen'in büstü, ilk kadrosu gönderildi
Hobhouse ve Bayan Leigh tarafından sayısızın en iyisi olduğu için telaffuz edildi
Kardeşinin benzerlikleri genellikle tekrarlandı. Profesör Brandes,
Kopenhag, şairin çarpıcı taslağını bir referansla tanıtıyor
Müzede doğal yeri olan model,
dehası kil içine fırlatan heykeltıraş bir karakterin özellikleri
Yani kendisinden farklı olarak. Bu büst, diyor Danimarkalı eleştirmen, ilk bakışta
tanımlanamayan bir klasik lütufla birini etkiliyor; Daha yakından incelendiğinde
Bir hayatın huzursuzluğu, bulutların üzerinde göründüğü bir kaşına yansır
Highnings aradığımız bulutlar. Baskın
Bütünün izlenimi, karşı konulmaz güçlerin
(Unwiderstehlichkeit). Thorwaldsen, çok daha sonraki bir tarihte (1829-1833)
ilk olarak manastır için tasarlanan mermer heykelini yürüttü ki,
Trinity College Kütüphanesi'nde, Cambridge'in
Hala en parlak oğluyla gurur duyuyor.

Ayın kapanışına doğru-neredeyse idamla bayıldıktan sonra
Üç hayduttan oluşan giyotin-geri dönmek için sabırsızlık duyuyor
Mariana ve bir sonraki başta onu yakınında bulduğunu görüyoruz
Venedik, La Mira'nın villasında, bir süre devam etti
ikamet edin. Haziran mektupları Newstead'in satışı, hatası
Bayan Leigh ve diğerleri ona bir ev sahibinin _tales atfetmesiyle
_lalla rookh_ görünümü, _marino faliero_ için hazırlıklar ve
_Childe Harold_ IV. Bu şiir, Eylül ayında tamamlandı ve
1818'in başlarında yayınlandı (tedarik eden Hobhouse'a bağlılıkla
açıklayıcı notların çoğu), ilk olarak
şairin gücü. Onunla aralarında sadece başka bir yükseliş eğimi yatıyordu
_cain_ 'in kırmızı yıldızını parlatan pinnacle. Lord Byron'un
Kamu kariyeri İngiltere'den ayrıldığında kapalı, hatırlanırdı
Bazı müzikal küçük ayetlerin yazarı olarak bir nesil için
hiciv, ayette dahi flaşlar sergileyen bir dergi ve bir dizi
büyüleyici romantizm-ayrıca daha yüksek güç sözü vermek-
Muhteşem bir popülerlikten zevk aldım. _Childe'nin üçüncü ve dördüncü kantosu
Harold_ onu başka bir platforma yerleştirdi, _dii majores_
İngilizce ayet. Bu kantos seleflerinden ayrılır,
Bir sahne, ama bir körfez tarafından. Yayınlarından önce sadece göstermişti
Rhapsody'nin gücü ne kadar uzağa gidebildi; Şimdi sağ eliyle vurdu,
Ve omuzdan. Yaşam bilgisi ve doğa çalışması
Wordsworth'un dolaylı etkisinin ve
Shelley'nin mutlu arkadaşı, teşvik etmede rol oynadı.
Kusursuzluk nadiren aceleci ayetin bir özelliğidir, asla
Byron's; Ve _childe_'nin sonraki kısımlarında bile dikkatsiz var
çizgiler ve şüpheli görüntüler. "Kendini sürdüren Harold tekrar ilerliyor,"
"soluk ve ilginç" görünüyor; Ama yakında daha yüksek bir
Not. Hiçbir aşinalık, kendi başına tutan "Waterloo" dan uzaklaşamaz
Barbour'un "Bannockburn" ve Scott'ın "Flodden". Sir Walter,
Açılışın doruk noktası ve kapanış çizgilerinin acınası ağıt,
Cömertçe İngiliz ayetlerinin onları canlılıktan geçip geçmediğinden şüphe eder.
Jeffrey tarafından övülen "Kırık Ayna" nı takip ediyor
fantezi coşkusunun takdir edilmesi ve diksiyon ihmali; Ve
Sonra Napolyon'un ustaca çizimi, zımni referansla
Sonunda yazar.

Her iki kantostaki açıklamalar da sürekli olarak retorik temelinden yükseliyor
gerçek bir şiir yüksekliğine. Byron'un "Ren", nehrin kendisi gibi akar,
"Ders ve bol" stanzas akışında. Onun "Venedik" ayarlanabilir
Ruskin'in düzyazı başyapıtlarının yanında. Onlar birlikte eklem
İtalya ve İngiltere'nin gururu. Üçüncü kantodaki fırtına bir ayette
Hakim ruh hali olmasa da, favorilerin muhteşem mikro kozmosu
yazarın zihni. Manifest kusurlarına rağmen, dokuz stanza "
Gecenin suslaması, "yüksek bir itibar beslemek için yeterince var.
Şairin ölmekte olan günü, güneşi ve ayı Rhaetian Tepesi üzerinde yarışıyor, onun
Thrasymene, Clitumnus ve Velino, gözünün daha keskin büyüdüğünü gösteriyor ve
görüntüleri en azından daha kısa ve ara sıra unutabilir
kendisi çevresinde. Drachenfels, Ehrenbreitstein, Alpler,
Leman Gölü, önümüzde bir dizi çözünen manzara gibi geçin. Ama
Kitabın istikrarı, bir şöhret tapınağı olmasına ve bir
Manzara diorama. Sadece verimli bir rehber değil, çünkü her
hacdaki dinlenme yeri,
ünlü anılar. Coblontz haraç Marceau'ya tanıttı; Clarens
Rousseau'nun beş ayetinde neredeyse eksiksiz bir inceleme; Lozan ve
Ferney Gibbon ve Voltaire üzerine eleştirinin özü. Mezar
Arqua Petrarch'ı önerir; Ferrara'nın çim yetiştirilen sokakları
Tasso üzerindeki çizgiler; Etrurian Atina'nın beyaz duvarları geri getiriyor
Alfieri ve Michael Angelo ve Yüz Masalların Düzyazı Ozanı ve
Dante, "teneffüs kıyısı tarafından gömüldü" ve-

  Yıldızlı Galileo ve onun sıkıntıları.

Byron, Roma'nın ihtişamına ve enkazlarına çok ustalaştı,
Onlardan söylenen neredeyse her şey gereksiz görünüyor.
Hawthorne, onun _Marble Fawn_ 'da ona en yakın gelir; Ama Byron
Gladyatör ve Apollo, Laocoon olmasa da eşsizdir. "Sesi
Marius, "diyor Scott," kalıntılar arasında daha derin ve ciddi gelemedi
Kartaca, Kırık Tapınaklar arasında hacıların suşlarından ve
Subkerinin düşmüş heykelleri. "Üçüncü kanto olarak uygun bir kapanış
Şairin kızının acınası hatırlanmasıyla, dördüncü
Kesin sanatla yaralandı,-prenses üzerindeki unutulmaz direk
Charlotte'un ardından Deniz adresi, kalıcı olan
Tüm ebbs ve akışları boyunca bağlantısız, değişebilirliğe alay ediyor gibi görünüyor
insan hayatının.

_Manfred_, cadı draması, yazarın dediği gibi özel bir
meraklı biyografiler için cazibe, çünkü
Hapishane evinin sırlarını ortaya çıkarmak için karanlık bir şekilde. Çizgileri var
on yedinci yüzyılın cadıları gibi işkence gördü,
Onlara "tüm isimsiz saatler" in anlamı ve akla gelebilecek her dehşet
_motif_ olarak iddia edilmektedir. Bu konuda Goethe bir
mizahi sadelik: "Bu tekil entelektüel şair
Benim _faust_ benim hipokondrisi için en güçlü beslemem; Ama yaptı
çarpıcı ilkelerin kendi amaçları için kullanılması ....
Girişimci genç adam, Floransalı bir hanımın sevgisini kazandı. O
Kocası Amour'u keşfetti ve karısını öldürdü; Ama katil
Aynı gece sokakta ölü bulundu ve kimseye kimse yoktu
Şüphe bağlı olabilir. Lord Byron Floransa'dan kaldırıldı, ama bunlar
Ruhlar ona tüm hayatı boyunca perişan etti. Bu romantik olay açıklıyor
sayısız imalar, "ör.,-

                            Döktüm
  Kan, ama onun değil-ve yine de kanı döküldü.

Şairin söz konusu şehri hiç görmemiş olmasaydı
Şiiri yazdığında, bu açıklama çoğundan daha makul olurdu
Diğerleri, imaların hepsi ölüme yapılan bir bayan içindir.
Galt, arsanın bir tanınma geleneğini açtığını iddia ediyor
Necromancy-Bir insan kurbanı gibi,
Hadrian. Byron'un kendisi hiçbir planı olmadığını söylüyor, ancak onunla alay etmeye devam etti.
Gizemli ipuçları olan sorgulayıcılar, ör. "Staubbach ve
Jungfrau ve Faustus'tan başka bir şey, beni yazmamı sağlayan
_Manfred_; "ve eleştirmenlerinden biri Murray'e," Daha iyisi vardı
onun ruhu için tasarlayabileceğinden veya ilahi olandan daha kökeni. "Her durumda
Çizgileri arasında çoğu okuma yöntemi, benzer şekilde uygulanırsa,
Mahkum Sophocles, Schiller ve Ensest Shelley, Shakespeare of Cinayet,
Blasphemy Milton, Scott of Forgery, Marlowe ve Goethe of Compacts
Şeytan. Byron dramatist değildi, ama en azından değişecek kadar zekası vardı
öngörülen kişiliğinin koşulları. Her ikisinin de anıları
Fausts-Elizabethan ve Alman-karışım, bunun sayfalarında
Yazarın hayatının gölgeleri olan parça; Ama bunlara asla vermez, ne de
Herhangi bir önemli form vermeyi amaçlayabilir.

_Manfred_, manzaranın önerdiği bir resim kaosudur.
Lauterbrunnen ve Grindelwald, yarısı belirsiz kişiselleştirmeler ve
sansasyonel anlatı. _HAROLD_ ve Scott'ın _Marmion_ gibi, sadece
Büyük bir şiir olarak özlüyor. Kolezyum, açıklamanın başyapıtıdır,
İtiraz, "Astarte, sevgilim benimle konuş", en yakın yaklaşımı
Pathos. Kahramanın yalnız ölümü, ahlaki yakınlıkta etkili olur
Önceki sahnelerin kargaşası. Ama genellikle çarpıcı yansımalar
nadiren kesinlikle taze: o başlangıç,

  Ölümsüz olan zihin kendini yapar
  İyi veya kötü düşünceleri için gerekli
  Kendi kökenli ve sonuncusu,
  Ve kendi yeri ve zamanı,

Milton'dan Milton'ın yaptığı kadar az değişiklik ile naklediliyor
Marlowe'den naklediyor. Yazarın kendi favori pasajı,
Güneşe Çağırma (Act III., Sc. 2), biraz yüceltilir, tarafından gölgelenen
turlar. Şiirden dağılmış sözler bazen iyi açılır,
örn. ,-

  Mont Blanc Dağların hükümdardır;
    Onu uzun zaman önce taçlandırdılar
  Bir Taht Tahtında, Bir Bulut Çökelterinde,
    Bir karla karla;

Ama kendilerini gerçek şarkı kuşları gibi sürdüremezler ve
Harcanan roketler gibi öğütülmüş. Bu genel olarak Byron'un sözleri için geçerlidir; dönüş
_Deformed Transformed_: İlk Satır ve A
yarısı ayarlanmıştır-

  Thetis'in oğlunun güzel gölgesi,
  Çim büyüyen çayırda uyuyan Troy.

Ne Sternhold ne de Hopkins kulaklarımızı daha acımasızca öfkelendirmedi
Sonraki ikisi--

  Kızıl Dünya'dan, Adem gibi, senin benzerliğin şekillendir,
  Onu yapan varlık olarak, eylemleri kimin Ape (!)

Şarkılarından: "Beauty'nin kızları yok", "
Güzellik, "" Atina Hizmetçisi "," Güller Bahçesine Giriyorum, "Çeviri
"Yunanlıların Oğulları" ve diğerleri, bir akışa sahiptir ve
görmezden gelmek için bilgiçlik; Ama genel olarak Byron dünyevi çok fazlaydı
büyük bir lirist olmak. En iyilerinden bazıları vahşi yaşamlar yaşadı, ama
Kanatları dünya sevgisinin liderliği ile ağırlıklandırılmadı.

1817 sonbaharının yaz ve ilk ayları La Mira'da geçti.
Ve şairin zamanının çoğu, bankalar boyunca binmek için işgal edildi
Brenta, genellikle içeri giren birkaç konjeni İngilizcenin şirketinde
onun yolu; Kaçındığı diğerleri, perakende hikayeleri ile kendilerini intikam aldı,
hiçbiri "onların özlem iştahları için çok imkansız
iftira seven vatandaşlar. "Ağustos ayında Bay'dan bir ziyaret aldı
Hobhouse ve bu vesileyle daha sonra olağanüstü belgeyi çizdi
Bay M. G. Lewis'e İngiltere'de dolaşım için verildi,
_Academy_ 9 Ekim 1869. Bu belgede, "
bana hukuk danışmanı olduğunu anladıkları için bana
Lady Byron, dudaklarının nedeni üzerine mühürleneceğini ilan etti.
Onunla kendim arasındaki ayrılık. Dudakları mühürlenirse
Benim tarafımdan mühürlenmemiş ve bana verebilecekleri en büyük iyilik yapacak
onları açmak. "
Ayrışma-tapuyu iptal etmekten veya herhangi bir
Mahkeme, konuyu en kamusal şekilde tartışmak; ek, şunu
Bay Hobhouse (varlığında yazıyordu), kendi adına,
Mahkemeye gidin ve cehaletinin yenilenmiş bir şekilde sona ermesi
ona yönelik iddialar ve neyi anlayamaması
amaçlı tutuldukları amaç, "en çok yaptırım yapmadıkça
Sessizliğe göre kötü şöhretler. "Hobhouse ve diğerleri, dördü sırasında
Sonraki yıllar, şairi geri dönmeye ikna etmeye çalıştı
İngiltere'ye. Moore ve diğerleri, Byron'un kalbinin evde olduğu zaman
Varlığı yurtdışıydı ve tüm hatalarıyla onu sevdi
hala ülke. Leigh Hunt, aksine, hiçbir şey umursamadığını iddia ediyor
İngiltere veya işleri için. Birçok dahi adamı gibi, Byron asla
O zaman sahip olduklarından memnun. "Romae Tibur Amem Venterosus Tibure
Romam. "
kulüpler; Londra toplumunda,
Sikladlar; Ayrıldıktan sonra karısından pişman olmaya başlar; ondan sonra
sürgün, ülkesi. "Nerede," diye bağırdı Hobhouse, "
İngiltere dışında mı? "Sık sık yaptığı ruh haline düştü
ayeti yazdı--

  Yine de erkeklerin olmaktan gurur duyduğu yerlerde doğdum
  Sebepsiz değil: Ve geride kalmalı mıyım
  Adaçayı ve ÜCRETSİZ'in bu adası,
  Ve beni bir daha uzak bir denizde bir ev mi arayın?

Ancak Murray'e (7 Haziran 1819) aşağıdakiler eşit derecede samimi. "Bazı
Ferrara'daki kitabeler beni daha görkemli anıtlardan daha fazla memnun etti
Bologna; örneğin--

  Martini Luigi
  İmplora temposu. '

  Lucrezia picini
  Implora Eterna Quiete. ""

Bir şey pathos ile daha dolu olabilir mi? Bu birkaç kelime olabilecek her şeyi söylüyor
dedi veya arandı; Ölüler yeterince hayata sahipti; Tek istedikleri dinlendi
Ve bunu ima ediyorlar. Tüm çaresizlik ve alçakgönüllü umut var ve
Mezardan kaynaklanabilecek ölüm benzeri dua-'implora temposu'. "Umarım,
Kimden kurtulabilir ve beni yabancının içine koyduğumu görecek
Adriyatik tarafından kale içinde Lido'da gömmek
Bu iki kelime ve daha fazla değil, üzerime koydu. Düşünmeyeceklerine inanıyorum
Turşu ve beni Clod veya Blunderbuss Hall'a getiriyor. Eminim benim
Kemikler bir İngiliz mezarında dinlenmez veya kil karışımım
o ülke. "Hunt'ın görüşü, diğer ince saygılarda olduğu gibi, daha yakın
Moore'unkinden daha gerçek; Byron'un İtalyan mengene hakkındaki tüm görüşleriyle, o
İngiltere'nin Usta Yardımcısı'ndan daha nefret ediyordu-hipokrezite; Ve çoğu
En büyük ve bir anlamda, bitmemiş iş, çünkü en şiddetli,
En iyi şekilde, hiciv olabileceği gibi, büyük bir
Juvenal ve Tacitus günlerinden beri ulus.

Eylül (1817) Byron müzakerelere girdi, daha sonra tamamlandı,
Este yakınlarındaki Euganean tepeleri arasında, Bay'dan bir ülke evi kiralamak için
Hoppner, Venedik'teki İngiliz konsolosu,
nezaket ve nezaket. Ekim ayında onu kış için yerleştiğini görüyoruz
Venedik, eski mahallelerini ilk işgal etti, Spezieria'da ve
Daha sonra Kontes Mocenigo'nun saraylarından birini büyük üzerinde işe aldı
Kanal. Bu konak arasında, Este'deki yazlık ve la villa
Mira, zamanını önümüzdeki iki yıl boyunca böldü. Daha önceki kısımda
Venedik kariyerinden sık sık salonun
Kontes Albrizzi, burada her iki cinsiyetten de karşılaştığı ve
dehasını takdir eden ayakta, bazıları aralarında düşmesine rağmen
saçma hatalar. Hostes'i bilgilendiren şirketin bir beyefendi
Canova'nın büstleri, Washington,
Amerikan Başkanı, Burke tarafından bir düelloda vuruldu, "Ne,
Folly, düşünüyor musun? "Dedi Byron, konuşmacının olduğunu algılayarak
Washington ile Hamilton ve Burke ile Burr. Sonra o
Kendini Kontes Benzoni'nin rakip coterie'sine aktardı ve verdi
Kendini itibarsızlaştıran entrikalar için küçük rezervle
hayatının bu kısmı. Hiçbir şey dağılmaya bu kadar elverişli olamaz
umutsuzluk ve Byron deniz-mebeliyi deniz-sodom olarak görmeye başlamıştı-ne zaman
"Bir şehrin günlük olarak ölmesini izlemek için, üzücü bir tefekkür.
Aklımı onun ıssızlığından ve kendimden uzaklaştırmaya çalıştım
Yalnızlık, zevkten başka bir şey olan bir girdaba daldırarak. "
Herhangi bir durumda, "Dame" i ve biyografisinin dediği şeyle
"Yoldan başka bir şey olmayan arıtma ölçeğinde iniş
Aklının durumu, "boş zamanlarının arkadaşlarını aradı
"Fazzioli" nin kullanıcıları arasında. 1818 yıllarının karnavalları,
1819, aşırılıklarının yüksekliğini işaretleyin. Birincisinin başlarında Mariana Segati
Byron'un onu satarken tespit etmesi nedeniyle lehine düştü
hediye olarak verdiği mücevherler ve bu yüzden büyük bir
Bağışındaki paralı unsur. Onun başardı Margarita cogni,
Selefi olarak barındıran bir fırıncı karısı,
Keten-Draper. Bu kadın kesinlikle bir karakterdi ve Senor Castelar
Neredeyse onu bir kahramana yükseltti. Brown ile yakışıklı bir Virago
Amazon'un gücüyle donatılmış omuzlar ve siyah saçlar, "bir yüz
Faustina'nınki gibi ve bir Juno-tall ve enerjik figürü
Pythoness, "
"Donna di Valiliği" ve hizmetkarları izin vermeden veya engellemeden sürdü. Okuyamayan veya yazamıyor, efendisinin mektuplarını çok az yakaladı
amaç; Ama büyük doğal iş yetenekleri vardı, yarısı azaltılmış
evinin masrafları, her şeyi iyi durumda tuttu ve ne zaman
Şiddetleri gazabını canlandırdı, bir miktar hazırlama ile kapattı veya
Witticism. Çok dindardı ve üç kez kendini geçecekti
Angelus. Byron'ın kendi
hesap, yeterince grafik:-"Bir gün sonbaharda,
Lido benim gondollerimle, ağır bir fırtına tarafından geçildik ve
Gondola tehlikeye attı, şapkalar patladı, tekne dolgusu, kürek kaybetti, yuvarlanıyor
deniz, gök gürültüsü, torrentlerde yağmur ve rüzgar durmadan. Dönüşümüzde,
Sıkı mücadele, onu Mocenigo Sarayı'nın açık duraklarında buldum
Büyük kanal, büyük siyah gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor ve
Yağmurla boğulmuş, onun üzerinde akan uzun koyu saçlar
kaşlar. Fırtınaya mükemmel bir şekilde maruz kaldı; Ve rüzgar onu esiyor
İnce figürü hakkında giyin ve etrafında yanıp sönen şimşek
Onun arabasından ya da fırtınanın sibyl'inden alıkoyan medea gibi görünüyor
Bu onun etrafında yuvarlanıyordu, içinde yaşayan tek canlı şey
an, kendimiz hariç. Beni güvende gördüğünde beni selamlamak için beklemedi
beklendiği gibi; Ama bana çağırıyorum, 'Ah! Della
Madonna, xe esto il tempo per 'al' lido 'eve koştu ve
öngörmediği için kayıkçıları azarlamakla kendini çözdü
'Geçici.' Beni tekrar görme sevinci orta derecede karıştı
ve bana kurtarılan yavruları üzerinde bir kaplan fikri verdi. "

Tutulmaz hale geldikten birkaç ay sonra-plakalar hakkında ve
Rabbine bakan diğer kadınların kafalarından kapakları kaptı
halka açık yerler. Byron ona eve gitmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine geçti
Camı kırın ve "bıçak, zehir, ateş" tehdidinde bulunur; Ve onun aradığında
Gondolu hazırlamak için kayıkçılar, karanlık geceye kendini attılar.
kanal. Kurtarıldı ve birkaç gün içinde nihayet reddedildi; bundan sonra
Onu tiyatroda sadece iki kez gördü. Onun tüm resmi daha çok
Theroigne de Mericourt'tan Raphael'in adını olan Fornarina'dan daha
kabul edilmiş.

Diğer hikayeler, elbette, bu garip yaşamın etrafında toplandı-kişisel
Karşılaşmalar, sucul özellikler ve her türlü romantik ve imkansız
bölümler; Temelleri, Byron'ın bir keresinde çöpe atıldığı
Bir başka zorla, onu aldatmaya çalışan bir adam, sık sık bir sürücüdü,
ve sürekli bir yüzücü, böylece "İngiliz balığı" olarak adlandırılmaya başladı.
"Su-spaniel," "Sea-devil" & c. Kayıkçılardan birinin sahip olduğu bildiriliyor
"O bir şair ve Rab olarak şımarık iyi bir gondol;" dedi. ve
Bir gezgin soruşturmasına cevap, "Şiirini nereden alıyor?" "Dalıyor
bunun için. "
Abstemious; Ama geceleri ayetlerinin üzerine bir bardak çırçır ve su içti,
Ve sonra sabahları bordo ve soda aldı.

Riotous yaşam Byron'un hayatını azaltmaya yardımcı olabilir, ancak
Güçlerini ciddi şekilde bozmuş gibi görünüyor. Bu olumsuz
"Circe Mahkemesi" nin çevresi, _beppo_, _Mazeppa_ attı ve
_don Juan_ 'nın ilk kitapları. Sonun ilk kantosu yazıldı
Kasım 1818, ikincisi Ocak 1819'da, üçüncü ve dördüncü
aynı yılın kapanışında. _Beppo_, parlak başlangıç, parıldıyor gibi
Şampanya taslağı. Bu "Venedik hikayesi" veya eskiz, içinde
Yazar gerçek hiciv alanında çığır açtı-sosyal hiciv
hayat-ve ilk olarak _whistlecraft_ tarafından önerilen önlemi benimsedi
(Frere), Ekim 1817'de hazırlandı ve Mayıs 1818'de ortaya çıktı.
Nispeten az, ancak amacıyla mükemmel bir şekilde başarılı ve
yan vuruşlarının görülmesi ve nezaketle kolaylık
asla tavırlığa dönüşmeyen bir şekilde. _Mazeppa_ Şair
önceki tarzına ve Scott'ın tarzına geri döner; Açıklaması
Headlong Ride, bizi veren nefessiz bir beklenti ile birlikte acele ediyor
Küçük çabaları arasında göze çarpan bir yer. Uluyanla ilgili pasaj
Kurtların ve kurbanın ateşi olan ateş,
Burns'teki herhangi bir şey--

  Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü,
  Sarhoş makaralar gibi ağaçları gördüm.

Mayıs veya Haziran 1818'de Byron'un küçük kızı Allegra gönderildi
İngiltere'den, onu üstlenemeyecek kadar genç bir İsviçre hemşiresinin bakımı altında
Bu tür denemelerde yönetim ve dört aylık kaygıdan sonra
Onu Bayan Hoppner'dan sorumlu tuttu. Bu ve
Gelecek yıl çocuğa sık sık imalar var, hepsini kurtar
Sadece sevecen bir kayıtsızlık etkisi kaydediyor
TOPLUM. Haziran 1819'da "Öfkesi ve yolları, Bay
Hoppner diyor ki, benim ve onun özellikleri gibi; Yapacak, içinde
Bu dava, yönetilebilir bir genç bayan. "Daha sonra ondan" gelişen
Bir nar çiçeği gibi. "Mart 1820'de başka bir referansımız var.
"Allegra daha güzel, sanırım, ama bir katır kadar inatçı ve kuzgun
bir akbaba olarak; Sağlık iyi, ten rengi yargılamak, öfkeli tolere edilebilir,
Ama kibir ve pertinite için. Kendini yakışıklı düşünüyor ve yapacak
istediği gibi. "Mayıs ayında ondan bir mektup almayı ifade eder
anne, ama hiçbir ayrıntı vermez. Ertesi yıl,
O zamanlar Pisa'da Shelley'ler, onu manastırın için eğitime yerleştirdi.
Romagna'da Cavalli Bagni. "Ben var," diye yazıyor Hoppner'a
Onu İsviçre'de bindiği düşündüm, "Ne Kırılmamış Bakım,
Çocuk bana gönderildiğinden beri nezaket ne de masraf. İnsanlar diyebilir
Ne istedikleri. Kendimi hak etmeden memnun etmeliyim, bu konuda
örnek, hasta konuşmaları gerektiği. Yer, _country_ kasabası,
iyi hava ve her türlü itirazlara karşı daha az sorumludur. Her zaman var
bana İtalya'daki ahlaki kusurun bir
_Conventual_ Eğitim; Çünkü benim bilgime göre, onlar çıkıyorlar
Onların ahlaki kötülüğü cehalete bile masum olarak görenler; Ama devlete
doğrudan dışarı çıkmaya daldıkları toplumun. Öyle
Bir bebeği bir dağ tepesinde eğitmek ve sonra onu almak gibi
deniz ve onu içine atmak ve onu yüzmek istemek. "Başka yerlerde o
"Hiçbir şekilde doğal bir çocuğa İngilizce eğitimi vermek istemiyorum,
Çünkü, doğumunun dezavantajları ile, yerleşim sonrası
İki kat zor ol. Yurtdışında, adil bir dış eğitim ve bir kısmı
5000_l_. veya 6000_l_. (Onun 5000_l_.
Bir İngiliz ile evlenmemeli, burada açıklandı ve haklı), o
Mayıs ve Mayıs, çok saygın bir şekilde evlenebilir. İngiltere'de böyle bir çeyiz olurdu
Pittance, başka yerlerde bir servettir. Ayrıca, benim dileğim
En iyi din olarak baktığım bir Roma Katolik olmalı
Kesinlikle Hıristiyanlığın çeşitli dallarının en eskisidir. "Bu
Sadece eklemeye devam ediyor, çocuğun hastalandığını duyduğunda
1822'de ateş, Byron ajitasyonla neredeyse suskuntu ve
22 Nisan'da gerçekleşen ölümle ilgili haberler, ilk başta tamamen görünüyordu
secde etti. Ertesi gün, "Allegra öldü;
Biz. Tanrı'nın isteği, daha fazla bahsetmeyelim. "
Babasının çocuklukta musallat olduğu Harrow'daki elm ağacı,
Doğum ve ölüm tarihi ve Kutsal Yazılar--

  Ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek.

Byron'a ödenen ziyaretlerin en ilginç olanı
Venedik'teki hayat, karısını ve çocuklarını bırakan Shelley'nin
Bagni di Lucca, onu Ağustos 1818'de görmeye geldi. Geç geldi,
bir fırtına ortasında; Ve ertesi gün lidoya yelken açtılar ve sürdüler
Kumlar boyunca birlikte. İki şairin birbirine karşı tutumu
meraklı; Dünyanın nispeten kurnaz adamı genellikle
İdealist rehberlik ve pratik konularda yardım için, cesaretine hayran kaldı
ve bağımsızlık, ondan her zaman erkeklerin en iyisi olarak konuştu, ama asla
Çalışmalarına kamuoyunda yeterince sıcak bir haraç ödedi. Shelley,
Diğer el, kesinlikle en mütevazı şairler, Byron'u düşünüyor
edebi bir ibadetçinin sabit tutumunda.

Doğrudan önerilen _Julian ve Maddalo_'ya giriş
addaki bir değişikliğin hafif perdesi altında ziyaret edin,
Eğlenmeye devam ettiği arkadaşının karakterinin görüşü. "O öyle
En tam bir dahi olan bir kişi ve onu yönetecekse yetenekli
Böyle bir son için, bozulmuş ülkesinin kurtarıcı olma enerjileri.
Ama gurur duymak onun zayıflığı; Onun bir karşılaştırmasından türetilir
onu çevreleyen cüce akılları ile olağanüstü bir zihin,
İnsan yaşamının hiçliğinin yoğun bir şekilde yakalanması. Tutkuları ve
Onun güçleri diğer erkeklerinkinden daha büyüktür; Ve bunun yerine
ikincisinin birincisini engellemek için istihdam edilenlerin
karşılıklı olarak birbirlerine gücü ödünç verdi; "ama" sosyal hayatta hiçbir insan yapamaz
Daha nazik, sabırlı ve alçakgönüllü olun. Neşeli, Frank ve esprili.
Daha ciddi konuşması bir tür zehirlenme; Erkekler tarafından tutulur
bir büyü ile. "

Daha sonra bu ziyarete Byron, Este'deki Villa'yı arkadaşına ödünç verdi ve
İkametlerinin sonbahar haftalarında çizgiler yazıldı
Euganean tepeleri arasında, aynı saygıyla aynı saygıyla Shelley
"Müzik Flung O'er"
Mighty Thunder-Fit, "ve onu ölümsüzleştirmeye yönelik güneş benzeri ruha
Okyanus sığınağı,-

  Homer'ın hayaleti yapışırken
  Yuvarlak Seamander's Wasting Springs,
  Divinest Shakespeare'in Mücadelesi
  Avon ve dünyayı ışıkla doldurur.

"Güneş," diyor, daha sonraki bir tarihte, "parıltıyı söndürdü;" Ve
Yine, "Lord Byron'a rakip olmanın umutsuzluğunu da yapabilirim;
Kiminle mücadele etmeye değer. "

Shelley, esas olarak, sadece zarif değil, aynı zamanda güvenilir bir eleştirmiydi;
Ve hiçbir insan fanfaronade'den etkilenmenin kesinlikle daha fazla değildi
rütbe veya popülerlik din. Bu eleştiriler bu nedenle olmayacak
Hafifçe bir kenara koyulurlar, ne de anlaşılmaz değiller. Belki de hayranları
onu bir rütbeye yücelten daha net ve daha tutarlı doğa
Büyük Şair, en saflardan birinin sevimli aşkı tarafından yanıltılıyor
Literatürümüzün karakterleri. En azından hayır var
Neden olduğu gibi olması gerektiğini anlamada zorluk, sarsıntı
Byron'un daha büyük kitlesi ve enerjisi ile-
Ateşli adanan-aşağılık. Benzer şekilde, tahminlerin çoğu--
Birçoğu zaten tersine döndü, diğerleri geri dönüşümlü-her birinin erkekleri, her birinin
Diğer, açıklanabilir. Shelley'nin nasıl fazla tahmin ettiğini görebiliriz
Hunt'un hem karakteri hem de güçleri; Ve Byron, Keats'i yükledi,
ve nihayetinde Wordsworth tarafından püskürtüldü ve buluşmak için elini uzattı
Scott'ın erkeksi kavrama. Eleştirilerinin tek muamesi saygı
esprili, güler yüzlü, sığ, dünyevi, müzikal ödemeye katıldıklarını
Tom Moore.

Kısa bir süre içinde bu servet ve küçük muses favorisi
1819 sonbaharında İtalya'nın kuzeyinde tur, asilini buldum
8 Ekim'de La Mira'da arkadaş, onunla görmeye devam etti
Venedik'e keşif ve şirketinde beş veya altı gün geçti. Bu
Ziyaret İzlenimlerini kaydetti, bazıları ev sahibiyle ilgili
kişisel görünüm, diğerleri alışkanlıklarına ve onun önde gelen olaylarına
hayat. Byron "hem bizzat hem de yüzte şişmanlaşmıştı ve ikincisi
değişimden en çok acı çekti,
Diğerlerinde bulunan bu rafine ve manevi görünümün bir kısmı
Times ayırt etti, ama daha az romantik olmasına rağmen daha fazla ortaya çıktı
esprili. "Eski günler ve geceleri hatırlamalarını yenilediler
Londra ve onları daha sonraki delik ve mavilerle karşılaştırarak
Tarihsel ve şiirsel uçuş yapmakla tehdit eden tarz
Dernekler doğal olarak deniz şehri tarafından uyandı. Byron'un kök salmıştı
yaşamın sıradan ilişkisinde iyi konuşma yaklaşımından hoşlanmamak;
ve arkadaşı İtalyanların pembe renk tonunda rapsodize etmeye başladığında
gün batımı, "gel, d-n it, tom, _don't_ be
şiirsel. "Hayal ettiklerinden sonra içini çeken Moore'da ısrar etti.
Sarayında mahallelerini alarak bir otelin daha büyük konforu olun;
Ve biraz pis girişten geçerken,
diye bağırdı, "Köpekten uzak dur!" Ve birkaç adım daha, "Kendine iyi bak,
Ya da maymun sana uçacak! "
Newstead'deki Menagerie. Biyografinin anımsamaları esas olarak
Lordship'in değişen ruh halleri, tempers ve jimnastik egzersizleri, onun
Yabancılarla röportaj yapma terörü, sanatın kusurlu takdiri, onun
Balıkların ete tercihi, neredeyse cimri ekonomisi küçük
meseleler, iç felaketlerine imalarla karıştı ve sık sık
Venedik toplumu için artan bir hoşnutsuzluğun ifadeleri. Ayrıldığında
City, Moore ikinci bir öğleden sonra La Mira'da bir bakış attı
Allegra ve kötü şöhretin varlığının ilk niyeti
Anılar. "Akşam yemeğinden kısa bir süre Byron odadan ayrıldı ve geri döndü
elinde beyaz deri bir çanta taşıyor. 'Buraya bak' dedi, tutarak
yukarı; `` Bu, Murray için bir şeye değer olurdu, ancak _you_, söylemeye cesaret ediyorum,
bunun için Sixpence vermezdi. ' 'Nedir?' Diye sordum. Hayatım ve
Maceralar, 'diye cevapladı. 'Bu bir şey değil,' diye cevapladı, 'bu olabilir
Hayatım boyunca yayınlandı, ancak isterseniz sahip olabilirsiniz. Orada, yap
ne olursa olsun ne olursa olsun. ' Çantayı alırken ve ona en çok teşekkür ederek
Sıcak bir şekilde, 'Bu, küçük tomum için güzel bir miras yaratacak,
on dokuzuncu yüzyılın son günlerini onunla şaşırtacak. '' [2]
Kısa bir süre sonra, Moore son kez arkadaşını veda ederek alarak alarak
Onunla evin onurunu yapan Madam Guiccioli'den
Kardeşi Count Gamba'ya giriş Roma. "Theresa Guiccioli,"
Castelar diyor, "Şairin fırtınalı ufkunda bir yıldız gibi görünüyor
hayat. "Ravenna'nın soylu bir nobleminin kızı olan genç bir Romagnese, iyi
İniş ama sınırlı demek, bir manastırda eğitim görmüş ve evlenmişti
On dokuzuncu yılında altmış zengin bir dul kadına, erken yaşamda bir arkadaş
ve ulusal tiyatronun patronu olarak not edildi. Bu
Güzel sarışın, hoş görgü, zarif varlık ve güçlü bir
Chateaubriand'ın okunmasıyla desteklenen duygu damarları, Byron ile tanıştı
Gelin elbisesine ilk kez ilk kez geldiğinde
Albrizzi toplantıları; Ama ona sadece Nisan ayının başlarında tanıtıldı
Ertesi yıl, Kontes Benzoni'nin evinde. "Aniden
Genç İtalyan, kendini tutkuyla ilham aldı.
Anı zihni en az fikir oluşturamazdı; Düşünmüştü
aşk ama bir eğlence olarak ve şimdi onun kölesi oldu. "Byron, diğer yandan
el, bir kalpten kalanları verdi, ondan asla başka biri tarafından yabancılaşmadı
metresi. Ayın ortasına kadar her gün tanıştılar; Ve ne zaman
Kocası onu ravenna'ya geri götürdü.
ateşli mektuplar, hayatını şekillendirme kararını ilan ederek
isteklerine uygun. Mayıs ayının sonuna doğru onu hazırlamıştı
Byron'u ziyaretçi olarak alacak akrabalar. Cevapla başladı
Çağrılar, güzel stanzaları PO'ya doğru yazarak, başlangıç--

  Antik duvarların yanında yuvarlanan nehir
    Nerede aşkımın hanımefendi.

    [Dipnot 2: Aralık 1820'de Byron, birkaç sayfa daha gönderdi.
    Ravenna'dan Memoranda ve ertesi yıl bir
    Murray'in Moore'a ödediği düzenleme,
    Zorluklar, 2000_l_. Bütünü yayınlama hakkı için
    Diğerleri arasında, Lady Byron'un onları görmesi ve sahip olması gereken durum
    Onun sakıncalı görünen her şeye cevap verme hakkı.
    Kendi adına onlarla bir ilgisi olmayı reddetti. Ne zaman
    Anılar yok edildi, Moore 2000_l_.
    _life ve yazışmaları düzenlemek için dört bin gine.]

Yine Ferrara'dan geçip Bologna'yı ziyaret ederek, ikincisini bıraktı
8. ve hedefine varışında Kontes'i buldu
tehlikeli derecede hasta; Ama onun varlığı ve ünlülerin dikkatleri
Tavsiyesi ile gönderilen Venedik doktoru Aglietti, onu restore etti.
Sayı misafiriyle gurur duyuyor gibi görünüyor. "Onu dışarı çıkaramıyorum
Hepsi, "Byron yazıyor;" beni sık sık ziyaret ediyor ve beni dışarı çıkarıyor (gibi
Lord Mayor) Whittington) Bir koç ve altı at. Gerçek görünüyor
O, tamamen onun tarafından yönetiliyor-ve bu nedenle, ben de. "
Daha sonra atlarını Venedik'ten almaktan ve binmekten bahsediyor veya
Üçüncü _don kantosunda çoğaltılan manzarada günlük sürüş
Juan _:-

  Alacakaranlık tatlı bir saat! yalnızlıkta
    Çam ormanının ve sessiz kıyı
  Ravenna'nın eski odunu sınırlar.

Theresa'nın iyileşmesi üzerine, olası bir ayrılıktan korkmak için önerdi
Onunla Amerika'ya, Alplere, "uzaktaki şüphesiz bir adaya uç
denizler; "Ve Juliet gibi ölüm yapma fikrini önerdi ve
Mezardan yükseliyor. Her iki kişi de çağrılmadı. Sayı ne zaman
Ağustos ayında Bologna'ya gitti, karısı Lord Byron
takip etmek; ve-evli bir gezi sırasında kendini teselli ettikten sonra
Boş odaları hakkında bilgi vererek ve yazılarak mülklerine yapılan çift
kitaplarında-Kont'un geri dönüşü üzerine kendini kurdu
Bologna'da kendisi ve Allegra ile karargah. Bu arada Byron
yazılı _ Dante_ ve Ağustos ayında düzyazı mektubu, _ to to
_Don juan_ rüşvet sorunu üzerinde British Review_ editörü.
Bu eşsiz epistle daha kahkaha-rakip kompozisyon yok
var. Aynı zamanda, tiyatrodan ayrıldığını duyuyoruz.
Alfieri'nin temsili ile ortaya çıkan gözyaşlarının konvülsiyonu
_Mirra_.

15 Eylül'de Kontes ile Bologna'dan ayrıldı.
Euganean Hills ve Arqua'yı ziyaret etti ve isimlerini birlikte yazdı
hacı kitabı. Venedik'e vardığında, doktorlar tavsiye ediyor
Madam Guiccioli, Country Air'e, hala kocasının tarafından yerleştiler.
rıza, Moore ve diğerlerinin onları bulduğu La Mira'daki sonbahar için
evcil. Kasım ayının başında şair bir
Terti ateşi. Bazı deliryum saatlerinde dikte etti
Dikkatli hemşireleri, Fletcher ve Kontes, bir dizi ayet,
Doğru ve mantıklı olduğunu garanti ediyor. Restorasyonunu atfetiyor
soğuk su ve doktorların yokluğu; Ancak, tam iyileşmesi,
Kont Guiccioli aniden sahnede ortaya çıktı ve onunla kaçtı
kendi eşi. Aşıklar bir süredir sadece sahip olmakla kalmadı.
ayrılık, ancak yazışmalarını durdurmayı kabul etmek. Aralık ayında Byron
Spleen bir uyum içinde eşyalarını paketlemişti,
İngiltere. "O öyleydi" dedi, "Yolculuk için hazır giyinmiş, kutuları
Gondolda, eldivenleri ve kapağı ve hatta küçük bastonunda
Elini, Rabbim bir tane vurması gerektiğini ilan ettiğinde-
Her şey yolunda olmasından önce, o gün gitmezdi. Öyle
Gidecek kalbi yoktu. "Ertesi gün Madam'ı duydu
Guiccioli yine ciddi hastalandı, yenilenenleri aldı ve kabul etti
onu ona ve güneye bağlayan davet. Venedik'i terk etti
Son kez neredeyse gizlilikle, tanıdık yollar boyunca koştu ve
Ravenna'da karşılandı.




Bölüm VIII.


1820-1821.

Ravena--dramas-Cain-yargı pervasyonu.

Byrons'un Ravenna'daki hayatı ilk aylarda nispeten sakindi;
Yine de toplumda karıştı, karnavalda yer aldı ve
Legate partilerinde alındı. "Kalabilirim," diye yazıyor Ocak ayında,
1820, "Bir gün-bir hafta-bir yıl-tüm hayatım." Bu arada ithal etti
Venedik'ten taşınabilirler, Guiccioli Sarayı'nda bir dizi oda kiraladı,
Pulci'nin _mortante'sinin muhteşem yakın çevirisini yürüttü
Maggiore_, Rimini_ _Francesca hikayesinin versiyonunu yazdı ve
Eski arkadaşı Bankes ve Sir Humphrey Davy'den ziyaretler aldı. -Den
Bu sefer dişlere silahlanmış, yakalayarak alışmaya alışıktı
Count Guiccioli adına suikastçılardan olası bir saldırı. Nisan ayında
Mektupları, daha sonra başlayan ayaklanma hareketlerini ifade eder
Kutsal İttifak. "Burada bir satırın eşiğindeyiz. Dün gece
Tüm şehir duvarlarını 'cumhuriyetle yukarı!' Ve
'Papa'ya Ölüm!' Polis aboneleri arıyor,
Ama henüz hiçbirini yakalamadım. Geçen gün bütüne el koydular
_childe harold_ dördüncü kantosunun çevirisi ve yargılanmış
Tercüman. "Temmuz ayında Kontes Arasında Papal Ayrılık Kararnamesi
ve kocası, ikincisinin ödemesi koşuluyla
Büyük Gelir 200 _l_ bayana bir Pittance. bir yıl ve onun
babasının evinde yaşamayı taahhüt etmek-ilk önce
Ruhta ve daha sonra mektupta ihlal edildi. Bir süre için
Ancak, Ravenna'dan yaklaşık on beş mil uzakta bir villa emekli oldu.
Byron tarafından nispeten nadir aralıklarla ziyaret edildi. Sonunda
Temmuz _marino faliero_ bitirmişti ve yılın kapanışında
Beşinci kanto _don Juan_. Eylül ayında Murray'e, "Ben bir
Şiddetli mizah, Scott'ın _Monastery_'si olmasıyla. Artık Keats yok, [1]
Eyalet. Manikin'in sürüklenen aptalcılığını taşıyan bir şey yoktur. BEN
_don Juan_ hakkında daha fazla ilgilenmeye meyilli hissetmeyin. Ne düşünüyorsun
Geçen gün bana çok güzel İtalyan bayan dedi ki, bunu belirttiğimde
`` _childe harold_ 'dan daha uzun yaşayacak mı? 'Ah! Ama ben olmayı tercih ederim
_Cilde Harold_ _D'nin ölümsüzlüğünden üç yıldır.
J._ '"Bu, ortak kadın yargısının bugün olması;
La Guiccioli'nin yanı sıra Bayan Leigh's ve ortak iknalarıyla
Byron, "o korkunç, yorgun Don" ı bir kenara bırakmaya teşvik edilen bir sezon içindi.
Bu sefer o şiir hakkındaki açıklamalara unutulmaz cevabı yazdı
Hayatının savunmasına girdiği _blackwood'un dergisinde '
Lakers ve Papa'yı Yeni Şiir Okulu'na karşı saldırıyor,
kendi pratiğinin kuralıyla kare olmadığını; Ve
"Rogers, Crabbe ve Campbell hariç hepimiz yanılıyoruz."

    [Dipnot 1: Benzer bir pasajla ilgili bir notta, Kasım tarihini taşıyan
    12, 1821, ancak itiraf ediyor:-"Bay Keats'teki öfkem '
    Papa'nın amortismanı, kendi başına adalet yapmama izin vermedi
    Genius, tarzının tüm fantastik fopperiesleri
    Kuşkusuz büyük bir söz. Hyperion fragmanı aslında
    Titanlardan esinlenerek ve Aeschylus kadar yüce. O bir kayıp
    edebiyatımıza. "]

Kasım ayında, mektuplarının açıldığı raporlarını ifade ediyor.
Avusturyalı yetkililer ve hoş olmayan şeyler, onları çağırdığı gibi,
orada bulması muhtemeldir. Önümüzdeki ayın başlarında Moore
birliklerinin komutanı, cesur bir subay, ancak
insanlar, kapısında yatarken, içinde beş sümüklü böcek bulunmuştu ve,
içe doğru kanama, sarayda öldü, burada getirildi
emzirdi.

Bu olay, anatomik ile _don juan_, s. 33-39
Detay bakımı. Boşuna bir cevabı sarmak için denedikten sonra
Ölüm, şair alışkın olan suşuyla biter ...

  Ama hepsi bir gizemdi. İşte buradayız
  Ve işte gidiyoruz:-Ama _where_? Beş parça kurşun--
  Veya üç ya da iki ya da bir-çok uzakta!

Suikast bazen devrimin başlangıcı olmuştur, ancak
Özgürlüğün nedenini destekleyip desteklemediğini sorguladı. En sık
Reaksiyon için bir bahane veya kırmızı bir sinyal olarak hizmet etti. Bunda
Örneğin-daha sonra 1848'de-aşırı şiddet eylemleri,
Despotizm daha uyanık ve onların yarı yürekli eylemi ile ortaya çıktı
1820-21 yükselişinin bastırılmasına karşı rakipler. Byron'un Sempati
Hareketle yeni dernekleri tarafından uyarılmış gibi görünüyor.
Theresa'nın kardeşi Kont Pietro, hevesli bir genç asker olan
Roma ve Napoli'den döndü, tamamen olmayan bir önyargı üzerine çıktı
doğal olmayan, ona bağlı oldu ve bir ortaklığa girdiler
Ne adına-genellikle karşı kamplarda gösterişli bir cümle kabul etmek-onlar
Anayasal ilkeler denir. Sonunda şair kendini bu kadar taahhüt etti
uyruğu onu güvence altına almasına rağmen, ayaklanma partisi
Doğrudan saldırı, hareketleri mutlaka fiyaskodan etkilendi. İçinde
Temmuz Gambas Romagna'dan sürüldü, Pietro aslında
sınırın üzerinde zorla taşındı; Ve onun makalelerine göre
Ayrılma, Kontes onları Floransa'ya takip etmek zorunda kaldı. Byron devam etti
Bazı ağızlar için, kısmen bir meydan okuma ruhundan ve kısmen ondan
Çok sayıda sayıya sahip olduğu bir yere karşı sevgi
yararlanıcılar. Gambas bir süre için göç etmek için eğildi
İsviçre; Ancak şair, ilk tanıştıktan sonra, daha sonra tasarlandı
Bu fikre karşı şiddetli bir teyit ve Ağustos ayının başlarında Shelley'e yazdı,
Varlığını, yardımını ve avukatını ciddiyetle talep ediyor. Shelley aynı anda
uyuldu ve Madam Guiccioli ile bir yazışmaya giriyor,
akrabalarını transmontan planlarını terk etmeye teşvik etmeyi başardı,
ve merkezlerini Pisa'da almayı kabul edin. Bu olay yükseldi
Bir dizi ilginç mektuba, genç şairin bir
Çevresi ve durumunun canlı ve cömert hesabı
arkadaş. 2 Ağustos'ta Ravenna'dan yazıyor:-"Son geldim
Saat onda gece ve Lord B ile konuşarak oturdu Beşe kadar bu
Sabah. Beni görmekten çok memnun oldu. Aslında tamamen iyileşti
sağlığı ve tam tersine bir hayat yaşıyor
Venedik .... Zavallı adam! Şimdi oldukça iyi ve siyasete dalmış ve
edebiyat. Dün gece büyük bir şiir ve bu konuda konuştuk,
Ve her zamanki gibi, bence her zamankinden daha fazla farklıydı. Patronize etmeyi etkiler
sadece sıradanlık üretimi için uygun bir eleştiri sistemi; Ve,
Her ne kadar tüm ince şiirleri ve pasajları meydan okumada üretilmesine rağmen
Bu sistemin, ancak _DOGE'deki zararlı etkilerinin farkındayım
Venedik of_. "Yine, 15'inde:" Lord B.
Saygı-dahi, öfkede, ahlaki görüşlerde, sağlık ve mutlulukta.
La Guiccioli ile bağlantısı onun için kaçınılmaz bir fayda oldu. O
Önemli bir ihtişamla yaşıyor, ancak geliri içinde, şimdi
4000_l_. Bir yıl, 1000_l_. hayırseverlik amaçlarına ayırır.
İsviçre onun için çok az donanımlı; bunların dedikodu ve kabinleri
Anglicised Coteries, daha önce olduğu gibi ona işkence ederdi. Ravenna bir
sefil yer. Her bakımdan Toskans arasında daha iyi olurdu. O
bana _don juan_ yayınlanmamış kantoslarından birini okudu. Onu ayarlar
Sadece yukarıda değil, çok yukarıda, günün tüm şairleri. Her kelimenin var
Ölümsüzlüğün damgası ... onunla Hunt ile konuştum, ama bir
Bir katkı talep etme doğrudan görüşü. Eminim sorarsam, olurdu
reddedilmez; Yine de içimde bunu imkansız kılan bir şey var.
Lord B. ve ben mükemmel arkadaşız; Ve yoksulluğa mı indirildim, ya da
Sahip olduğumdan daha yüksek bir pozisyon iddiası olmayan bir yazar mıydım, ben
Ona özgürce herhangi bir iyilik isterdi. Şimdi böyle değil. "Daha sonra,
Byron'un Toskana'ya karar verdiğini belirterek, LA ile ilgili olarak
Guiccioli, "bir mektubun sonunda, tüm güzel şeylerle dolu
Beni duyduğunu söylüyor, bu istek, ki yazdığım:-'Signore,
La Vostra Bonta Mi Fa Ardita di Chiedervi Un Favore, Me Lo AccormeRete
Voi? _NON PARTITE Da Ravenna Senza Milord_. ' Tabii ki, şimdi herkesin
Bir hanımın isteğine esir şövalyelik yasaları, sadece olacağım
Lord Byron Pisa'ya yerleşene kadar şartlı tahliyemde özgürlük. "

Shelley, on günlük süreyi ziyaret ettikten sonra,
17 veya 18 Nisan. 26 Ağustos tarihli bir mektupta,
Efendisi için güvence altına alındı, eski geniş bir bina olan Palazzo Lanfranchi
Akciğer Arno'da, bir zamanlar Ugolino'nun muhriplerinin aile ikametgahı,
Ve hala hayaletleri tarafından perili olduğu söyleniyor. Sonuna doğru
Ekim, altı hafta boyunca ona her gün beklediklerini söylüyor.
Ancak Byron 29'un sabahına kadar ayrılmadı. Onun yolunda,
Imola'da Lord Clare ile kazara toplantı yaptı. Clare-kim
Bu vesileyle, Roma'ya giderken arkadaşının yolunu geçti-
İngiltere'ye dönmeden önce Cenevre'den daha sonraki tarih,
O zaman Leghorn'da, Moore'a bir mektup kaydeden şair ziyaret et
Bu eski sevginin bu kanıtı duygusu. Bologna'da-bir sonraki
Sahne-Rogers ile randevu ile tanıştı ve ikincisi onu korudu
olayın iyi bilinen çizgilerde anısı. Birlikte Floransa'yı tekrar ziyaret ettiler
ve galerileri, kalabalıklar tarafından rahatsız edildikleri
Görme ziyaretçileri. Byron, Pisa'ya 2.'den daha geç olmamakla birlikte
Kasım (1821), oradan ilk mektubu için
3.

Şairin Ravenna'daki hayatının daha sonraki ayları yoğunla işaretlendi
edebi faaliyet. Yılın büyük bir kısmı yayıldı
Papa hakkında Bowles ile tartışma, yani sanatın uçları arasında
doğaya ve sanata karşı doğaya karşı. En çok bir tartışma oldu
Kişisel Animus'tan ve Byron'ın tarafında gerçek ifade
bir reaksiyona karşı bir tepki. Bu yıla kadar daha büyük sayıya ait
şairin tarihsel dramalarından. Bunlardan ne söylendi, o zaman
Jeffrey, Heber ve diğerleri adaletle söylendi; nadiren
Günümüzün eleştirisi, altmış yıldır tersine dönecek çok az şey buluyor
evvel.

Yazar, kendisini acıklı, alaycı olabileceğini gösteren,
duygusal, komik ve yüce, biz onun
bu oyunları göstermek için yazmıştı, daha önce hiç kimsenin şüphelenmediğini,
Kendi fahiş tahmini için olmasaydı, sıkıcı olabilirdi.
Lord Byron, büyük bir dramatistin güçlerinden çok azına sahipti; Çok azdı
mimari hayal gücü veya bir bütün olarak tasarlama ve oluşturma kapasitesi.
Eserleri esas olarak ince, muhteşem veya mizahi yazı kitleleri, yığın
birlikte; parçalar nadiren birine takılır veya herhangi bir
Çözülmeyen bağlantı. Sözde dramaları sadece şiirler
bölümler. Ayrıca, Bay Ruskin'in penetrasyon dediği şeyden çok azdı
hayal gücü. Bu yüzden, adamlarını ondan sonra yaptığı söylendi.
Kendi imajı, kadınları kendi kalbinden sonra. Birincisi gerçekten de
Olmak istediği türden türden. Daha iyiler ve
Kendisinden daha kötü. Daha güçlü vasiyetleri, daha kesin amaçları var, ancak
Daha az güler yüzlü ve daha az çok yönlü doğa. Ama o doğru kalır, ne zaman
Kendinden tamamen farklı bir karakteri temsil etmeye çalıştı, sonuç
gerçek dışı ya da ilgisizdir. _Marino faliero_, Nisan başladı, bitti
Temmuz 1820 ve Goethe'ye mizahi bir özveri ile ön ekildi-ki
Ancak bastırılmış-Drury Lane Tiyatrosu'nun sahnesine erken getirildi
1821'de kötü bir şekilde mangal oldu, atandı ve hareket etti-ve lanetlendi.

Byron, hiçbirini düşünmediğini söylemede samimi görünüyor.
temsil edilecek oynar. Onu suçlamaya daha eğilimliyiz
Popüler olmaları anlamına gelmediğini iddia ettiğinde kendini aldatma;
Ama onların öyle olmalarını önlemek için emin oldu. _Marino faliero_, içinde
Özellikle, Dr. John Watkins-Ald Grobius'un kendisi-"
Donuk oyunların en sıkıcısı olun; "ve şairin en sıcak hayranları bile
Stil cumbrous olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Hikaye doğru olabilir, ama
hiçbiri daha az doğal değil. Karakterler nispeten yaygındır,
Kadınlar özellikle sadece gölgeler; Hareket yavaş; ve
İnce yazmanın kaçınılmaz pasajları,
Lioni, yaratıcıdan çok retorik. Doge'nin konuşmaları
Ciddi, ama prolix, gösterişli değilse ve-belki de hayati
Kusur-çünkü sempatimizi karşılamıyor. Sanatsal olarak, bu oyun
Byron'un birlikleri ve diğerlerini canlandırmak için en ayrıntılı girişimiydi
yazdığı zaman,
"Edebiyatta yok oldu." "İkna ettim," diye yazıyor önsözde,
"Eski bir trajedi eskisini takip ederek üretilmeyecek
Hatalarla dolu, ancak gibi düzenli dramalar üreterek dramatistler
Yunanlılar. "Bir Yunanca'nın ağzındaki ifadenin
oyununun sahne için tasarlanmadığı, bir
başarısızlık itirafı; Ve bu Aristoteles, tanrının bile olduğunu itiraf etmişti
Geçmişi hediye edemedi. Faliero'nun etik güdüleri,
Birincisi, intikam çığlığı-birbirine geçmiş veya uyumlu olma hissi
Gurur,-bu yazarın yazısının çoğundan geçiyor ve ikincisi
Ona sahip olmaya başlayan halka açık amaçlar için coşku. .
Aşağıdaki çizgiler, Byron'un ruhundan bazılarını somutlaştırdığı belirtildi
Gürcüce'nin daha bencil "yağlı evcilliğine" karşı protesto
ERA:-

  I. Ber.                      Böyle bağlar değil
  Yüksek kaderlere çağrılanlar için
  Bozulmuş Milletler Topluluğu:
  Tüm duyguları kurtarmayı unutmalıyız,
  Tüm tutkuları istifa etmeliyiz, amacımızı kurtarmalıyız,
  Ülkemizi kurtaramamalıyız, ülkemizi kurtarmalıyız
  Ve sadece ölüme güzel bak
  Böylece fedakarlık cennete yükselir,
  Ve onun her zamanki özgürlüğünü çekin.

  Cal. Ama başarısız olursak--?

  I. Ber.             Asla kim ölmez
  Büyük bir sebeple: Blok Gore'larını ıslatabilir;
  Başları güneşte sarkabilir; Onların uzuvları
  Şehir kapılarına ve kale duvarlarına dayanmak,
  Ama yine de ruhları yurtdışında yürüyor.

-istemedikten sonra,
Kesinlikle Roma Özgürlüğü vermeyen Precisian Brutus.

Byron'un diğer Venedik draması, Ravenna'da bestelenen _two foscari_
11 Haziran ile 10 Temmuz 1821 arasında ve
Aralık ayında, aynı başarısızlığın ve aynı
Aynı nedenlerden dolayı ipotek. Bu oyunda, Jeffrey'in işaret ettiği gibi
Dışarıda, Birliklerin korunmasının hala daha felaket bir etkisi vardı.
Yazarın ranttan kaçınma kararlılığı,
şişirilmiş bir stilin benimsenmesi; Eski kurallara uymayı iddia ederken,
Horace'ın uyarısını unutur.
Sahnede duyulacak Foscari'ye işkence gördü. Marina'nın ilanları
Eylem ve Loridano'nun haklılığı üzerinde hiçbir etki yaratmaz,
Etkili bir şekilde kapanış sözlerine işaret etmesine rağmen, "Bana para ödedi" değil
ya iyi kurulmuş bir yaralanma veya herhangi bir izle ilginç hale getirildi
Iago'nun ince dehası. Aynı ciltte, bir önceki Mayıs ayında yazılmış _Sardanapalus_,
ve Goethe'ye adanmış. Yazarın sonunu işaret eden bu oyunda
Doğu'ya geri dönüş, temanın ihtişamından daha fazla tutuklandık-

                   On üç yüz yıl
  Bir çoban hikayesi gibi biten imparatorluk

bazı pasajların ihtişamıyla ve
Başlıca, belirgin bir şekilde otobiyografik olarak daha canlı hale getirildi.
Sardanapalus'un kendisi Harold, "tahtta yüksek" ve rousing
Kendini kadınsı bir uyuşukluk hayatının kapanışında. Myrrha
genellikle la guiccioli ile özdeşleşir ve kahramanın kraliçesi ile ilişkisi
Zarina, karısına şairle karşılaştırıldığında; Ama onun portresinde
eski yazarın ulusal karakteri temsil etme kapasitesi
Manifest: Myrrha sadece başka bir Gulnare, Medora veya Zuleika. İçinde
Ocak 1822'de Pisa'da tamamlandı _WERNER _--
Kasım ayında yayınlanan, plan veya infazın değeri yoktur; için
Arsa, "Alman Masalı" ndan çok az değişiklik yaparak yazılmış
Harriet Lee tarafından ve tedavi prosaic boyunca. Byron asla bir
boş ayetin ustası; Ama _werner_, moderndeki solo başarısı
İngiliz Stage, Campbell tarafından oldukça parodisi olan bir tarzda yazılmıştır.
Yazarın önsözünün bir kısmını çizgiler halinde kesin ve onları iyi olarak telaffuz etti
oyunda olduğu gibi.

Unutulmuş tarafından önerilen başka bir adaptasyon olan _deformed dönüştürülmüş_
_Faust_ anımsamaları ile _the üç kardeş_
Muhtemelen Scott'ın _black cüce_, 1821'de Pisa'da başladı, ancak
Ocak 1824'e kadar yayınlandı. Bu parça ilgisini borçlu
İlk sahnede kişisel duygunun acı infüzyonu ve ara sıra
Bazı çizgilerin yürüyüşüne cazibe, özellikle de
Bourbon'un Roma'daki ilerlemesi; Ancak büyülü elementin etkisi öldürüldü
Önceki paralelliklere göre, hikaye kaotik ve saçma. .
_Deformed dönüşüm
Cennet ve dünya _-- dünyanın zaman zaman grafik bir rüyası
Tufan, Ekim 1821'de yazılmış ve Moore's ile aynı zamanda yayınlanmıştır
_Loves of Angels_, benzer bir temada-_cain_ için yapılır. Son adı,
Temmuz ayında başladı ve Eylül ayında Ravenna'da bitti, yazarın
Yüzyılın metafizik şiirine en yüksek katkı. _Cain_
Byron, asla da asla
kabul edildi veya reddedildi ve yaşam ve ölümün daha derin sorunları ile,
iyi ve hasta. Bunlarla uğraşırken, pozisyonu biri değil
Tanrı'nın insanın yollarını haklı çıkarmak-biraz da bir şekilde
Onun savunmasında Milton'a hitap ediyor-
_ Queen mab_. Byron ve Shelley arasındaki bu açıdan ayrım
Aşırı vurgulanamaz. İkincisinin bundan başka sağlam bir inancı vardı
Genellikle Hıristiyan denir. Birincisi, uygun anlamda
kelime, şüpheci, şüphelerle besleniyor ve bir çözüm arıyor
asla bulunamadı, onların ifadesinde her değişim ile değişiyor
kararsız ve tutarsız mizaç. _Cain_ atmosferi neredeyse
tamamen olumsuz; Çünkü bir drama kisvesi altında, esas olarak bir
Aklının iki yarısı arasındaki diyalog, yazar bir kenara sürüyor gibi görünüyor
körü körüne kabul edilen bir kişinin cevaplarını küçümsemeye yaklaşan bir şeyle
gelenek veya yüzeysel bir iyimserlik, ör.

  Cain. O zaman babamın tanrısı iyi yaptı
        Ölümcül ağacı yasakladığında.

  Lucifer. Ama dikmede daha iyisini yapmıştı.

Yine, bir çocuk, bir sürüngen acılarından acı çektikten sonra
panzehir tarafından restore edildi-

        Bak, oğlum! dedi Adam, kötülükten nasıl
        Yaylar güzel!

  Lucifer.      Ne cevap verdin?

  Cain.                     Hiç bir şey; için
        O benim babam; Ama düşündüm ki, 'Twere
        Hayvan için daha iyi bir kısım
        Asla hiç sokulmamış. Bu asi doğa doğal olarak Lucifer'in argümanlarına verir,
Milton Şeytan'ın ihtişamının çoğunun eklendiği ruh
Mephistopheles incelik. İlk sahnede Cain tanıtıldı,
Ona daha önce işlenen bir suçla kendisine dayatılan tuvaletlere karşı isyan etmek
doğdu,-"doğmamaya çalıştım"-cevap, o zahmet iyi,
yetkili temsilinden bir ceza olarak engellenmek; içinde
Hangi ruh hali, cazibenin girişi ve gerekçeleri tarafından onaylanır,
Destroyer Seva ile tanrıyı kim tanımlar, korkunç olanı ima eder
henüz olmayan ölümün ziyareti; Adah, girerken onu alırken
önce bir melek için, sonra onu bir şeytan olarak tanır. Çağrısı
Havva ve "Mutluluğun Headless, zararsız, ahlaksızlığı" nın karşılaştırılması
Eden, daha sonraki bir çok şey,
Uçamayacakları hayranlık, dramadaki en çarpıcı olanlardan biridir; gibi
şairin en güzel dişisinin ağzına koyulan çizgi
karakter, Tanrı'nın yalnız olamayacağını göstermek için,-

  Joy başka ne olabilir, ama difüze sevinç?

Lucifer'in diğer meleklerle daha sonraki kontrastı,
Byron'daki her şeyden daha shelley tarzı

    Sessiz güneşli ay olarak,
  Tüm ışık, bize bakıyorlar. Ama öyle görünüyorsun
  Uzun beyaz bulutların olduğu eterik bir gece gibi
  Derin Mor'u çizin ve No.Doured Stars
  Harika gizemli tonoza yayılıyor
  Suns gibi görünen şeylerle--
  Çok güzel, nemsiz ve sevecen;
  Göz kamaştırıcı değil ve bizi onlara çekiyor,
  Gözlerimi gözyaşlarıyla dolduruyorlar ve öyleyse sensin.

Lucifer ile uçuş, ikinci eylemde, uzay uçurumunda ve
"Yaratılmamış Gece" nin Hades'leri aracılığıyla, uzun süreli vizyonla
Dünyalar ve bitmez tükenmez kasvetli alemler

  Yüzme gölgeleri ve muazzam şekiller,

-Yazarın bize söylediği gibi, Cuvier'in okunmasıyla-
ihtişam ve ıssızlık izlenimleriyle
İngiliz şiiri aktarabilir. Lord Byron başka bir yerde daha fazlasını sergiledi
Fantezi ve illüstrasyon zenginliğinin çok yönlülüğü, ama başka hiçbir yerde o
Bu yüzden neredeyse "yıldızlara çarptı". Takımyıldızdan takımyıldıza kadar çift
Hız aç, maviyi güçlü kanatlarla yarıyor, ancak boş bir boşlukta bulmak,
Richter'in harika rüyasında böyle. Cain'in zihnindeki sonuç
ölümcül ağaçtaki çizgilerde toplandı,-

  Yalancı bir ağaçtı-çünkü biz hiçbir şey;
  En azından, fiyata
  Ölüm-ama _knowledge_ hala; Ama ne _knows_ adam?

Daha modern bir şair cevaplar, aynı demir kapılarda dövüldükten sonra, "Bak,
Hiçbir şey bilmiyoruz. "Kalan en güzel pasaj Cain'in
Soruyu cevapla-onun için sahip olduğu her şeyden daha güzel olan
"Hayal edilemez eter" de görüldü?-

  Kız kardeşim Adah.-Cennetin tüm yıldızları,
  Bir küre tarafından aydınlatılmış gecenin derin mavi öğlen
  Bir ruh ya da bir ruhun dünyası-
  Twilight'ın tonları-güneşin muhteşem gelmesi--
  Dolduran ayarı tarif edilemez
  Ben bakarken gözlerim hoş gözyaşları
  O batıyor ve kalbimin onunla yumuşak bir şekilde aktığını hissediyor
  Batı bulutların cennetinde
  Orman gölgesi-yeşil dal-kuşun sesi-
  Aşkı şarkı söyleyen Vesper Bird'ler,
  Ve Cherubim şarkısıyla karışır,
  Gün Eden'in Duvarları'na kapandıkça:-
  Bütün bunlar hiçbir şey, gözlerime ve kalbime,
  Adah'ın yüzü gibi.

Lucifer'in konuşması, eylemin kapanışında belki de çok miltonik
Kesinlikle orijinal. Dünyaya dönerek, bir pastoralimiz var, efendim
Egerton brydges adil ve yeterince açıklıyor, "
Ne yapacaklar, ama Cain ve Adah'ın ağzında konuşmalar var,
özellikle çocukları ile ilgili olarak, İngilizce şiirinde hiçbir şey
Shakespeare'in 'Wood-Notes Wild', hiç eşitti. "Cain'in göründüğü gibi ağlaması
Bebeği tehdit etmek, ardından çiçek ve neşesinin resmini takip etmek bir
Mükemmel pathos dokunuşu. Sonra The Dious Abel ile röportaj geliyor,
kardeşlerinin gözündeki korkunç ışığa hayran kaldı
"Thunder'da Şarkı Söylemek" Ona-İki Kurban, Cinayet, Çığlık
Zillah--

    Baba! Havva!
  Adah! Gel! Ölüm dünyada;

Cain Stupor'dan Toplanıyor--

    Sonunda uyanıyorum-kasvetli bir rüya
  Beni delirmişti,-ama asla uyanmayacak:

Havva'nın laneti; ve yakın-[Yunanca: Meizon Ae Kata Dakrua]

  Cain. Beni bırak.

  Adah. Neden hepsi seni terk etti.

  Cain. Ve bu nedenle sen? Korkmuyor musun?

  Adah.                    Korkarım
        Hiçbir şey, seni terk etmek dışında.

       * * * * * *

  Cain. Eden'den doğuya doğru yolumuza devam edeceğiz.

  Adah. Ayrılmak! Benim rehberim olacaksın; Ve Tanrımız
        Kahretsin! Şimdi çocuklarımızı taşıyalım.

  Cain. Ve çocuksuz olan _he_. BEN
        Nazik bir ırkın çeşmesini kurutun.
        Ey Abel!

  Adah.       Barış onunla olsun.

  Cain.                        Ama _me_ ile!

_Cain_, hangi ve _cenci_ arasında en büyük ödülü yatıyor
Yüzyılımızın dramatik şeklindeki tek performans bir fırtına yaptı. BT
Aralık ayında _Sardanapalus_ ve _The Foscari_ ile yayınlandı,
1821 ve eleştirmenler yakında Elze'nin sözünün gerçeğine dair kanıtlar verdi-
"İngiltere'de eylem özgürlüğü,
düşünce. Bizi Almanlar için durum böyledir; düşünce özgürlüğü
eylemde özgürlük isteği ile kısıtlanmıştır. Bize bu şüphecilik
En az korkutucu hiçbir şey sunmaz. "Ama bizimle sanki bir
edebi adam Fawkes, yarısını havaya uçurma eyleminde tespit edilmişti.
Katedraller ve ülkenin tüm şapelleri. İnsüler öfke
Ortodoksluk iktidarsızlığıyla orantıydı. Bir
Cassock kitabı ve yazarını kınadı, ancak çok azı cevaplamaya çalıştı
o. Hubbub, Byron'un Murray'e yazdığı öyle oldu.
tüm sorumluluğu reddetmek ve sahip olduğu ödemeyi iade etmeyi teklif etmek
kabul edilmiş. "Hem sen hem de Bay Gilford'un tekrarladığını söyle. Geleceğim
İngiltere yargılanmak için. 'Ben, ben, adsum qui feci,' "-ve aynı
etki. Kitap korsan oldu; ve yayıncının sahip olması başvurusunda
Bir ihtiyati tedbir, Lord Eldon bunu vermeyi reddetti. Küçüklerin çoğunluğu
Gözden geçirenler histerik hale geldi ve Dr. Watkins, neredeyse ortasında
Inariculate Raving, minnetle olan Sir Walter Scott'ın
özveri kabul etti, marka ile gelecek nesillere inecek
_Cain_ kaşında. Yüksek eleştirmenlerden birkaçı bile korktu.
Jeffrey, edebi değerlerini takdir ettiğini protesto ederken
iş, inancı rahatsız etme eğilimini yaktı. Bay Campbell onun hakkında konuştu
"Korkutucu Cesaret." Piskopos Heber, olduğunu kanıtlamak için büyük uzunlukta yazdı.
Ruh, _paradise kayıp _-- ve başarılı oldu. .
_ Quarterly_ yazara doğru soğumaya başladı. Moore ona şunu yazdı
Cain "harika, korkunç, asla unutulmayacak" ama "korkunç ve
"Shelley'in etkisi" istikrarlı. Byron, Shelley'e mektubu gösterdi,
Bay Moore'a sahip olmadığından emin olmak için ortak bir arkadaşa yazan
Din meselelerinde efendisi üzerinde en küçük etki ve sadece
"Büyük zihninden ortadan kaldırmak için istihdam edeceği gibi olmasını diledi.
sürekli tekrarlamak ve yatmak gibi görünen Hıristiyanlık sanrıları
Hastalık ve sıkıntı saatleri için pusu. "Shelley başka bir yerde yazıyor:
"Lord B.'nin son cildinden ne düşünüyorsunuz? Bence daha ince içeriyor
_Paradise Lost_'dan beri İngiltere'de ortaya çıktığından daha şiir. Cain
kıyamet; İnsana iletilmeden önce olmayan bir vahiy. "
Aynı tür, Scott "Büyük ve Muazzam Drama" nın yazarını söylüyor.
"Kesinlikle Milton'ı kendi zeminde eşleştirdi." En kötü etkisi
Bu saldırılar, Byron'un açıklamaya başvurduğu vardiyalarda ortaya çıkıyor.
Kendisi,-ancak korkaklığa değil, titremesine empoze edilecek
zihin alışkanlığı. Ülkemizdeki büyük yazarlar sık ​​sık karıştı
Din ve yaşamda zor sorular ve sonra yarı gibi görünüyordu
Rouget de Lisle gibi, kendi seslerinin yankılanmasından korktu.
Shelley neredeyse yalnız, her zaman beyan etmeye hazırdı, "Dediğim şeyi kastettim,
Ve dur. "

Byron, tasarımlı veya tasarımsız, otuz dokuzdan bazılarına sahip
Vatandaşlarının makaleleri, bir sonraki ay (Ekim ayında ilerledi
1821) Anısına bir öfke vermek, ancak daha keskin bir şekilde kızmış
Onların aziz kralı, özel erdem ve kamu mensubu, George
III. Bunun failleri onun sonuncusunda meydana geldi.
Yakın olduğu çok sayıda edebi düello. Bay Southey
İyi niyetli ve bağımsız mektup adamı, şüphesiz olabilir. BT
vahşi Landor'un saygısının kesin ifadesini gerektirmez
Nelson_ _Life'ın yazarına saygımızı zorlamak ve
Coleridge'in açık elle arkadaşı; ne de
Son isim ve Wordsworth ile orta hayatta onu değiştirdi
siyasi ve diğer görüşler. Ama Lord Byron ile olan ilişkilerinde Southey
"çılgın kökü yemişti." Karşılamaz bir adama saldırdı
mizahı istediği güçler-nispeten
Çocukça formlar-ona gülünç derecede eşit olmayan bir maç yaptı ve cezayı ödedi
dile dayanacak hicivlerde gibbetsed. .
Byron'un İngiltere'den ayrılmaya başlamış gibi görünen çekişme,
Mizahi gözlemlerde ve ciddi savunmada lordluğunda yükseklik
Blackwood'daki "Açıklamalar" a karşı karakterinden, 1819 (Ağustos),
Apostasy, ihanet ve iftira ödülünü suçladı.

1821'de, ikincisi _ yargı _-en çok
tuhaf bir şekilde mantıklı panegyric şimdiye kadar kaleme alınmış-uzun bir önek
Açıklayıcı not, _don juan_ ile karakterize ettiği
"Korku ve alay konusundaki korkunç kombinasyon, ahlaksızlık ve empoze,"
Yasanın kirpik altına alınmadığı için pişmanlık duyuyor, selamlıyor
Şeytani Okulu şefi olarak yazar, ruhlarından esinlenerek
Moloch ve belial ve onu onu geçecek pişmanlığı ifade eder.
ölüm yatağı. Hangi byron, _inter alia_: "Bay Southey, korkakça
Vahşilik, nesnelerin beklenen ölüm yatağı tövbesi üzerinde olur
ve hoşnutsuz bir 'yargı vizyonu' ile kendini sevmediği ve kendisini şımartıyor
düzyazı ve ayette, zorlayıcı bir önemsizlikle dolu. Bay Southey's Ne
duyumlar veya bizimki bu durumdan ayrılmak için korkunç bir anda olabilir
varoluş, ne o ne de biz karar verebiliriz. Ortak olarak, sanırım,
herhangi bir yansımadan çoğu erkekle, _i_ bir ölüm yatağı beklemedi
eylemlerimin çoğunun tövbe et, 'şeytani gurur'
Onun rancor'daki bu zavallı dönek onu küçümseyenlere empoze ederdi. "
Bu onurlu, trenchant olmasına rağmen, yeniden canlandırılamazdı;
Ancak yazar, ödülü alanını yaymakla suçlamaya devam ediyor. İle
Bu suçlama Southey, Ocak 1822'de "doğrudan ve olumlu bir
inkar "ve sonra" kırbaç ve markalaşma
Demir, "" duygusallık köleleri "," sapan taşlar "," Goliahs "," Halk
Panders, "ve ne değil, eski cesur günler.

Şubat ayında Byron, bu saldırıyı _courier_ 'da gördükten sonra yazıyor
gereksiz ısıda, "Southey'in taklit cevabını aldım;
bitmek onu çağırmaktır, "-ve ölümcül bir meydan okuma kartelini gönderir.
Bay Douglas Kinnaird, bunun yoluyla gönderildiği, akıllıca bastırıldı
o ve yazarın edebi kan susuzluğu kalmaya mahkum edildi
Sarsıntısız. Bu arada kendi yargılamasını yazmıştı__. Bu
Murray hem de Longman tarafından reddedilen olağanüstü çalışma,
1822'de _liberal_ sayfalarında ortaya çıktı. Sınırlarını geçti
İngiliz dayanıklılığı; ve yayıncı Bay John Hunt, yargılandı ve
yayın için para cezasına çarptırıldı. Günümüzün okuyucuları genellikle
Kral George'un cennette apotheosisini kutlayan orijinal şiir,
Travesty'nin _ottava rima_'sinden çok daha fazla küfür
Oraya ulaşmasının zorluklarını anlatma profesörleri. Byron
_ Yargılama_ı
_İliad_ destanların ilkidir veya _pilgrim'in ilerlemesi_ ilki
alegoriler. Yürütmede neredeyse mükemmel. _Don Juan_ kapsamda ve
büyüklük çok daha geniş bir çalışma; Ama _don'da önemli bir dizi stanza yok
Juan_ ciddi sanatsal kusurdan çok uzak. İlkden sonuna kadar, her
Epithet beyaza vurur; Kahkaha ile ikna etmeyen her satır
sokmalar veya kirpikler. Hepsinin altında olduğu gerçeğiyle büyüklüğe yükselir
Onun kuzu soyfosu, dürüst gazap ile alçak. Böyle bir yerde
Uzay, Swift'in nesirlerinden bazılarında tasarruf edin, çok fazla İngilizce var
Scathing hiciv.




Bölüm IX.


1821-1823.

Pisa-GENOA-DON JUAN.

Byron, arabalar, atlar, köpekler birliği ile Pisa'ya vardıktan sonra,
Kümeseler, hizmetçiler ve bir maymun, kendini sessizce palazzo'ya yerleşti
Lanfranchi on ay boyunca, sadece altı haftalık bir ikram ile kesintiye uğradı
Leghorn mahallesi. Eski feodal binadaki hayatı izledi
Ana'da Ravenna'daki hayatının tenour. Geç yükseldi, aldı
Öğleden sonraları ziyaretçiler, bilardo oynadı, sürdü veya onunla pratik yaptı
Tabanca, şu anda "
otuz yaşın altındaki en refakatçi adam "tanışmıştı. Her iki şair de iyiydi
çekimler, ama en güvenli Byron; çünkü eli sık sık sallansa da
Titreşim için ödenek ve izini hiç kaçırmadı. Bir keresinde o
İnce bir baston kurun ve yirmi adımda mermisi ile bölündü. .
Akşamın erken bölümlerinde tutumlu bir yemeğe ve LA Derneği'ne verdi
Guiccioli-Şimdi görünüşe göre, sınırlamalar tüzüğüne meydan okuyarak,
aynı çatı altında kuruldu ve sonra ayetlerinin üzerine oturdu. O öyleydi
Venedik veya Ravenna'dan daha sosyal olmak için ve bazen
eğlendirilmiş yabancılar; Ancak samimi tanıdıkları ile sınırlı kaldı
Kaptan Williams ve karısı ve Shelley'nin kuzeni Kaptan Medwin. .
İkincisi, sabaha kadar ev sahibiyle yemek yemek ve oturmak için sık sık kullanılır,
daha sonra verdiği _conversations_ için malzeme toplamak
dünya. Bu anımsamaların değeri,
Kayıtları, ciddi vahiyler olarak,
Şairin gizeme mizahı şımartmayacaktı. Başka bir
Taafe adı verilen bir İrlandalı grup, Lordship'in
Biraz komik bir figürü kesmek için dönemin yazışması. .
Bu değerli ve güler yüzlü adamın master-kalesi, bir yayıncı almaktı
Dante hakkında çok kötü bir şekilde bağladığı adil bir yorum
Çeviri ve yaklaşık altı ay boyunca Byron Pesters Murray ile sabit
onu tatmin etmeye itiraz ediyor; örn. Kasım L6, "Yine de memnun olmalı
Gözden geçirenler, onun içinde olduğundan daha fazla işkence görecek
Orijinal. "6 Mart," yayınlanmazsa ölecek; O lanet olası
Eğer öyleyse; Ama umrumda değil. "8 Mart,"
basılı olacak; Adamı coşkulu bir şekilde mutlu edecek. O böyle
İyi huylu Hıristiyan, ona basında bir kıpırdama vermeliyiz.
Ayrıca, atından bir hendek haline daha düştü. "Taafe,
binicilik şiiriyle eşit olan, neredeyse hiç
görünüşte meyvesiz olanlar tarafından kabul edilen form hakkında danışıldı
öneriler, yazarın sık sık nezaketi ve
sürekli yaramazlık sevgisi. Bu sefer Byron'dan bir mektup aldı
Somersetshire'daki bir beyefendi olan Bay Shepherd, onun ölümüne atıfta bulunarak
karısı, kağıtlar arasında dokunma kaydını buldu, çünkü
Açıkçası yürekten, şairin reformu için dua, dönüşüm ve
Rested huzurunu geri aldı. Bu mektuba bir keresinde bir cevap verdi.
En iyi ruh halinin güzel hissinin çoğuyla işaretlenmiştir. Pisa, 8 Aralık:
"Efendim, mektubunuzu aldım.
İçeren beni etkiledi, çünkü tüm duyguların bir isteğini ifade eder
Kayıtsızlıkla okumak için .... kısa ve basit resminiz
Tekrar tanışacağınıza güvendiğim mükemmel kişi düşünülemez
erdemleri ve saf ve iddiasız nedeniyle hayranlık olmadan
dindarlık. Bu kadar gösterişsiz bir şekilde tanıştığımı bilmiyorum
Güzel. Tartışmasız, müjde içindeki firma inananların harika bir
diğerlerine göre avantaj-bu basit sebep için, eğer doğruysa
ahirette ödüllerini almak; Ve eğer bundan sonra yoksa, yapabilirler ama olabilirler
Ebedi uykusundaki kâfirle .... ama bir erkeğin inancı
_himelf_'e bağlı olarak: kim söyleyebilir, buna inanıyorum, ya da
diğer? ve en azından en az kavrayabileceği her şeyden önce .... yapabilirim
İnsanlığı daha yükseğe aldatan tüm şöhretin olmadığından emin olun
Kendi önemi olan kavramlar, aklımda hiç
erdemli bir varlığın almaktan memnun olabileceği saf ve dindar ilgi
benim adıma. Bu açıdan, duasını değiştirmem
Homer, Sezar'ın Birleşik Glory için benim adıma merhum ve
Napolyon."

Daha sonra Lady Blessington'a gösterdiği Lady Byron'a mektup,
aynı tarihte doğmuş olmalı; Ve başka bir göstergemiz var
Murray'e acil bir istekte eve dönen düşünceleri-
10 Aralık, Ada'nın altıncı doğum günü-kızının minyatürünü göndermek için.
Varıştan sonra hiçbir şey ona söylemekten daha büyük zevk vermedi
kendine güçlü benzerlik. Aynı ay boyunca bir olay
Garip bir şekilde yerin görgü kurallarını gösteren meydana geldi ve
İki şairin karakteri. Talihsiz bir fanatik
Lucca'daki bir kiliseden gofret kutusunu çalmak ve olmak
tespit edilen, son zamanlarda dini yasaya uygun olarak
Sacrilge'e karşı sürdürüldü, canlı olarak yakılmaya mahkum. Shelley, kim
cümlenin gerçekten yürürlüğe gireceğine inanıyordum,
Byron'a birlikte dörtnala ve yardımıyla
Hizmetkarlar amaçlanan kurbanı zorla kurtarırlar. Ancak Byron tercih edildi
Birincisi, diplomasiye güvenmek; Bazı güçlü harfler geçti;
Nihayetinde Taafe tarafından İngiliz Büyükelçisine konvoylanmış bir temsil,
Cümlenin komitesine yol açtı ve adam kadırgalara gönderildi.

1822 Ocak ayı, küçük çemberinin eklenmesiyle işaretlendi.
Kaptan E.J. Trelawny, Ünlü Rover ve Bold Free-Lance (uzun Sole
Lord Byron'a Yunanistan'a eşlik eden olağanüstü grubun hayatta kalanı)
ve hayatının son aylarının çeşitli olaylarını kaydetti.
Trelawny, Shelley'i genellikle uygun bir yoğunlukla takdir etti
çoğunlukla daha zayıf tarafı
Byron. Onun
Yargı, fiziksel yetenekteki rekabetleri tarafından önyargıydı ve
daha sonra aralarında gelişen siyasi farklılıklar. Mektuplar
eski muhabirleri-Scott'a _waveyeys_, Murray hakkında
Dramalar ve yargılamanın _vision_ ve _cain _-- Neredeyse
sonraki beş ay boyunca şairin arayışlarının tek kaydı. İçinde
6 Şubat, Southey'e meydan okuma Bay Kinnaird aracılığıyla gönderdi.
17 Mayıs'a kadar farkında olmadığı baskılanması. Aynı mektup
"Nakit erdem", "para
güç; Ve Sokrates hiçbir şey bilmediğini söylediğinde,
Drachma "-Saldırganlarının şaftlarını keskinleştirdiği. Biraz
Daha sonra, Lady Noel'in ölümü sırasında kendini ifade eder.
Onun içinde sahip olduğu duyulduğunda doğal acı bir dilek kaydetti
Kızı Ada'ya karşı portresini görüyor. Mart ayında oturdu
La Guiccioli, heykeltıraş Bartolini'ye. 24'ünde, ne zaman şirket
kasabanın dışındaki sürüş gezilerinden birindeydi
At sırtında ejderha onları kırdı ve kaza veya tasarımla vuruldu
Shelley koltuğundan. Byron, onu akciğer boyunca takip ederek Arno,
Adı için ve onu bir subaya götürerek eldiveni fırlattı. Ses
Fray'dan Lanfranchi hizmetçilerini kapıya getirdi; ve biri
Onlar, varsayıldı-sürtünmede her şey kaldı
Belirsiz-Dragoon'u yan taraftaki yaraladı. Bir soruşturma
sonuç olarak, gambas nihayetinde sürgün edildi
Toskana ve arkadaş partisi neredeyse kırıldı. Shelley ve
Karısı, Williamses ve Trelawny ile, kısa bir süre sonra yerleştikten hemen sonra
Villa Magni Spezia Körfezi'nde Lerici'de. Byron, Kontes ve
Kardeşi, kendilerini Monte Nero'daki Villa Rossa'da kurdu,
Leghorn banliyösü, bu tarihte bu tarihte allegra kalıntıları
İngiltere'ye taşındı.

Bu ikamet olayları arasında, şaire ödenen saygı ile ödenen saygı
Amerikalıların bir partisi; portresinin resmi (ve
Guiccioli) sanatçı West tarafından, hoş bir açıklamayı bırakan
ziyaretler; Byron'un Bolivar Ülkesi hakkında soruşturma yazısı (nerede
yerleşmek onun fanteziydi); ve o
Taciz edilmek üzere görünüyordu. Hizmetçilerinden biri-
Görünüşe göre bir tür _corsair_ bravado ile seçilen asi ruhlar-
Kont Pietro'ya bir saldırı yaptı ve onu yüzüne yaraladı. Bu patlama,
Gözyaşları ve tövbe izlemesine rağmen,
Tuscan polisi tüm şirketin tehlikeli olduğunu ve
Hükümet ayrılışları için basın. Kargaşanın ortasında, orada
Karısı ve altı ile aniden Bay Leigh Hunt'ta ortaya çıktı.
çocuklar. Alındıkları Cenova'ya geçiş yapmışlardı.
Trelawny, "Bolivar" ın komutasında-o limanda inşa edilmiş bir yat
Lord Byron için, Shelley için "Don Juan" ile eşzamanlı olarak. .
İkincisi, arkadaşlarının gelişini duyduktan sonra, onlarla buluşmaya geldi.
Leghorn ve onlarla birlikte Pisa'ya gitti. Temmuz ayının başlarında hepsi
Akciğer üzerinde kurulan, onlara zemin katını atan
Palazzo.

Şimdi kısaca ele almalıyız-bence çelişen asseverasyonlar zor
Oldukça anlaşın-can sıkıcı bir şekilde tartışmalı bölümlerin sonuncusu
anlatımımızı şaşırtmaya ihtiyacım var. Byron, Ravenna'dan Moore'u Dileriz
1820 için Noel, bir araya gelmelerini önerir.
"Mevcut alçakların planında biraz iyileşme ile" gazetesi, "
"Yaşa politika, poesy, biyografi, eleştiri üzerine yeni ışıklar vermek,
ahlak, teoloji, "& c. Moore kesinlikle fikri eğlendirmeyi reddediyor,
Hunt'ın adı, ziyareti sırasında onunla bağlantılı olarak öne çıktı.
Shelley. İkincisinin Pisa'ya geri dönmesinden kısa bir süre sonra yazıyor (Ağustos
26) Byron'un periyodik bir çalışmaya başlamak için endişeli olduğunu belirterek avlamak için
İtalya'da yürütülecek ve her ikisinin de paylaşılmasını önermişti
Para ile ilgili zorlukların bazı önerilerini takip eden endişe.
Yine de, Ağustos 1821'de Hunt'a gelmesi için baskı yapıyor. Moore,
Diğer yandan, projeye karşı güçlü bir şekilde yeniden başlıyor. "Birkaç gün duydum
Daha önce Leigh Hunt tüm ailesiyle size yol açıyordu; ve
Fikir, sen ve o ve Shelley'nin birlikte komplo kuracak gibi görünüyor
_Examiner_. Tüm gücümle böyle bir planı amortismana maruz bırakıyorum. Ortaklıklar
Şöhret, ticarette olduğu gibi, geri kalanı için en güçlü parti cevabını yapın. BEN
Böyle iflas etmiş bir şirketle sizin için bile titriyor! Yalnız durmalısın. "
Shelley-bu arada, Byron'a bir avans için bağı verilen
200_l_. arkadaşlarının masraflarına doğru, onlara yardım etmenin yanı sıra
Kendisi en üst düzeyde-Began, varışlarından kısa bir süre önce,
İttifak'ın başarısı konusunda ciddi şüpheler ifade etmek. Onun sonuncusu
Yayınlanmış Mektup-5 Temmuz 1822'de yazılmış-Pisa'ya yerleştikten sonra,
önsözlerle doludur. 8'de "Don Juan" a yelken açtı-

                   O ölümcül ve kibar kabuk,
  Th'eclipse'de inşa edildi ve lanetlerle karanlıkla rigg'd,

ve öldüğü fırtına tarafından geçildi. Üç gün sonra,
Trelawny Pisa'ya gitti ve Byron'a şairin dudakları
titredi ve sesi boğuldu. 22 Temmuz'da cesetler
Shelley, Williams ve Vivian karaya atıldı. 16 Ağustos'ta Hunt,
Byron ve Trelawny çok garip kremasyonda mevcuttu.
Hepsi tarif ettiler. Daha sonraki bir tarihte, iki eski
kederin gerginliğinin aşamalarından biri olan bir deliryum.
Byron'un etkinliğe yapılan atıfları,
Kuşkusuz, "dünyanın yanlışındaki" öfkesinden daha fazla hissetti. "Böylece,"
"Dünyanın kim olduğu başka bir adam daha var
kötü ve cahil ve acımasızca yanlış. Belki de yapacak
Şimdi adalet, bunun için daha iyi olamayacağı zaman. "
aynı mektup ölü arkadaşının ruhu cümleye ilham veriyor gibi görünüyor
-"Bu şeyler ve bu arkadaşlarla günümüzde gereklidir
Skabbard'ı atmak için felsefe ve zulüm çatışması. Biliyorum
Korkunç ihtimallere karşı, ama savaşın yapılması gerekiyor. "

Bu arada, Lanfranchi'deki yeni yerleşimden kısa bir süre sonra,
Leigh Hunt tarafından İtalya'da düzenlenen _liberal_ düzenleme hazırlıkları ve
John Hunt tarafından Londra'da yayınlandı, ilerledi. İlk sayı, hangisi
Eylül ayında ortaya çıktı, birkaç kelime önsözünden sonra tanıtıldı.
_VICTION_, imza quevedo redivivus ile ve
Shelley'in "Mayıs-Gecesi" nin çevirisi ile _faust_. BT
Ayrıca, Büyükannemin İncelemesinin Editörüne _Letter.
Kayıtsız bir Floransalı hikaye, bir Alman özür ve dedikodu
Pisa'nın hesabı, muhtemelen Hunt tarafından. Diğer üç kişi izledi,
Byron's _heaven ve Earth_, _Morgante Maggiore_ çevirisi,
ve _ Blues _-- Edebi bayanlarda aptal olmasa da çok hafif bir hiciv;
Shelley'nin ölümünden sonra küçük şiirlerinden bazıları, aralarında "rüyalardan kaynaklanıyorum
"Ve Hazlitt'in birkaç makalesi, ancak hiçbiri de dahil olmak üzere
en iyi. Leigh Hunt geri kalanının çoğunu yazdı, katkılarından biri
_don Juan_ 'nin elle tutulur bir taklidi olmak,
Başlayanlar_, ama zayıf sağlığı ve düşük olduğu için itiraf ediyor
O zamanlar ruhlar, bunların hiçbiri yeteneğine adalet yapmadı; ve
derginin genel tarzı,
konusunun sık sık eksantrikliği, önyargılar ona karşı
hüküm sürdü ve işletme sona erdi. Başarısız endişelerde ortaklar
tartışmaya yatkındır; Bu durumda ortaya çıkan tatsızlık
Survivor'un zihninde sıralandı ve tek başına onun
tatsız ve haksız kitap-sadece kısmen olabilecek bir performans
Hunt'ın daha sonra pişmanlığı ifade etmesi gerçeğinden kınandı ve
Pratik olarak geri çekildi. Kendini bir
Çok yaralı adam, İtalya'ya yanlış beyanlarla çekildi, verebileceği
Gazetecilik deneyiminin ve inkar edilemez yeteneklerinin yardımı
bir paralı asker işletmesinin ilerlemesi ve başarısız olduğunda
hor gördü, hakaret edildi ve reddedildi. Öte yandan Byron, "
Avlar bana bu işe girmem için baskı yaptı ve kötü bir saatte rıza gösterdim; "
ve bu konudaki sonraki eylemi, her zaman nazik olmasa da asla
Haksız, dönemin mektuplarındaki ifadelerini doğrulamaya gider. "Ben
Korkarak, "9 Ekim 1822'de Cenova'dan yazıyor" dergi kötü
işletme. Buraya geldiğinden beri Leigh Hunt için elimden geleni yaptım; Ama o
neredeyse işe yaramaz. Karısı hasta, altı çocuğu çok izlenemiyor,
Ve bu dünyanın işlerinde kendisi bir çocuk. "Daha sonra
Murray, "Sen ve arkadaşlarınız, haksız kabalıklarınızla, çimento
önlemeye çalıştığınız ve hangilerinin avlanması,
Tüm olasılıkla devam etmeyecekti. Olduğu gibi ... ayrılamam
onları kırıcılar arasında. "20 Şubat'ta var,
aynı etkiye tabi.

Aşağıdaki cümlelerde Moore, adil bir açıklama yapıyor gibi görünüyor.
talihsiz derginin kurulmasına yol açan güdüler-"
Lord Byron'un bu değersiz ittifak için baş teşvikleri
ilk etapta, arkadaşının nazik manzaralarını ikinci sırada yer alıyordu
Shelley, Bay Hunt'ı İtalya'ya davet ediyor; Ve bir sonraki adımda, boşuna
Favori'de editör olarak deneyimli birinin yardımı
o kadar uzun süredir ki,
Dahasının yavruları ortaya çıktıkça alınabilir. "için
Bu amacın başarısı Bay Leigh Hunt tekil bir
kötü seçilmiş ortak. Sadece her konuda radikal görüşlere sahip bir adam, sadece değil
Din ama toplum-kolayca elde ettiği ve tuttuğu ama
sıkı bir şekilde-erteleme iddiasının uygunluğunu asla fark etmeyecekti
Hangi "asil şair" her zaman iddia etmek için çok istekli ve eğilimliydi
Patronunun belki de mükemmel bir şekilde püskürttüğü özgürlükleri alın. Bayan Hunt
Çok mantıklı bir insan gibi görünmüyor. "Burada trelawny," dedi
Byron jocularly, "ahlaklarıma karşı konuşuyor." "Bu ilk
Onları duyduğum zaman, "diye yanıtladı. Bay Hunt, kendi girişiyle,
"para konusunda tuhaf kavramlar" vardı. Byron, kendi adına
"konulmamaya" karar verdi ve görevlisinden doled belirtti
sadece "sert gereklilik ve büyük bir
Aile "onu kabul etmeye itti. Hunt'ın 200_l_ ifadesi.
ilk örnek_, Shelley'e bir borç, sonuca işaret ediyordu
o şairin ölümü üzerine tekrar verildiğini. Bunun yanı sıra Byron sürdürdü
1823'te Floransa için Cenova'dan ayrılana kadar aile ve
o tüm masrafları. _Liberal_'e katkılarını verdi
bedava; Ve yine Hunt'un kendi itirafıyla, kendisine ve kardeşine bırakıldı
mülkiyetin karı. Bay Galt'a göre "
Manastır yükümlülüğünün 500 _l_ aşmamış gibi görünmektedir.; Ancak,
çok az ya da büyük, hatırlama şekli hiçbir krediyi yansıtmıyor
ya borçlunun kafasında ya da kalbinde. "

Yazarın-Papa'nın satırlarını doğrulamaya büküldüğü zayıf yönlerden
Atossa-zemin katındaki bakış açısından, birçoğunun genişlemesi sağlandı
ama hafifçe büyütülür. Örneğin, birçok kelimeyle söyleniyor,
Byron, yukarıda görünmek isterken rütbesinin ayrıcalıklarına yapıştı
onlara; Küçük bir kütüphanesi olduğunu ve tek taraflı bir eleştirmen olduğunu; o bayle
ve Gibbon ona okulda bıraktığı öğrenmeyi sağladı; O,
Zarif bir koltukla iyi bir binici olarak, söylenmeyi severdi; O
Göstermemesi gereken mektupları gösterdi; Düşünüyormuş gibi davrandığını
Wordsworth'un ondan daha kötüsü; çok az sanat veya müzik bildiğini,
Rossini'ye hayran kaldı ve Rubens'e Dauber olarak adlandırdı; Bu, yazmasına rağmen _don
Juan_ cin ve su altında, güçlü bir başı yoktu, & c. & C. Bu doğru,
Ama yeni değil. Fakat Hunt, Byron'un duygusu olmadığını söylemeye devam ettiğinde;
La Guiccioli'nin onun hakkında pek umursamadığını; hayran olduğunu
Gifford çünkü bir Sycophant ve Scott olduğu için bir Rab'bin sevdiği için;
Ateşli bir kötü şöhret dışında hiçbir şey için kalbi olmadığını; O öyleydi
doğumundan bir cimri ve "
Allieri, "-Yeterince yeni, ama açıkça doğru değil. Hunt'ın kitabı,
bu da ön parça üzerinde bir karikatürle başlar ve
Ana Charitableess tarafından, ancak burada ve daha derin bir parıltı var
Moore'un tüm ciltlerinde bulduğumuzdan daha içgörü-
Tahriş olmuş bencilliğine rağmen, içgüdüleri olan bir adamın işaretidir.
bir şair, bazı kozmopolit sempatileri ve ara sıra bir cesaret
Onları herhangi bir risk altında. "Lord Byron," diyor gerçekten "
İngilizler tarafından hayran kaldı çünkü somurtkan ve kasıtlı ve yansıtıldı
kendi kişisi dikte ve heyecan sevgisini. Hafızasına borçlular
daha büyük bir saygı ve ona hayran kalırlarsa çok daha büyük bir onur yapardı
Onlara, sanki çok mükemmel olmadıklarını bilmelerini sağlamak için
kendileri ve insanlık dersleri verebileceklerinin yanı sıra,
Notların genel olarak medeniyetle samimi bir karşılaştırmasıyla. "

Temmuz ayında, Leghorn'da, Gambas Toskana'dan ayrılmak için emir aldı; Ve
Pisa'ya döndüğünde, Byron, polis tarafından zulüm gören
Başka bir değişikliğe hazırlanın. Yunanistan ile ilgili projeleri eğlendirdikten sonra,
Amerika ve İsviçre-"Bolivar" a sahip olmak için trelawny taahhüdü
Alpler üzerinden Cenevre Gölü'ne aktarıldı-onu takip etmeye karar verdi
Cenova'ya arkadaşlar. Eylül ayında La Guiccioli ile ayrıldı, Lerici tarafından geçti
ve Sestri ve sonra İtalyan yaşamının kalan on ağzı için
Albaro'daki mahallelerinde, şehrin yaklaşık bir mil doğusunda,
Bayan Shelley'nin kendisi ve partisi için temin ettiği Villa Saluzzo. O
Kendisi, aynı zamanda seyahat eden avlara yerleşti
Byron'un pahasına, ama kendi şirketlerinde-komşu Casa'da
Negroto. Çok uzakta değil, Bay Savage Landor CASA'ya sahipti
Pallavicini, ama üçü arasında çok az ilişki vardı. Landor
ve Byron, birçok açıdan diğer iki İngiliz
Yaşları, her zaman mutsuz bir çubuk veya müdahale eden sis ile ayrıldı.
Şairin herhangi bir derecede samimiyeti sürdürdüğü tek aile
Earl'ün kendisinden oluşan Blessington Earl'ü-bir Gouty
Yaşlı beyefendi, geçmişte kendisi hakkında hikayelerle-Kontes ve onun
Kardeş, Miss Power ve "Cupidon Dechaine", Anglo-Fransız sayımı
Alfred d'Orsay-geleceğin hikayelerine katılacaktı. İçinde
1823 Baharı, Byron onları Villa Paradiso'yu işgal etmeye ikna etti ve
Onlara at sırt gezilerinde sık sık eşlik etmeye alışkın
En sevdikleri fergiye sahil. Lady Blessington'un
_ Lord Byron_ ile yapılandırmalar, güvenilirliğe ilişkin olarak,
Landor'un _imaginary konuşmaları ile. Bırakın öyle olsun, hala
kaydetmenin daha kolay olması gereken noktalara ilgi
hayal etmek için. Ancak bir alışkanlığın hayalleri tarafından süslenmiş veya tersi
Romancı, iyi niyetli, canlı ve
büyüleyici kadın, az çok samimi bir ilişkiden türetilmiş
Çağın en parlak adamı. Kişisel görünüşünün-bir meselesi
Hangi iyi bir yargıçtı-aşağıdakilerimiz var: "Byron'un gözlerinden biri
diğerinden daha büyüktü; Burnu oldukça kalındı, bu yüzden en iyi görüldü
profilde; Ağzı muhteşemdi ve küçümseyen ifadesi gerçekti,
etkilenmedi; Ama tatlı bir gülümseme sık sık melankolik. O öyleydi
Şu anda çok soluk ve ince (ki bu onun başarısını gösterir
Venedik'ten ayrıldığından beri azaltma rejimi). Saçları koyu kahverengi, burada
Ve orada gri dönüyor. Sesi uyumlu, açık ve alçaktı. Orada
Yürüyüşünde bazı Gaucherie, topallığını gizleme girişimlerinden.
Ada'nın portresi onun gibidir ve benzerlikten memnun, ama umuyoruz
Zeki olmazdı-şiirsel olmayan olaylarda. O
dedikodu düşkün ve bazı arkadaşlarından biraz konuşmaya yatkın, ama
başkalarına sadıktır. Onun büyük kusuru kırıntılı ve toplam isteği
Kendini doldurma. "Anlatıcı ayrıca röportajcıların dehşeti üzerinde duruyor,
Şu anda kim tarafından genellikle beslenmeden daha fazlaydı. Bir ziyaretçi
Dönem ustaca gözlemliyor-"Bazı kişiler,
Byron'un yaşam tarzının en küçük yiyecekleri sağlamadığını duyun
Calumny.
Yine de-daha tatlı ve prepossessing bile ekleyebilirim. Ama öfkesi
kolayca karıştırılmış ve bir gün boyunca; Zil sesine dayanamadı
çanlar, komşularına seslerini bastırmaları için rüşvet verdi ve başarısız oldu,
onları aşarak misilleme; Albay Carr'ı kırdığı için asla affetmedi
Köpeğinin kaburgalarından biri, ancak genellikle yaralanmaları affetmesine rağmen
onları unutmak. Cenevizlerin inertliği hakkında kötü bir fikri vardı; için
Kendisi ne yaptı bir vasiyetle-'toto se corpore yanlış' ve
bir tür diktatör tonu almayacaktı-sanki 'dedim ve
Öyle olmalı 'yeterliydi'.

Bu waiflerden ve dedikodu başlıklarından daha derin bir konuya geri dönüyoruz
faiz. Blessington Kontesi, doğal merakla, endişeliydi
Byron'dan iç işlerinin gizemine biraz ışık tutmak için,
ve Madame de Stael tarafından daha önce onu teşvik etmek için yapılan girişimini yeniledi
karısıyla uzlaşmaya doğru bir hareket için. Buna cevabı
Uvertür, ona Lady Byron'a yazdığı bir mektup göstermekti.
Pisa, ama asla iletilmedi, aşağıdaki alıntıların tonunun
yeterli bir gösterge olmalı:-"
Ada'nın saçı .... Ayrıca tarih ve ismin yazıtları için teşekkür ederim;
Ve sana nedenini söyleyeceğim. Onların sadece iki veya üç kelimesi olduklarına inanıyorum
Elimde el yazmanız, geri döndüğüm mektuplarınız için ve
İki kelime-veya daha doğrusu iki kez yazılmış tek kelime-iki kelime-
Eski bir hesap kitabı, başka bir şey yok. Bizi parçalayan her gün
çok uzun bir süre sonra, karşılıklı duygularımızı yumuşatmalıdır,
Çocuğumuz var olduğu sürece her zaman bir toplanma noktasına sahip olmalıdır. Biz ikimiz
Acı bir hata yaptı, ama şimdi bitti, yeniden birliği olarak gördüm
Ayrılmadan bir yıldan fazla bir süre için imkansız değil, ama sonra verdim
Umuda. Ben şiddetliyim ama malign değilim; Sadece taze provokasyonlar için
kızgınlığımı uyandırabilir. Beni çok yaraladıysanız,
Bu affetme bir şeydir ve eğer seni yaralıysam
Ahlakçıların iddia ettiği gibi, en çok daha fazla bir şey,
Suçlama en az affedicidir. "" Bu garip bir iş "diyor
Kontes, Lady Byron hakkında. "Zihinsel ve kişisel olarak övünürken
Nitelikler, ona şimdi söylediği her şeyin kesin olarak nasıl anlaştığını sordum
Sarcazmların eserlerinde ona atıfta bulunması gerekiyordu. Gülümsedi, salladı
başı ve dedi ki, o zaman ona karşı ve içeceklerdi.
Mektuplarını almayı veya cevaplamayı reddetmesi için yaralı ve tahriş oldu;
Onları yazdığı için üzgün olduğunu, ancak benzer provokasyonlarda olabileceğini
Aynı intikamı tekrarlayın. "Başka bir durumda," Lady B.'s dedi
İlk fikir, kendisinden kaynaklanan şeydir. Keşke biraz daha düşünmüş olsaydı
Başkaları nedeniyle ne var. Benim beslenen günahım bu kendine saygının bir isteği
fazla olan. Kırıldığımda, hafif provokasyonda,
Hızsız öfkelerimden birine, onun sakinliği pikişini çekti ve görünüyordu
beni sitemlemek için; Ona can sıkıcı ve artan bir üstünlük havası verdi
Benim _mauvaise humeur_. ​​"
Bayan Leigh'den aynı sarsılmaz hayranlık, sevgi ve
Saygı.

"İlk izlenimlerim melankolikti-zavallı annem onlara verdi: ama benim
Kendini yanlış yapamayan, başkalarında yanlış olmadığından şüphelenen kız kardeşim, ben
övünebileceğim küçük iyilik borçlu: Ve daha önce onu tanıysaydım
Kaderimi etkilemiş olabilir. Augusta bana ihtiyaç duyuldu
güç kulesi. Onun sevgisi benim son toplanma noktamdı ve şimdi
İngiltere ufkunun benim görüşüme sunduğu tek parlak nokta. O
bana bu kadar iyi tavsiyeler verdi-ve yine de beni takip edemeyecek
beni sevdi ve çukurlaştırdı ama daha fazlası olduğu için hatalı olduğum için. "Benzer şekilde,
Leigh Hunt'ın dalağının yüksekliği yazıyor-"Var olduğuna inanıyorum
Cömert olacağı bir kişi, memnun olursa: belki
öyleydi. Her olayda, ona mülkünün büyük kısmını bıraktı ve her zaman
Ondan en büyük saygıyla konuştu. Bu onun kız kardeşi Bayan Leigh'di. O
Bana ona 'Bebek Byron' dediğini söyledi. Bunu görmek kolaydı
İki kişi daha büyük bir yargıya sahipti. "

Byron, bir yıldan fazla bir süredir bir kenara bıraktı
La Guiccioli, Temmuz 1822'de tekrar devam etmesine izin verildi.
Mülkiyetleri gözlemleyeceğine söz ver. Cantos VI.-XI. Pisa'da yazılmıştır.
Cantos XII.-XVI. Cenova'da, 1823'te. Şiirin bu son bölümleri
John Hunt tarafından yayınlandı. Dönemin diğer eserleri küçük
sonuçlar. Bronze_ of Bronze, bir hiciv yerine bir beyandır,
Cintra Sözleşmesine ve Verona Kongresi'ne yönelik,
özellikle Lord Londonderry'nin ikincisindeki kısmı, sadece dikkat çekici,
Yunanlılara tavsiyesi, korkmak için--

  Yanlış arkadaş öfkeli düşmandan daha kötü;

yani tartar vahşi pençesini baba sarılmasına tercih etmek
Büyük Ayı--

  Ustalar için hala daha iyi, beklemekten daha iyi,
  Bir Rus kapısından önce kölelerin kölesi.

_İsland _-- "ödül" in isyanının bir hikayesi-
Eski romantizminin tarzı ve teması, Pasifik'te yeni bir sahne bulmak
onun fantezi egzersizi için. Bu parçada denizcilik sevgisi
Macera yeniden ortaya çıkıyor ve ilkel yaşamı idealizasyonu, yakalandı
Rousseau ve Chateaubriand. Bu şiir hakkında,
yazarın diğer bestelerinden herhangi biri. Sayfalarında deniz
Güney bir güneşin altına bastıran kayalar ve mağaralar hakkında yer alıyor. "'Byron,
Büyücü, 'Benimle ne yapacağını yapabilir,' dedi Old Dr. Parr, okuma
BT. Şairin duygusal ayetinin kuğu şarkısı olarak,
Acıklı sakin değil. İtalya'da son yıllarda bir destan planladı
fetih ve Hannibal konusundaki bir oyun, ikisi de
uygulanmış.

Ünlü bir eserin eleştirisinde, yapılması gereken çok az şey kaldı
eleştirmenleri eleştirmek-bir odaklanmak için en dikkat çekici şeyleri
bu konuda saçma olanı ortadan kaldırmak için söylendi,
sıradandan ayrım yapmak. _Don juan_, herhangi birinden daha fazla
öncüler, _is_ byron ve benzer şekilde ele alındı. Erken
Cantos, karışık alkış korosunun ortasında dünyaya girdi ve
tiksinme. Orta sınıf saygınlığı temsil eden küçük incelemeler,
genellikle vituperatifti ve yüksek yetkililer
yargılar. _British dergisi_, "Lordship'i onun
kompozisyon tarafından kişisel karakter; "_london_, şiirin" bir
ahlaksız hiciv; "_eninburgh aylık_," melankolik
gösteri; "_eclectic_,"
Tespit. "_Blackwood_, yazarın" acımasızca öfke
İnsanlığın en iyi duyguları. "Moore," en çok "
şimdiye kadar bırakılan dahinin çok yönlülüğünün acı verici göstergesi
merak etmek veya yok olmak için başarılı yaşlar. "Jeffrey bütün olarak bulundu
Kompozisyon "erdem gerçekliğine olan tüm inançları yok etme eğilimi";
ve Dr. John Watkins klasik olarak "ahlaksızlığın odyssey" adını verdi.
"_Don juan_ okunacak," diye yazdı bir eleştirmen, "hiciv, zekâ kadar,
Mirth ve Yüce Mükemmellik Erkekler arasında saygın olacak. "" _don'a sadık kalın
Juan_, "Bir başkası duydu;" Yazdığın tek samimi şey bu,
Ve tüm _HAROLDS_'inizden sonra yaşayacak 'a
kız öğrenci hikayesi, bir saat harikası. 'Her şeyden en iyisi
Eserler-en ruhlu, en basit, en ilginç,
En şiirsel. "" Bu bir iş, "dedi Goethe," ruhla dolu, acı
Vahşi, yanlış, hassasiyetinde zarif bir şekilde hassas. "
Shelley itiraf etti, "
vaaz etti, tamamen yeni ve göreceli bir şey üretme görevi
Yaş ve yine de çok güzel. "Ve Sir Walter Scott, ortasında
doyurucu bir pegyric: "Shakespeare'in çeşitliliğine sahiptir. Ne de
_Childe Harold_, ne de Byron'ın daha önceki masallarının en güzelleri,
Cantos'tan dağılmış olandan daha zarif şiir
_Don juan_, yazarın ondan attığı görünen ayetlerin ortasında
Yapraklarından istifa eden bir ağacın kendiliğinden bir çaba ile. "

Bu yorumlarla ilgili belirgin bir özellik, samimiyetleridir: gözden geçirme,
Ancak ara sıra tek taraflı, o zaman sadece kayıt olmak için batmamıştı
olumsuz veya samimi kliklerin; ve kararıyla ilgili tüm endişesi ile,
Byron asla basının herhangi bir bölümünün lehine talep etmedi. Diğeri,
Olumsuz eleştirmenlerin izlerini kaçırması. Öğrenmemişlerdi
onaylamadıkları bir kitabı söylemek için zayıf veya donuk olduğunu söylemek için:
Kısır olmayı telafi ederek, satışının teşvik edilmesine yardımcı oldular; ve
Çoğu, yazarın eserlerinin en yaygın olarak okunmasıdır. Çoğu
_don juan_ okuyucuları, itiraf edilmeli, arasında bulundu
en takdire şayan olanlara hayran kalması en az olanlar-
Boyfonun çok fazla, iyi tat ihlalleri tarafından çekildi,
ve bazen sayfalarını bozan neredeyse kaba argo. Onların
Patronaj, en iyi ihtimalle, toplanan bir çeteninkinden daha fazla değer değildir.
Gösterişli bir Shakespeare canlanması ve hacmi açık bir şekilde koydu
"Laudari AB illaudatis" adapte edilmek. Ama hoş geldiniz
Diğer mahallelerde çalışmak, daha yüksek niteliklere kuşkusuz ikili. İçinde
Yazmak _don Juan_, Byron hiç yapılmamış bir şey denedi
daha önce ve onun dehası, işletmesiyle o kadar boğuldu ki asla
tekrar bitti. "Aşağı," diye bağırıyor M. Chasles "
adını saçma yapmak için ev sahibi. "Başarısızlıkları hakkında yorum yaparken,
Athenaeum eleştirmeni, Ottava'nın önceden belirlenmiş uygunluğunu açıkladı
Rima-ilk altı satırı dans ve sonuç beyanı
Bir "Arıza"-sahte kahraman için. Byron'un bu önlem seçimi olabilir
Whistlecraft tarafından önerilmiştir; Ama kadansını incelemişti
Pulci ve borçlu olduğu Casti'nin _novelle galanti_
hicivinin diğer özellikleri; Ve iyi adlandırılanlara ekledi
Karakteristik Jauntiness, çifte neredeyse sürekli kullanımı ile
kafiye. Ottava Rima'nın sürekli acınası olarak yerinde olmadığını
Şiir, Keats _Pot of Basil_'deki bariz kötüye kullanımından görülebilir.
Tennant ve Frere'den Moultrie'ye kadar birçok yazar bunu
burlesque veya daha fazla toplum ayeti; Ama tek başına Byron bunu istihdam etti
Zaferle, çünkü onu düşünce aracı mezar yaptı ve
Gay, "Siyah ruhlar ve beyaz, kırmızı ruhlar ve gri", köpüklü
Süslü, acı alaycı ve ihale anıları. Sayfalara süpürüldü
Onun şiiri, canlılıkla kalabalık bir hayatın otuz yıllık deneyimi
sergilediği güç duygusumuz bizi hazırlıyor
turlarını göz ardı etmek için. Byron, söylendi, kendini dengeler
diğer akrobatlar gibi merdiven; Ama yalnız, Japon efendisi gibi
Sanat, o zaman omuzlarında bir adamın ağırlığını taşır. Çok
_Don Juan_, daha önceki çalışmaları kadar eleştiriye karşı iğrenç; BT
Sıcak acele ile yazılmanın her işareti vardır. En çok ortasında
ciddi pasajlar (ör. "Ave Maria") kursumuzda kontrol edildik.
Bathos veya sıradan ve yazarın atmak istemediği yere atıldı
ABD: Ama alaycı ruh o kadar haksız bir şekilde mevcut ki biz sık sık
Tasarımından şüphe içinde kaldı ve _harold_ içinde ne var bir öfke içinde
Bu durum sadece bir kusur. Ayetin kendisi üzerindeki emri neredeyse
Mucizevi: Extreme'den Extreme'ye, Patning'den Pathos'a kadar kayar,
Melankolikten Mad Merrime'a, bu arada iç çekerek veya gülüyor
okuyucular veya kendisinde veya stanzalarda. Onlara bir şey fırlatabilir
Güneş altında, bir doktorun reçetesinden metafizik bir teoriye.

  Piskopos Berkeley hiçbir mesele olmadığını söylediğinde,
  Ve bunu kanıtladı, 'Ne derse desin, twas,

Cogent, idealizmin cumbrous zekası kadar bir çürütme
Mantıkçılar.

İşin popülaritesi, esas olarak sözlü beceriye bağlı değildir.
İngilizce ayet kompozisyonlarının _cleverest_ olarak sıralanmasını sağlar.
Witticismlerin Shoals, kanatlı sözleri, ifadeleri anlatan ve eşsiz
geçişler; ancak büyük bir sınıfa değinmeye devam etmesi gerçeğine göre
şiir severlerin sıradan anlamında olmayanlar. _Don Juan_
kesinlikle büyüyen orta yaştaki zeki adamların şiiridir
sadece duygulardan yorulur ve yine de yeterince sempatik bir his korur
zaman zaman hatırlamak için arzu. Platon'un glaucus'u gibi kabuklu böyle zihinler
dünyayla, hayatta kalan ruha itiraz etmek için de meşgul
hareket ettikleri kuru tozun altında; Ama sadece nadir aralıklarla
saf lirist "sanki asla yaşlı olmayacakmış gibi şarkı söylerler" ve
_romeo ve juliet_'den bile biraz sabırsızlıkla dönmeye yatkındırlar.
_Hamlet_ ve _macbeth_. Öte yandan, onlar için zor zekâ
_Hudibras_ eşit derecede yorucu ve daha tatsızdır; seçtikleri arkadaşları
ince bir algılamadan esinlenen humourist mi?
Yaşam çelişkileri, üzüntü içinde gülümsemeler ve gözyaşları görür
kahkaha. Byron, en yüksek anlamda büyük bir humourist değildi; O yapar
tek cümlelerle harmanlandıkları için iki aşamayı karıştırmayın
veya Sterne'nin tüm bölümleri, Richter'in Nisan ayında veya
_Sartor Resartus_; Ama aynı etkiyi üretmek için yaklaşıyor
onları değiştirmenin eşsiz gücü. Zekası nadiren zor, asla kuru,
Çünkü sürekli duyguların yan yana yerleştirilmesiyle nemlendirilir. Onun
Hassasiyet, sürekli olarak sarsıldığı daha az gerçek değildir
Uzak-Carlyle ile eşit derecede favori bir moda,-sanki güvenemiyormuş gibi
duygusal olma korkusu için ciddi olması; Ve içinde
Etkilenmemiş histeri sergilerinin sık sık hatırlanması, kabul ediyoruz
Kendi itirafı--

               Herhangi bir ölümcül şeye gülersem,
               Ağlamamam

En samimi olanlar hakkında mükemmel bir yorum olarak ve bu nedenle birçoğunda
eserlerinin en etkili olanına saygı duyar. Yolundan sonra,
onu savunmak için mezar nesir ve hafif ayette çaba sarf etti
saldırganlar; "_don juan_'da kısır ve nispetsiz alıyorum
karakter ve onu toplumun o saflarına yönlendiren
Başarılar, kötü alışkanlıklarını örter ve gizler ve doğal olanı boyayın
efektler; "ve başka yerlerde, onun scamp" u üye olarak sona erdirmek anlamına geliyor
Yardımcı veya giyotin tarafından veya bir
mutsuz evlilik. "Yorumlamada genişlemek kolaydı
Hiciistin sık sık ahlakçının diline cümleleri
Onları geriye doğru okumak gerekir: Byron'un kendi ifadesi, "Bir güdüden nefret ediyorum,"
Ancak, daha çok mesele:

  Ama gerçek şu ki, planlamam hiçbir şeyim yok,
  Bir an olmazsa ...
  Kelime dağarcığımda yeni bir kelime.

_Don Juan_, yalnızca her bir şekilde bir metinle kredilendirilebilir.
Büyük deneyim, kendi anlaşması dersini aktarır. Bu
Yazarın gördüğü gibi dünyanın bir resmi; Ve bize bir ayna
dehasının her özelliği, doğasının her özelliği,
bozulmadan yansıtıldı. Cesaretli olsa da parlak
açılış ve maalesef şairin yerli olarak keskin bir referans
işler, ünlü fırtına (c. ii.)
hüküm süren bir şekilde. Ev-Sıkışıklık, Deniz Kuvvetleri, Tempest Terörü,
"Ağlama, küfür, bağlılık," enkazın kazası, vahşi veda,
"Ajonunda güçlü bir yüzücünün köpüren çığlığı"
Kıtlık, iki babanın hikayesi, güzel görünümleri
Gökkuşağı ve Kuş, Juan'ın Spaniel'de ziyafet, yemek yeme isteksizliği
"Papazı ve efendisi" de, Pedrillo yemenin sonuçları-hepsi
Bir kabusun Phantasmagoria'daki vizyonları gibi birbirlerini takip edin
Sonunda mürettebatın kalıntısı saçma bir kafiye ile boğulur-

  İnişleri için daha iyi bir yer bulamıyorum,
  Tekneyi karaya çıkardılar ve onu aştılar.

Sonra Haidee'nin "Uzun Low Ada Şarkısı Antik Şarkısı
günler, "kızın karakteri kendisi saf altın bir iplik gibi
çevresinin dokusundan geçen her sayfada motley;
Örneğin, "Yunanistan Adaları" nın ateşli kapanışından sonra,
Stanza:-

  Böylece şarkı söyledi, ya da olabilir ya da olabilir, söylenmeli,
    Modern Yunan, tolere edilebilir ayette;
  Orpheus'u tam olarak sevmiyorsa, Yunanistan gençken,
    Yine de o günlerde çok daha kötüsü yapmış olabilir ...

yazarın şarkının romantizmini attığı ve sonra
Bob Southey'in Epic ve Wordsworth'un Pedlar'a karşı bir tirade başlattı
Şiirler. Bu damar bitkin, en çok "Ave Maria" a geliyoruz
Müzikal ve görünüşte içten, dilde ilahiler. Kapanış
Okyanus pastoral (c. iv.) Kitaptaki acıklı anlatıların sonuncusudur;
Ama aynı duygu "sikladların güzelliğini yas tutuyor", çoğu zaman
daha kısa pasajlarda yeniden ortaya çıkar. Beşinci ve Altıncı Cantos,
Gulbeyaz'ın ışıltılı taslağı ve Dudu'nun Fawn benzeri görüntüsü,
Difüzyon suçlamasına açıktır ve Johnson'ın karakteri bir
arıza. Yedinci'den onuncu'ya, şiir kesinlikle düşüyor, kısmen
Çünkü yazar hiç Rusya'da bulunmamıştı; Sonra tekrar yükselir ve
Sonuna düşme belirtisi göstermez.

İşin hiçbir kısmının bazılarından daha müstehcen bir ilgisi veya çeşitli gücü yok
Juan'ın girdaptan geçtiği daha sonraki kantoslardan
Byron'un çok iyi bildiği, çok sevdiği ve sonunda
çok az saygın. Onun içinde daha zengin bir açıklayıcı yazı yok
Newstead'inkinden daha çalışır (c. xiii.); ne de herhangi bir analizi yok
Kadın karakteri Lady Adeline'inki kadar ince. Varsayımlar
Hayali portrelerin orijinalleri genellikle boştur; Ama özledim
Millpond-Donna Inez değil-açıkçası Lady Byron; Adeline'de olabiliriz
Cenova'da Villa Paradiso'daki hayattan çizdiğinden şüpheleniyor;
Aurora Raby La Guiccioli'nin idealizasyonu gibi görünse de:-

  Yıllar içinde ve daha fazla infantine
    Şekilde yüce bir şey vardı
  Ne yazık ki parlayan gözlerde, Seraphs'ın parlamasıyla:
    Tüm gençler-ama zamanın ötesinde bir yönü;
  Radyant ve Mezar-İnsanın düşüşüne acıyan;
    Kederli-ama başka birinin suçundan yas tutuyor,
  Eden'in kapısının yanında oturmuş gibi görünüyordu,
  Ve artık geri dönemeyenler için üzüldü.

  O da bir Katolikti, samimi, sade,
    Kendi nazik kalbi izin verdiği sürece,
  Ve düşmüş ibadet çok daha fazla canım,
    Belki de, çünkü 'Twas düştü: Sires gurur duyuyordu
  Tapu ve günler, kulağı doldurduklarında
    Ulusların ve asla bükülmemiş ya da eğilmemiş
  Yeni güce; Ve son olduğu gibi,
  Eski inancını ve eski duygularını hızlı bir şekilde tuttu. Neredeyse bildiği bir dünyaya baktı,
    Bilmemeye çalışırken; Sessiz, yalnız,
  Bir çiçek yetiştirirken sessizce büyüdü,
    Ve kalbini bölgesinde sakin tuttu.

Sürekli olarak, işin kapanışına doğru, bir ev yankısı var ve
Ülke, sonra yarı istemsiz bir ağlama--

  Daha yüksek şeylerin sevgisi ve daha iyi günler;
    Çok umut ve cennetsel cehalet
  Dünya ve dünyanın yolları olarak adlandırılan.

Son tamamlanan kanto'nun sonuç stanzasında, başlangıç--

  İki dünya arasında hayat bir yıldız gibi dolaşıyor,
    'Twixt gece ve sabah, ufkun eşiğinde--

Şairin felsefesinin kaçınması konusunda yoğunlaşıyoruz; ama
Daha sonraki kitapların ana kayması Londra toplumunda bir hiciv. Var
büyük bir şehirde, daha asil bir şeye yaptırılabilecek unsurlar
Hiciv, Çağın tüm enerjileri için tutkunun olduğu yerlerde yoğunlaşır
Sayısız manzaraların ve seslerin ortasında en şiddetli ve düşünce en yoğun
parlama ve kasvet. Ama bu sahneler ve içindeki aktörler de uygun
Bir düzyazı hicivçının kendisini olarak tanımladığı zihin çerçevesini indükler
Pantheon'un bir arcade altında uzanan: "Piazza tarafından panteon değil
Ölümsüz Tanrıların ibadet edildiği Navona-şimdi ölümsüz tanrılar
ölü; Ama Oxford Caddesi'ndeki Pantheon. Selwyn ve Walpole yok ve
Mart ve Carlisle orada mı düşündü? Prens Florizel fluuned değil mi
hışırtı dominosundaki salondan ve orada toz içinde dans etti
ihtişam mı? Ey yoldaşlarım, sizinle birçok maç içtim ve her zaman
Tencerenin dibinde yazılmış 'Vanitas Vanitatum' bulundu. "Bu
_don juan_ evreni yorumladığı ve hareketsizce boyadığı zihin
Florizel Yaşam Mahkemesi ve soytarı. Bir "sıradan ve sürekli değişen
Rhyme "-" Yukarıdaki bir Aurora Borealis, "Yarı alaycı, yarı epikurean,
Stilts üzerindeki bu mikro kozmonun ince bir görünümüne rağmen kısmi alır
Büyük dünya. Eski "erkeklerin günlerinde
Görgü-Üyeler şimdi erkekler yapıyor. "Sonuç olarak-

  İyi bir şirket satranç tahtası, krallar var
  Kraliçeler, piskoposlar, şövalyeler, rooks, piyonlar; Dünya bir oyun.

"Buradaki her şeyin kasvetli _fuimus_" üzerine bir yansımadan geçer.
Tavsiye--

  Ama "Carpe Diem," Juan, "Carpe, Carpe!"
    Yarın başka bir yarışı eşcinsel olarak görüyor
  Ve geçici ve aynı harpy tarafından yutuldu.
    "Hayat zavallı bir oyuncu"-sonra oyunu oynayın.

Byron'ın kariyerinin öngörülemesinin doğal sonucuydu.
Yıllar ona güç vermişti, ancak enerjilerinin olduğu yıllardı
büyük ölçüde boşa harcandı. Kendini şımartma hissini taşlamamıştı, ama vardı
Wormwood'u yaylarına attı. Varlığı bir
yürüme gölgesi ve sadece samimi bir gücü ile güçlüydü
çaresizlik.

  Life's Road boyunca, çok loş ve kirli,
  Üç otuza kadar sürükledim.
  O yıllar bana ne bıraktı?
  Hiçbir şey, otuz üç hariç.

Bu çizgiler, zevk taslağını boşaltmış olanın özetidir
Acı Dregs'e.




Bölüm X.


1821-1824.

Siyaset-Karbonari-Yunanistan'a kadar-ölüm.

Ravenna için Venedik'ten ayrılırken Byron, Gondoller Derneği'nden geçti
ve nispeten bir ev hayatına, bir metresle birbirini izleyen Sultanalar
en azından bazı yüksek isteklerini teşvik etmeye çalıştı ve
Lir ile birlikte kılıcını giymesine gülümsedi. Son bölümde
Sürekli damalı ve çok şehvetli kariyerinden, uyanışımız var
Sardanapalus'un fantastik Harold'ın dönüşümünde gerçekleşti
pratik bir stratejist, finansör ve askere. Hiç kimse yaşamadı
Aynı alanda, varoluşun geyiğini daha kapsamlı bir şekilde yönetti.
Diğer tüm canlılık ve zehirlenme kaynaklarını tükettikten sonra-seyahat,
Gallantry ve ayet-umutsuz şairin bir
kahraman. Ama aynı zamanda bir kamu tutkusu tarafından da taşındı, gerçekliği
Şüphe için makul bir zemin yok. Alfieri ve Rousseau gibi
Onun sloganı için alındı, "Ben muhalefetim;" Ve Dante'nin altında olduğu gibi
Cumhuriyet, evdeki monarşiler altında bir monarşi, Byron ve
yurtdışında, bir milletvekilini çağırdı. Tutarsızlıklarının ortasında
siyasi duygu, o kadar çok özgürlük sevgisinde tutarlı olmuştu
Büyük bir inancı olmasa bile, baskıyı kınamaya itti
İster İngilizce, ister İtalyanlar ya da Yunanlılar ezildi.

Byron, kıtanın yerleşik hanedanlarını samimi bir şekilde gördü
nefret. Evin evinin "cehennemden daha fazlası" ndan bahsediyor
Avusturya. Fantezi için, Shelley'sine gelince, New England'ın yıldızı
gelecek. Ona benzeyen bir güç veya daha ziyade karakter gücünden etkilenen
Kendi, "Kahramanın
bir krala batmıştı. "O devrilmesini yaktı; ama her şeyden önce o
"Üç aptal, meşru eski hanedan göğüsleri tarafından dövüldü
Egemenlikler. "" Ipecacuanha'da burbonların restore edildiğini yazıyorum. "
"Fransa'ya yasa reçete etmeye ne hakkımız var? Burada geri dönüyoruz
Sıkıcı, aptal eski sisteme, Avrupa'nın dengesine-pipetleri engellemek
Kings'in burunları, onları sıkmak yerine. "" King-Times Hızlı
bitirme. Su gibi kan dökülmesi ve sis gibi gözyaşları olacak; Ancak
Halklar sonunda fethedecek. Görmek için yaşamayacağım ama ben
öngörüyor. "" Bana bir cumhuriyet ver. Dünyanın tarihine bak-Roma,
Yunanistan, Venedik, Holland, Fransa, Amerika, çok kısa Milletler Topluluğu-ve
Üstatlar altında yaptıklarıyla karşılaştırın. "

Ciddi siyasi ayetlerinin hepsi üzerindeki çizgiler
Wellington--

  Hiç ölümcül adamın böyle bir fırsatı olmadı
    Napolyon hariç-ya da daha fazla istismar;
  Düşen Avrupa'yı birlikten kurtarmış olabilirsiniz
    Ve kıyıdan kıyıya kutsanmış.

Birçok hayal kırıklığından sağlaşan İtalya için bir coşku, dikte etti
_harold_'sinin en etkileyici pasajlarından bazıları ve ilham verdi.
_ Tasso_ ve Venedik'te _ode. Dante'nin _Prophecy
o zamandan beri kehanet olduğunu kanıtlayan çok şey içeriyor.

  O halde seni serbest bırakmayı isteyen ne var,
  Ve güzelliğinizi tam ışığında mı gösteriyor?
  Alpleri geçilmez hale getirmek; Ve biz,
  Oğulları, bunu bir tapu ile yapabilir --_ Unite_!

Mektupları aynı fikri, dilde daha da empatik olarak yineliyor. "BT
İtalya'nın kurtarılabileceğini varsayarak, kim veya ne
kurban edildi. Büyük bir nesne-siyasetin şiiri; sadece
Düşün-ücretsiz bir İtalya! "Byron, bir adamın yapması gerektiği iddiasına göre hareket etti
Toplum için ayetler yazmaktan daha fazlası. Liderlerine güvenmek ve göz ardı etmek
"kendilerine ihanet eden ve tüm
dünya, "henüz kendini kalp ve ruhu 1820'nin ayaklanmasına attı,
"Ne yapabileceğim parayla, araçlarla veya kişiye ne yapabilseydim, girişim yapacağım
Özgürlükleri için özgürce. "Karbonari Gizli Derneği'ne katıldı,
Napoli'de kurulan liberal hükümete bir adres yazdı,
ve evine bir sığınak, bir
kale. Şubat 1821'de, Napolitans'ın yolunda
Avusturyalılar, komplo ezildi. Byron, "her zaman bir fikri olan"
Bugledilecekti, "ülkenin atılacağına dair korkusunu dile getirdi
500 yıldır barbarlığa geri döndü ve Kontes Guiccioli itiraf etti
İtalyanların bestelemeye ve tıngırdatmaya geri dönmesi gereken gözyaşlarıyla
Operasyonel yayınlar. Karbonarizm çöktüğünde, elbette bir
reaksiyon; Ancak İngiliz şairinin teşviki ve yüzü ve
Akran, Mazzini'nin bir
Alev, Cavour onu pratik bir amaca çevirene ve hayalleri
1820 idealistleri nihayet gerçekleşti.

Şanssız komplonun başarısızlığı üzerine, Byron doğal olarak kendini
Gazetecilik propagandasının tarihine, spekülasyonuna, hicivine ve fikirlerine;
Ama her şeyden önce, zihni eylemin yenilenmesine yöneliyordu.
onun kaderiydi. "On yıl daha uzun yaşarsam," diye yazıyor 1822'de "Sen
Benimle her yerde olmadığını göreceğim. Edebiyatta demek istemiyorum
Bu hiçbir şey-ve bunun benim mesleğim olduğunu düşünmüyorum; Ama yapacağım
bir şey. "Yunan kurtuluş savaşı
Sınırsız enerjisinin egzersizi. Bu romantik mücadele,
Nisan 1821, bu kadar dikkat çekici bir başarı ile iki yıl sürdü,
1822'nin kapanışında Yunanistan bir
bağımsız devlet; Ancak sonraki aylarda gelgit dönüyor gibiydi;
Liderler arasında dağılımlar patlak verdi, entrika ruhu gibi görünüyordu
Stifle Vatanseverlik ve isyancıların enerjileri için engellendi
Savaşın Sinews'ini istiyorum. Hareketin bir tehlikesi vardı
açlıktan öldü ve şairin
Samimi arkadaş ve sık muhabir, Bay Douglas Kinnaird ve
Yüzbaşı Blaquiere, önde gelen destekçilerdi-
davayı desteklemek için fon tedarik etme gerekliliği. Buna bakarak
Ona bir miktar parlayan isim ve erkeklerin
Düşünceler neredeyse kaçınılmaz olarak Byron'a döndü. Başka hiçbir İngiliz öyle görünmüyordu
savaş benzeri şair olarak işletme ile ilişkilendirilmeye uygun olan
On iki yıl önce şöhretini "gri maraton" ile ilişkilendirdi ve
"Athena'nın Kulesi" ve daha yakın zamanda,
O kadar çok özlem duydu. Hobhouse konuyu erkenden kırdı
1823 Baharı: Komite Nisan ayında iletişim açtı. Sonrasında
Mayıs ayına kadar tereddüt eden Byron, Blaquiere ile tanışmayı kabul etti
Zante ve kaptanın seferinin sonuçlarını duyduktan sonra
Morea, gelecekteki adımlara karar vermek için. Bu işletmedeki payı
Tamamen kişisel ve nispeten anlamlı güdülere atandı. O öyleydi
dedi, düzenleyicisinden bıkmış, ondan bıkmış olan periyodikinden tiksinti
metresi ve Çin'den Peru'ya kadar herhangi bir değişikliğe eğildi, bu ona
Ekran için yeni bir tiyatro. Biri sürekli yarı gerçeklerden yorulur
Inveterate Detraction. Byron'un huzursuz, boşuna olduğu kabul edildi,
Zorlu, hiçbir şey yapmadan parlama arzusu olmadan hiçbir şey yapmadım
ve büyük ölçüde koşulların kölesiydi. Vardı
_Liberal_, sadece "kırmızı bayrak yerine uluslara bir lamba kanıtladı
John Bull karşısında gösterişli, "Cenova'ya demir atmış olabilir;
Ancak işinin ve yaşamının tüm sürüklenmesi onun yetenekli olduğunu gösteriyor
Kendini büyük nedenler olarak düşündüğü şeyle birleştirme vesilesiyle,
Özellikle kötü günlerinde. Yeterince sahip olabileceği avlardan; Ancak
La Guiccioli ile ilgili inatçı ifadenin bir temeli yoktur,
Shelley'in biraz rastgele sözü ve ona hiçbir şey bırakmadığı gerçeği
onun iradesiyle. Açıkça yasakladığı belirgin bir şekilde
bunu yapmaktan; Sonuna karşılık gelmeye devam ettiler ve
Depeği, okunamaz olsa da, anımsamalar,
Hiçbir zaman kendini ihmal edildiğini, yaralandığını veya mağdur olduğunu düşünmedi.

Byron gerçekten İtalya'yı huzursuz bir zihin durumunda bıraktı:
Birkaç ay içinde geri dönüyor ve ayrılış dönemi yaklaştıkça,
Giderek daha fazla zorunlu hale geldi. Ölümünün bir sunumu
Asla fanatik olmasa da, her zaman batıl inançlı bir zihnin üzerinde yatmak. Kısa süre içinde
Kendi ayrılmasından önce, Blessingtons Cenova'dan ayrılmaya hazırlanıyorlardı
İngiltere için. Veda çağrısının akşamı onun hakkında konuşmaya başladı
Umutsuzluk ile yolculuk, "İşte hepimiz şimdi birlikteyiz; ama ne zaman
Ve tekrar nerede buluşalım? Her birini gördüğümüz bir tür bodring var
Son kez diğer, bir şey söylediği gibi, bir daha asla geri dönmeyeceğim
Yunanistan'dan: "Bundan sonra kafasını kanepeye yasladı ve patladı
histerik gözyaşlarından birine. Ertesi hafta verildi
Mingled ile girilen bir keşif hazırlamaları
Motifler-Sentental, kişisel, kamu-daha gerçek ve ciddi
Byron attığı her adımda. "Kalıtsal" in tüm kötü alışkanlıklarını biliyordu
"Aralarında gittiği ve aralarında gittiği tahvil adamları
Sarsıntısız özlemler, ama elindeki disiplin dizisiyle,
Kendini adayarak ulusun daha iyi hale gelmesine yol açmaya karar verdi
kendisini özgür kılmak için.

14 Temmuz sabahı (1823) "Herkül" tuguna başladı.
Trelawny ile, onunla sonuna kadar kalan Kont Pietro Gamba,
Bruno genç bir İtalyan doktor, geminin kaptanı Scott ve sekiz
Mürettebatın yanı sıra Fletcher dahil hizmetçiler. İkinci gemilerde vardı
Silahlar, diğer kollar ve mühimmat, beş at, bol miktarda arz
Madeni para ve faturalarda 50.000 İspanyol dolar ile ilaçlar. Başlangıç
uğursuz. Şiddet içeren bir fırtına onları limana geri götürdü ve kursa
Gamba ile Albaro'ya son bir yolculuktan Byron, "Nerede olacağız
yıl? "Aynı 1824 ayının aynı gününde taşındı.
atalarının mezarı. Ertesi akşam yine yelken açtılar ve
Beş gün içinde şairin bir selam aldığı Leghorn'a ulaştı.
Ayet, Goethe tarafından ona hitap etti ve cevap verdi. Burada Bay Hamilton
Brown, Yunan işleri hakkında önemli bilgiye sahip bir viski beyefendi,
partiye katıldı ve onları Cephalonia'ya yönlendirmeye teşvik etti,
İngilizcenin tavsiye ve yardımını almak amacıyla
Yerleşik, Albay Napier. Şair yolculuk sırasında kendini işgal etti
Esas olarak okumada-diğer kitaplar arasında, Scott's _Life of Swift_, Grimm's
_Corespression_, La Rochefoucauld ve Las Casas-ve
Süpürdükleri klasik veya tarihi kıyılar, özellikle Elba'ya dikkat çekiyor,
Soracte, Messina Boğazı ve Etna. Stromboli geçerken dedi
Trelawny, "Bu sahneyi _childe harold_ beşinci bir kantoda göreceksiniz."
Yoldaşlarında, yerinde bazı ayetler yazması gerektiğini öne sürüyor,
Bunu yapmaya çalıştı, ama onları attı, "Yazamıyorum
Şiir, Tütün içerken. "Trelawny onun olduğunu itiraf ediyor
asla daha iyi bir arkadaşla gemide ve daha ciddi bir test
İyi Arkadaşlık Başvurmak imkansızdır. Birlikte martılara vurdular veya
Boş şişleri ve her sabah denizde yüzdü. Ağustos ayının başlarında
hedeflerine ulaştı. Morea'nın gözünde gelen şair dedi
Trelawny, "Sanki geçtiğim on bir uzun süre acı gibi hissediyorum
Buraya geldiğimden beri omuzlarımdan alındı ​​ve ben
Fırkateyninde eski Bathurst ile Yunan takımadalarından geçiyor. "
Byron yılın sonuna kadar Cephalonia'da veya hakkında kaldı. Çok uzun
Geldikten sonra Ithaca'ya bir gezi yaptı ve
Vathi'deki Manastır, Başrahip tarafından büyük bir törenle alındı, ki
Bir katır üzerinde yorucu bir yolculukla getirilen tahrişle
olağandışı söylem ile geri döndü; Ama ertesi sabah,
sadaka kutusuna bağışta,
Rahipler. "Bu ada benim olsaydı," diye ilan etti. "
Personelimi kır ve kitabımı göm. "Biraz sonra, Brown ve Trelawny varlık
Geçici hükümete mektup gönderilen, eski geri döndü
bir kredi müzakere etmek için Londra'ya bazı Yunan elçileri ile; ikincisi
Kendisini Atina'daki Cumhuriyetçi Partinin şefi Odysseus'a bağladı.
Ve bir daha asla Byron'u canlı görmedim. Şair, gemiye bir ay geçirdikten sonra
"Herkül", gemiyi reddetti ve Gamba için bir ev kiraladı ve
Başkentten yaklaşık dört mil uzakta sağlıklı bir köy olan Metaxata'da kendisi
adanın. Bu arada, Blaquiere, Zante'deki randevusunu ihmal ederek,
Corfu'ya gitmişti ve sonra İngiltere'ye gitmişti. Albay Napier yok
Cephalonia, Byron milletvekilleriyle hoş bir sosyal ilişkiye sahipti,
Ancak, ondan herhangi bir yetkili bilgi alamadı, kaldı
Tavsiye olmadan, fraksiyonlardan gelen mektuplar ve mesajlar tarafından kuşatılmak.
Bunlar arasında ona Yunanlıların bir kral istediklerine dair ipuçları vardı.
Ve "Bana teklif yaparlarsa, yapacağım
Belki reddetmez. "

Konum şüphesiz asla-
Birçok kendini aldatması-hırslı olduğunu inkar etmekten etkilenen: ve kim
Yunanistan için sonuçlanamayabileceğini söyleyebilir, şair eklemek için yaşadı
tacına parlaklık mı? Bu arada, bir
günlük etiketçi, yine de kendini bir kraliyet devleti gösterisiyle kuşattı,
Hizmetçileri yaldızlı kasklarla donanmış ve etrafında bir vücut koruyucusu topladılar
Sülotların. Bu vahşi paralı askerler çalkantılı hale geliyor,
Onları Mesolonghi'ye gönder, sonra Türkler tarafından kuşatma ile tehdit etti ve
Endişeli bir şekilde rahatlama. Cephalonia'daki evi sırasında Byron
İngiliz sakinleri tarafından kendisine tahliye edilen faizden memnun. Arasında
Bunlar doktor, Dr. Kennedy, layık bir Scotchman, kendini hayal eden
Dönüşüm için dahi olan bir teolog olmak, bir dizi yürütüyordu
Argostoli'deki dini toplantıların, şair
Bunlardan birinde mevcut. Dinledikten sonra, bir dizi
On iki saatin büyük kısmını işgal eden söylemler, çünkü
bir neden, listelere girmek için çağrıda bulunmak için ve
Kendisini daha sonra tartışmalı diyalog serisine dahil buldum
Önemli bir kitapta yayınlandı. Bu cilt, birkaç tane ilginç
Saygı, bilinçsiz ironinin en çekici örneklerinden biridir.
dil ve alanımızın kabul etmemesi pişmanlık meselesi
birkaç sayfasının kısaltılması. Bir yandan tanıklık ediyorlar,
Byron'un sabır yeteneği ve altında sık sık tatlılık
duruşma; Öte yandan, Kennedy'nin mizah isteğine ve ona
cesur dürüstlük. Merakla yüzleşen muhataplar, kursta
misyoner ve sonraki özel toplantıların çoğunun
Zemin rakipler ve Kalvinist inancın özür dilerim arasında tartışıldı,
Kennedy'nin ipucu olmadan onayladığı. _Conversations_ neye çok az şey ekleyin
Byron'un dini görüşlerini zaten biliyoruz; Nerede olduğunu söylemek de kolay değil
Ciddi olmayı bırakıyor ve şaka yapmaya başlıyor ya da tam tersi. O açıkça
tartışmada çitte iyi olduğunu ve bir
teolog bir folyo kadar ustaca. Aynı zamanda mümkünse diledi,
göründüğü gibi, boşuna, bir konuya biraz ışık tutmak için
Hangisinde sık sık kullanıldı. Bazı noktalarda
açık. Ebedi doktrinlerine karşı kesin bir protesto yapıyor
Ceza ve bebek lanetleme, eğer insanlığın geri kalanı olsaydı
Lanet olası, "onları cennete sürünmek yerine şirket tutmayı tercih eder
"İlham soruları ve insanın daha derin sorunları hakkında
Hayat, daha az farklıdır, doğal olarak bir spekülatif eğilimlidir
zorunluluk ve orijinal ahlaksızlığı kabul etmek için atılmış; Ama yapmadı
Kefaret yoluyla labirentten çıkış yolunu görün ve bu duayı tuttu
Kalbin adanmışlık sevgisi olarak sadece önemi vardı. Byron gösterildi
Kutsal Yazılara ve Barrow'un bölümlerine dikkat çekici bir aşinalık,
Chillingworth ve Stillingfleet; Ama Kennedy'nin ödünç vermesinde
Boston'un _Fourfold State_,
Onun için çok derindi. Başka bir vesileyle "olduğumu biliyor musun?
Neredeyse St. Paul ile uzlaştı, çünkü aralarında fark olmadığını söylüyor
Yahudiler ve Yunanlılar? Ve ben de tam olarak aynı görüşteyim
Her ikisinin de karakteri eşit derecede aşağılık. "İyi Scotchman'ın dini
Kendine güven entelektüel gururdan uzaktır; Ve kendi
İtiraf, "Bu sefer efendisinin en iyisine sahip olduğundan şüpheleniyorum" olabilir
Belki de tüm tartışmaya uygulanabilir.

Çok az geçmişi ve daha az savaşı olan eleştirmenler alışmıştı
Byron'un Cephalonia'da kalmasını tembellik ve kararsızlığa atfetme;
Kendini koymak için Yunan toprağına iniş yapması gerekiyormuş gibi yazıyorlar
Bir ordunun başı ve Konstantinopolis'i bastırdı. Daha fazlasını bilenler
Gecikmenin kasıtlı olduğunu ve bunun mantıklı olduğunu itiraf edin. .
Yunan ayaklanması, "uykusuz aslan" ruhu tarafından canlandırıldı,
Ama birbirine tıslama ve yırtılan bir Hydra'nın kafaları vardı. .
Ülkeyi kollarıyla savunan şefler,
tartışmalar ve en iyi savaşçılarından bazıları korsanlardan biraz daha iyiydi
ve haydutlar. Yunanistan fraksiyonların avıydı-Cumhuriyetçi, monarşik,
aristokrat-deniz, askeri ve bölgesel çıkarları temsil etmek ve
her biri her hareketin etrafına akın eden maceracılar tarafından beslenir, sadece
kendilerini temsil ediyor. Başarının ilk iki yılı boyunca
embriyoda tutuldu; felaketin sonraki yıllarında,
Navarino'daki müttefikler gömüldüler; Byron'ın ara sıra
Residence, düşmanlar tasmalarda tazı gibi olduğunda,
Mücadelenin yenilenmesi, yaygındı. Onlardan herhangi birine katılmış mıydı
Kendini sadece bir condottiere seviyesine düşürürdü ve
ortak nedene ihanet etmeye yardımcı oldu. Atina'ya gitmek için taleplerle beslenin,
Morea'ya, Acarnania'ya, kararlı bir şekilde parçalandı, zamanını bükerek,
bilgi toplamak, kendini iş adamı olarak bilinir hale getirmek,
emeklilik veya yer için rakip istiridye uzlaşmaya çalışmak ve
Savaşın gelgitini dikkatlice izliyor. Dönemin sayısız fıkrası
onu seven kamu veya özel hayırseverlik eylemleriyle ilgili
adanın nüfusu; Ama uçurulmaya karşı tetikte idi veya
soyuldu. "İngilizlerin büyük kısmı," diye yazıyor Albay Napier, "
Plutarch'ın adamlarıyla dolu Peloponnesus'u bulmak ve düşünmeyi geri döndürdü
Newgate sakinleri daha ahlaki. Lord Byron Yunanlıları Yargıladı
adil bir şekilde ve özgürleşmiş köleler için ödenek yapılması gerektiğini biliyordu. "
Diğer olayların yanı sıra, "çığlık atan bir grubu geçtiğini duyuyoruz
ve İrlanda'da olduğu gibi uluyor "bir bankanın sonbaharında gömülü bazı erkekler;
Bir kürek yakaladı, kazmaya başladı ve köylüleri atlamakla tehdit etti
Örneğini takip etmedikçe. 30 Kasım'da gönderdi
Merkezi hükümet,
Bir iç savaşın ölümcül felaketini ve sendika ve düzen olmadıkça
Her gün daha acil olan bir kredinin tüm umutlarını oluşturdu
İngiltere'ye mektuplarda sürekli baskı yapıyor-sonunda. "İstiyorum"
sonuçlandı, "Yunanistan'ın refahı ve başka bir şey yok. Hepsini yapacağım
güvence altına almak için olabilir; Ama asla İngiliz halkının
gerçek durumla ilgili aldatıldı. Görkemli bir şekilde savaştınız; davranmak
onurlu bir şekilde diğer vatandaşlarınıza ve dünyaya doğru ve o zaman hayır
Roma ile iki bin yıldır tekrarlandığı gibi daha fazla söylenebilir
Tarihçiler, Philopoemen Grecians'ın sonuncusu oldu. "

Prens Alexander Mavrocordatos-Pratik'in en önde gelen
Vatansever liderler-Başkanlıktan görevden alınmıştır.
Batı Yunanistan'ın işlerini düzenleyin ve şimdi bir
Mezolonghi'yi rahatlatmak için filo, cesur marco bozzaris
daha önce düşmüştü. Bir mektupta, bir erkekle iletişim kurmak
Byron, her zaman yüksek bir saygıyı eğlendirdi, "Albay Stanhope
Londra'dan geldi, komitemiz tarafından uyumlu harekete geçti.
Ben .... Yunanistan şu anda üç önlem arasında yer alıyor-
Özgürlüğünü yeniden fethet, Avrupa egemenlerine bağımlı olmak için,
ya da bir Türk eyaletine dönmek için. Sadece bu üçünün seçimi var
alternatifler. İç Savaş, ikincisine yol açan bir yoldur. "

Uzun süredir Filo için uzun süredir geldi ve Türk Filosu,
Bir hazine gemisinin kaybı ile Lepanto Körfezi'ni emekliye ayırdı.
Mavrocordatos, Mezolonghi'ye girerken şairi davet etmek için zaman kaybetmedi
Ona katılın ve emrine bir brig yerleştirerek "Sana söylememe gerek yok
Herkes tarafından varlığınızın ne olduğu ya da ne
Tüm işlerimize vereceği müreffeh yön. Müşterileriniz
Oracles gibi dinlenecek. "

Aynı tarihte Stanhope, "Sokaklardaki insanlar bakıyor
Lordship'in gelişine doğru ilerledikleri gibi
Mesih. "Byron onun için gönderilen gemiye başlayamadı; ama buna rağmen
tıbbi uyarılar, birkaç gün sonra, yani 28 Aralık,
Hizmetçiler ve
Bagaj, sayımın sorumluluğu altında başka bir ve daha büyük gemiye yerleştirildi
Gamba. Gamba'nın yolculuğun grafik hesabından alınabiliriz.
Aşağıda:-"Geceleri on sonraya kadar birlikte yelken açtık; rüzgar
Olumlu, açık bir gökyüzü, hava taze, ama keskin değil. Denizcilerimiz şarkı söyledi
Alternatif olarak vatansever şarkılar, gerçekten monoton, ama bizimdeki kişilere
Durum son derece dokunaklı ve onlara katıldık. Hepimizdik ama
Lord Byron, özellikle mükemmel ruhlarda. Misto yelken açtı
en hızlı. Dalgalar bizi böldüğünde ve seslerimiz artık ulaşamadı
Birbirimize, tabancalar ve karabina ateşleyerek sinyaller yaptık. Yarın biz
Mezolongh-Morrow'da buluş. Böylece, güven ve ruhlarla dolu, biz
Yelken açtı. On iki yaşında birbirimizi gözden kaçırdık. "

Byron'un gemisinden ayrılan gemisi, yakınlığa girdi
bir Türk fırkateyninin ve Scrofes'in kayaları arasında sığınmak zorunda kaldı.
Ortaya çıkan, Acarnania'nın küçük bir limanına ulaştı,
Dragomestri, 2 Ocak'ta konvoy altında Sallying'in
Bazı Yunan silahlı teknelerden neredeyse harap oldu. 4. Byron'da yapılan, ne zaman
şiddetle ısıtıldı, denizde küstah bir dalma ve daha sonra asla
Kemiklerinde bir acıdan uzak. 5'inde Mesolonghi'ye geldi ve
Salvoes ve müzik salvoes ile alındı. Gamba onu bekliyordu.
Gemisi "Bombarda" Osmanlı fırkateyn tarafından alınmıştı, ama
İkincisinin kaptanı, sayıyı daha önce kurtarmış olarak kabul ederek
Karadeniz'de yaşam, Yussuf Paşa ile onun adına ilgi duydu
Patras ve taburcu oldu. Tazminatte, şair daha sonra
Paşa'ya bazı Türk mahkumları gönderdi,
Savaşın insanlık dışılarını azaltmaya çalışın. Byron getirdi
Mezolonghi'de Yunanlılar 4000_l_. Kişisel kredisinin (uygulanması,
Birincisi, filonun masraflarını karşılamak için), büyüyle
onun adı ve varlığı. Kısa bir süre sonra komuta atandı
Lepanto'ya karşı amaçlanan seferin ve bu görüşle tekrar
Beş yüz suliotes ödemesini aldı. Yaklaşan Bir Genel Kurul
Batı'nın güçlerini organize etmek için bir motley mürettebatı bir araya getirmişti,
yoksul, hoşnutsuz ve birbirlerine karşı savaş verme olasılığı daha yüksek
düşmanlarında. Byron'un sonraki aylarda en yakın ortakları,
Enerjik bir topçu olan mühendis Parry, "son derece aktif ve
Güçlü pratik yeteneklerden, "Amerika'da seyahat eden ve Albay
Stanhope (daha sonra Lord Harrington) kendisiyle eşit olarak adanmış
Yunanistan'ın kurtuluşu, ancak bunu başarma araçları hakkında varyans.
Kennedy damgasının ahlaki bir meraklısı olan Stanhope, yanılgıyla beslenir
Morea'yı Wesleyan Tracts ile örtmek istedi ve
Basın ajansı tarafından ülkeyi özgürleştirin. İthal etmişti
İncil, tip ve kağıt kargo ile dönüştürülmüş demirci
20_l_. Bir yıl, reformu gerçekleştirmeyi üstlendi. Byron, tarafından desteklenen
Mavrocordatos'un iyi hissi, yolların kartuşlarını yapmayı önerdi,
ve tipte küçük atış; Çalkantılı kabilelerin
basının özgürlüğü için olgunlaşmıştı ve cumhuriyetçiliği görmeye başlamıştı
kendisi ikincil an meselesi olarak. Ortak olan müttefikler
çünkü her birini aynı küçük evin bir dairesi, askerin
meslek Türkleri yazmaya eğildi, şair onlarla savaşırken
"Kılıcın işi kalemden önce gelmeli,
Ve kamplar eğitim özgürlüğü okulları olmalı. "
Tartışmalar bazen şiddetliydi-"Despot!" diye bağırdı stanhope, "sonra
çocukluktan liberal ilkeleri savunmak, harekete geçme çağrısında bulunduğunuzda
Kendin bir Türk. "" Radikal! "
basını ezebilirdi "-ama bu tanınmayı engellemedi
Her biri tarafından diğerinin mükemmel nitelikleri.

Sonuçta Stanhope Atina'ya gitti ve kendini trelawny ile ittifak etti ve
Odysseus ve solun partisi. Hiçbir şey daha devlet gibi olamaz
Byron'un bazı kağıtları ve hemen önceki dönem;
Onlara ilham veren ruhtan daha takdire şayan bir şey yok. O gelmişti
bir devrimin kalbine, bunlarla aynı tehlikelere maruz kalan
İtalya'daki benzer hareketi mahvetmişti. Ne çok fazla güveniyor
çok fazla güvensizlik, net bir kafa ve iyi bir irade ile
bir dizi mükemmel önlem uygulamak. İlkden sonuna kadar öyleydi
Birliği savunmak, her şeyi yapmak için muhalefet kınamakla uğraştı
Bu adam, düzensiz unsurları konsantre etmek ve kullanmak için yapabilir
çalışmak zorunda kaldı. Tahkimatları tamir etmek için kendini işgal etti,
Gemileri yönetmek, lisansı kısıtlamak, düşmanlar arasında nezaket teşvik etmek,
ve savaşın sinews'lerinin elden çıkarılmasını düzenlemek.

22 Ocak sabahı, son doğum günü, ondan geldi
Stanhope'a oda ve dedi ki, gülümseyerek, "Asla şikayet ediyordun
Şimdi herhangi bir şiir yazın "ve tanıdık stanzaları okuun-

  Bu kalbin harekete geçmesi gerekir,

Ve bitiş--

  Arayın-sık sık aranandan daha az
    Bir askerin mezarı, senin için en iyisi;
  Sonra etrafına bak ve zemini seç,
        Ve dinlenin.

Yüksek düşünceler, yüksek çözünürlükler; Ama aşırı görevli beyin ve
Geri kalan çerçeve, görevlendirilecek ve biraz daha fazla giyilecekti. Lamba
Çok şiddetli yanmış bir hayatın yakınına titriyordu. "Biz
kılıçla çıkarılmıyor, "diye yazıyor 5 Şubat'ta"
Bu çamur sepetinde bir ague ile yürümek; Ve çok sonuçlandırmak
Kötü Pun, _Marsh-ALL_'den daha iyi _martially_. Hollanda Dykes ne zaman
Mezolonghi ile karşılaştırıldığında Arabistan'ın çölleri yok. "
Nisan, çok geç kaldığında Stanhope, Salona'dan Phocis'te yazdı,
ona sağlık ve belki de hayatı "o bataklıkta" feda etmemesini ister.

Byron'un evi, bir çamurlu derenin ekshalasyonlarının ortasında durdu ve
Doğal sinirliliği genellikle uzun bir çileden daha fazla arttı
rejim. Yunanistan'a geldiği günden itibaren hayvan yiyeceklerini attı
ve esas olarak tost, sebze ve peynir, zeytin ve hafif şarapta yaşadı,
Günde kırk paragraf oranında. Amaç gücüne rağmen, onun
Temper, her zaman koruma ve türbülansa karşı kanıt değildi
kuşatılmıştı. Topçuların olduğu Şubat ortası hakkında
Lepanto-kuzeydeki saldırıya hazır olmaya başladım,
Patras güney, Körfez'in kapısı, hala elinde
Türkler-keşif, beklenmedik yükselişin geri çekilmesiyle geri atıldı
Sülyotlar. Bu tuhaf bir şekilde İrlandalı Yunanlılar, doğası gereği kronik olarak baştan çıkarıcı,
bu vesileyle, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Colocatroni, rakibinin pozisyonunu varsaymasına rağmen
Mavrocordatos, Morca'daki büyük ölçekte bir tugaydı. Bu isyanda öfkelenme ve bir terk etmek zorunda kalmanın
aziz şema, bir
15'in akşamı,
şair ve hayatını tehlikeye attı. Ertesi gün daha iyiydi, ama şikayet etti
kafadaki ağırlık; ve çok yakın sülük uygulayan doktorlar
Temporal arter, bayılana kadar kanadı. Ve şimdi sonuncusu oldu
Hayatında bu kadar sık ​​olan çarpıcı olaylar,
İki tanığın ortak ifadesinden alıntı yapabilir. Albay Stanhope yazıyor,
"Korkunç paroksizminden kısa bir süre sonra, hasta yatağında yatarken,
Tüm sinir sistemi tamamen sarsıldı, mutinous suliotes kaplı
Kir ve muhteşem kıyafetlerle, dairesine girdi, markalaşır
pahalı kolları ve yüksek sesle haklarını talep ediyorlar. Lord Byron,
Bu beklenmedik eylemle elektriklenen, hastalığından kurtulmuş gibi görünüyordu;
Ve suliotes ne kadar çok öfkelenirse, sakin cesareti o kadar zafer kazandı. .
Sahne gerçekten yüce idi. "" Bu imkansız, "diyor Kont Gamba,"
her üzerinde sergilediği serinlik ve magnanimiteye adalet
Durum denemek. Öfkelenen durumlarda kesinlikle sinirliydi; Ancak
Tehlikenin yönü onu bir anda sakinleştirdi ve özgür olanı restore etti
asil doğasının tüm güçlerinin egzersizi. Daha fazla
Tehlike saati hiç nefes almadı. "Birkaç gün sonra isyan
Yenilenen, düzensiz mürettebat, borçlarının ödenmesi üzerine, nihayet
görevden alındı; Ama Parry altındaki İngiliz sunumların birçoğu
Aynı zamanda, hayatlarından korkarak.

4'ünde, Byron'un Moore Recents Mektuplarının Uzun Listesinin Sonuncusu,
Biraz acı ile, olduğu söylentisinin aceleci kabulü
Sessizce _don juan_ bazı ionian adalarında yazıyor. Aynı tarihte o
Kennedy'ye, "Sağlığımın güvencesiz durumundan habersiz değilim.
Ama Yunanistan'da kalmam uygun ve ölmek daha iyiydi
Hiçbir şeyden bir şey yapmak. "Avrupa ve Amerika'yı askere almanın vizyonları
yeni bir devletin kurulması adına, zamanla
Alexander aleminde kendisini geliştirdi, yüzdü ve parıldadı
süslü; Ancak pratik günlük prosedüründe şair metni olarak aldı
"Festina Lente" sloganı, ayaklarının altındaki sağlam zeminde ısrar etti ve yoktu
Denizde yelken balonları kavramı. Bu görüşle cesaretini kırdı
Stanhope'un hayırsever ve propagandacı makalesi, _telegrapho_ ve
Dr. Mayor, İsviçre editörü, "Tüm küçük tiranlardan
en çok demagog gibi en pettislerden biridir. "Byron'un hiçbiri yoktu
Sclavonic eğilimleri ve Osmanlı yönetiminin neredeyse kişisel nefreti, bazılarının
devlet adamlarımız; Ama hangi tarafın güçlerini ve umutlarını gördü
gelecek. "Hesaplayamıyorum," dedi Gamba'ya, en sonlarından biri sırasında
Birlikte sürüyor, "Yunanistan'ın yükselebileceği bir yüksekliğe. Şimdiye kadar bir
fanatik ve meraklıların ilahileri ve zarifleri için konu; Ama şimdi
Politikacının dikkatini çekecek .... Şu anda çok az
birçok açıdan, Yunanlılar ve Türkler arasındaki fark, ne de orada
olmak; ancak ikincisi, olayların ortak seyrinde iktidarda düşüş olmalıdır;
ve birincisi kaçınılmaz olarak daha iyi hale gelmesi gerekir .... İngiliz hükümeti
Türk'i korumanın mümkün olduğunu düşünerek ilk başta kendisini aldattı
İmparatorluk bütünlüğünde; Ama yapılamaz, bu hantal kitle
Zaten çürümüş ve çözülmelidir. Denge gibi bir şey varsa
Onaylanmak için Yunanistan'ın desteklenmesi gerekiyor. "Bu kelimeler iyi
peygamberlik olarak nitelendirilir. Bu süre zarfında Byron sağlıkta yürüdü ve
eski ruhunun, canlılığının ve mizahının çoğunu sergiledi.
Kabul ettikçe en sevdiği eğlendirmelerden, eskrim, atış,
binmek ve evcil köpeği aslanı ile oynamak. Kaydedilen sonuncusu
Pratik şakalar, top topları hakkındaki yuvarlanması ve sallanmasıdır.
Kirişler, aşağıdaki odada korkutmak için bir korku ile
deprem.

Ayın sonuna doğru, eşlik etmeyi talep ettikten sonra
Mavrocordatos, Morea valiliğini paylaşmak için bir
Salona'da Albay Stanhope ve Odysseus ile tanışmak için randevu, ancak
onu engelleyen şiddetli sellerle tutmasını engelledi
iletişim. 30'unda şehrin özgürlüğü verildi
Mezolonghi. 3 Nisan'da bir İtalyanca önlemek için müdahale etti.
Özel, hırsızlık suçlu, bazı Almanların emriyle kırbaçlanmasından
memurlar. 9'unda, Bayan Leigh'den iyi bir mektupla canlandırıldı
Kendi ve Ada'nın sağlığının hesapları, Gamba ve bir
Kalan sülotların azı ve şiddetle ısıtıldıktan sonra ve sonra
ağır bir duşta sırılsıklam, bir teknede eve dönmeye devam etti,
Bir röportajla, "
Böyle bir önemsemeye bakacak olsaydım güzel asker. "Yakında oldu
Ölümünü yakaladığı anlaşılıyor. Hemen döndüğünde,
Shiverings ve şiddetli acı ile ele geçirildi. Ertesi gün yükseldi
her zamanki ve son yolculuğu zeytin ormanlarında vardı. 11. sırada
Ateş başladı. 14. sırada Bruno'nun becerisi tükendi, önerildi
Zante'den Dr. Thomas'ı aramak için, ancak bir kasırga herhangi bir geminin olmasını engelledi.
gönderilmiş. 15'inde, başka bir doktor Bay Milligen,
Ateşi Azalla, ancak Byron buna karşı durdu, Dr. Reid'i
"Lance tarafından Lancet'ten daha az katliamın etkilenmesi
Müthiş yaramazlık enstrümanı; "ve Bruno'ya," Saatim ise
Gel, ister kanımı kaybedeyim ya da tutsam da öleceğim. "Ertesi sabah
Milligen, onun olası kaybının önerisiyle onu vermeye teşvik etti.
sebep. Kolunu atarak, "Orada! Sen, anlıyorum, bir D ---- D
kasap seti. İstediğiniz kadar kan al ve yaptım
"Ertesi gün kabarma ile tekrarlanan çare ya da
çok geç veya kötü tavsiye edilmiştir. 18'de daha fazla doktor gördü, ama
açıkça batan, görevlilerin gözyaşları ve ağıtlarının ortasında
birbirlerinin dilini anlayamadım. Son saatlerinde onun deliryumu
onu silah alanına taşıyordu. Saldırıya öncülük ettiğini hayal etti
Lepanto ve "İleri! Forwards! Beni takip et!" Kim
Başka bir ölüm yatağı hatırlatılmadı, zamanında uzak değil ve
_TETE D'ARMEE_, büyük şairle bölünmüş büyük İmparator
Avrupa merakı? Fırtınalı vizyon geçti ve düşünceleri geri döndü
Ev. "Kız kardeşime git," Fletcher'a gitti; "Ona söyle-
Lady Byron-onu göreceksin ve "-başka bir şey duyulamaz ama
Kırık ejaculations: "Augusta-babam-benim kız kardeşim, çocuğum. Io Lascio Qualche
Cosa di Caro Nel Mondo. Geri kalanı için ölmekten memnunum. "Altıda
18'inci akşam son sözlerini söyledi, "[Yunanca: _dei me rahibe
Katheudein_]; "Ve 19'da vefat etti.

Belki de böyle bir ulusal ağıt yoktu. Emriyle
Mavrocordatos, otuz yedi silah-şairin hayatının her yılı için biri-
bataryadan ateşlendi ve Patras'tan Türkler tarafından cevaplandı
Exultant voleybolu. Tüm ofisler, mahkemeler ve dükkanlar kapatıldı ve
Yirmi bir gün boyunca genel yas ilan edildi. Stanhope yazdı
"İngiltere en parlak dehasını kaybetti-onu yuttu
en asil arkadaşım; "ve Trelawny, Mesolonghi'ye geldikten sonra hiçbir şey duymadım
Sokaklar ama "Byron öldü!" Sessizlikten geçen bir çan gibi
ve kasvet. Yunanistan'ın nedenine katkıda bulunanlar geri döndü
Müdahaleleri duyduklarında, bu onlara başsız olduğu anlamına geliyordu.
Şehirleri, bir şairin doğumu için eski olarak vücut için tartıştı.
Atina onu Theseus tapınağında dinlenmesini diledi. Cenaze Servisi
Mesolonghi'de gerçekleştirildi. Ancak 2 Mayıs ayında mumyalanmış
Zante'den ayrıldı ve 29. sırada çıkışlara geldi. Akrabaları başvurdu
Westminster Manastırı'na girmeleri için izin için, ama
reddetti; ve 16 Temmuz'da köy kilisesine taşındılar.
Hucknall.




Bölüm XI.


Özellikler ve literatürde yer.

Lord Jeffrey, bir zamanlar ünlü bir incelemenin kapanışında şirin bir şekilde ağıt yakıyor: "
Southey'den ayarlı quartos zaten kerestenden biraz daha iyi ve
Keats ve Shelley'in zengin melodileri ve fantastik vurgu
Wordsworth ve Crabbe'nin Plebean Pathos'ları,
vizyonumuzun alanı. Scott'ın romanları şiirini ortaya koydu ve
Byron'un yanan yıldızı gurur yerinden geri çekiliyor. "
Bu yüzyılın başlarında şairler, Lord John Russell Byron'u düşündü
En büyük, sonra Scott, sonra Moore. "Böyle bir görüş," diye yazdı
_National_ Gözden geçiren, 1860 yılında, "bir çürütmeye değmez; sadece gülümsüyoruz
"Edebiyat tarihinde hiçbir şey
Eleştiriyi şaşırtan mükemmellik standardının değişmesi. Ancak
Konunun en dikkat çekici özelliği, iktidara sık sık geri dönüş
bir zamanlar atılan potentates. Byron onun yerini sürdürüyor: ruhu
yine atmosfere geldi; Ve her tomurcuklanan eleştirmen, 1820'de olduğu gibi
dehası ve karakteri hakkında bir karar telaffuz etmeye zorlandı. Şimdiki zaman
Zamanlar, birçok açıdan,
İsyan, şüphe, fırtına dönemi olan yüzyıl. Orada başarılı oldu
bir tükenme dönemi, quiescence, yansıma. İlk yılları
Üçüncü çeyrek türbülans ve ajitasyonun yeniden canlanmasını gördü; Ve daha fazlası
Babalarımız, büyükbabalarımıza sempati duymaya meyilliyiz. Macaulay
bizim içindeki edebi hanedanlığın değişiminin hikayesini popülerleştirdi.
Ada, sonuncunun kapanışını ve ilk yirmi yılını işaretledi.
Şimdiki, yüz yıl.

Kıtadaki ilgili sanatsal isyan yakından bağlantılıydı
siyasi dünyadaki değişikliklerle. Romantik'in yaratıcıları
İtalya'daki literatür çoğunlukla Spielberg'de veya sürgünde öldü. .
Bastille'i düzleştiren ve Versay'ı dönüştüren aynı devrim ve
Trianon-Klasik Taş ve Teras Okulu-bir ahlaki
Herculaneum ve Pompeii, Augustan çağlarının modellerini sürdü
Bir antikacı müzesine. Kendi ülkemizde hareket başlattı
Chatterton, Cowper ve Burns tarafından iki büyük sınıf tarafından gerçekleştirildi
yazarlar. Formalite özgürlüğüne karşı çıkmayı kabul ettiler; yerine
eski, yeni amaçlar ve yöntemler; Bir anne tanesini tercih ederken
Clerisy Peck. Protestanlık kırılırken eski okuldan ayrıldılar
eski kilise ile; Ancak, mezhepler gibi, tekrar ayrıldılar.
Wordsworth, Southey ve Coleridge,
Geçmişin edebi emsalleri, kendilerini kendi empoze eden bir
kanun. Olgunluklarının kısmi olanları yerleşmiş şeylere karşı ve
düzenlenmiş; En sevdikleri erdemler, dayanıklılık ve alçakgönüllülük; onların
yerleşik kurumlara uygunluk, yeni bir
Muhafazakarlık. Diğerleri hareketin radikalleriydi:
Pratik olarak kendi ilhamlarından başka bir yasa kabul etmedi. Memnun olmayan
Mevcut emirle, sempatileri güçlü irade ile
Tutku ve meydan okuyan bağımsızlık. Bunlar master türlerini buldu
Shelley ve Byron'da.

Bir reaksiyon her zaman aşırıdır. Lollards, Puritans, Sözleşmeler,
Bazı saygılar, dini yolsuzluk için mide bulantısı. Kalıntılar
Scotch katedrallerinin ve Fransız asaletlerinin bir keresinde uyarılar var
kışkırtan fazlalığa ve aveng olan fazlalığa karşı. İsyan
_ancien rejimine karşı, ode olan ode'yi mümkün kılan harflerle
Modern İngiliz ilhamının yüksek gelgit işareti, ancak sayfada parodiye edildi
Maundering Rusticity sayfasında. Byron tehlikeyi gördü, ama doğdu
Rapids tarafından kafa. Dolayısıyla teorileri arasındaki anormal kontrast
ve onun performansı. Hem Wordsworth hem de Byron Rousseau tarafından ısırıldı;
Ama birincisi, en uzakta bir Girondin. İkincisi, Danton gibi davranıyor
"L'Eace, L'Eace, Toujours L'Eace" sloganında, _henri'den sonra iç çekiyor
Quatre et gabrielle_. Fransız devriminin ruhundan daha fazlası var
_don juan_, yazarın çağdaşlarının tüm eserlerinden daha; Ancak
Onun eleştirisi Boileau'nun ve kasıtlı olduğunda genellikle saçma.
Çağının sanatsal hareketinin anlamını asla tanımadı ve
Birliklerin yok edilmesine yardım ettiği eserlerini aşırı değerledi. O
Gifford'u Magnus Apollo olarak selamladı ve Rogers'ı Scott'ın yanına koydu.
Komik Piramit. "Chaucer," diye yazıyor, "Bence müstehcen ve aşağılık."
Spenser'de hiçbir liyakat göremedi, Tasso'yu Milton'a tercih edemedi ve aradı
Eski İngiliz dramatistleri "deli ve bulanık Mountebanks." Aynı
Yazıyor: "Papa zamanında hepsi Horace'dı, şimdi hepsi
Claudian. "
yazar ve "mantıklılık meleği", her ikisinin de güçlü sağduyu
aralarında bir bağlantıydı; Ama onun sırasında kullandığı ifadeler
Bowles ile tartışma, onun için ikna olana kadar jestler gibi görünüyor
öfkesi ile ciddiyet. "Ne zaman, ne mesafe ne de keder ne yaş
herkesin büyük ahlaki şairi olan onun için saygı duymamı azaltabilir
Tüm iklimlerin, tüm duyguların ve varoluşun tüm aşamalarının zamanları ...
Bütün nesliniz _dunciad_ veya herhangi bir başka kanto değmez
Bu onun. "
Papa'nın içinde olduğu gibi, Papa'nın gerilmesinin çok ötesinde değilse kavrayın
"Değeri, zekâ ve duyu" taklitlerinin üstünde kaldırıldı. Anlamı
Paradoks sadece terk ettiği değil, bazen onu taklit ettiği
Model ve bunu yaptığında başarısız oldu. Macaulay'ın yargısı, "kişisel
Tat onu on sekizinci yüzyıla götürdü, övgü için susuzluk
On dokuzuncu, "oldukça hatalı. Byron'un sevdiği şüphesiz
Hesabaşmayı etkilediği kadar övün. Onun notu okurken
_ Quarterly_ dramalarında "Ben İngiltere'deki en popüler olmayan adamım"
Chastisement altındaki bir çocuğun çığlığı gibi; Ama çok az yakınlığı vardı,
ahlaki veya sanatsal, sözde Augustans'ımızın ruhu ve onun
Onlara hayran kalmaya kararlılık isyancıydı. Yine hatırlatılırız
"Ben muhalefetim." ifadesinden. Vanitesi ve gururu
sürekli olarak ustalık için mücadele ediyor ve susamasına rağmen
Popülerlik onu zorlamak için eğildi; Bu yüzden edebiyatla savaştı
çocuk olduğu dürtü.

Byron'un eserleri bir ulusu yansıtan ustalarla hiçbir ilişkisi yoktur veya
bir dönem ve kendi sırlarını koruyan. Ayeti ve düzyazı birbirine benziyor
Biyografik ve tarzının eşitsizlikleri kariyerinin eşitsizlikleridir.
Bir cam davada yaşadı ve alışkanlığıyla kendini gizleyemedi
yanan mavi ışıklar. Doğası için şiddet yapmak için çok büyüktü,
Gerçekten tutarlı olacak kadar büyük değildi. Bu yüzden onun için doğaldı
bir eleştirmen ve yazar olarak iki çağın sözcüsü olarak poz vermek; ve
Bir akran olarak ve bir isyan şairi olarak toplumun iki emri. Samimi
Her ikisi de, diğerinde bir karakteri asla unutamadı. Sonuna kadar,
Duyguda bir aristokrat, görüşte bir Demokrattı. "Kaba", o
özlü bir yarı gerçek, "düpedüz siyahtan çok daha kötü
gardiyan; İkincisi, zekayı, mizahı ve güçlü bir duyguyu kavrar
Times, birincisi her şey için üzücü bir kürtaj girişiminde bulunurken,
Hiçbir şey ifade etmiyor. "Kendisini asla İngilizlerle uzlaştıramazdı
radikaller; ve sonuncunun o kısmı dikkate alındı.
Yunanistan'a olan ilgi, onu klasik bir ülke bulduğu gerçeğinde yatıyordu
Anılar, "Bir Adamın Kirsiz Özgürlük Şampiyonu Olabileceği Yer
kendisi arenada. "Erken etkisinin çoğunu gerçeğine borçluydu
rütbe ve moda çevrelerinde hareket etmesi; Ama kendisi batırsa da
Kast önyargılarında, zaman zaman ölümcül güçle onlara çarptı.
Aristokrasi, kendisi arasında hayati bir ayrım iddia eden bireydir.
ve "Muck o the World." Byron'un kahramanları,
on dokuzuncu yüzyılın ilişkisel eğilimi; onlar kendi tuhaflıklar
toplumla savaşta; Ama çoğu kötü amaçlarla geliyor. Maligned
kendisi bu karikatürlerde ve tanımlamak için daha fazlasını verdi
Özel önemi olan bir kardeş şair diyoruz. "Allen,"
1813'te yazıyor, "Bana bir miktar Burns'in yayınlanmamış mektupları verdi ...
Ne antitetik bir zihin!-hassasiyet, pürüzlülük-belirsizlik, kaba olma-
Duygu, duygusallık-yükselen ve büyüleyici-dik ve tanrı-hepsi karışık
İlham verici kilin bir bileşiğinde! "Sadece bunlara eklemeliyiz
Antitezler, yazara küçük bir değişiklik yaparken. Byron
bazen, her bir
susuzluk veya gust, ve askerin hayatını asla yaşayamazdı
Mesolonghi; Ama kısmen anlamlılık nedeniyle, kısmen sağlam bir içgüdüye, onun
Bellek daha ciddi bir şekilde ele alındı. Soylu olması gerçeği
Onu ünlü hale getirmeye yardımcı oldu, ama aynı zamanda nefret etmesine de yardımcı oldu. Şüphesiz
Yarı onu bir gösteri yapmak için şımarık; Ve durum var
bir humouristin sözünü önerdi, bir Rab'bin bir
Bir devenin iğnenin gözünden geçmesi için mükemmel bir beyefendi. Ama o
Ayrıca kıskançlığın öfkesine maruz kaldı, neredeyse her şeye sahip bir adam
ancak edebi tutkuların en aşındırmasını heyecanlandırmak;
Ve teçhizattan çıktığında Spenser'in "Blatant
Beast.
ve Willies, içtenlikle saygılı; _don juan_ gibi görünüyordu
Ona "bir ateistin gülüşü" ve-daha kesin bir üstünlük-
Kesinlikle Frank.

Byron, Papa gibi, çoğunlukla maymun benzeri numaralar oynamaya verildi
zararsız, ama kurbanlarına saldırgan. Zihin huzuru bağımlıydı
İnsanların kendisi hakkında ne söyleyecekleri, sinirli olanda bile olağandışı bir dereceye kadar
ırk; Ve hasta konuştuklarında, yine Papa gibi, esasen
haklı. _Bards and Reviewers_,
Philoctetes okları ile Atticus transfix; Ama onlar bir benzeri
dürtü. Byron dünyayı zorlamaktan etkilendi; Ama ne yapacağını söyle, o
bunun için çok fazla önemsedi. Bir alternatif olarak gerçek bir yalnızlık sevgisi vardı;
Ama toplum olmadan geçemedi ve Shelley bize her yerde
Gitti, çekirdeği oldu. O zaman tekrar fırladı
ama asla istediği küçümsemeye ulaşmadı.

Onu bir kerede para konusunda akıllıca ve dikkatli buluyoruz; Sakin bir şekilde uyuyor
Titreyen denizcilerin kalabalığı, ama asla gergin olmadan binmeyecek
Dikkat; Augury'ye meydan okuyor, ancak bir gips'in prattle tarafından ciddi şekilde rahatsız oldu. O
en iyi yoldaşlar, en düşünceli ustalar olabilir ve
Arkadaşları itibariyle hizmetkarlarının bağlılığını güvence altına aldı; Ama o da öyleydi
birçok eşit arkadaşlık oluşturmak için zorbalık ve cansız olma eğiliminde
gerçek rakipleri. Lady Byron'a karşı değişen tutumu, titremesi
amaçlar, dürtüsel eylemleri, izlediğimiz karakterin bir parçasıdır.
Tüm hayatı ve işi,-tuhaf bir magnanimite ve vahşet karışımı,
Kahkaha ve gözyaşları, tutkusu ve gururundan başka hiçbir şeyde tutarlı,
Yine de tüm kusurlarını süsleriyle kurtarmak ve bir büyüklük giymek
Hataları sadece yarısı belirsiz olabilir.

Alternatif olarak çağdaşlarının idolü ve dehşeti Byron,
Hayatı boyunca "alemlerin büyük napolyonu olarak korktu ve saygı duyuldu
"Eserleri edebi dünyanın olaylarıydı.
Bunların arasında Fransızca, Almanca, İtalyanca, Danimarka, Lehçe,
Rusça, İspanyolca. Moore'un _life_ yayınında, Lord Macaulay
Byron'a "en ünlü İngiliz
on dokuzuncu yüzyıl. "Ne de şimdi yapmadık; ama
1840-1870, ondan bir duygusalcı olarak konuşmak moda, bir
Romancer, sığ bir zekâ, dokuz günlük bir merak, "Yeşil Knowning için Şair
gençlik.
Hiçbir şeye hayran olmanın emin olduğunu öğrenene kadar kaba hayallerimiz
Her şeye hayran kalacak olgunlaşmamışlık işareti.

Tiksinme olmasa da, genellikle daha fazla bir tahttan kaynaklanan yorgunluk
Saçma taklitçileri, Etkin Carlyle, şairin edebi halefi
Etki (Thackeray tarafından daha da büyük haksızlık ile takip edilir), daha fazla
Karşı görüşlü öne geçmek için etkili bir şekilde. "Aklımda," diye yazıyor eskisi,
1839'da, "Byron son on için hızlandırılmış bir oranda batıyor
yıllar ve şimdi çok düşük bir seviyeye ulaştı .... şöhreti çok
Harika, ama dayanmanın nasıl olduğunu görmüyorum; Bu da onu yapmaz
Harika. İnsanlığa karşı hiçbir gerçek üretken düşünce ortaya çıkmadı.
Bana bir daha unutmayacağım hiçbir şey öğretti. "Kaçınma
Carlyle'nin eleştirisinin en aktif yıllarında tavsiyesi, "Yakın
senin byron, goethe aç. "Bunu yapıyoruz ve kaçınmanın
Goethe'nin Byron'a referanslı tavsiyesi-"Nocturna aysip Manu, Ayırsel
Diurna. "Eckermann'ı İngilizce okumaya çağırdı;
Dikkat edin, "Böyle bir seçkinliğin bir karakteri daha önce hiç var olmamıştı ve
Muhtemelen bir daha asla gelmeyecek. _Cain_ 'nin güzelliği bizim gibi
Dünyada ikinci kez görmüyorum .... Byron Sea Waves
hiç taze. _Helena_'da, herhangi bir adamı şu şekilde kullanamadım
Kuşkusuz, onun dışında modern şiirsel dönemin temsilcisi
yüzyılımızın en büyük dehası [1]. "Yine:" Tasso'nun destanı sürdürdü
Şöhreti, ama Byron, sedirini azaltan yanan çalıdır.
Lübnan'dan Küller .... İngilizler onu istedikleri gibi düşünebilir; bu
Kesinlikle, onunla karşılaştırılabilir olan (yaşayan) şair gösteremezler ... ama
O çok dünyevi. Kontrast _macbeth_ ve _beppo_,
hain ampirik dünya. "Eckermann'ın şüphesi"
Byron'un çalışmasında saf kültür için kazanç, "Goethe kesin olarak cevap veriyor,
"Orada seninle çelişmeliyim. Byron'un cesaret ve ihtişamı olmalı
Kesinlikle kültüre yönelir. Her zaman olmamaya dikkat etmeliyiz
Kesinlikle saf ve ahlaki arıyor. Harika olan her şey
Farkında olur olmaz ekimi teşvik eder. "

    [Dipnot 1: Bay Arnold, bu çevirinin bu çevirisine yanlış itiraz ediyor
    Almanca "yetenek."]

Titan'ın kararına karşı Olympian'ın bu kararı
Kendi içinde ilginç ve tüm kıta kararının kararı olarak
Mektuplar dünyası. "Ne," diye bağırıyor Castelar, "İspanya Byron'a borçlu değil mi?
Ağzından umutlarımız ve korkularımız geliyor. Bizi onunla vaftiz etti
kan. Bir şarkısı olması dokunmayan kimse yok. Onun
Hayat mezarlarımızın üzerinde bir cenaze meşalesi gibidir. "Mazzini aynı şeyi alır
İtalya'yı ayarlayın. Stendhal, Byron'un "Apollonik Gücü" nden bahsediyor; Ve Sainte
Beuve aynı niyetle, bazı mantıklı uyarılarla yazıyor. M. Taine
Romantik hareketle ilgili anketini açıklama ile sonuçlandırıyor: "Bu konuda
Muhteşem çaba, en büyüğü bitkin. Tek başına bir-beyon-
zirve. O çok büyük ve o kadar İngiliz, sadece ondan öğreneceğiz
Ülkesinin ve yaşının geri kalanından daha fazla gerçeği birlikte. "
Dr. Elze, _harold_ ve _juan_'ın yazarını en büyük dört
İngiliz şairler ve onun için Lamartine'nin entelektüel ebeveynini iddia ediyor
ve Fransa'da Musset, İspanya'daki Esproneda, Rusya'daki Puschkin,
Almanya'daki Heine, Berchet ve İtalya'daki diğer bazı değişiklikler. Çok çeşitli ülkelerin birçok sesi sadece bir kenara bırakılamaz:
Kendimizi küstah bir insülerliğe sarıyoruz, en azından sormaya bağlıyız
Eşzamanlı ifadelerinin anlamı nedir. Yabancı yargılar
açık bir şekilde form konularında çok az ağırlığa sahiptir ve
Yukarıda belirtilen eleştirmenler, acımasızca yeterince canlı
Byron'un kendisini tanıdığı eksiklikler. Neredeyse hiçbir şey kaybetmediğini
Çeviri ile, tho sanatçısına bir küçümseme olan adam için bir iltifattır.
Ayetinin çok az sayfası mükemmelliği arzu ediyor; neredeyse bir stanza
sadece içine getiren kısa kelime diseksiyonu taşıyacak
Keats veya Tennyson'un hassas dokunuşlarını daha net bir şekilde görüyor; İle resimleri
Asla mikroskop için büyük bir fırça yoktu. Burada kontrast
İdolüne ve kendi pratiğine teorik ibadeti doruğa ulaşır.
İnanmayı iddia ettiği gibi, "En iyi şair onu en iyi şekilde yürütür
iş, "o zaman pek bir şair değil. Alışkanlıkla hızlı ve
slovenly; Fantezi fahişesinde bir doğaçlama, nazikçe yazıyor
_Currente Calamo_ ve "Sanatın lekelenmesi". "Asla yeniden düzenleyemem
herhangi bir şey. Ben kaplan gibiyim; İlk baharı özlersem homurdanıyorum
Ormanıma geri dön. "Dedi Medwin'e," Boş ayet en zor,
Çünkü her satır iyi olmalı. "Sonuç olarak, kendi boş ayeti
Her zaman kusurlu-bazen yürütülebilir. Başka hiç kimse-belki de,
Wordsworth-bu kadar iyi yazabilen kim de çok hasta yazabilirdi. Bu gerçek
Byron'un davası sadece dikkatsizlik değil, yetersizliğe bağlı görünüyor.
Arasında bir şey duruyor gibi görünüyor, arabadaki köle gibi
En yüksek düşüncesinin akımını kontrol edin. Fantezisinin parıltısı ile soluyor
Güney gün batımının ani olması. En iyi ilhamları şımarık
uyumsuz sıradanların kesintisi. Guardian'ın hiçbiri yoktu
tat inceliği veya bütünlükten sonraki susuzluk,
Sanatçı. O, neredeyse bir dev daha cüce bir Shakespeare
Popo. Bu kusur, dramalarında en zayıf olduğu yerde en yaramazdı.
ve sözleri, en azından en güçlü olduğu yerde, olgun hicivlerinde. BT
neredeyse bunların en iyisinde bir mükemmelliğe dönüşüyor,
tasarım yoluyla ve ayrıntılı olarak bir tutarsızlık tapınağıdır.

Onun tarzından meselesine dönersek, Byron için herhangi bir
mutlak özgünlük. Kaynakları Voltaire, Rousseau'da bulundu.
Chateaubriand, Beaumarchais, Lauzun, Gibbon, Bayle, St. Pierre, Alfieri,
Casti, Cuvier, La Bruyore, Wieland, Swift, Sterne, Le Sage, Goethe, Scraps
klasikler ve iş kitabı. Geç yaşta mutlak özgünlük
sadece münzevi, deli ya da sansasyon romancısı için mümkündür.
Byron, Minos'tan önceki Rovers gibi, korsanlığından utanmadı. O
kendi mektuplarının ve dergilerinin rastgele nesnesini ona aktardı
dramalar ve aynı gönül rahatlığı ile notları kullandı
Cenevre Gölü'ne yelken açarken diğer yazarlardan. Ama onları yaptı
Kaba cevheri çan metaline eriterek kendisi. Bir kazan üretti
Macbeth'in cadılarınınki gibi ve ondan taçlandırılmış görüntüler ortaya çıktı
krallar. Dünyaya yeni bir fikir getirmediyse,
Mevcut fikirlerin gücü ve onları geniş ve geniş bir şekilde dağıttı. Güney eleştirmenleri
Güney doğasına sahip olduğunu ve gerçek unsurunda olduğunu iddia ettiler
Lido'da veya Endülüs gecesi altında. Diğerleri İngilizcede yaşıyor
İtalyan alışkanlıkları ve Yunan sempatileri ile birlikte gelen gurur. .
Gerçek şu ki, kendini her yerde şiirsel olarak yapma gücüne sahipti
Ev; Ve bu, tüm yazılarının mükemmel olması gerçeğiyle birlikte
Anlaşılabilir, Avrupa etkisinin sırrıdır. O bir vatandaştı
dünya; Çünkü sadece çevreyi boyamakla kalmadı, aynı zamanda yansıttı
Yaşadığı her sahnenin tutkuları ve istekleri.

Azarık bir eleştirmen, "Byron onun olmadan hiçbir şey değil
Açıklamalar. "Açıklama sadece dahisinin
dramatik. Dramatik olmayan tüm sanat, önümüze getirmekle ilgilidir
Değeri, yarısı gerçeğinde yatan dünya resimleri, yarısı
yatırıldıkları insan ilgisi miktarında. İle
Bilimsel doğruluk Birkaç şair iddia edebilir ve Byron'u çoğundan daha az; Ancak
Açıklamalarının genel gerçeği, sahip olan herkes tarafından kabul edilir.
aynı ülkelerde seyahat etti. İlkinin Yunan ayetleri
hac,-ör. Arta Körfezi'ndeki gece sahnesi, çoğu
Corinth_ ve _giaour_'un çoğu ile Arnavut Eskizler
-Her zaman canlı gerçekçilikleri için övgü alıyorlardı. Dikkat var
Özellikle _corsair_ başlangıçtaki satırlara yönlendirildi.

  Ama! Yüksek Hymettus'tan ovaya,

Birinin gerçek sesi olarak

  Büyüye bağlı, kümeleme sikladları içinde.

Aynı kantonun açılış satırları,
Minerva_, daha da müstehcen:-

  Yavaş lavabolar, daha güzel yarışı koşmak
  Morea'nın tepesi boyunca batan güneş,
  Kuzey iklimlerinde olduğu gibi, belirsiz bir şekilde parlak değil,
  Ama bir canlı ışık alevi, & c.

Aynı şekilde, daha sonraki _harold_ kantosu İsviçre'de batmış
Ve İtalya'da. Byron'un dehası, doğrudur, bir uyaran gerektirir; yapabilirdi
Chaucer'ın papatyaları arasında canlanmadı veya bankalar tarafından yazılmadı
Doon veya Ouse veya Lincolnshire Fens arasında. O vardı
Samimi, biraz özel ise, fırtınalarda ve craglarda zevk
Doğasına ve yaşına cevap veriyor gibiydi. Etkisi yok
"Ey çöl benim konut benim yerim!"
Yine de Akdeniz kıyılarındaki yazarın hala
Kulüplerin dedikodu için can attı. Sadece bunu gösterir ...

      İki arzu atıyor
    Şairin ateşli kanı;
  Kişi onu dünyaya sürükler,
    Ve biri yalnızlığa.

Byron'un iki çağdaş rakibi olan Wordsworth'un ateşli bir kanı yoktu;
Hiçbir şey onu dünyaya sürmedi; Sonuç olarak onun "gözleri
İnsan kaderinin yarısından Ken "ve etkisi, çok yıllık olsa da
Daima sınırlı olun. İngiltere'yi tepelerinden ve göllerinden fethetti; ama onun
Ruh, çok dar düşündüğü boğazları asla geçmedi. .
Diğer, damarlarında ateşle, denizde ve bulutta sakinleşti,
ve bir dereceye kadar, mükemmellikleri nedeniyle, henüz başarısız oldu
Dünyayı genel olarak işaretleyin. Şairlerin şairleri, meraklıların cynosyası, o
Forlorn Hope bayrağını taşıyordu; Ama Byron, ayak ayakları ile lider
Rütbeler. Shelley, St. Francis veya Howard gibi saf bir hayırsever gibi,
İnsanlığı unutabilir ve Adonais gibi doğa ile bir olabilir.
Dostlarından nefret etmeyi iddia eden Byron, onlardan daha fazlasıydı.
onları daha geniş bir sempati yoluyla onlara hitap etti ve onları tuttu
daha sıkı bir el ile. Tutkusu ve gücü sayesinde,
çok fazla parça oynadığı insan trajedisini temsil edebildi,
ve hangi dış evreni bulutsuz aylar ve valileri
Evergreen ve yıldırım güçlü zirveleri, çeşitli arka planlardan başka. O
"Acı, şüphe, arzu", çağının tüm kaosunu bir müziğe koyun
Thunder-roll _Lohengrin _-
Müzik "Stoacı'nın Budge Doktorlarını öğretmek veya tatmin etmek için tasarlanmamış
Kürk, "ama oğulları ve kızları uyandırmaya ve memnun etmeye devam edecek
erkeklerin.

Madam de Stael, Byron'a Ouchy'de, "
Dünya: Dünya birey için çok güçlü. "Goethe sadece bir
Şairin sözünü verdiğinde bu öğüt için daha felsefi form, "
Kilise ve eyaletteki saldırılarıyla kendisi sahte bir konuma. Onun
Hoşnutsuzluk olumsuzlamada sona erer .... _bad_ kötü ararsam, ne kazanırım? Ancak
_good_ kötü ararsam, yaramazlık yaparım. "Cevap açık:
Erkekler _bad_ iyi diyor, ikonoklastlar için bir çağrı var:
Dünya olumsuzlamaya başladı. Bu tür yorumlar da ortak olana işaret ediyor
Onlara ders vererek erkekleri yapmalarını deneme hatası. Bu
Uzun bir kanunsuz kan çizgisi-İskandinav berserker, eğer varsa
Hiç bir-Eddas'ın edebi varisi-özel olarak yaratıldı
Bu savaşın ücretini-İngiltere'nin tiranı olan konvansiyonu azaltmak için
Thor'un çekiçiyle ve Mephistopheles'in alaycılığıyla uğraşmak
içi boş ikiyüzlülük-sham tadı, sahte ahlak, sahte dini-
kuşatıldığı ve enfekte olduğu ve hepsi
onu baştan çıkarmayı başardı. Ama eterik öz için-

    Ateşli hayatın çeşmesi
  O titanik çekişmeye hizmet etti,

Byron sadece daha melodik bir Moore ve daha fazlası olurdu
başarılı brummell. Ama kafesli aslan sadece yarısı evcilleştirildi ve onun
Sürekli hırıltılar onun kurtuluşuydu. Onun huzursuzluğu
henüz kırılmamış irade. Düştü ve ayağa kalktı ve tekrar düştü; Ama asla pes etmedi
Hayatta kalan mücadele, eğer kurtarmazsa, ruh. Onun büyüklüğü
Onun zayıflığı olduğu gibi, çocukluk savaşından itibaren
varlığının nefesi. Ona savaşmamasını söylemek için Wordsworth'a söylemek gibiydi
yansıtmamak ya da Shelley şarkı söylememek. Enstrümanı bir trompet
meydan okumak; ve uygun bir şekilde öldüğü gibi, bir
Tamamlanmamış kampanya. Onun işi ne mükemmel mimari ne de iyi
mozaik; Ancak, entelektüel atalarınınki gibi, yaşlı
Dışarıda malign olduğu Elizabethans, hepsi ruh tarafından canlandırıldı
eylem ve işletme.

İyi portrelerde başının korkunç bir görünümü var, sanki daha yüksekti
sıcaklık diğer erkeklerin sıcaklığı. Bu yüksek sıcaklık kaynaktı
İlhamı ve hayatı boyunca bir büyünün sırrı
saygı duydu ve aşkı ortaya koydu. Sadece sanatçılar genellikle mannikinlerdir.
Byron'un parlak olsa da, eşit olmayan bir dahi,
onun kişiliği; O

    Unsurlar vardı
  Öyleyse karıştı, bu doğa ayağa kalkabilir
  Ve tüm dünyaya söyle-"Bu bir adamdı."

Ondan çok şey öğrenebiliriz, küçümsemeyi bıraktığımızda,
Babalar, çok fazla uyarının olduğu bir isim olan idolize olmayı bıraktı.
çok örnek.




Dizin.

_Abydos, gelin_
Adeline (bayan), kadın karakterinin analizi
Albrizzi (Kontes), Salon
Ali Paşa, Byron'un resepsiyonu
Allegra, Byron'un kızı
Atinalılar, karakteri
Atina
Aurora Raby, La Guiccioli idealize edilmiş

Becher's, Rev. J.T., Byron üzerindeki etkisi
_Beppo_
_Blackwood'un dergisi_
Blessington, bayan
_Blues, The_
Boatswain (Byron'ın köpeği)
Bologna
Boston'un _Fourfold State_
Bowers, Byron'un öğretmen
Bowles, Papa hakkında tartışmalar
Bozzaris, Marco, ölümü
Brandes, Prof., Byron'ın büstünün eleştirisi
_British incelemesi,
_Bronze, çağın yaşı
Brougham's, Lord, _Hours of Idlicess_
Brown, Hamilton
Bruno, Dr.
Brydges, Sir Egerton, _cain_ eleştirisi
Yanıklar
Burun, Byron'un atası
Butler, Dr., Harrow'un efendisi
Byron, Augusta Ada (şairin kızı)
Byron, George Gordon, 6. Lord
  Şecere;
  doğum;
  Ballater'de ikamet;
  okul hayatı;
  Erken aşklar;
  "Şiire ilk çizgi";
  Peerage'a katılım;
  Baillie, Dr. , tıbbi danışman;
  Harrow'da;
  yaş geliyor;
  Wordsworth üzerine inceleme yazıyor;
  Annesley, konut;
  Cambridge'de;
  Lordlar Evi'nde oturur;
  seyahatler;
  Araştırmalar Romaik;
  Ermeni;
  ateş saldırıları;
  Lordlar Evi'nde konuşmalar;
  Drury Lane Tiyatrosu'nun yeniden açılması hakkında adres yazıyor;
  _giaour_ yayınlar;
  Sir Walter Scott ile dostluk;
  evlilik;
  eşten ayrılma;
  İngiltere'den ayrılma;
  Shelley ile arkadaşlık;
  İsviçre'de;
  İtalya'da;
  Venedik'te Yaşam
  _childe harold_ tamamladı
  Ravenna'da Hayat
  Pisa'da
  Leigh Hunt ile İlişkiler
  Albaro'da Yaşam
  İtalya'da komploya katılır
  Yunanistan'ın Kurtuluşu hareketine katılır
  İtalya'dan ayrılıyor
  Yunanistan'da Yaşam
  Son Hastalık ve Ölüm
  son sözler
  cenaze onurları
Byron, Lord
  Eğitimine şiirindeki imalar
  takdir
  aristokrat duygular
  Avusturya, nefret, özellikler
  Byron'un yaşındaki literatürün özellikleri
  zekâ
  Shelley ve Wordsworth ile karşılaştırma
  çağdaş hayranlık
  borç
  Karakter kusurları
  Şiirinin kusurları
  tanımlayıcı güç
  Profesyonel _litterateurs'dan hoşlanmıyor
  dağılım
  dogmatizm
  Erken Arkadaşlar
  mali işler
  Papa'nın takipçisi
  martı
  tembellik
  dil bilgisi
  Kutsal Yazılar bilgisi
  Londra toplumunda
  topluluk
  Dağların sevgisi
  melankoli
  maddi karlar
  kişisel görünüm
  fiziksel dayanıklılık
  şiirsel karakter
  siyaset
  okuma
  Kadın Seks ile İlişkiler
  burs
  Scotch batıl inanç
  Sosyal Görüşler
  yalnızlık
  Byron'ın çalışmasının kaynakları
  yüzme, özellikleri
  Evcil ayı
  temper
  Teolojik görüşler
  ayet
  kadınlar
  tahmin etmek
  Çeviri işleri
Byron, John, Amiral
Clayton'dan Byron, John
Byron, John (baba)
Byron, bayan (eş)
Byron, Bayan (Anne)
Byron, Richard (2. Lord)
Byron, Robert De
Byron, Sir John (1. Lord)
Byron, Sir Nicholas
Byron, William (3. Lord)
Byron, William (4. Lord)
Byron, William (5. Lord)

Cadiz, tahmini
_Cain_
Cambridge
Campbell, Thomas
Carbonari, gizli bir toplum
Carlisle, Lord
Carlyle
Castelar
_Cenci_
Charlotte, Prenses
Chasles, eleştiri
Şakacı
Şakacı
Chaworth, Mary Ann
Chaworth, Bay
Chaworth, Viscount
Cheltenham
_Childe harold_
  eleştiri
_Chillon, mahkum_
_Christabel_
_Churchill'in mezarlığı_
İç savaşlar
Clairmont, Bayan, Samimiyetle
Clare, Lord, arkadaşlık
Clermont, Bayan, Lady Byron'un hizmetçisi
Cogni, margarita, yakınlık
Kargaşa
Colocatroni, tugay
Konstantinopolis
_Corinth, Kuşatma_
_Corsair_
_ Yıllarımın nehrini yeniden bağlayabilirim_
Cowley
Çukur
Crabbe
_ Minerva_

Dallas, R.C.
İla etmek
D'Arcy, Amelia (Kontes Conyers)
_Darkness_
Davies, Scrope
Davy, Sir H.
_Deformed dönüşüm_
_Don Juan_
  eleştiri
Kıyamet Kitabı
Dramalar (Byron's)
_Dream, The_
Drury, Dr. Joseph
Drury, Henry
Drury Lane Tiyatrosu
Drury, Mark
Kurutmak
Duff, Mary, samimiyetle
Dulwich

EDDLESTONE, koro
_Eninburgh incelemesi_
Ekenhead, Teğmen
Eldon, Lord
Elgin, Lord
Elzetmek
İngiltere'nin ikiyüzlülük yardımcısı
_English Bards ve Scotch Reviewers_
İngilizce Karakter
İngiliz Edebiyatı

_Faery queene_ (Spenser)
Falkland, Lord
_Faust_, Byron üzerindeki etkisi
Ferrara
Fletcher (Vale)
Floransa
_Foscari, iki_
_Francesca of rimini_
Frere

Galim
Gamba
Jant
Cenevre
Cenova
George, Danimarka Prensi
George III.
_Giaour_
Gibbon
Cebelitarık
Gifford
_Glenarvon_ (Lady Caroline Lamb'ın romanı)
Glennie, Dr.
Gol atmak
Gray, Mayıs, Byron üzerindeki etkisi
Gri (şair)
Yunanistan
Grindelwald
Guiccioli

Hailstone, Prof.
Hanson, Bay, Avukat
Koşum, bir okul yakıt
Harrogate, gezi
Harrow
Alet
_Heaven ve Earth_
Heber, Piskopos
_Hebrew melodileri_
_Hints horace_
Hiron, bir Cambridge esnaf
Hobi
Hodgson, Rev. F.
Holderness, Earl
Holland, Lord
Hoppner
_Hours of Idlices_
Howard, Hon. F.
Howitt, William
Hucknall Torkard, kilise
_Hudibras_
Hunt, John
Hunt, Leigh

Ilissus
İlium
_İsland, The_
İtalya
Ithaca

Jackson, Bay , bir pugilist
Janina
Jeffrey
Jones (öğretmen)
Journal (Byron's)
Juliet, hikayesi
Jungfrau
_Juvenilia_

Keats
Kemble, Frances Ann, Anıları
Kennedy, Dr.
Kharyati
Kinnaird, Douglas
Kirkby Mallory

_Lalla rookh_
Lamb, Lady Caroline
La Mira
_Landlord, a_ masalları
Landor
Lanfranchi
_Lara_
Lozan
Lavanta, bir quack
Lee, Harriet
Leeds, Dük
Lakin
Leigh, Albay
Leigh, Bayan (şairin kız kardeşi Augusta)
Loman, göl
Lepanto
Lewis
_Liberal_,
Lido
Aslan (evcil köpek)
Lizbon
Lisle, Rouget De
Loch Leven
Locke
Lockhart
Londra
Londonderry, Lord
Uzun, Edward Noel
Longman
Loughborough
Lucca
Lucifer
Lushington, Dr.

Macaulay
MacKenzie (Duygu Adamı)
Mafra
Magellan, Boğazı
Tokmak
Malta
Mandeville, Sir John
_Manfred_
  eleştiri
MANSEL, Dr. Lort
Maraton
Marilyn, Bayan
_Marina faliero_
  eleştiri
Marius
Marlowe
Martineau, Bayan
Matlock
Matthews, C.S.
Mavrocordatos, Prens Alexander
Belediye Başkanı, Dr.
_Mazeppa_
Mazzini
Medora (Bayan Leigh'in kızı)
Medwin, Kaptan
Meister, Wilhelm
Melbourne
Anılar (Byron's)
Mezolonghi
Milano
Milbanke, Sir Ralph
Milligen (bir doktor)
Milton
Moore
Morea
Morgan, bayan
_Morgantc Maggiore_
Murray, Joe (Butler)
Murray, John
Küstahlık

Napier, Albay
Napoli
Napolyon
Newark
Newbury, savaş
Şimdi
Noel, bayan
Norton, Bayan
_Nottingham_

Odysseus
Ossington
Oxford

Paganini
_Parisina_
Parker, Margaret, Samimiyetle
Parr, Dr.
Parry (Mühendis)
Parthenon
Paterson (bir öğretmen)
Patras
Peel, Sir Robert
Peloponnesus
Pentelicus
İran
Petrarch
Filopoemen
Pigot
Pisa
Platon'un Glaucus'u
_ Hope of Hopes_
PO (nehir)
Polidori
Papa
Porson, 39
Güç, özledim
_Prometheus_
Pulki

_ Quarterly Review_

_Rambler_
Raphael
Ravenna
Regent,
Regillus
Reid, Dr.
_Rejected adresleri_
Devrim, Fransızlar
Ren
Rhoetian Tepesi
Richter
Robinson, Crabb
Rochdale
Rochester
Rogers, Samuel, (şair)
Rogers (öğretmen)
Roma Katolik Kurtuluşu, adına konuşma
Roma Katolik Dini
Roma
Ross (bir öğretmen)
Rosina
Rousseau
Rubens
Rushton, Robert
Ruskin
Russell, Lord John
Rusya
Ruthyn, Lord Gray De

Sainte Beuve
Santa Croce
_Saragassa, hizmetçisi_
Sardanapalus
_Saturday Review_
Schlegel, F.
İskoçya, imalar
Scott, Sir Walter
Seam
Segati, Mariana, Samimiyetle
Seville
Shakespeare
Shelley
Shelley, Bayan
Shepherd, Bayan, mektubu
Sheridan
Siddons, Bayan
Sinclair, George, Byron'ın arkadaşı
Sligo, Marquis
Smith, Bayan Spencer ("Floransa")
Smith, Sir Henry
Smyrna
Sokrates
Soraete
Southey
Southwell
İspanya
Seyirci
Spencer, Earl
Spenser
Spielberg
Spinoza
Stael, Madam DE
Stanhope, Albay
Stanhope, Lady Hester
Staubbach
Sendhal
Stephen, Leslie
Stromboli
Süliyotlar
Süratli
Swinstead
İsviçre

Taafe
Taine
Portakal
Tavell (bir öğretmen)
_Telegrapho_ (gazete)
Tennant
Tennyson
Tepaleni
Thackeray
Thebes
Theresa (Atina Hizmetçisi)
Thorwaldsen
Tiksinmek
Titian
Kibirli
Türkiye
Tusculum

Üniversite Eğitimi

_Vampire, The_
Vanessa
Vathi
Venedik
Verona
"Zafer"
_ Yargılama_
Voltaire

"Bahis"
_Waltz, The, _
Washington
Waterloo
Watkins, Dr. John
Wellington
Wenger
_Werner_
Batı (sanatçı)
Westminster Abbey
Wildman
Williams, Kaptan
Wingfield, John
Woodhouselee, Lord
Wordsworth
_Dünya_
Wycliffe

York
Yussuf Paşa

Zante
Zitza


SON.





Projenin Sonu Byron Gutenberg e -Kitabı, John Nichol tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYRON ***

***** This file should be named 10100.txt or 10100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/0/10100/

Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


