*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Folk-lore of Plants (Bitkilerin Halk Hikayeleri)
Yazar: T. F. Thiselton-Dyer
Yayın Tarihi: November 18, 2003 [EBook #10118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Folk-lore of Plants, by T. F. Thiselton-Dyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Folk-lore of Plants

Author: T. F. Thiselton-Dyer

Release Date: November 18, 2003 [EBook #10118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLK-LORE OF PLANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Tam ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİTKİLERİN HALK BİLİMİ

TARAFINDAN

T.F. THISELTON-DYER

1889

ÖN SÖZ.

Botanik bilimi dışında, bitkilerle ilgili olarak halk biliminin çalışmasından daha geniş ilgi gören bir araştırma konusu
yoktur. Bu araştırma alanı son yıllarda büyük ölçüde çalışılmış ve bu ülkede ve Kıtada önemli bir popülerlik kazanmıştır.

Bitkilerin halk bilimi hakkında daha önce çok şey yazılmıştır ve bu gerçek beni, bu ciltte, konunun doğal olarak kendini böldüğü birçok dalın kısa bir sistematik özetini -her durumda birkaç örnekle- vermeye yöneltmiştir. Bu nedenle, bu küçük çalışmanın, bir şekilde veya başka bir şekilde, bitki krallığı etrafında kümelenmiş olan halk bilimi hakkında, kısa ve öz bir biçimde bilgi edinmek isteyenler için yararlı bir el kitabı olarak hizmet edeceği umulmaktadır.

T.F. THISELTON-DYER.

19 Kasım 1888.

İÇERİK.

I. BİTKİ HAYATI

II. BİTKİLERLE İLGİLİ İLKEL VE ​​VAHŞİ DÜŞÜNCELER

III. BİTKİ TAPINMASI

IV. YILDIRIM BİTKİLERİ

V. BÜYÜCÜLÜKTE BİTKİLER

VI. ŞEYTANCILIKTA BİTKİLER

VII. PERİ BİLGELİĞİNDE BİTKİLER

VIII. AŞK BÜYÜLERİ

IX. RÜYA BİTKİLERİ

X. BİTKİLER VE HAVA DURUMU

XI. BİTKİ ATASÖZLERİ

XII. BİTKİLER VE TÖRENSEL KULLANIMLARI

XIII. BİTKİ İSİMLERİ

XIV. BİTKİ DİLİ

XV. MÜTHİŞ BİTKİLER

XVI. İMZA DOKTRİNİ

XVII. BİTKİLER VE TAKVİM

XVIII. ÇOCUK KAFIYELERİ VE OYUNLARI

XIX. KUTSAL BİTKİLER

XX. BİTKİ BATIL İNANÇLARI

XXI. HALK TIPINDA BİTKİLER

XXII. BİTKİLER VE EFSANEVİ TARİHLERİ

XXIII. MİSTİK BİTKİLER

BÖLÜM I.

BİTKİ HAYATI.

Bitkilerin, insan ve alt hayvanlarla ortak olarak
yaşam ve ölüm fenomenlerine sahip olması, doğal olarak ilkel zamanlarda
benzer bir varoluş türüne sahip oldukları fikrini akla getirmiştir. Her iki durumda da, ancak belirli
ilerleyen büyüme aşamalarıyla ulaşılan kademeli bir gelişme vardır; bu durum, erken dönem doğa bilimcileri için pratik derslerden yoksun değildi. Bu benzerlik, bitkilerin yaşamının, daha yüksek organizmaların yaşamı gibi, hastalığa, kazaya ve diğer düşmanca etkilere maruz kaldığı ve bu nedenle her an zamansız bir sonla kesilmeye meyilli olduğu gözlemlendiğinde daha da çarpıcı hale geldi.[1] Bu nedenle, günümüzde hala sıklıkla görülen bitki krallığının ürünlerine bir kişilik atfedildi. Ağaçlara, çeşitli kurban ve ibadet eylemlerinde ifadesini bulan batıl inançlı bir korkuyla bakılan o mistik veya kutsal karakteri kazandıran kısmen bu anlayıştı. Bay Tylor'a göre,[2] "bitkilerin ruhları doktrininin Güneydoğu Asya'nın entelektüel tarihinde derinlerde yattığına inanmak için sebepler var, ancak büyük ölçüde Budist etkisi altında yerini almıştır. Budist kitaplar, dinlerinin ilk günlerinde ağaçların ruhları olup olmadığı ve dolayısıyla yasal olarak yaralanıp yaralanamayacakları konusunun tartışma konusu olduğunu gösteriyor. Ortodoks Budizm ağaç ruhlarına ve dolayısıyla onlara zarar verme konusundaki çekincelere karşı karar verdi, ağaçların ne bir zihni ne de duyarlı bir ilkesi olduğunu ilan etti, ancak belirli dewaların veya ruhların ağaçların bedeninde ikamet ettiğini ve içlerinden konuştuğunu kabul etti." Her neyse, gereksiz yere acı çektirme korkusuyla bir ağaca zarar vermenin veya onu sakatlamanın yanlış olduğu fikri yaygın bir inançtı. Böylece, Ojibway'ler ağaçların ruhları olduğunu hayal ettiler ve nadiren onları kestiler, eğer keserlerse "ağaçların bu şekilde acı çektiklerinde inlemesini" duyacaklarını düşündüler.[3] Sumatra'da[4] bazı ağaçlara ormanların ruhlarının vücut bulmuş hali olarak özel bir onur verilir ve Fijililer[5] "bir hayvan veya bitki ölürse, ruhunun hemen Bolotoo'ya gittiğine" inanırlar. Borneo'daki Dayaklar[6] pirincin yaşayan bir ilkeye veya ruha sahip olduğunu iddia ederler ve ekinler çürümesin diye ruhunu korumak için şölenler düzenlerler. Ve Karen'ler de,[7] bitkilerin, insanların ve hayvanların da "la" veya ruhları olduğunu doğrularlar. İrokualar, ağaçlarda ve bitkilerde ruhların varlığını kabul eder ve
mısır ruhunun, fasulye ruhunun ve kabak ruhunun üç güzel bakirenin biçimine sahip olması gerektiğini söylerler.
Miami'ler arasında yaygın olan bir geleneğe göre, bir yıl mısır
olağandışı bir bolluk olduğunda, mısır ruhu çok öfkeliydi
çünkü çocuklar oyun oynarken birbirlerine mısır koçanları fırlatmışlardı,
sporları sonucunda ciddi bedensel yaralanmalar yaşadıklarını iddia ediyorlardı[8]. Benzer şekilde, rüzgar uzun otları veya dalgalanan mısırı savurduğunda, Alman köylüsü "Çim-kurt" veya "Mısır-kurt" diyecektir. Bay Ralston'a göre, bazı yerlerde "son çavdar demeti, kışın soğuğunda _Roggenwolf_ veya Çavdar kurdu için bir barınak olarak bırakılır ve birçok yaz veya sonbahar şenlik ayininde bu varlık, kurt benzeri bir görünüm alan bir köylü tarafından temsil edilir. Ancak, mısır ruhu genellikle bir insan formunda sembolize edilirdi." 

Gerçekten de, bu animistik anlayış çeşitli biçimlerde alt ırklar arasında bulunur ve bazı durumlarda belirli bitkilere yiyecek olarak karşı güçlü önyargıyı açıklar. Adalılar, bitkilere bir "varua" veya hayatta kalan ruh atfederdi ve Kongo'nun zencileri, genellikle evin yakınına dikilen "Mirrone" adlı kutsal bir ağaca tapardı, sanki evin koruyucu tanrısıymış gibi. Ayrıca, susamaları durumunda bu ağaçların ayaklarına palmiye şarabından yapılmış kabaklar koymak da gelenekseldir. Modern folklorda bu ağaç-ruh doktrininin birçok ilginç kalıntısı vardır. Vestfalya'da[9], köylüler ailede meydana gelmiş olabilecek herhangi bir ölümü en yakın meşeye resmen bildirir ve ara sıra şu formül kullanılır: "Efendi öldü, efendi öldü." Hatta yakın zamanda, Skye Adası'ndaki Loch Siant'ta bir meşe korusu olan Sir John Lubbock[10] öyle kutsal kabul ediliyordu ki, hiç kimse ondan en küçük bir dal bile kesmeye cesaret edemezdi. Eflaklılar, "her çiçeğin bir ruhu olduğuna, nilüferin günahsız ve kokusuz göl çiçeği olduğuna, geri kalanını yargılamak için Cennet kapılarında çiçek açtığına ve kokularıyla ne yaptıklarını kesin bir şekilde sorgulayacağına dair bir batıl inanca sahiptirler."[11] Ayrıca, ağaçlardaki delikleri, o ağaçların özel ruhlarının geçtiği kapılar olarak tanımlayan Kızılderili inancının, meşedeki deliklerin elfler için patikalar olduğu[12] ve çeşitli hastalıkların bu deliklerle temasla tedavi edilebileceği şeklindeki Alman batıl inancında tekrar ortaya çıkması dikkat çekicidir. Bu nedenle bazı ağaçlara -özellikle ıhlamur ve çam ağaçlarına[13]- özel bir saygı gösterilir ve batıl inançlı kişiler, "sık sık hasta çocukları bu deliklerden sürüklemek amacıyla ormana taşıdıkları görülebilir." Bu uygulama eskiden ülkemizde yaygındı, bunun iyi bilinen bir örneğini White'ın "Selborne Tarihi"nden alıntılayabiliriz:

"Köyün ortasına yakın bir çiftlik avlusunda," diye yazıyor, "bugün bir sıra kesilmiş kül var, dikişleri ve yanlarındaki uzun yara izleri, eskiden
parçalanmış olduklarını açıkça gösteriyor. Bu ağaçlar, genç ve esnekken, kesilir ve kamalarla açık tutulurken, çırılçıplak soyulmuş, yırtık çocuklar deliklerden içeri itilirdi."[14]

Somersetshire'da batıl inanç hala devam ediyor ve Cornwall'da değerli olması için törenin
gün doğumundan önce yapılması gerekiyor; ancak bu uygulama herhangi bir özel bölgeye özgü görünmüyor. Ayrıca, Bay Conway'in[15] belirttiği gibi, Orta Çağ'da tüm Sakson ülkelerinde, bir ağacın iki dalının birlikte büyümesiyle oluşan bir deliğin son derece etkili bir değere sahip olduğu kabul edilirdi. Öte yandan, ağaçlara atfedilen ruhsal canlılığı, onların belirli ruhlar tarafından mesken tutulduğuna dair animistik anlayışla karıştırmamalıyız, ancak Bay Tylor'ın[16] belirttiği gibi, bazen bu iki kavram arasında ayrım yapmak zordur. Bu ağaç ruhlarının örnekleri, çoğu ülkenin halk hikayelerinde yoğun bir şekilde dağılmıştır ve bunların kalıntıları kültürlü ırklar arasında bile varlığını sürdürmektedir. Ayrıca, aynı fikri Yunan ve Roma mitolojisinde izlemek ilginçtir. Böylece Ovid[17], Erisicthon'un Ceres korusuna yaptığı dinsiz saldırının güzel bir hikayesini anlatır ve Yunan dryad'larının ve hamadryad'larının hayatlarının bir ağaca nasıl bağlandığını ve "bu
solup öldükçe, kendilerinin de düşüp var olmaktan çıktıklarını; dal veya çalıya verilen herhangi bir
zararın bir yara gibi hissedildiğini ve toptan bir kesmenin onlara hemen bir son verdiğini - zalim balta yaklaştığında içlerinden bir acı çığlığı kaçtığını" hatırlayabiliriz. "Apollonius Rhodius"ta bu hamadryadlardan birinin bir oduncuya, varlığının bağlı olduğu bir ağacı bağışlaması için yalvardığını görüyoruz:

"Havada yankılanan oduncunun darbesi,
İşte, inleyen meşeden bir ses koptuğunda,
'Hayatımı bağışla, bağışla! Titreyen bir bakire bağışla!
Ah, Hamadryad'ın duasını dinle!
Artık o korkunç baltanın yankılanmasına izin verme;
Hayatımın bağlı olduğu ağacı koru.
Bak, kanım sel gibi akıyor kabuğundan;
Bayılıyorum, batıyorum, darbelerinden ölüyorum.'"

Aubrey, bu eski batıl inanca atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Kent'teki Eastwell'de, kendi asil tahtının yakınındaki
çok ilginç bir meşe korusunu deviren ve ilk darbeyi
kendi elleriyle. Kontesi yatağında aniden öldükten kısa bir süre sonra,
ve en büyük oğlu Lord Maidstone, denizde bir top mermisiyle öldürüldü."

Modern Avrupa folkloru bize hala bu ruhların musallat olduğu ağaçların ilginç bir çeşitliliğini sağlıyor ve bu nedenle kızılağaç kesildiğinde, "kanıyor, ağlıyor ve konuşmaya başlıyor.[18]" Rugaard ormanındaki yaşlı bir ağaç kesilmemeli çünkü içinde bir elf yaşıyor ve Zell yakınlarındaki Heinzenberg'de bir diğeri "ormancı onu kestiğinde bir şikayette bulundu, çünkü içinde şu anda şapeli orada duran Leydimiz vardı."[19]

Bir Avusturyalı Maerchen, cücelerin beklediği, masumları ödüllendiren ve suçluları rahatsız eden bir peri kızının oturduğu görkemli bir köknardan bahseder; ve çam ağacındaki kızın Alman şarkısı vardır, çocuğun kabuğunu altın ve gümüş bir boynuzla ikiye böldüğü. Hikayeler yine İsveç'te, köylüler arasında, bir yerleşim ağacından bir dal keserek ölümle vurulan kişilerle
ilgili olarak dolaşır. Böyle bir ağaç, Westmanland'daki "klinta tall" idi, altında bir denizkızının yaşadığı söylenirdi. Bu ağaca, bazen çayırların üzerinden komşu gölden getirilen bembeyaz sığırlar görülebilirdi. Başka bir İsveç efsanesi, bir adamın ormanda bir ardıç ağacını kesmek üzereyken, yerden "dost, beni
kesme" diyen bir sesin duyulduğunu anlatır. Ama adam, dehşete düşerek kökünden kan fışkırdığında bir vuruş daha yaptı[20]. Sonra, bazen bir tarlada görülen, ancak asla
büyümeyen yalnız dikenle ilgili Danimarka geleneği[21] vardır. Bu tür ağaçlar her zaman büyülenmiştir ve gece vakti onlara yaklaşmamaya dikkat edilmelidir, "çalıdan çıkan ateşli bir tekerlek, eğer bir kişi kaçamazsa onu mahvedecektir." Modern Yunanistan'da bazı ağaçların "stichios"ları vardır, bu bir hayalet, gezgin bir ruh, belirsiz bir hayalet, bazen görünmez, diğerlerinde ise en çeşitli formları alan bir varlık olarak tanımlanmıştır. Ayrıca, bir ağaç "stichimonious" olduğunda, bir insanın "gölgesinde uyumasının tehlikeli olduğu ve onu kesmek için görevlendirilen oduncuların yere uzanıp hareketsiz ve nefeslerini tutarak, düşmek üzereyken saklanacakları, baltanın her darbesiyle hayatına yönelik darbenin hedeflendiği stichio'nun tam o anda intikamını alacağından korktukları" da eklenmiştir.[22]

Bu konuda ilkel fikirlere dönen Bay Schoolcraft, bir Kızılderili geleneği olan içi boş bir ağaçtan bahseder; bu ağacın girintilerinden sakin bir günde bir ruhun sesine benzer bir ses çıkar. Bu nedenle, güçlü bir ruhun ikametgahı olarak kabul edilir ve buna göre kutsal sayılır. Kaba kabileler arasında bu tür ağaçlar kutsal sayılır ve kesilmesi yasaktır. Siyamlıların bazıları aynı şekilde ağaçları kesmeden önce onlara kek ve pirinç sunar ve
Burma'nın Talin'i ağacı kesmeye başlamadan önce ağacın ruhuna dua eder[23]. Aynı şekilde Avustralya çalılıklarında iblisler dallarda ıslık çalar ve çeşitli başka eksantrik yollarla varlıklarını belli ederler--bize Ariel'in hapsedilişini hatırlatır:[24]

"Çatlak bir çamın içine; o yarıkta
Hapsedilmiş, acı içinde kaldın,
On iki yıl; ...
... İnlemelerini orada,
Değirmen çarkları çarptığı kadar hızlı çıkardın."

Benzer şekilde Bayan Emerson, "Kızılderili Mitleri" (1884, s. 134) adlı eserinde "İki Dal" hikayesinden alıntı yapar:

"Bir gün Manabozho'nun altında uyuduğu bir ağaçta büyük bir gürültü oldu. Gürültü daha da yükseldi ve sonunda çileden çıkan Manabozho ağaca atladı, gürültünün sebebi olan iki dalı yakaladı ve onları ayırdı. Ancak her iki elindeki bir yay ile iki dal Manabozho'yu yakaladı ve aralarında bağladı. Tanrı üç gün hapiste kaldı ve bu süre boyunca haykırışları ve ağıtları her yerden alay konusu oldu - havadaki kuşlar ve ormanların ve ovaların hayvanları. Üzücü durumunu tamamlamak için kurtlar ağacın altına bıraktığı kahvaltıyı yedi. Sonunda iyi bir ayı onu kurtarmaya geldi ve tanrı ilahi sezgilerini açıkladığında onu serbest bıraktı, çünkü eve döndü ve gecikmeden onun
iki karısı."

Ayrıca, Batı Hint Adaları kabilelerinden, bir ormanda yürüyen herhangi bir kişinin ağaçlarda doğaüstü olarak gördüğü bir hareket
algılaması ve bu harika çocuktan korkması durumunda, en çok
sarsılan ağaca yöneldiği anlatılır. Ancak bu ağaçlar,
sohbet etmeye tenezzül etmez, bunun yerine ona yeni tanrılarına kurban
vermesini emredecek bir boie'ye veya rahibe gitmesini emreder.[25] Aynı kaynaktan, vahşi kabileler arasında büyük dehşet, heyecan veya uyuşukluk hali
üreten bitkilerin doğaüstü bir varlık
içerdiğinin varsayıldığını da öğreniyoruz. Bu nedenle Peru'da tütün kutsal ot olarak bilinir ve canlandırıcı etkisinden dolayı bu otun
batıl bir şekilde
kutsanması söz konusudur. Diğer birçok bitkiye de benzer bir saygı gösterilir ve tılsım olarak kullanılır. Zehirli bitkiler, yine, ölümcül özelliklerinden dolayı, aynı itibara sahiptir;[27] ve Amerikan yerlileri arasında, zehirli otlar içeren küçük bir çantayı bir çocuğun boynuna asmak, "hastalıklara veya vahşi hayvanların saldırılarına karşı bir tılsım" olarak çok yaygın bir uygulamadır. Genellikle, bu şekilde korunan bir çocuğun, giydiği bitkiyle ilişkili özel ruhların koruması altında olması gerçeğinden dolayı, her türlü zararlı etkiye karşı dayanıklı olduğu varsayılır.

Yine, bu tür inançlara yakın bir şekilde, bitkilerin göç eden ruhun ikametgahı olduğu fikri, eski göç doktrinine dayanmaktadır. Bu nedenle, geçmiş zamanlara atıfta bulunarak, Empedokles tarafından "en yüksek erdeme sahip ruhlar için iki kader vardır: ağaçlara veya aslanların bedenlerine geçmek. "[28] Bu mitolojik anlayışın sayısız örneği arasında, Ovidius'un anlattığı hikaye[29] görülebilir. Ovidius, Baucis ve Philemon'un, evlerine yoksul bir gezgin olarak gelen Zeus'a olan hayırseverlikleri için bu şekilde nasıl ödüllendirildiklerini anlatır. Görünüşe göre, sadece aşırı bir yaşlılığa kadar yaşamadılar, aynı zamanda sonunda ağaçlara dönüştüler. Ovidius ayrıca, tanrıların tövbekar Myrrha'nın duasını nasıl dinlediklerini ve sonunda onu nasıl bir ağaca dönüştürdüklerini anlatır. Bay Keary'nin belirttiği gibi, "eski şeklini artık anlayamasa da, hala ağlıyor ve kabuğundan (_yani_, mür) düşen damlalar, metresinin hikayesini koruyor, böylece gelecek hiçbir çağda unutulmayacak."

Phaethon'un Eridanus kıyılarında onun ölümünü ağlayan kız kardeşleri, kavaklara dönüştürüldü. Biz de karşılaştırabiliriz Daphne ve Syrinx'in hikayesi, Apollo ve Pan'ın takibinden artık kaçamadıklarında, kendilerini bir defne ve kamışa dönüştürdüler. Modern zamanlarda, Tasso ve Spenser bize inancın bu ilkel aşamasına dayanan grafik resimler verdi; ve Dante'nin her ağacın kabuğunda bir intiharın hapsedildiği yapraksız ormandan nasıl geçtiği hatırlanabilir. Alman folklorunda[30] ruhun bir zambak veya beyaz gül gibi bir çiçek şeklini aldığı varsayılır; ve yaygın bir inanca göre, bu çiçeklerden biri ölmek üzere olanların sandalyelerinde belirir. Aynı şekilde, haksız yere idam edilen birinin mezarından beyaz zambakların kişinin masumiyetinin bir göstergesi olarak çıktığı; bir kızın mezarından ise sevgilisi dışında kimsenin toplamaması gereken üç zambak çıktığı söylenir. Ayrıca, cinsiyetin bu tür metempsikozda bile korunduğu belirtilebilir[31]. Böylece, bir Sırp halk şarkısında, gencin
bedeninden yeşil bir köknar, kızınkinden kırmızı bir gül çıkar ve bunlar birbirine
sarılır. Grimm tarafından alıntılanan diğer örnekler arasında,
"bir çocuk, meleğin ona ormanda verdiği bir tomurcuğu eve götürür,
gül açtığında çocuk ölmüş olur. Eunzifal'in Destanı, öldürülen putperestlerin bedenlerinden bir karadiken filizi, düşmüş Hıristiyanların
başlarından beyaz bir çiçek çıkarır."

Shakespeare'in "Hamlet"te ima ettiği kavram budur, burada Laertes, Ophelia'nın mezarından menekşeler çıkmasını ister (ayet 1):

"Onu toprağa gömün,
Ve onun güzel ve kirlenmemiş etinden
menekşeler çıksın."

Persius'un "Satires"indeki bir pasajla neredeyse aynı olan bir pasaj
(i. 39):

"E tumulo fortunataque favilla,
Nascentur violae;"

Ayrıca Tennyson'ın ödünç aldığı bir fikir daha var:

"Ve küllerinden,
Memleketinin menekşesi yapılabilir."

Yine, "Tristram ve Ysonde"nin iyi bilinen hikayesinde, daha fazla bir referans daha vardır: "Mezarından, heykelin etrafına dolanan bir eglantin
bitkisi çıktı, tüm insanların görmesi için bir mucizeydi; ve üç kez
kesmelerine rağmen, tekrar büyüdü ve kollarını hep güzel Ysonde'nin
heykelinin etrafına doladı[32]." İskoç şarkısı "Güzel Margaret ve Tatlı William"da şöyle anlatılır:

"Göğsünden bir gül çıktı,
Ve onunkinden bir diken;
Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve orada gerçek bir aşıklar düğümü attılar."

Aynı fikir vahşi ırklar arasında büyük ölçüde yaygındı. Bu nedenle,
Kuzey-Batı Kızılderililerinin bazıları doğal bir şekilde ölenlerin uzun ağaçların dalları arasında yaşamaya zorlanacağına inanıyordu.
Brezilyalıların Mani adında mitolojik bir karakteri vardır; annesinin evinde ölen ve gömülen bir çocuk. Kısa süre sonra mezardan bir bitki
bitti, büyüdü, gelişti ve meyve verdi. Bay Dorman'ın[33] söylediğine göre bu bitki, _Mani_ ve _Oca_ evlerinden adını alan Mandioca'ydı. Meksikalılar tarafından kadife çiçekleri, "ölüm çiçekleri" olarak bilinir; bu efsaneye göre, "Amerika'daki ilk İspanyol yerleşimcilerin altın sevgisine ve zulmüne kurban gidenlerin yaşam kanıyla lekelenmiş topraklarda" yetişirler. "

Virginia kabileleri arasında da kırmızı yoncanın savaşta öldürülen kızıl adamların kanından
çıktığı ve kanıyla renklendiği düşünülüyordu,
bununla, Sussex'teki St. Leonard Ormanı'nda daha önce görülen vadi zambağı ile ilgili iyi bilinen efsane karşılaştırılabilir.
Bir zamanlar ormanda güçlü bir solucanla veya "ateş ejderiyle" karşılaşan ve üç gün boyunca onunla
mücadele eden St. Leonard'ın kanından
çıktığı bildiriliyor. Sonunda aziz muzaffer oldu,
ama ciddi şekilde yaralanmadan değil; ve kanı dökülen her yerde
vadi zambağı bolca bitiyordu.
Towton savaşından sonra, Yorklular ve Lancasterlıların düştüğü tarlada belirli bir tür yabani gülün bittiği bildiriliyor,
sadece orada bulunuyor:

"Hala yabani güller büyüyor,
Çatışmanın zayıf belirtileri;
Ve çit sıraları o gün Towton sahasının tanıklığını yapıyor."[33]

Aslında, bu türden çok sayıda efsane var; ve Defoe'nun "Büyük Britanya Turu"nda Barrow Hill adlı belirli bir kamptan bahsederken, "Burasının bir Danimarka kampı olduğunu ve buradaki her şeyin komşu Daventry'den dolayı Danimarkalılara atfedildiğini" eklemesi hatırlanabilir. Buradaki
yol ​​da Danimarka otuyla kaplı olduğundan, bunun savaşta öldürülen Danimarkalıların kanından
bittiğine ve yılın belirli bir gününde kesilirse kanadığına inanıyorlar."[34]

Benzer şekilde, Wellington Dükü'nün zaferinden sonra Waterloo tarlasının sürülmesinden sonra çıkan kırmızı gelinciklerin, çatışma sırasında düşen birliklerin kanından
bittiği söyleniyordu;[35] ve gelenek, başlangıçta beyaz olan dut meyvesinin, insan kanıyla
morlaştığını söylüyor; bu, Almanya'da funda renginin açıklandığı bir kavram. Bir kez daha, Fransa ve Almanya'da yaygın olan bir batıl inanca göre, mandrake, bir suçlunun varlığının toprağı kirlettiği yerlerde
bitkilenmişti ve bu nedenle genellikle darağacının yanında
bulunduğuna dair eski inanç vardı. İzlanda'da, masum kişiler öldürüldüğünde, genellikle Mezarlarının üstünde dağ külü bitecek. Benzer gelenekler, çok eski bir ilkel inancın yeniden canlanmasının yanı sıra, efsanevi hikayelerimizin en güzel bölümlerinden birini oluşturan çok sayıda başka bitkinin etrafında kümelenir. Çeşitli biçimlerde bulunsalar da ve bazı durumlarda üzücü bir şekilde başlangıçta giydikleri elbiseden
bozulsalar da, temel özelliklerinde bireyselliklerini kaybetmemişler, ancak yine de ayırt edici karakterlerini
korurlar.

Bitki yaşamı mitleriyle bağlantılı olarak, genellikle "hassas bitkiler" olarak bilinen ve genellikle dokunulduğunda sinirliliklerinden dolayı önemli ilgi çeken egzotik bitki türlerinin fark edilebilir. Shelley, bu tuhaf bitki
hayatının büyüleyici şiirinde ölümsüzleştirmiştir ve burada şöyle anlatır:

"Hassas bitki en erken olanıydı,
Dinlenmenin koynuna toplanmış;
Sevgisinden bıkmış tatlı bir çocuk,
En zayıf ama yine de en sevilen,
Gecenin kucağında beşiğinde."

Bu harika bitkilerden birine bakarken, ilkel ve kültürsüz kabilelerin bu tür gizemli ve açıklanamayan hareketleri belirgin bir kişisel yaşamın göstergesi olarak görmelerine kim şaşırabilir. Dolayısıyla, Darwin'in "Bitkilerin Hareketleri" adlı eserinde belirttiği gibi: "Bir dokunuş, hafif bir basınç veya elektrik, ısı veya hayvansal maddelerin emilimi gibi herhangi bir başka tahriş edicinin, etkilenen hücrelerin şişkinliğini harekete neden olacak şekilde değiştirmesinin nedenini bilmiyoruz. Ancak bir dokunuş bu şekilde o kadar sık ​​ve o kadar belirgin bitkilerde etki ediyor ki, eğilim çok genel görünüyor; ve eğer yararlıysa, herhangi bir ölçüde artırılabilir. "Bu nedenle, son dönem bilimsel botanikçilerin en seçkinlerinden biri bu garip özelliği açıklayamadığını itiraf ederse, vahşiyi bitki yaşamında belirgin bir kişiliğin başka bir kanıtı olarak görmesi için mazur görebiliriz.
Böylece, birkaç yıl önce, _Botanical Register_ muhabirlerinden biri, kurbağa orkisini (_Megaclinium bufo_) tarif ederken, eksantrik hareketlerinden şöyle eğlenceli bir şekilde bahsetmişti: "Okuyucunun, kuru bir çiçek gibi düz bir şekilde bastırılmış yeşil bir yılanı ve ardından ortada tek sıra halinde dizilmiş kurbağalardan veya benekli sürüngenlerden oluşan bir yolu hayal etmesine izin verin, sırtları dik, ön ayakları sağa ve sola yayılmış ve ağızları kocaman açık, büyük mor bir dil çırpınarak sallanıyor ve bu bitki hakkında oldukça önemli bir fikir edinilecektir, eğer Pisagor bunu bilseydi, bu bitki hakkında tüm argümanlar ruhların göçü
gereksiz." Fakat, bu açıklamalarda geçen şakacı damarın dışında, bu tür çarpıcı bitkisel fenomenler, bilimsel olarak, hareketlerinin vahşiler için olduğu kadar büyük bir bilmecedir, vahşiler bunları gerçek bir içsel kişisel varoluşun dışa dönük
görünür ifadesi olarak görürler.

Fakat, insanlar ve belirli bitkiler arasındaki başka bir sempati türünü alıntılamak gerekirse, Cingalesliler, hindistan cevizi bitkisinin insan sesinin ulaşamayacağı
zamanda solup gittiği ve mine çiçeği ile hodan otunun yalnızca insanların meskenlerinin yakınında gelişeceği fikrine sahiptirler. Bir kez daha, Güney Denizi
Adalıları, kokunun bir çiçeğin ruhu olduğunu ve ölülerin kokularıyla beslenebileceğini, yeni yaptıkları mezarlarını birçok hoş kokulu çiçekle örttüklerini doğrularlar.

Dipnotlar:

1. Tylor'ın "İlkel Kültür"üne bakın, 1873, s. 474-5; ayrıca Dorman'ın
"İlkel Batıl İnançlar", 1881, s. 294.

2. "İlkel Kültür", i. 476-7.

3. Jones'un "Ojibways", s. 104.

4. Marsden'ın "Sumatra Tarihi", s. 301.

5. Mariner'ın "Tonga Adaları", ii. 137.

6. St. John, "Uzak Doğu", i. 187.

7. Tylor'ın "İlkel Kültür", i. 475'ine bakın.

8. Dorman'ın "İlkel Batıl İnançlar", s. 294; ayrıca Schoolcraft'ın
"Kızılderili Kabileleri".

9. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", iii. 61.

10. "Origin of Civilisation", 1870, s. 192. Leslie Forbes'un "Early
Races of Scotland" adlı eserine bakın, i. 171.

11. Folkard'ın "Plant-lore, Legends, and Lyrics" adlı eseri, s. 463.

12. Conway'in "Mystic Trees and Flowers" adlı eseri, _Blackwood's Magazine_, 1870,
s. 594.

13. Thorpe'un "Northern Mythology" adlı eseri, i. 212.

14. Black'in "Folk-Medicine" adlı eserine bakın.

15. "Mystic Trees and Flowers", s. 594.

16. "Primitive Culture", ii. 215.

17. Metam., viii. 742-839; ayrıca Grimm's Teut. Myth., 1883, ii. 953-4

18. Grimm's Teut. Myth., ii. 653.

19. Tylor'ın "Primitive Culture" adlı eserinde alıntılanmıştır, ii. 221.

20. Thorpe'un "Northern Mythology" adlı eserinde, ii. 72, 73.

21. A.g.e., s. 219.

22. M. Le Baron d'Estournelles'in "Superstitions of Modern Greece" adlı eseri, _Nineteenth, Century_, Nisan 1882, s. 394, 395.

23. Dorman'ın "Primitive Superstitions" adlı eserine bakınız, s. 288.

24. "The Tempest", perde i. sc. 2.

25. Dorman'ın "Primitive Superstitions" adlı eserinde, s. 288.

26._Ayg.,_ s. 295.

27. Demonoloji bölümüne bakınız.

28. Bkz. Keary'nin "İlkel İnancın Ana Hatları", 1882, s. 66-7.

29. Metam., viii. 714:--

  "Frondere Philemona Baucis,
   Baucida conpexit kıdemli frondere Philemon.
   ... 'Valeque',
   Ah birleşim!' dixere simul, simul abdita metni
   Ora frutex."

30. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", i. 290, iii. 271.

31. Grimm'in "Teut. Mythology"si, ii. 827.

32. Cox ve Jones'un "Orta Çağ'ın Popüler Romanları", 1880, s. 139

33. Smith'in "Brazil", s. 586; "İlkel Batıl İnançlar", s. 293.

34. Folkard'ın "Bitki Bilgisi, Efsaneler ve Sözler", s. 524'e bakın.

35. _Gardeners' Chronicle_, 1875, s. 315'e bakın.

36. Başka bir efsaneye göre, unutma beni çiçekleri türedi.

BÖLÜM II. BİTKİLERLE İLGİLİ İLKEL VE ​​VAHŞİ DÜŞÜNCELER

İnsan ırkının bir ağaçtan geldiği düşüncesi -bu düşünce ne kadar tuhaf görünürse görünsün- bir zamanlar ciddi bir gerçek olarak kabul edilen bir inançtı ve hatta günümüzde bile birçok ırkın gelenekleri arasında izlenebilir.[1] İnsanın yaratılışına dair bu ilkel fikir muhtemelen Evrenin Ağacı Yggdrasil[2] mitinden kaynaklanmıştır. Bu mit etrafında çok fazla efsanevi bilgi toplanmıştır ve tam bir açıklaması için muazzam miktarda bilgi harcanmıştır. Ancak mitoloji öğrencisi bu son derece karmaşık konu hakkında henüz kesin bir çözüme ulaşamamıştır. Bu efsanevi ağaçla bağlantılı olarak önerilen birçok teoriye girmeden, şüphesiz ki doğanın hayat veren güçlerini temsil ediyordu. Genellikle bir dişbudak ağacı olduğu varsayılır, ancak Bay Conway'in[3] belirttiği gibi, "geleneklerin birleşmesiyle diğer kutsal ağaçların onunla karıştığını düşünmek için sebepler var. Dolayısıyla, dişbudak meyve vermezken, Eddalar yıldızları Yggdrasil'in meyvesi olarak tanımlar."

Bay Thorpe[4], yine onu Boniface tarafından yok edilen Geismar'ın "Robur Jovis" veya kutsal meşesi ve Saksonların Irminsul'u olan _Columna Universalis_, "adakların karasal ağacı, tüm dünyanın bir amblemi" ile aynı olarak görür. Her neyse, dünyanın ağacı ve tüm ağaçların en büyüğü, uzun zamandır kuzey mitolojisinde dişbudak ağacı olarak tanımlanmıştır[5], bu gerçek, tüm Cermen ve İskandinav ulusları arasında ona atfedilen tuhaf karakteri açıklar, bunun örnekleri bu ciltte sık sık görülecektir. İnsanın ağaçtan türemesine atıfta bulunarak, tüm insanlığın dişbudak ve karaağaçtan türediğini belirten Edda'dan alıntı yapabiliriz. Hikaye, Odhinn ve iki kardeşinin yeryüzünde seyahat ederken, "gelecekten yoksun" bu iki soyağacı keşfettiklerini ve onlara yaşam gücü üflediklerini anlatır[6]:

"Ruhları yoktu,
Duyuları yoktu,
Kanları yoktu,
Canları yoktu,
Güzel renkleri yoktu.
Ruh Odhinn'e verdi,
Düşünce Hoenir'e verdi,
Kan Lodr'a verdi
Ve güzel renkleri vardı."

Bu ağaçtan türeme kavramına, eski zamanlarda İtalya ve Yunanistan'da yaygın olarak inanılmış gibi görünüyor ve bunun örnekleri o dönemin edebiyatında yer alıyor. Böylece Virgil _AEneid_[7]'de şöyle yazar:

"Bu ormanlar ilk olarak orman güçlerinin,
Perilerin ve faunların ve ağaç gövdelerinden ve inatçı meşelerden doğan
vahşi insanların merkeziydi."

Romulus ve Remus, ünlü _Ficus Ruminalis_ altında bulunmuştu,
bu da bir ağaç soyundan geldiklerini düşündürüyor gibi görünüyor. Bay Keary'nin belirttiği gibi,[8], "aldığımız efsanede, bu durumda yalnızca bir bulma vakası olduğu doğrudur; ancak daha önceki bir geleneğe geri dönebilseydik, muhtemelen efsanevi zamanlar ile ağaç arasındaki ilişkinin daha yakın olduğunu görürdük."

Juvenal'in altıncı hicvinde[9] ağaç soyuna daha fazla gönderme yaptığı hatırlanabilir:

"Çünkü dünya yeniyken,
Babasız, topraktan veya meşe ağacından kopan ırk,
Daha sonraki zamanların insanlarından çok farklı yaşadı."

Yunanistan'da meşe ve dişbudak ağacı, insanların türediği bir ağaç olarak kabul edilirdi; bu nedenle "Odysseia"da, kılık değiştirmiş kahramandan soyağacını belirtmesi istenir, çünkü zorunlu olarak bir soyağacına sahip olması gerekir; "çünkü," der sorgulayıcı, "sanki sen eski zamanlarda anlatılan meşeden veya kayadan gelmedin."[10] Hesiod, bize Jove'un üçüncü veya tunç ırkı dişbudak ağaçlarından nasıl yarattığını anlatır ve Hesychius "dişbudak ağacının meyvesinden insan ırkı" diye bahseder. Yine Yunan efsanesine göre Phoroneus dişbudak ağacından doğmuştur ve Yunanlılar arasında bazı ailelerin ağaç soyundan geldiği fikrini nasıl sürdürdüğünü de biliyoruz; Pelopidae'nin çınardan geldiği söylenmektedir. Persler arasında Ahamenişler de evlerinin kökeni konusunda aynı geleneğe sahipti.[11] Ağaç inişini örnekleyen sayısız örnekten anlaşılacağı üzere, Bay Keary, "bir zamanlar bir ailenin köklerinden ve dallarından bahseden dilde veya Euripides'in "Ah, vay, sevgili sürgün!" gibi acıklı ifadelerinde metafordan daha kapsamlı bir anlam olduğunu" belirtiyor.[12] Dahası, eklediği gibi, "Bir ağaçtan türemenin gerçek kavramı gözden kaçırılmış olsa bile, kabilenin refahı ile fetiş hayatı arasındaki yakın bağlantı genellikle sıkı bir şekilde tutuluyordu. Alman ırklarının köy ağacı, başlangıçta bir kabile ağacıydı ve varlığıyla köyün hayatı ilişkiliydi; ve Hristiyan azizler ve itirafçıların bu yarı putları kesmeyi bir nokta haline getirdiklerini okuduğumuzda, uyandırdıkları öfkeye veya cesaretlerinin cezasını sık sık ödemelerine şaşıramayız."

Benzer şekilde, orman ağacına verilen saygıyı bu tür çağrışımlardan anlayabiliriz. Sonuç olarak, belirtildiği gibi,[13]
"Kaba başlangıçların inşaatçının sanatının tek parçası olduğu bir zamanda,
insan zihni, beceriksiz eller tarafından yetiştirilen bodur yapıların içinde hissedebileceğinden daha yüksek bir bağlılığa, açık bir gökyüzünün altındaki yüksek ağaçların görüntüsüyle uyandırılmış olmalı. Uzun süre sonra, Cermenlere özgü mimari mükemmelliğine ulaştığında, en cesur yaratımlarında bile hala ormanın yükselen ağaçlarını yeniden üretmeyi amaçlamadı mı? Zavallıca oyulmuş veya yontulmuş imgelerin kürtajı, antik çağın genç hayal gücünün kutsal bir ağacın tepesinde tahtta oturduğunu resmettiği tanrının formunun çok gerisinde kalmaz mıydı?"

Yggdrasil ve ağaç iniş fikrinin Yaratılış'taki "hayat ağacı" ile bağlantılı olup olmadığı sorulmuştur. Ancak, bu karmaşık nokta üzerinde bir tartışmaya girmeden, ilkel mitolojilerin birçoğunda hayat ağacının İncil'deki anlatımının farklı karşılıklarını bulduğumuzu belirtmekte fayda var; ve Musa'nın yaratılış tarihinin bu bozuk biçimlerinin, bir ölçüde, dünya ağacı kavramını ve insanlığın bir ağaçtan türemesini önermiş olması oldukça olası görünüyor. Bu konuda merhum Bay R.J. Kral[14], "Kutsal Ağaçlar ve Çiçekler" konulu makalesinde bize şu ilginç açıklamaları yapmıştır:

"Antik çağın büyük milletlerinin dini sistemlerinin, Yaratılış'ın açılış bölümlerinde saklanan yaratılış ve düşüş kaydından ne kadar etkilendiğini belirlemek belki de mümkün değildir. En azından dikkat çekici olan, ancak istersek bağımsız bir geleneğe veya en erken veya ilkel dönemin doğal bir gelişimine bağlayabileceğimiz bazı benzerlik noktaları vardır. Yaşam ve bilgi ağaçları, Mısır ve Asur'un en eski heykellerinde ve resimlerinde ve daha uzak Doğu'dakilerde görülen gizemli kutsal ağaç tarafından hemen akla getirilir. Bu milletlerin sembolizminde kutsal ağaç bazen evrenin bir tipi olarak görülür ve yaratılmış şeylerin tüm sistemini temsil eder, ancak daha sıklıkla bir yaşam ağacı olarak, meyvesiyle tanrıların (ve bazı durumlarda tanrıların kendilerinin) ilahi güçle beslendiği ve ölümsüzlüğün sevinçleri. Bu mistik yaşam ağacının en eski türleri hurma, incir ve çam veya sedirdir."

Örnek olarak, eski Mısırlıların "Yaşam Ağacı" efsanesine sahip oldukları belirtilebilir. Kutsal kitaplarında Osiris'in bu yaşam ağacına ruhların isimlerinin yazılmasını emrettiği belirtilir; bu ağacın meyvesi onu yiyenleri tanrılar haline getirirdi.[15]
Hinduların en eski geleneklerinden biri de Sanskritçe'de Soma olarak adlandırılan yaşam ağacıdır; bu ağacın suyu ölümsüzlük verir; bu harika ağaç ruhlar tarafından korunur. Daha sonraki zamanlara gelindiğinde, Virgil, Grimm'in[16] Yggdrasil'i çok çağrıştırdığını düşündüğü bir şekilde kutsal bir ağaçtan bahseder:

"Jüpiter'in kendi ağacı,
En üstteki dalları cennete kadar yükseldiği kadar yüksek,
Kökleri cehennemin egemenliklerine kadar alçaktır."

Daha önce de belirtildiği gibi, çok sayıda efsanevi hikaye, ağaç iniş fikrini birleştiren bir sonraki kutsal hikaye olan Yggdrasil miti ile iç içe geçmiştir. On üçüncü yüzyıldan kalma bir _trouvere_'e göre,[17] "Hayat ağacı, ilk insanın günahından bin yıl sonra, Cennet Bahçesi'nden İbrahim Bahçesi'ne nakledildi ve bir melek gökten gelerek patriğe, insanlığın özgürlüğünün bu ağaca asılacağını söyledi. Ama önce aynı hayat ağacından İsa doğmalıydı ve şu şekilde. İlk olarak, sadece o canlı ağacın çiçeğinin kokusuyla bir bakirenin rahminde doğan bir şövalye, Fanouel doğmalıydı; ve bu şövalye yine, bir kadın bilmeden, Meryem Ana'nın annesi Aziz Anne'yi doğurmalıydı. Bu iki harika da önceden haber verildiği gibi gerçekleşti. Bir bakire, ağacı koklayarak Fanouel'i doğurdu; ve Fanouel bir keresinde farkında olmadan o hayat ağacına gelip ondan bir meyve kestiğinde, bıçağını uyluğuna sürdü ve Hafif bir
yara ve böylece biraz özsuyun içeri girmesine izin verdi. Şu anda uyluğu
şişmeye başladı ve sonunda St. Anne bundan doğdu."

Ancak kültürsüz kabileler arasındaki bu tür animizmin kalıntılarına dönersek, Güney Afrika ırkı olan Damaras'tan alıntı yapabiliriz, "bir
ağacın evrensel ata olduğu ve ikisinin de onuru böldüğü" varsayılır.[18] İnançlarına göre, "Şeylerin başlangıcında bir
ağaç vardı ve bu ağaçtan Damaras, çalılıkçılar, öküzler ve zebralar çıktı. Damaras, çalılıkçıları ve öküzleri korkutan bir ateş yaktı, ancak zebralar kaldı."

Bu nedenle çalılıkçılar ve vahşi hayvanlar her türlü erişilemez yerde birlikte yaşarken, Damaras ve öküzler toprağa sahiptir. Ağaç, yaşayan diğer her şeye hayat verdi. Filipinler yerlileri, Bay Marsden'in "Sumatra Tarihi" adlı eserinde yazdığına göre, ağaçtan inme konusunda ilginç bir geleneğe sahiptir ve inançlarına göre, "Dünya başlangıçta sadece gökyüzü ve sudan oluşuyordu ve bu ikisinin arasında bir geçit vardı; uçmaktan yorulmuş ve dinlenecek bir yer bulamamış, suyu gökyüzüyle uyumsuz hale getirmişti; gökyüzü, suyu sınırda tutmak ve en üste çıkmaması için, suya bir dizi ada yüklemişti; geçit bu adaya yerleşip onları rahat bırakabilirdi. İnsanlığın, iki eklemli büyük bir kamıştan çıktığını, suda yüzerken, sonunda dalgaların kıyıda duran geçidin ayaklarına doğru fırlattığını ve geçidin gagasıyla açtığını söylüyorlardı; erkek bir eklemden, kadın diğerinden çıkıyordu. Bunlar kısa süre sonra tanrılarının izniyle evlendiler. Bathala
Meycapal, dünyanın ilk titremesine neden oldu[19] ve oradan dünyanın farklı milletleri türedi."

Saginaw yerlilerinin kabilelerinden birinin gömülü olduğu bir ağaçtan çıkan bir çocuk geleneği olduğunu anlatan Bay Dorman tarafından birkaç ilginç örnek verilmiştir.
Miztec monarşisinin kurucularının Apoala dağının bir geçidinde duran iki görkemli ağaçtan geldiği söylenir. Chiapanecas'ın bir
geleneği ipek pamuk ağacının köklerinden türedikleriydi; Zapotecas'ın kökenini ağaçlara, selvi ve palmiyelerine sıklıkla tütsü ve diğer hediyelerin sunulduğu ağaçlara atfettiğiydi.
Güney Amerika'nın
Tamanaqua'larının insan ırkının Meksika'nın su çağından sonra hurma ağacının meyvelerinden türediği geleneği vardır.[20]

Yine, maydanoz yatağıyla ilgili İngiliz çocuk masalımız, küçük
yabancıların keşfedildiği, belki de "Romalılar arasındaki ağaçkakan ve Kıta Avrupası'ndaki akrabalarımız arasındaki leylek gibi daha kapsamlı bir geleneğin kalıntısıdır. "[21] Bu kuşların her ikisi de mistik bir üne sahipti, birincisi ateş söyleyen kuş ve çocukların koruyucu dehası, ikincisi ise bebek getiren olarak.[22] Saterland'da "bebeklerin lahanadan çıkarıldığı" söylenir ve Belçika'nın Valon kesiminde "papazın bahçesinde ortaya çıktıkları" varsayılır. Bir kez daha, bir havuzun üzerine sarkan içi boş bir ağaç, hem Kuzey hem de Güney Almanya'da birçok yerde doğmamış bebeklerin ilk meskeni olarak bilinir, bu ilkel inancın farklı yerlerde varyasyonları bulunur. Benzer hikayeler çok sayıdadır ve çeşitli biçimlerde çoğu ülkenin efsanevi bilgisinde ve halk hikayelerinde bulunur.

Dipnotlar:

1. Keary'nin "Primitive Belief'in Ana Hatları"na bakın, 1882, s. 62-3.

2. Grimm'in "Töton Mitoloji," 1883, ii. 796-800; _Quarterly
Review_, cxiv. 224; Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi," i. 154;
"Asgard ve Tanrılar," W. S. W. Anson tarafından düzenlendi, 1822, s. 26, 27.

3. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 597.

4. "Kuzey Mitolojisi," i. 154-5.

5. Max Miller'ın "Bir Alman Atölyesinden Cipsler"ine bakın.

6. Keary'nin "İlkel İnancın Ana Hatları," s. 64'üne bakın.

7. Kitap viii. s. 314.

8. "İlkel İnancın Ana Hatları," s. 63.

9. Gifford.

10. Kelly'nin "Hint-Avrupa Halkbilimi", s. 143.

11. Keary'nin "İlkel İnancın Ana Hatları", s. 63; Fiske, "Mit
ve Mit Yaratıcıları", 1873, s. 64-5.

12. "İlkel İnanç", s. 65.

13. Grimm'in "Töton Mitolojisi", i. 69.

14. _Quarterly Review_, 1863, cxiv. 214-15.

15. Bunsen'in "Aziz Petrus'un Anahtarları", &c., 1867, s. 414'e bakın.

16. "Töton Mitolojisi".

17. Bay Keary'nin Leroux de Lincy'den alıntısı, "Le Livre des
Legendes," s. 24.

18. Gallon'un "South Africa," s. 188.

19. "Primitive Superstitions," s. 289.

20. Folkard'ın "Plant Lore," s. 311.

21. "Indo-European Folk-lore," s. 92.

22. Grimm'in "Töton Mitolojisi," ii. 672-3.

BÖLÜM III.

BİTKİ TAPINMASI.

İnsanlığın çoğu ırkı arasında zihinsel kültürlerinin belirli bir aşamasında yaygın olarak
yayılmış gibi görünen bir din biçimi
bitki tapınmasıdır. Bu nedenle, ilkel inanç tarihinde önemli bir yere sahiptir ve günümüzde büyük ölçüde kaba ve medeniyetsiz ırklar arasında yaygındır, bunların kalıntıları ülkemizde bile varlığını sürdürmektedir. Bitki tapınmasının tarihini geriye doğru izlemek, dini inancın doğa tapınma evresinin kökeni ve gelişimi hakkında bir soruşturmayı gerektirir. Böyle bir araştırma konusu, insan zekasının yalnızca görkemli ve etkileyici görme ve duyu nesnelerini tapınmak için seçmeyi başardığı o tarih öncesi günlere bizi tanıştıracaktır. Bu nedenle, Bay Keary'nin gözlemlediği gibi,[1] "Erken dünyanın tanrıları kaya ve dağ, ağaç, nehir ve denizdir;" ve Bay Fergusson[2] ağaç tapınmasının, yılan tapınmasıyla birlikte, insanlığın ilkel inancı olarak sayılması gerektiği görüşündedir. Önceki bölümde, ağaçlara ve korulara bilinçli bir kişilik kazandıran animistik teorinin, başlangıçta onlara atfedilen tapınma ve hürmetin çoğunu nasıl açıkladığını ve daha sonra belirli ruhların meskenleriyle nasıl özdeşleştirildiğini zaten belirtmiştik. Bu nedenle, geçmiş veya modern araştırmaların ışığında bakıldığında, çoğu ülkede bitki tapınmasının çeşitli evrelerini buluyoruz; bu, geçmiş günlerdeki evrenselliğinin çarpıcı bir kanıtıdır.[3]

Bay Fergusson'a göre, ağaç tapınması, ağaçların güzelliği ve faydası algısından doğmuştur. "Tüm şiirselliklerine rağmen," diye savunuyor, "ve tüm faydalarına rağmen, insanlığın ilkel ırklarının ağaçları tanrıların insanlara verdiği en seçkin armağanlar olarak görmelerine ve ruhlarının hala dalları arasında yaşamaktan hoşlandığına veya yapraklarının hışırtısıyla kehanetlerde bulunduğuna inanmalarına şaşıramayız." Fakat Bay McLennan[4] bunun kesin olduğunu düşünmüyor ve konuya ilişkin böyle bir görüşün "Tapınılan çalılar, sarmaşıklar, bataklık bitkileri ve yabani otların durumuyla hiç uyuşmadığını" ekliyor. Bunu daha çok Totemizmle[5] ilişkilendirmeyi tercih ediyor ve dini evrimin ilkel aşamalarının "Antik uluslar, tarih öncesi zamanlarda Totem aşamasından geçerek geldiler, hayvanlar, bitkiler ve gök cisimleri, antropomorfik tanrılar ortaya çıkmadan önce tanrılar olarak tasarlandılar"ı gösterdiğini ileri sürüyor; Bay Herbert Spencer[6] ise yine "Putlara ve hayvanlara tapınma gibi bitki tapınması da atalara tapınmanın sapkın bir türüdür - biraz daha gizlenmiş bir türdür, ancak aynı içsel doğaya sahiptir." Her neyse, konu karşılaştırmalı mitolojistlerin farklı zamanlarda zıt teoriler ortaya koyduğu bir konudur; ancak bununla ilgili olarak bitki tapınmasının insanlığın ilkel bir inancı olduğu konusunda şüphe yoktur, bununla ilgili olarak Sir John Lubbock'un şu sözlerini alıntılayabiliriz:[7] "Bu ilerleme aşamasında insan tarafından her şeyin hayat sahibi olduğu ve az çok bir tanrı olduğu düşünülüyordu." Gerçekten de, kutsal nehirler kurtarılan en eski mitolojilerde görülür ve daha saf bir inancın ortaya çıkmasından uzun süre sonra bile putperestliğin son kalıntıları arasında varlığını sürdürmüştür. Ayrıca,
şöyle de belirtilmiştir:[8] "İster doğrudan ibadet nesneleri olarak, ister
diğer ve daha uzak tanrıların tapınılabileceği kutsal gölgenin altında tapınağı oluşturanlar olarak, dünyada ağaçların özel bir saygıyla karşılanmadığı hiçbir yer yoktur.

'İlk krallar böyle yeşil saraylarda hüküm sürdüler;
Gölgelerinde uyudular ve melekler eğlendi.
Böyle eski danışmanlarla öğüt verdiler,
Ve kutsal gölgelere giderek bilge oldular.'

Evelyn, Cennet'in kendisinin bile, Tanrı tarafından dikilmiş ve insana _tanquam primo
sacerdoti_ verilmiş bir tür 'memorious temple veya
kutsal koru' olduğunu söyler; ve ataların Filistin'in farklı bölgelerine diktiği kaydedilen koruların
Adem'in kovulduğu o ilk ağaç gölgeli cennetin anıları olabileceğini öne sürmeye devam eder."

Bitki tapınmasının önceki tarihine kısaca göz attığımızda, eski Kelt inancının temelinde yattığı anlaşılıyor, ancak bu noktada bize ulaşan çok az kayıt var.[9] Her neyse, bu inanç biçiminin bu insanların dininde önemli bir yer tuttuğuna dair bol miktarda kanıtımız var, erken klasik yazarların çoğu buna göndermede bulunuyor. Dolayısıyla Druidizm'in adı bile Keltlerin ağaç tapınmasına olan bağımlılığının bir kanıtıdır ve De Brosses[10] bunun böyle olduğunun bir başka kanıtı olarak, _quercus_, yani meşeden türetilen ve şimdi kilise olarak yumuşatılan kirk kelimesini türetmiştir; bu tür özellikle kutsaldır. Benzer şekilde, eski Cermen inançlarını gözden geçirirken, birçok açıdan Keltlerinkinden çok az veya hiç farklı olmayan ağaç tapınmasına dair aynı referanslarla karşılaşıyoruz. Bu durumu açıklamak için Bay Keary[11], "Cermen inançlarının doğası, sadece birkaç küçük değişiklikle, Kuzey ve Batı Avrupa'daki Almanların öncüllerinin inançlarına uygulanabilir. Şüphesiz, tarih öncesi dönemlerde Almanlar ve Keltler o kadar çok birbirine karışmıştı ki, tarihleri ​​birbirinden iyi ayırt edilemez." diyor.

Bay Fergusson, ayrıntılı araştırmalarında, Almanya'da ağaç hayranlığına dair birçok belirtiyi takip etmiş ve bunların Hristiyan döneminde de devam ettiğini fark etmiştir. Grimm'in görüşüne göre, "halkın şenlikli evrensel dini ormanlarda mesken tutmuştur" ve günümüzde tüm ailelerde kutlanan Noel ağacı "neredeyse şüphesiz atalarının ağaç hayranlığının bir kalıntısıdır."

Bay'a göre Almanların Hristiyanlığa geçtikten sonra korulara ve ağaçlara olan hürmetlerinin son ve en bilinen örneklerinden biri olan Fergusson, Viyana'daki "Stock am Eisen"dir. "Yakın zamana kadar her çırağın "Wanderjahre"ına çıkmadan önce şans getirmesi için bir çivi çaktığı kutsal ağaç. Şimdi o büyük başkentin merkezinde, şehrin etrafında büyüdüğü kutsal korudan geriye kalan son kalıntı olarak duruyor ve daha saygıdeğer gölgesinin yerini alan ve yerini alan gururlu katedralin görüş alanında." 

Aynı şekilde Yunanistan'da ağaç tapınımının kanıtı da şüphesizdir; belirli ağaçlar birçok tanrı için kutsaldır. Böylece Jüpiter'in meşe ağacı veya kayını, Apollon'un defnesi, Baküs'ün asması var. Zeytin, Minerva'nın iyi bilinen ağacıdır. Mersin, Afrodit'e aitti ve Hesperides'in elması Juno'ya aitti.[12] _Edinburgh Review_[13]'daki bir yazarın da belirttiği gibi, "Dodona'daki meşe korusu, tüm klasik okuyucular için kehanetlerinden veya son derece kutsal karakterinden ayrıntılı olarak bahsetmeye gerek kalmayacak kadar açıktır. 'İlyada'nın açılışında anlatılan Aulis'teki Agamemnon'un kurban edilmesi, ağaç ve yılan ibadetini birbirine bağlar ve kurbanın yapıldığı kutsal çınar ağacının odunu, Pausanias'a göre, Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılında Diana tapınağında kutsal bir kalıntı olarak korunmuştur." Aynı yazar ayrıca, İtalya'da ağaç ibadetinin izlerinin, Yunanistan'daki kadar belirgin ve belirgin olmasa da, yine de mevcut olduğunu ekler. Örneğin Romulus, Cenina Kralı Acron'un silahlarını ve silahlarını halk tarafından kutsal sayılan bir meşe ağacına asmış olarak tasvir edilir ve bu ağaç Jüpiter'in ünlü tapınağının yeri olmuştur.

Sonra, yine İncil tarihine dönersek,[14] ağaç tapınmasının kınanmaları çok sık ve ayrıntılıdır, sadece Baal tapınmasıyla bağlantılı olarak değil, aynı zamanda 2 Krallar ix.'da belirtildiği gibi: "Ve onlar (İsrail oğulları) her yüksek tepeye ve her yeşil ağacın altına putlar ve korular diktiler." Bu eylemler, "daha çok Yahudilerin çevrelerindeki putperestleri taklit ederek geçici olarak düştükleri sapkın putperest uygulamalara atfedilebilir, ancak aynı zamanda Suriye'deki putperest ulusların en ciddi ayinlerinden biri olarak ağaç ve koru tapınmasının varlığına dair yeterli kanıt sağlarlar." Ancak, Kral Hizkiya döneminden Hristiyan dönemine kadar, Bay Fergusson Yahudiye'de ağaç tapınmasına dair hiçbir iz bulamıyor.
Asur'da ağaç tapınması, Lord Aberdeen'in kara taşı ve Layard ve Botta'nın eserlerindeki birçok plakanın kanıtladığı gibi, putperest bir tapınmanın yaygın bir biçimiydi.[15] Hindistan'a dönersek, ağaç tapınması muhtemelen
her zaman Ari Hinduizmine aitti ve ağaç tapınması Hindistan'ın yerli ırklarına ait olmadığı ve onlardan alınmadığı için,
"tüm yaratılmış şeylere bir ruh ve yaşam bahşeden Vedik sisteminin panteistik tapınmasının bir parçası olmuş olmalı - modern Hinduizmin büyük ölçüde genişlettiği bir doktrin[16]."

Bu nedenle, yiyecek pişirildiğinde, Hindular tarafından ağaçlara bir adak yapılır ve yiyecek yenmeden önce uygun bir dua edilir. Bo ağacı Hindistan'da yaygın olarak tapınılır ve Toolsee bitkisi (Fesleğen) tüm tanrılar için kutsal kabul edilir - yaprakları olmadan hiçbir adak kutsal kabul edilmez. Chittagong tepe kabilelerinden bazıları bambuya tapar[17] ve Sir John Lubbock, Thompson'ın "Himalaya Seyahatleri"nden alıntı yaparak, Simla tepelerinde _Cupressus toridosa_'nın kutsal bir ağaç olarak kabul edildiğini söyler. Bu tür dini inanç o kadar geneldir ki, başka örnekler de sıralanabilir. Ülke ve insanlarla yakından tanışık bir Bengalli sivilin ilginç ve değerli bir makalesinde[18] yazar şöyle der: "Bygas'ların ağaçlara karşı genel olarak nefret etmesiyle[19], özellikle de diğerlerine duydukları derin saygı arasındaki tezat çok ilginçtir. Kilometrelerce ormandan
temizlenmiş yamaçlar gördüm, ancak burada ve orada
yalnız bir ağaç kaldı. Bunlar şimdi en derin
saygının nesneleri olarak kalıyor. Yaralanmaktan çok uzak, dikkatlice korunuyorlar ve
geçen Bygas'lardan yiyecek, giysi ve çiçek bağışları alıyorlar,
ki onlar da bu ağacın bir ruhun evi olduğuna kesinlikle inanıyorlar." Başka bir örnek vermek gerekirse[20], Beerbhoom'da yılda bir kez tüm başkent ormandaki bir tapınağa onarım yapıyor ve Bela ağacında yaşayan bir hayalete basit bağışlarda bulunuyor. Tapınak üç ağaçtan oluşuyor: soldaki hayaletin yaşadığı ve ayağı kanla işaretlenmiş bir Bela ağacı; ortada bir Kachmula ağacı ve sağda bir Saura ağacı. Ağaçların en az yetmiş yaşında olmasına rağmen, sıradan insanlar tapınak için en büyük antikliği iddia ediyor ve gelenek, şu anda o yeri işaretleyen üç ağacın ne daha kalınlaştığını ne de daha fazla büyüdüğünü, ancak sonsuza kadar aynı kaldığını söylüyor.

Birkaç yıl önce Dr. George Birwood _Athenaeum_'a katkıda bulundu Fars çiçek tapınmasıyla ilgili bazı
ilginç açıklamalar. Bombay'daki Victoria
Bahçeleri'nden bahsederken şöyle diyor:--"Mavi akan bir cübbe içinde gerçek bir Fars,
ve başında koyun postundan şapkası -siyah, parlak, kıvrık, Kar-Kal'ın yünü- içeri girer, gördüğü her çiçeğin üzerinde durup tefekkür ederdi ve her zaman sanki yarı vizyondaymış gibi. Ve vizyon gerçekleştiğinde,
ve aradığı ideal çiçek bulunduğunda, hasırını yayar ve
güneş batana kadar onun önünde oturur, sonra onun önünde dua eder,
hasırını tekrar toplar ve evine giderdi. Ve sonraki gece, ve her gece, o belirli çiçek solana kadar, ona geri dönerdi,
ve arkadaşlarını giderek artan birlikler halinde ona getirirdi, oturup gitar veya lavta çalarlardı, ve hepsi birlikte orada dua ederlerdi,
ve duadan sonra bile onun önünde oturup şerbet yudumlarlardı, ve en komik ve şok edici skandallardan konuşurlardı, ay ışığında geç vakitlere kadar; ve böylece
her akşam çiçek ölene kadar tekrar tekrar. Bazen, büyük bir final yoluyla, tüm topluluk aniden çiçeğin önünde ayağa kalkar ve Hafız'dan bir kasideyle birlikte ona serenat yapar ve ayrılırdı."

Ağaç tapınımı da Amerikan Kızılderilileri arasında az çok yaygındı ve bunun bol miktarda örneği farklı dönemlerde gezginler tarafından verildi. Birçok durumda çarpıcı bir benzerlik göze çarpıyor ve ortak bir kökeni gösteriyor, bu durum dini inançların dağılımını izlerken karşılaştırmalı mitoloji öğrencisi için önemli bir durum. Dacotahlar, kendilerini meziyetlerine veya kusurlarına göre koruyan veya cezalandıran bir deha olduğuna inandıkları için bu adı taşıyan şifa ağacına tapıyorlar.[21] Darwin[22], Kızılderililerin Walleechu sunağı olarak saygı gösterdikleri Siena de la Ventana yakınlarındaki bir ağaçtan bahseder; purolar, ekmek ve et sunuları iplerle asılmıştır. Ağaç, kurban edilmiş atların ağartılmış kemikleriyle çevriliydi. Bay Tylor[23] Meksika'da bulunan eski bir selvi ağacından bahseder ve onu şöyle tanımlar:--"Dallarının her yerinde Kızılderililerin adak sunuları, yüzlerce tutam kaba siyah saç, diş, renkli kumaş parçaları, paçavralar ve kurdele parçaları vardı. Ağaç yüzyıllardır yaşıyordu ve muhtemelen ona gizemli bir etki atfedilmişti ve Amerika'nın keşfinden çok önce bu kadar basit sunularla süslenmişti."

Bir kez daha, Brezilya'daki Calchaquis[24] Kızılderililer tarafından sık sık tüylerle süslenen belirli ağaçlara tapınma alışkanlığındaydı; ve Charlevoix ağaç tapınmasının başka bir ilginç örneğini anlatır:--"Eskiden Acadia civarındaki Kızılderililerin ülkelerinde, deniz kıyısına yakın, son derece eski bir ağaç vardı, hakkında birçok harikadan bahsettikleri ve her zaman sunularla yüklüydü. Deniz tüm kökünü açtıktan sonra, rüzgarların ve dalgaların şiddetine karşı uzun süre neredeyse havada kendini destekledi, bu da Kızılderililerin ağacın güçlü bir ruhun meskeni olması gerektiği fikrini doğruladı; ve düşüşü bile onları aldatmaya yetecek kadar güçlü değildi, bu yüzden dallarının en küçük parçası
suyun üstünde göründüğü sürece, ona
ayaktayken gösterdiği saygıyı gösterdiler."

Kuzey Amerika'da, Franklin'e göre[25], Cree'ler kutsal ağaçlarına
bizon eti şeritleri ve kumaş parçaları asarlardı; ve
Nikaragua'da mısır ve fasulyeye tapınılırdı. Carolina yerlileri tarafından
çay bitkisi eskiden diğer tüm bitkilerden daha fazla saygı görürdü,
ve gerçekten de buna benzer batıl inanç evreleri çok sayıdadır.
Ağaç tapınmasının izleri Afrika'da görülür ve Sir John Lubbock[26], en gür ve en geniş yayılan ağaçta tanrıları Zumbri'nin tapınıldığı, ormanın bir hendekle çevrili yoğun bir parçası olan Marghi'nin kutsal korularından bahseder. Sir J. Emerson Tennent, Seylan üzerine yazdığı değerli eserinde, bu bitki hakkında bazı ilginç ayrıntılar verir. Farklı iblislere güvenliklerini sağlamak için ağaçların adanması ve kattadialar veya şeytan rahipler tarafından gerçekleştirilen törenler. Görünüşe göre, aşırı hastalık durumlarında bir şeytan dansçısının yardımına ihtiyaç duyulduğunda, aşağıdaki şekilde çeşitli formaliteler yerine getirilir. Ölen adamın görüş alanına bolca çelenk ve çiçeklerle süslenmiş bir sunak dikilir ve üzerine yabani çiçekler, pirinç ve et konması emredilir. Bitki tapınmasının izleri hala Avrupa'da bulunur. Bohemyalılar, İyi Cuma'da gün doğmadan önce bahçelerine girme ve bir ağacın önünde diz çöktükten sonra, "Dua ediyorum, ey yeşil ağaç, Tanrı seni iyi kılsın" derler; Bay Ralston'ın[27] Hristiyanlığın etkisiyle muhtemelen "ağaca doğrudan yapılan bir duadan onun için yapılan bir duaya" dönüştüğünü düşündüğü bir formüldür. Geceleri bahçede koşup "Tomurcuk, ey ağaçlar, tomurcuk! Yoksa seni kırbaçlarım." diye haykırırlar. Ertesi gün, kilise çanları çalarken ağaçları sallarlar ve anahtarlarını şakırdatırlar. Ne kadar çok ses çıkarırlarsa o kadar çok meyve alacakları izlenimine kapılırlar. Ağaç tapınmasının izleri de, diye ekliyor Bay Ralston[28] Rus kızlarının Whitsuntide'da huş ağacını almak için ormana çıktıklarında ve çelenk ve çelenkler için çiçek topladıklarında söyledikleri şarkıda bulunabilir:

"Sevinmeyin meşeler;
Sevinmeyin yeşil meşeler.
Size kızlar gelmiyor;
Size turta,
Kek, omlet getirmiyorlar.
Öyleyse, Semik ve Troitsa [Üçlü Birlik]!
Sevin, huş ağaçları, sevinin yeşil olanlar!
Size kızlar geliyor!
Size turta,
Kek, omlet getiriyorlar."

Burada bahsedilen yiyecekler muhtemelen eskiden huşa -bahar ağacına- sunulan kurbanlara atıfta bulunuyor. Bu uygulamayla,
ülkemizde uzun zamandır uygulanan ve "wassailing" olarak bilinen bir uygulamayı karşılaştırabiliriz. Devonshire'da belirli mevsimlerde, çiftçinin On İkinci Gün arifesinde, akşam yemeğinden sonra büyük bir süt kovası dolusu elma şarabıyla birlikte bahçeye girmesi uzun zamandır gelenekseldir. Şirketteki her kişi bundan, clome adı verilen toprak kaplar alır ve daha verimli elma ağaçlarının altında durarak onlara şu sözlerle hitap eder:

"Sağlık sana, güzel elma ağacı,
Cebin dolusu, şapkan dolusu,
Gaga dolusu, çuval dolusu."

Formül tekrarlandıktan sonra, bardağın içindekiler ağaçlara atılır.[29] Geçmişin edebiyatında bu ağaç tapınma biçimine dair çok sayıda gönderme vardır; ve Tusser, çiftçiye verdiği birçok tavsiye arasında, ona şunu hatırlatmayı ihmal etmemiştir:

"Ağaçları salla ki,
bir sürü erik ve
bir sürü armut
verebilsinler;
Çünkü onlar daha çok veya daha az meyve getirecekler,
siz onları salladığın gibi. "

Bu türden kalıntılar, eski batıl inanç ritüellerinin artık inanılmaya değer olarak tanınmadıklarında bile
varlıklarını sürdürmek için ne kadar inatçı bir şekilde mücadele ettiğini göstermektedir.

Dipnotlar:

1. "İlkel İnancın Ana Hatları", 1882, s. 54.

2. "Ağaç ve Yılan Tapınması."

3. Sir John Lubbock'un "Medeniyetin Kökeni", s. 192-8'e bakın.

4. _Fortnightly Review_, "Hayvanlara ve Bitkilere Tapınma", 1870,
vii. 213.

5. _Aynı eser._, 1869, vi. 408.

6. "Sosyoloji İlkeleri", 1885, i. s. 359.

7. "Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu."

8. _Quarterly Review_, cxiv. 212.

9. Keary'nin "Primitive Brlief"i, s. 332-3; _Edinburgh Review_, cxxx.
488-9.

10. "Du Culte des Dieux Fetiches", s. 169.

11. "Primitive Belief", s. 332-3.

12. Fergusson'un "Tree and Serpent Worship"i, s. 16.

13. cxxx. 492; bkz. Tacitus'un "Germania"sı, ix.

14. _Edinburgh Review_, cxxx. 490-1'e bakın.

15. _Edinburgh Review_, cxxx. 491.

16. Bay Fergusson'un "Tree and Serpent Worship"i. _Edinburgh
Review_'e bakın, cxxx. 498.

17. Lewin'in "Hill Tracts of Chittagong" adlı eserine bakın, s. 10.

18. _Cornhill Magazine_, Kasım 1872, s. 598.

19. Orta Hindistan'da önemli bir kabile.

20. Sherring'in "Sacred City of the Hindus" adlı eserine bakın, 1868, s. 89.

21. Dorman'ın "Primitive Superstitions" adlı eserine bakın, s. 291.

22. "Researches in Geology and Natural History" adlı eserine bakın, s. 79.

23. "Anahuac", 215, 265.

24. Dorman'ın "Primitive Superstitions" adlı eserine bakın, s. 292.

25. "Journeys to the Polar Sea" i. 221.

26. "The Origin of Civilization".

27. "Rus Halkının Şarkıları." s. 219.

28. _Aynı eser._, s. 238.

29. Bkz. "İngiliz Halk Gelenekleri." s. 21.

BÖLÜM IV.

YILDIRIM BİTKİLERİ.

Antik dünyanın efsaneleri arasında, çok az konu, yaygın olarak dağılmış olan ateşin kökenine dair mitlerle ilişkilendirildiği için, yıldırımdan daha belirgin bir yer işgal eder.[1] İlkel kültürün bu kalıntılarını incelerken, ilkel felsefenin en ayrıntılı sorunlarından bazılarıyla karşılaşıyoruz; bunların çoğu yalnızca oldukça karmaşık olmakla kalmıyor, aynı zamanda çeşitli varsayımlara yol açmış durumda. Bu nedenle, atalarımızın çocukça cehaletleri içinde yıldırımdan solucan, yılan, üç çatallı zıpkın, ok veya çatallı değnek olarak bahsetmelerine yol açan nedenleri anlamak kolay olsa da, bunun tam tersi, neden ara sıra bir çiçek veya yaprak olarak sembolize edildiğini sorduğumuzda veya Bay Fiske'nin[2] belirttiği gibi, "dişbudak, fındık, beyaz diken ve ökse otu gibi belirli ağaçların neden bir anlamda onun somutlaşmış hali olduğunu belirlemeye çalıştığımızda" geçerlidir. Gerçekten de, açıklamalarımız görünüşte ne kadar tatmin edici görünürse görünsün, birçok durumda bunlar yalnızca karşılaştırmalı halk biliminin önermiş olabileceği en olası teorilere dayanan yaratıcı teoriler olarak kabul edilebilir. Ayrıca, ilkel atalarımızı çoğu ırkın halk masallarında somutlaştırdığımız o efsanevi kavramları oluşturmaya yönelten olası fikir birlikteliğini belirlemeye yönelik kanıtları analiz ederken, geçmişin kalıntılarından bunların altında yatan ortak bir kavramı ortaya çıkarmak gerekir. Örneğin, ateşin kökenine saygı duyarak, bu tür mitlerde bize aktarılan önde gelen fikir, başlangıçta çalındığına inanmamızı sağlar. Bu sonuca işaret eden hikayeler, herhangi bir ülkeyle sınırlı değildir, ancak birbirlerinden çok uzak ırklar tarafından paylaşılır. Bu durum, belirli bitkilerin şimşekle ilişkisini açıklamaya yardımcı olması ve çoğu Ari kabilesinin onlara sıklıkla gösterdiği batıl saygıyı açıklaması açısından önemlidir. Bu nedenle, Veda'nın Hindular için mistik bir ağaç olan palasa'nın varlığını ileri sürme biçimi şu geleneğe dayanmaktadır: Şeytanlar göksel somayı veya tanrıların içkisini çalmış ve onu efsanevi bir kaya veya bulutun içine saklamışlardır. Susamış tanrılar çok değerli içkilerine hasret kaldıklarında, şahin onlara içkiyi geri vermeyi üstlendi, ancak bir pençe ve tüy pahasına başardı, bunlardan da iblislerden birinin attığı bir okla mahrum bırakıldı. İkisi de yere düştü ve kök saldı; pençe, Dr. Kuhn'un "_Mimosa catechu_" olarak tanımladığı bir diken türü, tüy ise kırmızı özsuyu ve kızıl çiçekleri olan bir "palasa ağacı" oldu. Böyle ilahi bir kökene sahip olan --çünkü şahin bir şimşek tanrısından başka bir şey değildi[3]-- ağaçlar doğal olarak, "sadece göksel ateşin değil, aynı zamanda pençe ve tüyün döllendiği somanın" da birer birleşimiydi.

Bu nedenle, bu yıldırım bitkilerine olağanüstü erdemlerin atfedilmesi şaşırtıcı değildir; bu nitelikler, günümüzdeki temsilcilerini büyük ölçüde ayırt eder. Böylece, Hindistan'da mimozanın, nazar gibi her türlü kötü etkiye karşı etkili bir tılsım olarak kabul edilen, dikkate değer özellikleri nedeniyle imparatorluk ağacı olarak bilinmesinin nedeni bize söylenir. Renk olarak, Hint palasasının çiçeğine benzemeyen, üvez veya üvez ağacının (_Pyrus aucuparia_) kırmızı meyveleri, kendisinin türediği yıldırımın bir cisimleşmiş hali olduğu yönündeki Aryan geleneğinden dolayı Avrupa'da ün kazanmış bir ağaçtır. Bu nedenle, mistik bir karakter kazanmıştır; bunun kanıtları, yapraklarının karanlık güçlere karşı en güçlü tılsım olarak saygı gördüğü Avrupa'nın her yerinde çok sayıda temsil edilmektedir. Günümüzde hala, birçok Alman köyünde cadıları uzak tutmak için ahırların üzerine dallar konması gibi, Highland sütçü kızının öngörülemeyen tehlikelere karşı yanında bir üvez haçı taşıdığını görüyoruz. Bu tür çizimler, doğaüstü erdemler konusundaki yaygın ününü desteklerken, aynı zamanda kendi halk hikayelerimizin çoğunun kıta ülkelerininkiyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu da gösteriyor. Aynı zamanda, Bay Farrer'a katılmaya meyilliyiz ki, üvez ağacının kırmızı meyveleri, atalarımız soyut tanrılar hakkında herhangi bir fikre varmadan çok önce, muhtemelen onu tapınılacak ağaçlar arasında seçmişti. Meyvelerinin güzelliği, parlak kırmızı renklerine eklendiğinde, doğal olarak hayranlık ve hayret duygularını uyandırırdı ve bu nedenle zamanla kutsal bir öneme sahip olurdu. Ayrıca, tüm dünyada kırmızı şeylere karşı bir saygı olduğunu, bu rengin bir zamanlar Thor için kutsal sayıldığını ve Grimm'in kızılgerdanın kutsal karakterini bu nedenle kazandığını öne sürdüğünü de unutmamak gerekir. Benzer şekilde, Highland kadınları, ilkbaharda ilk kez otlatmaya çıkarmadan önce ineklerinin kuyruklarına kırmızı bir yün iplik bağlarlar, çünkü eski bir atasözüne göre: "Üvez ağacı ve kırmızı iplik,
şeytanları hızlarından uzak tutar." Aynı şekilde Estonya'daki anneler, tehlikelere karşı bir koruyucu olarak bebeklerinin beşiklerine kırmızı bir iplik koyarlar ve Çin'de kötü ruhlara karşı bir koruma olarak çocukların bileklerine kırmızı bir şey bağlanır. Karşılaştırmalı halk bilgisinin yardımıyla, bu durumda olduğu gibi,
farklı ülkelerde aynı kavramı izlemek ilginçtir, ancak böylesine kasıtsız bir benzerliği açıklamak kesinlikle mümkün değildir. Yaygın dişbudak (_Fraxinus excelsior_) da bir yıldırım bitkisidir ve eski bir beyite göre:

"Dişbudak ağacından kaçının,
O şimşeği sayar."

Thor için kutsal sayılan bir diğer ağaç da üvez ağacı gibi,
yıldırımın gerçek bir cisimleşmiş hali olarak kabul edilen fındık ağacıydı (_Corylus avellana_). Gerçekten de, Bay Conway[5], "insanların bu ağacın gök gürültüsü tanrısıyla ilişkisine olan inancı o kadar derindi ki, Katolikler bunu Bavyera'da duyulabilecek bir efsaneye göre benimsediler ve onayladılar, öyle ki Mısır'a kaçışlarında Kutsal Aile bir fırtınadan korunmak için onun altına sığındı. "

Yıldırımdan kaynaklanan her türlü hasara karşı bağışıklığı uzun zamandır ona özel bir saygı duyulmasına ve çeşitli batıl inançlara yol açmıştır. Örneğin, Almanya'da, ilkbaharda bir çiftlik işçisi bir dal keser ve ilk fırtınada her tahıl yığınının üzerine bununla bir haç yapılır, böylece tahılın
yıllarca iyi kalacağı varsayılır. Bazen, şiddetli bir sağanak sırasında pencere çerçevelerine fındık dalları yerleştirildiğini de görebilirsiniz ve Tirollüler onu mükemmel bir paratoner olarak görürler. Verimliliğin teşvik edicisi olarak uzun zamandır yüksek bir itibara sahiptir - bu özelliği muhtemelen efsanevi çağrışımlarından türetilmiştir - ve bu nedenle aşk kehanetlerinde önemli bir rol oynar. Bohemya inancına göre, çok sayıda fındığın varlığı birçok
gayri meşru çocuğun doğumuna işaret eder; ve Kara Orman'da
Bir evlilik alayının liderinin fındık değneği taşıması. Aynı
nedenle, Almanya'nın birçok yerinde, verimli olmasını sağlamak için birkaç fındık tohum mısırına karıştırılır. Ancak fındık ağacını batıl inançlarla birlikte bırakarak, Aryan geleneğine göre başlangıçta şimşekten çıkan beyaz dikeni fark edebiliriz. Bu nedenle, geniş bir saygı kazanmış ve doğaüstü özelliklerle
donatılmıştır. Fındık ağacı gibi, evlilik törenleriyle de ilişkilendirilmiştir.
Bu nedenle, Yunan gelini çiçekleriyle süslenmişti ve hala süslenmektedir,
oysa ağacı, Romalı gelin çiftini düğün gününde nikah odasına götüren meşaleyi oluştururdu. Bu nedenle, beyaz dikenin, Hıristiyan geleneğinin onu Dikenli Taç olarak tanımlamasından çok önce kutsal bir ağaç olarak kabul edildiği açıktır; bu, ona bağlı kutsallığı daha da artıran bir ortaçağ inancıdır. Bu nedenle, İrlandalıların bu kutsal ağacı kesmeyi uğursuzluk sayması şaşırtıcı değildir, özellikle de perilerin koruması altında olduğu söylendiği için, ona yapılan herhangi bir zarardan nefret ederler. Örneğin, Donegal bölgesinde yaygın olan bir efsane, bir perinin Joe M'Donough'un bebeğini çalmaya çalıştığını, ancak zavallı annenin bildiği kadarıyla peri kabilesine asla hakaret etmediğini iddia ettiğini anlatır. Tek sebep olarak Joe'nun "Bay Todd'un bahçıvanına çimenlikteki eski alıç ağacını kesmesinde yardım etmiş olması; ve bunun çok kötü bir şey olduğunu söyleyenler var"; "ona dokunmaması için onu uyardığını, ancak efendinin bu işte yardım ederse ona altı şilin teklif ettiğini, çünkü diğer adamların reddettiğini" ekler. Aynı inanç, 
ayrıca "bataklıkların korunaklı çukurlarında yetişen ve perilerin buluşma yerleri olan bazı eski ve yalnız dikenlerden bir yaprak bile toplamanın güvenli olmadığı" söylenen Bretanya'da da yaygındır.[6]

Sonra, fındık ve beyaz diken gibi 
yıldırımın da vücut bulmuş hali olduğu düşünülen ökse otu vardır; ve bunun sonucunda efsanevi karakteri nedeniyle botanik dünyasında yüce bir yere sahiptir.
Bir şimşek bitkisi olarak, dalının çatallı olması durumunda, sembolik doğasının anahtarına sahipmişiz gibi görünüyor. Aynı ilkeye göre, Bay Fiske'nin belirttiği gibi[7], "Veda'nın Hindu yorumcuları, palasanın üç dişli yapraklı olduğu gerçeğine kesinlikle büyük önem veriyorlar." Biz ayrıca, üvez meyvelerinde olduğu gibi, bir çiçeğin kırmızı renginin, fikirlerin çağrışımını belirlemek için görünüşte yeterli olduğunu daha önce belirtmiştik. Ökse otunun İsviçre'deki adı olan _donnerbesen_, "gök gürültüsü süpürgesi", onun ilahi kökenini gösterir, bu nedenle çiftliği ateşten koruduğu varsayılırdı ve bu nedenle İsveç'te uzun süredir çiftlik evlerinde asılı kalmıştır, tıpkı İskoçya'daki üvez gibi. Ancak erdemleri hiçbir şekilde sınırlı değildir, çünkü tüm yıldırım bitkileri gibi, gücü çeşitli şekillerde gösterilir, iyileştirici özellikleri uzak bir zamandan beri en yüksek itibara sahiptir. Büyücülük amaçları için de önemli sayılmıştır ve kabusların ve diğer gece korkularının önlenmesinde hala Kıta'da tercih edilmektedir. Şüphesiz ona belirgin bir onur derecesi kazandıran bir sebep, ilkel zamanlarda tanrıların müdahalesine atfedilen parazitik büyüme biçimidir. Geleneksel kökenlerinden birine göre, tohumlarının belirli ağaçlara kuşlar, tanrıların habercileri, hatta tanrıların kendileri tarafından gizlenmiş olarak bırakıldığı söylenir ve bu bitki bu sayede bir ağacın dalına yerleşmiştir. Eski botanikçiler, işlem yönteminin "ökse otu ardıcı" olduğunu söylerler. Bu kuşun, meyveleri yiyerek gagasını, içerdiği yapışkan mukusla sardığı, bundan kurtulmak için uçarken gagasını ağaç dallarına sürttüğü ve böylece yeni bitkiyi doğuran tohumu yerleştirdiği iddia edilmiştir. Ökse otu meşe ağacında yetişirken bulunduğunda, varlığı özellikle tanrılara atfedildi ve bu nedenle en derin saygıyla karşılandı. Meşe ağacının seçilmesi de tesadüf değildi, çünkü bu ağaç Aryan geleneğinde şimşek kökenli olmakla onurlandırılıyordu. Bu nedenle, ökse otu dallarında bulunduğunda, bu durum son derece önemli kabul edildi ve özellikle de böyle bir yerde varlığının çok nadir olduğu düşünüldüğünde[8]. Meşeden bahsederken, Thor için kutsal olduğu için, onun doğrudan koruması altında olduğu ve bu nedenle onu çok küçük bir ölçüde bile olsa sakatlamanın bir küfür eylemi olarak kabul edildiği belirtilebilir. Gerçekten de, "herkesin ortak ormanda istediği ağaçları kesebileceği bir Ostrogot yasasıydı, meşe ve fındık hariç; bu ağaçlara huzur verildi, yani kesilmeyeceklerdi[9]." Bu tür küfürlerin dokunulmazlıkla karşılanmadığına daha önce tamamen inanılıyordu, bunun bir örneği bize Aubrey tarafından verilmiştir,[10] şöyle der: "Meşe ağacı kesmek talihsizliktir. Norwood'da ökseotu olan bir meşe vardı, bir kereste ağacıydı ve yaklaşık 1657'de kesilmişti. Bazı kişiler Londra'daki bazı eczaneler için bu ökseotunu kesip her seferinde on şiline bir miktar sattılar ve daha fazlasının çıkması için sadece bir dal bıraktılar. Kısa bir süre sonra biri topalladı; kısa bir süre sonra diğerlerinin her biri bir gözünü kaybetti ve ağacı kesen kişi, diğer adamların bu talihsizlikleri konusunda uyarılmış olmasına rağmen, yine de bunu yapmaya cesaret etti ve kısa bir süre sonra bacağını kırdı; sanki Hamadryadlar saygıdeğer ve kutsal meşelerine yapılan zararın intikamını almaya karar vermiş gibiydi." O zaman, meşeyi toprakların sınırlarına dikme geleneğinin nasıl ortaya çıktığını anlayabiliriz, bu geleneğin bir kalıntısı hala birçok İngiliz cemaatinin sözde
gospel meşelerinde bulunmaktadır. Thor'un ağacının bu şekilde durmasıyla atalarımız günlük yaşamlarının huzur ve konforuna önemli ölçüde katkıda bulunan bir güvenlik duygusu
hissettiler.

Ancak kutsal nitelikleri bu ülkeyle sınırlı değildi, Kıta'daki birçok
efsane, onun barınak sağlayan dallarının sağladığı güvenliğe tanıklık ediyor. Gerçekten de, erdemleri o kadar büyüktür ki, bir Vestfalya geleneğine göre, Gezgin Yahudi ancak
bir haç şeklinde büyüyen iki meşe bulduğu yerde dinlenebilir. Yüce karakterinin bir başka kanıtı da, İskandinav mitolojisinin kökleri etrafında peri diyarını toplamış olması ve dolayısıyla Almanya'da gövdesindeki deliklerin elfler için patikalar olmasıdır. Ancak 
yıldırım ve bitkiler arasındaki bağlantı geniş bir alana yayılmıştır ve
Almanya bu tür halk hikayelerine ilişkin efsaneler açısından zengindir. Bu nedenle
etrafında çok sayıda ilginç şimşek efsanesi ve tılsımlı özellik kümelenmiş olan sihirli bahar otu vardır.
Göksel kökeni nedeniyle bu çok arzulanan bitki, bir
dağ zirvesinde toprağa gömüldüğünde, şimşeği aşağı çekme ve fırtınayı bölme ününe sahiptir. Ancak, özellikle de Grimm'in onu _Euphorbia
lathyris_ ile özdeşleştirmesine rağmen, ait olduğu bitkilerin kesin türü konusunda kesinlik olmaması nedeniyle, elde edilmesi zordur. Her halükarda, esas olarak ağaçkakan tarafından elde edilebilir - bir şimşek taşıyıcısı; ve bu çok değerli hazineyi güvence altına almak için, yuvasının kapatılması gerekir, ona bahar otu ile dokunarak hızla erişecektir. Ancak bir kişinin elinde bir tava su, ateş veya kırmızı bir bez varsa, kuş bitkiyi düşürür, aksi takdirde elde edilmesi zor bir iş olurdu, "kuşkusuz, kuşun mistik bitkiyi çıktığı elemente geri döndürmesi gerektiği fikri vardır, bu da ya bulutların suyu ya da içinde bulunan şimşek ateşidir."[11]

Profesör Gubernatis, bu geleneğin sembolik doğasına atıfta bulunarak, "bu ot, gecenin saklanma yerini açan ayın kendisi veya bulutun saklanma yerlerini açan şimşek olabilir." diyor. Hikayenin İsviçre versiyonuna göre, bahar otunu getiren, mistik erdemlere sahip bir kuş olan ibibik kuşudur[12], İzlanda, Normandiya ve antik Yunanistan'da ise bir kartal, kırlangıç ​​veya devekuşudur. Bahar otunun tılsımlı özelliklerine benzer şekilde, Alman folklorunun ünlü şans veya anahtar çiçeği de keşfedilerek şanslı sahibine başka türlü erişilemeyen peri yuvalarına giriş yaptırır ve orada sınırsız hazineler kabulü için sunulur. Orada da, yine, şans çiçeği şüphesiz şimşeği ifade etmek için tasarlanmıştır; bu şimşek garip hazineleri açığa çıkarır, kurak ve susuz topraklara su verir ve Bay Fiske'nin belirttiği gibi "karanlığın örtüsü altında neler yapıldığını açıklar."[13] Ayrıca, ara sıra bir uyarı dersi olarak, korku uyandıran kapılarına aceleyle veya küstahça girmeye çalışanları anında öldürür, aynı efsanenin başka bir versiyonunda örneklendirilmiştir. Bir çoban, sürüsünü Ilsentein'den geçirirken dinlenmek için durur, ancak dağ hemen yaslandığı asadaki bahar otu veya şans çiçeği nedeniyle açılır. Mağaranın içinde beyaz bir kadın belirir ve onu servetinin istediği kadarını kabul etmeye davet eder. Bunun üzerine cebini doldurur ve gizemli topraklarından ayrılmak için acele eder, onun muammalı uyarısına kulak asmaz, "En iyisini unutma," ve sonuç olarak kapıdan geçerken gök gürültüsünün gürültüsü arasında ikiye ayrılır. Ancak bu tür hikayeler istisnadır, efsanevi bilgiler genellikle yıldırımı bir yok ediciden ziyade bir hayırsever olarak görür. Bay Baring-Gould'un sözlerini aktarmak gerekirse, "Yıldırım çakması", "çorak, ölü ve susuz topraklara ulaşır; cennetin suları fışkırır ve kurak bitki örtüsü askıya alınmış canlanmadan sonra yeniden canlanan yaşamın canlılığına kavuşur." 

Bunun böyle olduğuna dair, bitkilerle ilgili mitlerde bolca kanıtımız var, bunların çoğunda şimşeğin hayat veren özellikleri açıkça tasvir edilmiştir. Bu nedenle, çeşitli şimşek bitkilerine atfedilen olağanüstü şifa özellikleri de vardır. Örneğin, dişbudak çubukları İngiltere'nin birçok yerinde hala hasta koyun, inek ve atların tedavisi için kullanılır ve Cornwall'da fıtık ilacı olarak çocuklar dişbudak ağaçlarındaki deliklerden geçirilir. Ökse otu, zehirlere karşı bir panzehir ve epilepsiye karşı özel bir ilaç olarak bilinir. Culpepper, İsveç'te parmak yüzüklerinin ağacından yapıldığı bir inanç olan felç, felç ve düşme hastalığı için kesin bir çare olarak bundan bahseder. Engerek ısırığı için eski moda bir tılsım, yaranın üzerine fındık ağacından yapılmış bir haç yerleştirmekti ve dikenli bir çalının yakılması uzun zamandır buğdaydaki küfün kesin bir önleyicisi olarak kabul edilir. Daha fazla örnek vermeden, bu sözde şimşek bitkilerinin terapötik erdemlerinin, birçok durumda, efsanevi kökenlerine kadar izlenebileceği konusunda şüphe yoktur. Bu damgadaki bitkilerin, gizli güçlerin etkilerine karşı tılsım olarak yaygın olarak kullanılmış olması da şaşırtıcı değildir, sembolik yapıları, onlara sıradan hiçbir bitkinin sahip olmadığı bir güç kazandırır.

Dipnotlar:

1. "Ateş Hırsızı Efsaneleri" başlıklı bir makaleye bakın, _Saturday Review_,
2 Haziran 1883, s. 689; Tylor'ın "İlkel Kültür"ü.

2. "Mitler ve Mit Yaratıcıları", s. 55.

3. Keary'nin "İlkel İnancın Ana Hatları", 1882, s. 98.

4. "Hint-Avrupa Geleneği ve Halk Bilimi", s. 159.

5. "Gizemli Ağaçlar ve Çalılar", _Fraser's Magazine_, Kasım 1870, s. 599.

6. "Kutsal Ağaçlar ve Çiçekler", _Quarterly Review_, Temmuz 1863, s. 231, 232.

7. "Mitler ve Mit Yaratıcıları", s. 55.

8. Bkz. "Çiçek Bilimi", s. 38, 39.

9. Kelly'nin "Hint-Avrupa Halk Bilimi", s. 179.

10. "Surrey'in Doğal Tarihi ve Antikaları", ii. 34.

11. Kelly'nin "Hint-Avrupa Halk Bilimi", s. 176; Grimm'in "Cermen Mitolojisi", 1884, bölüm, xxxii.; Gubernatis'in "Zoolojik Mitolojisi", ii. 266-7. Bkz. Albertus Magnus, "De Mirab. Mundi", 1601, s. 225.

12. Gubernatis'in "Zoolojik Mitolojisi", ii. 230.

13. "Mitler ve Mit Yapımcıları", s. 58. Bkz. Baring-Gould'un "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri", 1877, s. 386-416.

14. Folkard'ın "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri", s. 460.

15. Bkz. Kelly'nin "Hint-Avrupa Halk Bilgisi", s. 47-8.

BÖLÜM V.

BÜYÜCÜLÜKTE BİTKİLER.

Büyük büyücülük hareketinin geçmiş yıllarda kazandığı muazzam oranlar, çoğu ülkede pek çok bitkiye atfedilen büyülü özellikleri açıklıyor. Bu zalim büyücülük sisteminin temsilcileri tarafından yürütülen kötü niyetli ticarette, bazı bitkiler büyük ölçüde harikalar yaratmak için kullanılıyordu, bu nedenle o zamandan beri korudukları mistik karakter. Ancak, bunların ayın belirli evrelerinde veya yılın belirli mevsimlerinde veya güneşin üzerine parlamadığı varsayılan bir noktadan koparılması gerekiyordu.[1] Bu nedenle Shakespeare cadılarından birinin "karanlıkta kazılmış baldıran kökü" ve "ay tutulmasında parçalanmış porsuk ağacı şeritleri"nden bahsetmesini sağlar, bu uygulama uzun süre devam etti. Cadıların farmakopesini oluşturan bitkiler de genellikle ya efsanevi çağrışımlarından ya da zehirli ve uyku verici özelliklerinden dolayı seçilirdi. Bu nedenle, mistik kazanda en sık kullanılan malzemelerden ikisi mine çiçeği ve acı baklaydı; bu bitkilere özellikle doğaüstü erdemler atfedilmiştir. İlki muhtemelen ününü Thor'a kutsal olmasından almıştır; bu onur, onu diğer şimşek bitkileri gibi, gizli amaçlar için özellikle uyarlanmış olarak belirlemiştir. Ayrıca, Druidlerin kutsal bitkileri arasındaydı ve onlar tarafından yalnızca "köpek yıldızı güneşsiz noktalardan yükseldiğinde" toplanırdı. Aynı zamanda, cadıların harikalarını yaratmasıyla ünlenen bitkilerin çoğunun karşı-büyü olarak kabul edilmesi dikkat çekicidir; bu şaşırtıcı değildir, çünkü büyücüler ve diğerleri tarafından büyülü amaçlar için kullanılan malzemeler genellikle büyülerine ve büyülerine karşı kullanıldıklarında da aynı derecede etkili olarak kabul edilir.[2] Bu nedenle, "büyücülerin bitkisi" olarak mine çiçeği, cadılar tarafından büyülerinde kötülük yapmak için toplanmış olsa da, Aubrey'nin dediği gibi, "cadıların iradesini engeller" ve Drayton'ın mine çiçeğinden "büyücülüğe karşı çok işe yarar" diye bahsettiği bir durumdur. Benzer şekilde, büyü ayinlerine büyük ölçüde dahil olan rue, bir zamanlar bu tür uygulamalara karşı bir panzehir olarak çok talep görüyordu; ve günümüzde, kişi üzerinde
agrimony, kızlık saçı, süpürge sapı ve sarmaşıkla birlikte takıldığında,
Tirol'de iyi bir görüş sağladığı ve cadıların varlığını işaret ettiği söylenir. Diğer tüm bitkiler arasında neden cadılar arasında yaygın bir üne kavuştuğu hâlâ belirsiz bir sorudur, ancak M. Maury bunun narkotik olması ve halüsinasyonlara neden olması nedeniyle olduğunu varsaymaktadır. Her neyse, bu ülkede erken bir dönemde batıl inançlı bir saygı kazanmış gibi görünüyor, çünkü Bay Conway'in dediği gibi,[3] "Misyonerlerin ondan yapılmış fırçalardan kutsal su serptiklerini görüyoruz, bu yüzden ona 'lütuf otu' deniyordu." Cadıların buluşmalarına saygı duyarak, çok sık tepelere ve dağlara başvurdukları, toplantılarının "balda, meşe çimenliğinde, ıhlamurun altında, meşe ağacının altında, armut ağacının yanında" gerçekleştiği belirtilebilir. Bu nedenle Sussex tepelerinde sıklıkla karşılaşılan peri halkaları, "gece yarısı orada dans eden cadılar ve cadılar tarafından yaratıldıkları" inancından dolayı cadı izleri olarak bilinir.[4] Gizli ve romantik yerlere olan sevgileri, Kıta'da yaygın olarak gösterilmiştir. Örnekleri, "belirli cadı dağlarının şöhretinin geniş krallıklara yayıldığını" belirten Grimm tarafından bir araya getirilmiştir. Frizya'da yaygın olan bir geleneğe göre[6], Cuma günü evde hiçbir kadın bulunmaz çünkü o gün toplantılarını yaparlar ve çorak bir fundalıkta dans ederler. Bazen, gece yaklaşırken yaklaşmanın çok tehlikeli olduğu düşünülen belirli ağaçlara karşı güçlü bir eğilim gösterirler. Yahuda ağacı (_Cercis
siliquastrum_), belki de geleneksel olarak havariyle olan ilişkisi nedeniyle, en sevdikleri inziva yerlerinden biriydi. Napoliten cadılar
Benevento yakınlarındaki bir ceviz ağacının altında buluşmalarını gerçekleştirdiler[7] ve Bologna'da
köylüler bu kötü işçilerin St. John Arifesinde ceviz ağaçlarının altında gece yarısı toplantısı yaptıklarını anlatırlar. Mürver ağacı, cadıların dallarının altında gizlenmeyi sevdiği bir başka uğrak yeridir ve bu nedenle karanlıktan sonra onunla oynamamaya dikkat edilmelidir.[8]
Yine, Hollanda'da deneyimli çobanlar sürülerinin gün batımından sonra otlamasına izin vermemeye dikkat ederler, çünkü bazı bitkilerde zehir hazırlayan kötü elfler vardır - bunlardan biri de gece otu. Hiçbir adam gün batımından sonra bir çayırda veya merada uyumaya cesaret edemez, çünkü çobanların dediği gibi, korkması gereken her şeye sahip olur. Bir Tirol efsanesi[9], bir ağaca tırmanan bir çocuğun, "dallarının altında bazı cadıların korkunç işlerini gözden kaçırdığını" anlatır. Bir kadının cesedini parçalara ayırdılar ve parçaları havaya fırlattılar. Çocuk bir tanesini yakaladı ve yanında sakladı; ancak cadılar parçaları sayarken birinin eksik olduğunu gördüler ve bunun yerine bir kızılağaç parçası koydular ve ölüler anında yeniden canlandı."

Benzer şekilde, en sevdikleri çiçekler de vardı, bunlardan biri de parmaklarını çiçekleriyle süsledikleri için "cadıların çanları" lakaplı yüksükotuydu; bazı yerlerde ise tavşan çanı "cadıların yüksüğü" olarak adlandırılır. Öte yandan, sarı veya yeşilimsi renkteki çiçekler onlar için tatsızdı.[10]

Cadılık hareketinde, belirli bitkilerin belirli amaçlar için talep edildiği, karanlığın bu işçilerinin otların özelliklerini özel amaçlar için kullandığı anlaşılıyor. Bir bitki ayrım gözetmeksizin seçilmiyordu, ancak cadıların aklına gelebilecek herhangi bir tasarım için onu uygun hale getirecek bir erdeme sahip olması nedeniyle seçiliyordu. Eylemlerinin ne kadar çok ve çeşitli olduğunu da düşünürsek, planlarını gerçekleştirmek için sürekli olarak bitki dünyasına başvurma ihtiyacı duyuyorlardı. Ancak gereksinimlerinin en önemlisi, bir yerden diğerine doğaüstü bir hızla seyahat etmelerini sağlayacak hareket gücüydü. Buna göre, en sevdikleri araçlardan biri süpürge veya süpürgeydi. Bu aracın, rüzgarların bir türü olması nedeniyle, rüzgar yapan ve bu elementte çalışan cadıların elinde uygun bir araç olduğu öne sürülmüştür. [11] 1801 tarihli _Asya
Siciline_ göre, Doğulu ve Avrupalı ​​cadılar
"büyülerini gece yarısı dans ederek uygularlar ve bu gibi durumlarda kullandıkları başlıca enstrüman süpürgedir." Bu nedenle, Hamburg'da, denizciler ters bir rüzgara karşı uzun süre çalıştıktan sonra, ters yönde seyreden başka bir gemiyle karşılaştıklarında, rüzgarı tersine çevireceklerine inanarak geminin önüne eski bir süpürge fırlatırlar.[12] Aynı şekilde, mine çiçeği ve acı otunda da, cadılar tarafından çok sevilmesine rağmen, süpürge hala onların entrikalarına karşı bir karşı büyü olarak yaygın bir şekilde kullanılır - bu, hem İngiltere'de hem de Almanya'da, bu türden hiçbir bireyin eşiğin içine bırakılmış bir süpürgenin üzerinden geçemeyeceğine dair iyi bilinen bir inançtır. Bu nedenle, ayrıca, Vestfalya'da, Karnaval'da, beyaz saplı beyaz süpürgeler ineklerin boynuzlarına bağlanır; ve Ülkenin farklı bölgelerinde yakılan yaz ortası
ateşlerinde, süpürge önemli bir yere sahiptir. Örneğin Bohemya'da, genç erkekler birkaç hafta önceden ellerine geçirebildikleri kadar çok eski süpürge toplarlar. Bunları katrana batırdıktan sonra yakarlar - bir şenlik ateşinden diğerine koşarak - ve yandıklarında tarlalara hastalık muskası olarak yerleştirilirler.[13] İrlanda'da "perilerin atı" olarak bilinen büyük yakupotu, cadılar tarafından gece yarısı yolculuklarında uzun zamandır aranır. Burns, "Deil'e Hitap" adlı eserinde, cadılarının "çamurları ve baş döndürücü kayalıkları" "kötü bir hızla" "paçavradan yapılmış atlarla" "kaydırmasını" sağlar. Aynı efsanevi inanç, Logan taşının güneyindeki yüksek bir kaya olan Castle Peak ile bağlantılı olarak Cornwall'da da yaygındır. Burada, Bay Hunt[14] şöyle yazıyor: "Birçok erkek ve kadın da, şimdi St. Levan'ın kilise bahçesinde sessizce uyuyorlar, güçleri olsaydı, ay ışığında gecelerde cadıları, yakuotu saplarına binerek Castle Peak'e uçarken gördüklerini doğrulayacaklardı." Benzer bir amaç için kullanılan diğer bitkiler arasında, sazlık ve kamış da vardı; bununla bağlantılı olarak, sazlık ve mısır saplarının "üzerlerine bindiğiniz anda atlara dönüştüğü"[15] İrlanda hikayesinden alıntı yapılabilir. Almanya'da[16] cadıların kendilerini havada taşımak için saman kullandıkları söylenirdi.

Çeşitli işleriyle uğraşırken, genellikle görünmezlik kazanarak tespit edilmekten kaçmayı uygun buluyorlardı ve bu amaç için eğrelti otu tohumu[17] gibi bazı bitkilerin yardımını arıyorlardı. İsveç'te fındıkların görünmez olma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve Andersen'in hikayelerinden birinde elf prensesinin ağzına bir asa koyarak istediği zaman ortadan kaybolma yeteneğine sahip olduğu hatırlanabilir.[18] Ancak bunlar görünmezlik sağladığı düşünülen tek bitkiler değildi, çünkü Alman halk bilgisi bize ünlü şans çiçeğinin aynı harika özelliğe sahip olduğunu söyler; ve eskiler tarafından heliotrope benzer bir erdeme sahip olarak kabul edilirdi, ancak Boccaccio, "Decameron"daki Calandrino'nun mizahi hikayesinde sözde taşa uygular. "Heliotrope, o kadar olağanüstü bir erdeme sahip bir taştır ki, onu taşıyan kişi, orada bulunan herkesin gözünden etkili bir şekilde gizlenir."

Dante, "Inferno" adlı eserinde, xxiv. 92, buna daha fazla değinir:

"Bu korkunç keder taşkınlığı arasında
Çıplak ruhlar korkunç bir korkuyla kanat çırpıyordu,
Ne saklanacak bir çatlak umutları vardı,
Ne de onları görüş alanından uzaklaştıracak bir heliotrop."

Aynı şekilde akik bitkisinin bir kişiyi görünmez kıldığı ve
düşmanların kılıçlarını kendilerine çevirdiği söylenirdi.[19] İsviçreli köylüler
Amarantın Yükseliş Günü çelenklerinin takan kişiyi
görünmez kıldığını ve Tirol'de ökse otunun bu özelliğe sahip olduğunu
söylerler.

Ancak daha önce de belirttiğimiz gibi bazı bitkiler cadıların varlığını ortaya çıkarma ve onları kötü niyetli mesleklerini icra etmeye çalışırken
teşhir etme gibi büyülü bir özelliğe sahip olarak kabul edilirdi. Bu bakımdan
Sarı Kantaron büyük talep görüyordu ve bu nedenle özellikle Almanya'da St. John's wort'ta yaygın olarak muska olarak takılmıştı. John's Eve,
sadece cadıların yaygın söylentilere göre havada dolaştığı değil, kötü ruhların da dostça olmayan bir amaç uğruna dolaştığı bir zaman. Bu nedenle, İtalyanca "şeytan avcısı" adı, karanlık işçilerini korkutup gizli eylemlerini gün ışığına çıkarması nedeniyle verilmiştir. Dahası, bu, çoğu Avrupa ülkesinde St. John's Eve'de kapı ve pencereleri çiçekleriyle süsleme geleneğini açıklar. Bizim ülkemizde Stowe[20], bunun yeşil huş ağacı, rezene, kızılçam ve beyaz zambaklarla birlikte kapıların üzerine yerleştirildiğinden bahseder,
oysa Fransa'da köylüler hala her türlü görünmeyen kötü etkiyi dağıttığı için ona saygı duyarlar. Yaşlıya benzer özellikler
verilmiştir ve bunlar St. John's wort'a atfedilenlerden bile daha güçlü görünmektedir. Eski bir geleneğe göre, gözleri iç kabuğunun yeşil suyuyla meshedilmiş herhangi bir vaftiz edilmiş kişi dünyanın herhangi bir yerindeki cadıları görebilirdi. Bu nedenle ağaç cadılar için aşırı derecede iticiydi, bu da muhtemelen kulübelerin yakınına sık sık dikilmesinin nedeniydi. Büyülü etkisi ayrıca çeşitli ayinlere dahil edilmesine neden oldu, örneğin Styria'da Bertha Gecesi'nde (6 Ocak) şeytan büyük bir güçle dolaşırken.[21] Bir güvenlik önlemi olarak, kişilere St. John Gecesi'nde toplanan mürver meyveleriyle ortasında durmaları gereken sihirli bir daire yapmaları önerilir. Böylece otuz veya kırk adamın gücüne sahip olan mistik eğrelti otu tohumu elde edilebilir. Almanya'da da yabani turp türünün cadıları açığa çıkardığı söylenir, sarmaşık da öyledir ve taşkıran çiçeği, taşıyıcısının Walpurgis Gecesi'nde cadıları görmesini sağlar. Ancak, bu tür bitkilere rağmen, cadılar bir şekilde en ince tılsımları ve büyüleri kullanarak tespit edilmekten kaçmayı başarmışlardır. Genellikle, kendilerine düşman olan bitkilerden kaçınma önlemini de alırlar ve tasarımlarının çoğunda, önlenmesi hiç de kolay olmayan kurnazca bir yaratıcılık sergilerler. Bu nedenle, iksirlerinin ve iksirlerinin bileşiminde, patlıcangiller veya keşiş otu gibi en ölümcül otların özsularını kullanırlardı; ve bu uğursuz 
içkilerin etkisini artırmak için, elde edebildikleri en zehirli bitkilerden yedi veya dokuz tanesini eklemeyi gerekli gördüler, örneğin, Ben Jonson'ın "Masque of Queens" adlı eserinde cadılardan birinin saydığı gibi:--

"Ve ben
Hemlock, Henbane, Engerek Dili;
Patlıcangiller, Ayotu, Libbard'ın laneti arasında bitkiler topluyordum,
Ve iki kez, köpekler tarafından, ta'en edilmek üzereydi."

Cadılar tarafından büyülerinde kullanılan bir diğer bitki ise, orta çağlarda _Ficus infernolis_ olarak bilinen deniz veya
boynuzlu haşhaştı; bu nedenle Ben Jonson tarafından "Cadıların Şarkısı"nda daha da belirtilir:

"Evet, yeminlerimize yardımcı olmak için getirdim,
Boynuzlu gelincik, selvi dalları,
Mezarlarda yetişen yabani incir ağacı,
Ve karaçam ağacından gelen suyu."

Sonra, elbette, iki kat daha değerli olan, mistik erdemi nedeniyle harika ay otu (_Botrychium lunaria_) vardı, çünkü Culpepper'ın[22] bize anlattığı gibi, kilitleri açtığına ve diğer büyülü erdemlere sahip olduğuna inanılıyordu.
Halk arasında cadı mumu olarak adlandırılan sığırkuyruğu da talep görüyordu ve
"üstün büyücülüklerde" dürüstlük (_Lunaria biennis_) de aynı şekilde kullanılıyordu. İskoç cadıları tarafından, büyülü tedaviler yaparken hastalarını dokuz kez yeşil
çanak veya çelenkten geçiren, en sevilen bitkilerden biri olan ağaç otuydu.

Yine, cadıların düşmanlarına zarar vermek için kullandıkları popüler bir yöntem
briony'di. Örneğin Coles, "Art of Simpling" adlı eserinde bize şunu bildirir:
"bazılarına göre mandrake'nin köklerini de alırlar, ya da, benim daha çok varsaydığım gibi,
basit insanların gerçek mandrake olarak kabul ettiği briony'nin köklerini alırlar ve bundan çirkin bir görüntü yaparlar, bununla
büyücülüklerini uygulamayı düşündükleri kişiyi temsil ederler. "Ve Lord
Bacon, mandrake'den bahsederken şöyle diyor: "Orada, nadir de olsa,
yosunlu veya tüylü bir kökü olan ve aynı şekilde sakal gibi bir dizi ipliği olan bazı bitkiler vardır, mandrake gibi, cadılar ve sahtekârlar bunlardan
çirkin bir görüntü oluşturur, kökün tepesine bir yüz şekli verir ve
bu ipleri ayaklara kadar uzanan geniş bir sakal yapmak için bırakırlar."
On altıncı ve on yedinci yüzyılların büyücülük edebiyatı, Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen bir batıl inanç olan şeytani uygulamaya sayısız gönderme içerir. Mandrake, sözde gizemli karakterinden dolayı cadılarla yakından ilişkilendirilmiştir ve Ben Jonson, "Masque of Queens" adlı eserinde, bu bitkiyi toplayan cadılardan birine şöyle dedirtir:

"Dün gece tek başıma yerde yattım, mandrake'nin inlemesini duymak için;
Ve onu kopardım, o iyice büyümüş olsa da,
Ve benim yaptığım gibi, horoz öttü."

Bu arada, mine çiçeği, kantaron,
mürver ve acı baklanın büyücülüğe karşı düşmanca olduğunu söylemiştik, ancak bunlara ardıç, ökse otu ve
karadiken gibi birçok başka iyi bilinen bitki de eklenebilir. Aslında, liste çok daha uzatılabilirdi - sebze krallığı dünyanın çoğu yerinde bu kötü niyetli varlıkların kötü tasarımlarına karşı koymak için neredeyse sayısız
tılsım sağlamıştır. Ülkemizde eskiden bu amaçla küçük
papatya, ot-paris ve siklamen
toplanırdı ve melekotu özellikle cadılar için
kötü huylu olduğu düşünülürdü. Aslanağzı ve ot-betoninin büyücülüğün en ince biçimlerini önleme ünü vardı ve dereotu ve keten büyücülüğe karşı tılsım olarak kullanılırdı. Kutsal Cadılara karşı
düşmanlık
olmalıdır, çünkü Bay Folkard'ın[24] dediği gibi, "adında 'kutsal' kelimesinin başka bir biçimini görüyorlar ve dikenli yaprakları ve kan kırmızısı meyveleri en Hristiyan çağrışımlarını çağrıştırıyor." Sonra, uzun zamandır her türden karanlık işe karşı en güçlü panzehirlerden biri olarak kabul edilen üvez ağacı veya dağ külü vardır, muhtemelen Druidler'e tapınmayla olan kutsal çağrışımlarından dolayı. Bu nedenle İskoçya'da çok değerlidir ve birkaç versiyonu olan aşağıdaki beyit hala popüler inancı temsil eder:

"Üvez ağacı ve kırmızı iplik,
Cadıları hızlandır."

Ancak ünü herhangi bir yerle sınırlı kalmamıştır ve güneyde Cornwall'a kadar, köylü ineğinin "gözden kaçırıldığından" şüphelendiğinde, küllü bir dalı boynuzlarının etrafına dolamıştır. Gerçekten de, kül büyüye karşı bir karşı büyü olarak o kadar güçlüdür ki, en küçük dal bile onların eylemlerini etkisiz hale getirir; ve bu nedenle, "Northumberland Garland"da "Laidley Wood" başlıklı eski bir baladda şöyle denir:

"Büyüler boşunaydı, cadı döndü
Kraliçeye kederli bir ruh haliyle,
Cadıların hiçbir gücünün olmadığını haykırarak,
Üzüm ağacı ormanının olduğu yerde."

Bu nedenle, insanlar ceplerinde külden bir dal taşırlar ve bir Yorkshire atasözüne göre:

"Kırbaçlarınız üvez ağacından yapılmışsa,
Atınızı herhangi bir kasabadan geçirebilirsiniz;"

Ancak, diğer yandan, "Üzüm ağacı zarı olmayan çocuğa yazıklar olsun."

Bu tür erdemlere sahip olan mistik külün en yüksek itibara sahip olması şaşırtıcı değildir, bunun bir örneği olarak birçok eğlenceli anekdot buluruz. Böylece, Herefordshire geleneğine göre, birkaç yıl önce iki fıçı dolusu para, Penyard Kalesi'ne ait bir yeraltı mahzeninde saklıydı ve orada doğaüstü bir güç tarafından tutuluyordu. Ancak bir çiftçi onları çıkarmaya karar verdi ve bu amaçla yirmi düveyi tonozun demir kapısını aşağı çekmek için kullandı. Kapı hafifçe açıldığında, bir karga fıçılardan birinin üzerinde
oturuyordu, ancak kapı hemen
bir gürültüyle kapandı - bir sesin,
"Eğer
canlı ağaç dikenin,
Ve porsuk ağacı iğnen olmasaydı,
Sen ve sığırların
Hepiniz içeri çekilmiş olurdunuz. "

Yorkshire'da yaygın olan bir diğer anekdot da ilginçtir ve bu tür batıl inançlara ne kadar inanıldığını gösterir[25]:--"Geçenlerde dükkânımda bir kadın vardı ve çantasını çıkarırken birkaç santim uzunluğunda bir çubuk parçası da çıkardı. Ona neden bunu cebinde taşıdığını sordum. 'Ah,' diye cevapladı, 'Bunu kaybetmemeliyim, yoksa mahvolurum.' 'Neden?' diye sordum. 'Şey,' diye cevapladı, 'Cadıları uzak tutmak için bunu taşıyorum;
yanımda olduğu sürece bana zarar veremezler.' Günümüzde cadıların olmadığını eklediğimde, hemen 'Ah, evet!' diye cevapladı.
Şu anda kasabada on üç tane var, ama üvez ağacım cebimde güvende olduğu sürece bana zarar veremezler.'"

Bazen sütçü kız tereyağı yapmadan uzun süre çalkaladığında, kremayı bir üvez dalı ile karıştırır ve
ineği bir diğeriyle döverdi, böylece cadının büyüsü bozulurdu. Ancak, bu tür kazaları önlemek için, kuzey ülkelerinde çalkalama bastonunu külden yapmak uzun zamandır gelenekseldir. Aynı sebepten dolayı, çoban çocuklar sığırları gütmek için bir kül dalı kullanırlar ve bir evin yakınında sık sık bir üvez ağacı yetiştiğini görebilirsiniz. Kıtada ağaç eşit derecede ünlenmiştir ve Norveç ve Danimarka'da üvez dalları cadıları uzak tutmak için genellikle ahır kapılarının üzerine konur, Almanya'da da benzer bir düşünce yaygındır. Belki de hiçbir ağaç büyücülük bilgisinde üvez ağacı kadar önemli bir yere sahip değildir, mistik güç, insanlığın bu düşmanlarının kötü etkisini
nadiren sonuçsuz bırakmıştır.

Kuzey ilçelerimizde cadıların eğrelti otundan hoşlanmadıkları söylenir,
"çünkü kökünde yatay olarak kesildiğinde görülebilen ilk C harfi vardır."[26] ve çoğu yerde onlar için eşit derecede
iğrenç olan porsuktur, belki de daha iyi bir sebep olmadan,
daha önce kilise bahçelerine çok dikilmiş olmasından dolayı. Ot-bennett
(_Geum urbanum_), yonca gibi, üç yapraklı yaprağından dolayı cadıları
güçsüz kılar ve fındık da benzer erdemlere sahiptir. Kıtada büyücülüğe karşı olduğu düşünülen bitkilerden bazıları arasında, Ren bölgesinde belirli bir formülle toplanan
nilüfer sayılabilir. Toskana'da lavanta nazara karşı etkilidir ve
herhangi bir kötü niyetli etkinin zararlı etkilerine karşı Alman panzehiri
hatmi yapraklarından yapılan bir merhemdi. İtalya'da, kutsanmış bir zeytin dalı cadıyı evden uzak tutar
ve Kıtanın bazı bölgelerinde erik ağacı kullanılır. Kolb, Tirol'ün ilk "mucize doktorlarından" biri olan Bay Black'in[27] yazdığına göre, "büyülenmiş herhangi bir kişiye yardım etmesi için çağrıldığında, tam
gece yarısı beş farklı türde otun dumanını yakardı ve bunlar
yanarken büyülenmiş kişi, aynı gece alınması gereken bir şehit dikeni huş ağacıyla nazikçe dövülürdü. Hastayı dikenle dövmenin
aslında kötülüğe neden olan cadıyı dövmek olduğu düşünülüyordu."

Bazı mevsimlerin de cadılarla yakından ilişkili olduğu düşünülmüştür, örneğin Almanya'da tüm ketenin On İkinci Gece'den önce eğrilmesi gerekir, çünkü daha sonra eğirmeye devam eden kişi büyülenmeye maruz kalabilir.

Son olarak, büyücülük döneminde birçok masum kişinin muzdarip olduğuna inanılan nazar büyüsünü etkisiz hale getirmek için, kullanılan sayısız tılsım arasında birçok çiçek talep edilmiştir. Bu nedenle,
Rus bakireler hala huş ağacının kırmızı kurdelesinin etrafında dolanır, Brahmanlar pirinç toplar ve İtalya'da rue talep görmektedir.
İskoç köylüleri dişbudak ağacının dallarını koparır, Yayla kadınları
yerotu ve Alman halkı turp takar. İlk zamanlarda, halka otu Apuleius tarafından önerilmiş ve daha sonra eğrelti otu bu zararlı etkiye karşı bir koruyucu olarak kabul edilmiştir. Çinliler sarımsağa inanmıştır; ve kısacası, her ülkenin kendine özgü bitkileri vardır. Ayrıca, bir cadı ölüp gömüldükten sonra,
onun zararlı etkisini engellemek için ihtiyati tedbirler alındığı da anlaşılıyor. Böylece Rusya'da kavak ağacı bir cadının mezarına bırakılır ve ölen büyücünün
dışarıya çıkması engellenir.

Dipnotlar:

1. Moncure Conway'in "Demonology and Devil Lore" adlı eserine bakın, 1880, ii. 324.

2. Friend'in "Flower Lore" adlı eserine bakın, ii. 529-30.

3. "Demonology and Devil Lore" adlı eserine bakın, ii. 324.

4. Grimm, "Töton Mitolojisi", 1883, iii. 1051.

5. Folkard'ın "Plant Lore, Legends, and Lyrics" adlı eseri, 1884, s. 91.

6. Thorpe'un "Northern Mythology" adlı eseri, iii. 19.

7. Grimm'in "Töton Mitolojisi" adlı eseri, iii. 1052.

8. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi"ne bakın, iii. 267.

9. Folkard'ın "Bitki Bilgisi, Efsaneler ve Sözler"ine bakın, s. 209.

10. _Aynı eser._, s. 104.

11. Kelly'nin "Hint-Avrupa Halk Bilimi"ne bakın, s. 225-7.

12. Hardwick'in "Gelenekler, Batıl İnançlar ve Halk Bilimi"ne bakın, s. 117;
ayrıca Grimm'in "Töton Mitolojisi"ne bakın, 1883, iii. 1083.

13. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi"ne bakın, 1852, iii. 21, 137.

14. "Batı İngiltere'nin Popüler Romantizmleri", 1871, s. 330.

15. Grimm'in "Töton Mitolojisi", iii. 1084.

16. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", iii. 208-9'una bakın.

17. "İmza Doktrini" bölümüne bakın.

18. Yardley'in "Romantik Kurguda Doğaüstü", 1880, s. 131-2'sine bakın.

19. Fiske'ye bakın, "Mitler ve Mit Yapımcıları", s. 44; ayrıca Baring-Gould'un "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri", 1877, s. 398.

20. "Londra Araştırması." Mason'un "İngiliz Bitkilerinin Halk Bilgisi"
, _Dublin Üniversitesi Dergisi_, Eylül 1873, s. 326-8'e bakın.

21. Bay Conway'in "Gizemli Ağaçlar ve Çiçekler", _Fraser's Magazine_,
1870, 602.

22. "İngiliz Bitkisel İlaçları."

23. Folkard'ın "Bitkisel Bilgi Efsaneleri ve Sözleri", s. 380'e bakın.

24. "Bitkisel Bilgi Efsaneleri ve Sözleri", s. 376.

25. Henderson'ın "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 1879, s. 225.

26. "Kuzey İllerinin Halk Bilgisi", 1879.

27. "Halk Tıbbı", s. 202.

BÖLÜM VI.

DEMONOLOJİDE BİTKİLER.

Bazı bitkilerin şeytanla ilişkilendirilmesi, halk hikayelerinde kapsamlı ve önemli bir ayrım oluşturur ve birçok açıdan mistik tarihleriyle yakından bağlantılıdır. En güzel çiçeklerimizin bazılarının Şeytani çevrelere sahip olmasını açıklamak her zaman kolay değildir, ancak sıklıkla açıklama zehirli ve ölümcül niteliklerinde aranmalıdır. Bazı durumlarda, karşılaştırmalı mitoloji öğrencisi, onların kötü ününü, günümüzde birçok anlamsız batıl inançta bulunan, belirli ilkel inançların ifadeleri olan erken geleneklere kadar izleyebilir. Her neyse, konu çok geniş bir konudur ve çoğu ülkede eşit şekilde temsil edilmektedir. Ayrıca, düalizmin ilkel biçimlerinin - iyi ve kötü bir tanrının karşıtlığı [1] - uzak bir dönemden beri insanların zihinlerini meşgul ettiği, insanlığın alt ırkları arasında bile bilinen bir inanç sistemi olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla, bazı
bitkiler zamanla kutsal bir karakter kazanırken, diğerleri de tam tersini yapacaktır. Çoğu ülkenin efsanevi hikayeleri ve halk hikayeleri arasında, şeytanın çeşitli çiçekleri yaramazlık amaçlı kullanmada aktif bir ajan olarak sık sık ima edildiğini görüyoruz; ve Kıta'da, dikkat çekmemek için kendini bir ağaca dönüştüren Kleure adında kötü bir ruhtan bahsediliyor; bu batıl inanç, çeşitli biçimler altında hala burada ve orada varlığını sürdürüyor.[2] Ayrıca, eski efsanelerimizin ve batıl inançlarımızın bazılarında Puck ve Şeytan terimlerinin eşanlamlı olduğu ve bunun, kendi ve diğer ülkelerdeki birçok bitki bilgisinin, aksi takdirde anlaşılmaz olan anlamını açıklayan bir durum olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle "Puck" kelimesi, şeytanın kişileştirildiği varsayılan _Pogge_--kurbağa ile özdeşleştirilmiştir; ve muhtemelen bu nedenle, mantar, çayır taburesi vb. gibi ifadeler ortaya çıkmıştır. Eglantine dikenlerinin
aşağıya doğru baktığı söylenir, çünkü şeytan cennetten kovulduğunda
kaybettiği konumunu dikenlerinden oluşan bir merdivenle geri kazanmaya çalışmıştır. Fakat eglantine sadece bir çalı olarak büyümesine izin verildiğinde,
inat olsun diye dikenlerini şu anki eksantrik konumlarına yerleştirmiştir. Maydanozun tohumu, "şeytanın onda birini almasına göre, yalnızca kısmen çıkmaya meyillidir."[3] Almanya'da "şeytanın meşeleri" sıklıkla görülür ve "Gotha'dakilerden biri büyük saygı görür."[4] ve Gerarde, çok çeşitli mistik erdemleriyle mine çiçeğini tarif ederken, "şeytanın onu gizli ve ilahi bir ilaç olarak ifşa ettiğini" söyler. Bay Conway, Belladonna'nın Bohemya'da şeytanın en sevdiği bitki olarak kabul edildiğini, onu izlediğini ancak Walpurgis Gecesi'nde siyah bir tavuğu serbest bırakarak ondan çekilebileceğini ve ardından kaçacağını yazar. Sonra, Rusya'da şeytana ait olduğu söylenen dişi diken vardır; ve kuzey mitolojisindeki kötü ruh Loki'den, ara sıra iyi tohumların arasına yabani ot ektiği söylenir; "Yabani yulaf ekme" ifadesinin popüler olarak nereden geldiği öne sürülmüştür.[5] Alman köylülerinin çavdar tarlalarını istila eden kötü bir ruh olan "çavdar kurdu" vardır; ve Kıta'nın bazı bölgelerinde meyve bahçelerinin, çeşitli büyülerle uzaklaştırılıncaya kadar meyveye çok zarar verebilecek kötü iblisler tarafından istila edildiği söylenir. Yine İtalyanlar, incir ağacının her yaprağında kötü bir ruhun yaşadığını ve Kıta genelinde ekinleri rahatsız ettiğine inanılan çeşitli başka iblislerin olduğunu iddia ederler. Kötü ruhların bir zamanlar marul yataklarında gizlendiği ve belirli bir türün anneler tarafından kötü karşılandığı söylenirdi; Bay Folkard'ın haklı olarak öne sürdüğü gibi[6] bu durum, "Bahçede çok fazla marul genç bir kadının doğurganlığını durdurur" şeklindeki bir Surrey atasözünü açıklayabilir. Benzeri efsaneler arasında, Swabia'da, şeytanın Noel gecesi saat on bir ile on iki arasında getirdiği eğrelti otu tohumunun, taşıyıcısının yirmi veya otuz sıradan adam kadar iş yapmasını sağladığı söylenir. Güney ilçelerimizde yaygın olan popüler bir batıl inanca göre, şeytan genellikle Michaelmas Günü'nde böğürtlenlerin üzerine yarık ayağını koyar ve bu tarihten sonra yılın geri kalanında böğürtlen toplamak uğursuzluk sayılır. Bu batıl inanca dair ilginç bir örnek, Bayan Latham'ın "Batı Sussex Batıl İnançları" adlı eserinde verilmiştir. Bu olay, Arundel civarında yaşayan bir çiftçinin karısının başına gelmiştir. Görünüşe göre, çok miktarda böğürtlen reçeli yapma alışkanlığı varmış ve kendisine ihtiyaç duyduğundan daha az meyve getirildiğini görünce, temizlikçi kadına "Keşke çocuklarından birkaçını bana üç veya dört pint daha toplamaları için göndersen" demiş. "Hanımefendi," diye haykırdı kadın şaşkınlıkla, "bugün 11 Ekim olduğunu bilmiyor musunuz?"
"Evet," diye cevapladı. "Aman Tanrım, hanımefendi! Ve siz benden çocuklarımın böğürtlen toplamaya gitmesine izin vermemi istiyorsunuz! Neden, herkesin şeytanın 10 Ekim'de dolaştığını ve tüm böğürtlenlere tükürdüğünü ve eğer herhangi biri 11'inde böğürtlen yerse, kendisinin veya ona bağlı birinin yıl bitmeden ya öleceğini ya da büyük bir belaya gireceğini bildiğini sanıyordum."

İskoçya'da şeytanın sadece böğürtlenlerin üzerine pelerinini attığı ve onları sağlıksız hale getirdiği, İrlanda'da ise üzerlerine bastığı söylenir. Bu tür hikayelerden biri de Devonshire'da bir yerde anlatılan, bira yapmak için bir miktar arpa satın aldığı söylenen St. Dunstan ile ilgili bir hikayedir. Şeytan, azizin birasının iyi bir satış yapması için ne kadar istekli olduğunu bildiğinden, elma ağaçlarını mahvetmeyi teklif etti, böylece elma şarabı olmayacak ve dolayısıyla bira için daha fazla talep olmayacaktı, ancak kendisini ona satması şartıyla. Aziz Dunstan teklifi kabul etti ve ağaçların 17, 18 ve 19 Mayıs'ta mahvedilmesini şart koştu. Elma çiçeği bu sıralarda soğuk rüzgarlar veya don nedeniyle
zarar görürse, hala Aziz Dunstan'a birçok gönderme yapılır.

Kişisel olarak şeytanla ilişkilendirilen bitkilerden biri de
Almanya'da "şeytanın gözü" olarak bilinen ve Galler'deki diken otu için kullanılan
banotudur. Almanya'da bir tür yer yosunu da "şeytanın pençeleri" olarak adlandırılır; orkide kabilesinden biri "Şeytan'ın eli"dir; hanımın parmakları "şeytanın pençeleri"dir ve muz "şeytanın başı"dır. Benzer şekilde ev pırasasına "şeytanın sakalı" denmiştir ve Norfolk'ta pis kokulu boynuz için kullanılan bir isim "şeytanın boynuzu"dur. Şeytani majesteleriyle ilişkili diğer bitkiler arasında "şeytanın ipliği" olarak adlandırılan akasma, kurbağa keteni kurdelesi, çivit boyası ve skandix ise onun yama iğnelerini oluşturur. Parlak kırmızı çiçeği olan tritoma, çoğu bölgede "şeytanın pokeri" olarak bilinir ve yer sarmaşığı "şeytanın şamdanı" olarak adlandırılır; mandrake ise mumunu sağlar. Lycoperdon'un kabarık topları şeytanın enfiye kutusunu oluşturur ve İrlanda'da ısırgan otu önlüğü, konvolvulus ise jartiyeridir; Almanya'daki Iserlohn'da[7] "anneler, çocuklarının dut yemesini engellemek için, şeytanın çizmelerini boyamak için bunlara ihtiyaç duyduğunu söyler." _Arum
maculatum_ "şeytanın hanımları ve beyefendileri"dir ve _Ranunculus
arvensis_ "her iki taraftaki şeytan"dır. Sebze krallığı da majestelerinin yemeğine eşit derecede dikkat etmiştir, sütleğen uzun zamandır "şeytanın sütü" ve briony ise "şeytanın kirazı" olarak adlandırılmıştır. Bizim "cadıların tereyağı" olarak bildiğimiz bir mantar türü, İsveç'te "şeytanın tereyağı" olarak adlandırılırken, mandrake için kullanılan popüler isimlerden biri "şeytanın yemeği"dir. Tavşan maydanozu ona yulaf ezmesi sağlar ve diken otu Batı İngiltere'de "şeytanın mısırı" olarak adlandırılır. Şeytani majesteleriyle ilişkilendirilen diğer bitkiler arasında, "çalıdaki şeytan" adının verildiği bahçe rezene veya sis içindeki aşk sayılabilirken, ölümcül patlıcangillerin meyvesi genellikle "şeytanın meyveleri" olarak adlandırılır. Sonra "şeytanın ağacı" vardır ve "şeytanın dışkısı" assafoetida'nın takma adlarından biridir. Şahin otu, uyuz gibi "şeytanın ısırığı" olarak adlandırılırdı, çünkü kökü ısırılmış gibi görünürdü. Eski bir efsaneye göre, "kök bir zamanlar daha uzundu, ta ki şeytan geri kalanını kin için ısırana kadar, çünkü buna kıyamet günü korkusuyla sürekli işkence gören kişiyi terletmemek için ihtiyacı vardı." Gerarde ayrıca şunu ekler: "Şeytan kıskançlıktan onu ısırdı,
çünkü çok fazla büyük erdeme sahip ve insanlığa çok faydalı bir ottur." Bir tür ranunculus onun araba tekerleklerini tedarik eder ve ülkenin bazı bölgelerinde eğrelti otlarının fırçalarını tedarik ettiği söylenir. Majestelerinin ihtiyaçları, bu nedenle, bitki krallığı tarafından fazlasıyla karşılanmıştır, çünkü yabani sarımsak bile ona bir
çiçek demeti sağlar[8]. Bir kez daha, İsveç'te, "Meryem'in eli" olarak bilinen gül renkli bir çiçeğin "el gibi iki kökü vardır, biri beyaz, diğeri siyah ve
ikisi de suya konduğunda siyah olan batar, buna 'Şeytan'ın eli' denir; ancak 'Meryem'in eli' olarak adlandırılan beyaz olan yüzer."[9]
Bu nedenle bu çiçek köylüler arasında derin ve batıl inançlı bir saygıyla karşılanır; ve Girit'te fesleğen şeytanın bir simgesi olarak kabul edilir
ve şüphesiz bir tılsım olarak çoğu pencere pervazına yerleştirilir.

Yine bazı bitkiler, Şeytani etkilere karşı bilinen
antagonizmlerinden dolayı şeytan çıkarma için kullanılmıştır. Bu nedenle, bir evde saklandığında avens veya herb-bennett'in şeytanı güçsüzleştirdiğine inanılırdı ve eski Yunanlılar kötü ruhları uzak tutmak için
kapılarının üzerine bir defne dalı koyma alışkanlığındaydı. Devedikeni karanlığın güçlerine karşı koymak için uzun zamandır talep görmektedir ve Estonya'da kötü ruhları kovmak ve korkutmak için
olgunlaşan mısırın üzerine yerleştirilir. Polonya'da, daha fakir sınıflar arasında "elf kilidi" olarak bilinen hastalığın
kötü ruhların işi olduğu varsayılır, ancak gelenek, devedikeninin tohumunu gömerseniz bunun yavaş yavaş ortadan kalkacağını söyler.[10] Mısırlılar tarafından aloe veranın her türlü kötü etkiye karşı direnç gösterdiği söylenir ve ay çiçeği veya "dürüstlük"ün kendi ülkemiz insanları tarafından her türlü kötü etkiyi savuşturduğu söylenir. Almanya'da ardıç kötü ruhları dağıtır ve eski zamanlarda kara kardelen, şakayık ve pelin otu bu amaçla büyük ölçüde kullanılırdı. Rus inancına göre mürver ağacı kötü ruhları uzaklaştırır ve bu nedenle bu bitki büyük saygı görür. Aynı niteliğe sahip diğer bitkiler arasında ısırgan otu ve milfoil bulunur ve sonra halk arasında "şeytanın uçuşu" olarak adlandırılan ünlü St. John's wort vardır.

Konumuzun bu kısmıyla yakından ilişkili olanlar, burada çok sayıda bir sınıf oluşturan yılanlarla bağlantılı olan bitkilerdir. Gerçekten de, atalarımızın, zehirli sokması nedeniyle yılandan korkmaları ve kötülüğün simgesi olarak yılana karşı antipati duymaları nedeniyle, bu çok korkulan sürüngene çekici veya düşman görünen bitkileri tespit etmeleri oldukça doğaldı. Buna göre, yılanlar için tatsız olduğu düşünülen bazı bitkiler, onları
kovmak için muska olarak sıklıkla kullanılırdı. Bunların en önemlisi, bir yılanın temasını önlemek için küldür, söylendiğine göre, ateşe bile
sürünebilirdi, Cowley buna atıfla şöyle yazar:

"Ama diğerlerinden daha fazla hayrete düşüren şey,
Bir külün içinde bir yılan yuvasını
yaptı
Ve yumurtalarını bıraktı, bir kez külün gölgesinin altına
geldiğinde ölümdü."

Gerarde bu ilginç inancı fark eder ve bize şunu söyler, "Bu ağacın yaprakları
yılanlara karşı o kadar büyük bir erdemdir ki,
Ağacın sabah ve akşam gölgelerine dokunmaya bile cesaret edemezler, ama onlardan
uzaktan kaçınırlar."

Bu nedenle kül özü, yılan ısırıklarına karşı bir Alman ilacıydı. Lucan, "Pharsalia" (915-921) adlı eserinde, yılanları kovmak amacıyla yakılan bitkilerden bazılarını şöyle sıralamıştır:

"En uzak çadırların ötesinde zengin ateşler yakarlar,
Sağlıklı tıbbi kokular verir,
Orada yabancı galbanum eriyen kızartmalar,
Ve mütevazı duvar otundan çıtırdayan alevler yükselir.
Orada hiçbir yeşil yaprağın süslemediği tamarisk,
Ve orada baharatlı Suriye costos'u yanar;
Orada kantaron sağlıklı alevi sağlar,
O adını Therssalian Chiron'dan alır;
Orada sakızlı karaçam ağacı ve thapsolar,
Yara otu ve kız otu havayı kokulandırır,
Orada uzun ömürlü geyiğin uzun dalları,
Güney odunuyla güçlü kokularını yayar,
Yılanlar düştü,
Uzaklara uçar ve düşmanca kokudan kaçınır."

Ardıçın dumanı yılanlar için eşit derecede iticiydi ve dittany suyu "zehirli hayvanları uzaklaştırır ve onları şaşırtır." Eskiden, yılan ısırıklarına karşı, agrimony, papatya ve böğürtlen meyvesi etkili kabul edilirdi ve Gerarde, "daha önce içenleri sokmaktan koruduğu için" ökse otu kökünü önerir; yaprakları ve tohumları da aynısını yapar. Öte yandan, bazı bitkiler yılanları çekme ününe sahipti, bunlardan biri de yaralı olduklarında kendilerini iyileştirdikleri söylenen para otu veya sürüngen sümbüldür. Plinius zamanına kadar, yılanların rezene'ye çok düşkün olduğu ve eski derilerini atmalarını sağlayarak onlara gençliklerini geri kazandırdığı düşünülüyordu. Thüringen'de eğrelti otu tohumuna sahip olmanın, taşıyıcısının atılana kadar yılanlar tarafından kovalanmasına neden olduğuna dair bir inanç vardır; ve ilginç bir Rus atasözüne göre, "tüm eski ağaçlardan ya bir baykuş ya da bir şeytan çıkar", şüphesiz, çoğunlukla çıplak ve kısır görünümlerine atıfta bulunularak.

Dipnotlar:

1. Tylor'ın "İlkel Kültür", ii. 316'sına bakın.

2. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", iii. 193.

3. "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri", s. 486.

4. Bay Conway, _Fraser's Magazine_, 1870, s. 593.

5. Bay Conway, _Fraser's Magazine_, 1870, s. 107.

6. "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri", s. 411.

7. Folkard'ın "Plant-lore Legends and Lyrics", s. 448.

8. Friend'in "Flower-lore", i. 68'ine bakın.

9. Thorpe'un "Northern Mythology", ii. 104.

10. "Mystic Trees and Flowers", Fraser's Magazine.

BÖLÜM VII.

PERİ EFSANELERİNDEKİ BİTKİLER. Birçok bitki, peri diyarıyla olan bağlantısından dolayı ün kazanmıştır ve bu romantik batıl inanç kaynağına olan inanç neredeyse yok olmuş olsa da, aramızda yaşayan sayısız efsanede izlerini bırakmıştır. Bu nedenle, orman ekşisinin narin beyaz çiçekleri, bir zamanlar bu minik yaratıkların ay ışığındaki eğlencelerine ve oyunlarına bu çanlar tarafından çağrıldığına dair yaygın bir inanıştan dolayı, Galler'de "peri çanları" olarak bilinir. İrlanda'da, şenlik sahnelerine ragwort üzerinde binmeleri gerekiyordu, bu nedenle "perilerin atı" olarak bilinirlerdi. Lahana sapları da onlara at olarak hizmet ederdi ve Cork yakınlarındaki Dundaniel'de ikamet eden ve perilerin kontrolü altında olduğu düşünülen bir çiftçi hakkında bir hikaye anlatılır. Uzun bir süre, peri halkıyla birlikte kendi lahana kütüklerinden birinin üzerinde gece gündüz yapmak zorunda kaldığı uzun yolculuklar nedeniyle "düşme hastalığı"ndan muzdaripti. Bazen iyi insanlar bir saman, bir ot sapı veya bir eğrelti otu kullanırlardı, bunun daha da iyi bir örneği "Fife Cadısı" tarafından sağlanır:

"İlk gece, yeni ay battığında,
Her şey toz ve çamurdu,
Ay eğrelti otu yaprağıyla naigis'imizi eyerledik,
Ve Kilmerrin kilisesinden yola çıktık.

Bazı atlar sığır ineği gövdesindendi,
Ve bazıları da yeşil defne ağacından;
Ama benimki bir humloke schaw'dandı,
Ve o bir sert aygırdı."[1]

Bazı halk masallarında periler, ulaşım araçları olarak fındık kullanır olarak tasvir edilir, Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"te Mercutio'ya Kraliçe Mab'ın bir fındık kabuğunda gelişinden bahsetmesini ima ettiği gibi.
Benzer şekilde periler kıyafetleri için belirli bitkileri seçerlerdi. Yeşil, popüler renkleri gibi görünse de, ay perileri genellikle funda kahverengisi veya liken boyalı giysiler giyerlerdi, "Elfin grisi" sıfatı da buradan gelirdi. Örneğin, etekleri, İrlanda perileri arasında eldivenleri için talep gören ve ülkenin bazı bölgelerinde şapkaları için "Lusmore" lakabıyla anılan tilki eldiveninden oluşurdu; Jersey'de ise _Cuscuta epithymum_ "perilerin saçı" olarak bilinirdi. Giysileri peri keteninden yapılırdı ve narin çiçekleriyle orman şakayığının onlara yağışlı havalarda barınak sağladığı düşünülürdü. Shakespeare, Ariel'i "bir çuha çiçeğinin çanı"nda uzanmış şekilde tasvir etmiş ve ayrıca çiçeğindeki küçük koyu kırmızı damlalardan "altın kaplama lekeleri" olarak söz etmiştir - "bunlar yakutlardır, perilerin iyilikleridir." Ve günümüzde
inekotu Lincolnshire'da hala "peri
kupa" olarak bilinir. Popüler Almanca adı "anahtar çiçeği"dir; ve o ülkede hiçbir çiçek
doğaüstü zenginlikle bu kadar kapsamlı bir ilişkiye sahip olmamıştır. İyi bilinen bir
efsane, "Bertha"nın nasıl bir gözde çocuğu
zarif çuha çiçekleriyle çiçeklerle kaplı bir kapıya çektiğini anlatır. Bu, büyülü bir
şatonun kapısıdır. Anahtar çiçeği ona dokunduğunda, kapı
yavaşça açılır ve gözde ölümlü,
altın ve mücevher hazinelerinin bulunduğu, çuha çiçekleriyle kaplı kapların olduğu bir odaya geçer.
Hazine güvence altına alındığında, çuha çiçekleri değiştirilmelidir, aksi takdirde
bulan kişi sonsuza dek bir "kara köpek" tarafından takip edilir.

Bazen pelerinleri, çalılıklarda büyük miktarlarda görülebilen örümcek ağları olan tülden yapılır; ve Kral Oberon için de şöyle deniyor:

"Zengin bir manto giydi,
Sinek tüllerinden yapılmış,
Üzerine birkaç
Elmas sabah çiyi damlası serpilmişti."

Lale, peri kabilesinin çocuklarını uyutmak için
yavrularını uyuttuğu beşiklerdir, _Pyrus japonica_ ise onlara ateş olarak hizmet eder.[2]
Şapkaları _Peziza coccinea_ tarafından sağlanır; ve Lincolnshire'da,
Bay Friend şöyle yazar,[3] "İçinde küçük nesneler bulunan, fincan veya eski moda kese gibi bir tür mantara peri kesesi denir." Giysilerini
onarırken, yüksük otu onlara yüksükler verir; ve çeşitli ihtiyaçları için eşit derecede talep gören birçok başka çiçek
eklenebilir. Ancak perilerin cadılar gibi sarı çiçeklere karşı garip bir antipati duydukları ve nadiren büyüdükleri yerlere gittikleri belirtilmelidir.

Eski zamanlarda, İskandinavya ve Almanya'da gülün, gül bahçesinin efendisi olan güçlü Kral Laurin tarafından yönetilen cüceler ve elflerin özel koruması altında olduğunu okuruz:

"Bahçeye açılan dört kapı vardır ve kapılar
kapalıyken,
Hiçbir canlı, onun katı emrine karşı gelerek bir güle dokunmaya cesaret edemez;
Altın kapıları kıran veya ipek ipliği kesen,
Ya da çiçekleri ayaklarının altında ezmeye cesaret eden,
Çok geçmeden gururu için bir ayağını ve elini vermek zorunda kalacaktı;
Böylece Cücelerin kralı Laurin, ülkesinde hüküm sürüyor."

Burada, İsveç'teki göl ve nehir kıyılarında yetişen güzel beyaz veya sarı çiçeklere "boyun gülleri" dendiğini, bir su perisi olan Boyun'un anısına ve su baldıranının zehirli köküne boyun kökü dendiğini belirtebiliriz.[4]

Bretonya'da ve İrlanda'nın bazı bölgelerinde alıç veya halk arasında bilinen adıyla peri dikeni, özellikle gözde bir ağaçtır. Bu nedenle, "bataklıkların korunaklı çukurlarında yetişen bazı eski ve yalnız dikenlerden" bir yaprak bile toplamak oldukça tehlikeli kabul edilir, çünkü bunlar peri ırkının buluşma yerleridir. Aynı batıl inancın bir izi, 1796 yılında New parish ile ilgili olarak "İskoç İstatistik Raporu"ndan alınan ekteki alıntıdan anlaşılabileceği gibi İskoçya'da da vardı:--"İnsanların batıl inançlı bir saygı duyduğu, çok eski görünümlü bir diken vardır. Onun herhangi bir parçasını kesmekten veya biçmekten ölümcül bir korku duyarlar ve ona zarar verme cüretini gösteren bazı kişilerin daha sonra küfürleri yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldığını dini bir dehşetle doğrularlar."

Herhangi bir nedenle onlar tarafından hala özel bir onurla anılan bir çiçek, ülke çitlerimizin yaygın diken otu ve Devonshire köylüsünün periler tarafından yönlendirilmemek için koparmaktan çekindiği bitkidir. Benzer bir fikir daha önce Man Adası'nda St. John's wort ile ilgili olarak yaygındı. Dikkatsiz bir gezgin, gün batımından sonra bu bitkiye basarsa, bir peri atının aniden belirip onu bütün gece taşıdığı söylenirdi. Yabani kekik, onların en sevdikleri bitkilerden bir diğeridir ve Bay Folkard, Sicilya'da biberiyenin de aynı şekilde sevildiğini ve "genç perilerin, yılan kılığında, dallarının altında saklandığını" belirtir. Hollandalı bir inanca göre, elf yaprağı veya büyücülerin bitkisi, onlara özellikle minnettardır ve bu nedenle koparılmamalıdır.[5]

Dört yapraklı yonca, kullanıcısının perilerin yerini tespit etmesini sağlayan sihirli bir tılsımdır ve yalnızca onların meskenlerinde yetiştiği söylenir; Lover'ın bu inanca atıfta bulunarak şöyle yazdığı:

"Dört yapraklı bir yonca arayacağım
Bütün peri vadilerinde,
Ve eğer büyülü yaprağı bulursam,
Ah, büyülerimi nasıl da öreceğim!"

Ve bir Danimarka inancına göre, yaz ortası arifesinde saat on ikide bir mürver çalısının altında dolaşan herhangi biri, peri diyarının kralının
tüm maiyetiyle birlikte geçtiğini görecektir. Perilerin meskenleri çoğunlukla pitoresk noktalardadır
(örneğin yabani kekik tutamlarının arasında); ve meşe ağacı, hem burada hem de
Almanya'da, genellikle onların en sevdikleri mesken olmuştur ve bu nedenle bazı ağaçlara batıl inançlı bir saygı duyulur, gizemli sakinlerini
kırılmamaya dikkat edilir.

Efsanevi bilginin büyük bir kısmı, perilerin geceleri dans ettiği varsayılan sözde
peri halkalarının etrafında kümelenmiştir - eski meralarda daha parlak yeşil renkteki küçük daireler. Ancak bu ilginç fenomen, peri halkalı mantar adı verilen belirli bir mantarın yayılmasından kaynaklanmaktadır; bu mantar sayesinde toprak, daha zengin bir bitki örtüsü için gübrelenmektedir. [6] Bu yemyeşil dairelerin nedenine ilişkin diğer birçok varsayım arasında, bazıları bunları şimşeğe atfetmiş, diğerleri ise karıncalar tarafından üretildiğini ileri sürmüştür.[7] "Fırtına"da (ayet i) Prospero perileri şu şekilde anar:

"Ay ışığında yeşil ekşi bukleler yapar,
Koyun ısırmaz; ve eğlencesi
Gece yarısı mantarları yapmak olan sizler."

Ve "Windsor'un Neşeli Kadınları"nda (ayet 5) Mistress Quickly şöyle der:

"Ve her gece, çayır perileri, bakın, şarkı söylersiniz,
Çarşafın pusulasına benzer, bir halkada;
Taşıdığı ifade, yeşil olsun,
Görülecek tüm tarladan daha bereketli ve taze olsun."

Drayton, "Nymphidia" (1. 69-72) adlı eserinde perilerin nasıl olduğunu anlatır:

"Yollarında o çemberi çizerler,
Çayırlarda ve bataklıklarda bulunurlar,
Bunlara peri toprağı denir,
Bunları korurlar."

Bu peri halkaları uzun zamandır batıl inançlı bir korkuyla karşılanmıştır; ve eski zamanlarda genç hanımlar ciltlerini güzelleştirmek için Mayıs çiyi topladıklarında,
bu küçük yaratıkları rahatsız etme ve böylece kişisel çekiciliklerini kaybetme korkusuyla
içlerindeki çimenlere dokunmaktan bile özenle kaçınırlar. Günümüzde de köylü, hiçbir koyunun veya sığırın mistik alanlarda otlamayacağını, doğal bir içgüdünün onları tuhaf doğaları konusunda uyardığını ileri sürer. Alnwick'ten birkaç mil uzakta, insanların dokuz kereden fazla koşması halinde başlarına bir kötülük geleceğine inanılan bir peri halkası vardı.

Perilerin meşe ağaçlarının etrafında dans etmeyi çok sevdikleri genel olarak kabul edilir ve bu nedenle bir şair ormanın hükümdarına hitap ederken şöyle haykırmıştır:

"Periler, gece mesken tuttukları
korulukta veya vadide veya Herne'nin ay-gümüşü meşesinin saygı duyulan gövdesinin etrafından
kovalayacaklar
Her sisi, her hastalığı ve barışa adayacaklar
Senin klasik gölgeni."

İsveç'te köylüler tarafından askeri ateşin elf-tozu veya elflerle buluşmadan kaynaklandığı söylenir ve buna çare olarak liken aphosus
veya liken caninus aranır.

Bu sözde peri halkalarının yakınında sıklıkla bulunan mantarların da onların işçiliği olduğu düşünülüyordu ve bazı yerlerde peri tabureleri ve Galler'in kuzeyinde "peri masaları" olarak adlandırılıyordu, "peynirler" veya ebegümecinin meyveleri ise İngiltere'nin kuzeyinde "peri peynirleri" olarak biliniyordu.

Yaşlı ağaçların kökleri etrafında bulunan bir ağaç mantarı türü "peri tereyağı" olarak adlandırılıyordu çünkü yağmurdan sonra ve belirli bir çürüme derecesinde olduğunda, rengiyle birlikte tereyağına benzemeyen bir kıvama geliyordu.
Gallilerin peri tereyağı, kireçtaşı kayalarının oyuklarında büyük derinliklerde bulunan bir maddeydi. Ritson, "Peri Masalları" adlı eserinde, Durham'ın birçok yerinde sık sık bulunan perilerden bahsederken, "toplumlarında bulunan bir kadının pazarda peri tereyağı sattığını gördüğü misafirlerden birine meydan okuduğunu" anlatır, ancak bu suçlama çok
kötü karşılanmıştır.

Browne, "Britannia's Pastorals" adlı eserinde, ziyafet çektikleri masayı şu şekilde tanımlar:

"Bir zamanlar akşam yemeği için tıraşlanarak
inceltilmiş küçük bir mantar."

Periler her zaman hakları konusunda kıskanç olmuşlardır ve ayrıcalıklarının ihlal edilmesinden rahatsız oldukları söylenir, bunlardan biri de mevsim dışı meyvelerin
malı olmasıdır. Hasat toplandıktan sonra kalan elmaları da kendilerine ait olarak kabul ederler; bu nedenle, İngiltere'nin batısında, iyi niyetlerini ve dostluklarını garanti altına almak için, birkaç başıboş elma bilerek ağaçlarda bırakılır. Bu, kısmen, mevsiminde olmayan çiçekleri toplamanın uğursuzluğunu açıklayabilir[8]. Hollanda'ya özgü bir halk hikayesi, bize bazı kötü elflerin bazı bitkilerde zehir hazırladığını söyler. Bu nedenle, deneyimli çobanlar, sürülerinin gün batımından sonra beslenmesine izin vermemeye dikkat ederler. Bu bitkilerden birinin, "elflere ait olan ve ona dokunan herkesin ölmesi gereken" gece otu olduğunu söylerler[9]. Polonya'da "elf kilidi" olarak bilinen hastalığın, kötü perilerin veya iblislerin işi olduğu ve toprağa deve dikeni tohumu gömülerek tedavi edildiği söylenir. Benzer şekilde,
İzlanda'da, Bay Conway, "çiftçi tarlasının etrafındaki otları, içlerinde yaşayan elflerin ekinlerine saldırmaması için korur." Aynı şekilde, küre çiçeği, zehirli nitelikleri nedeniyle kötü huylu troller veya elflerden dolayı trol çiçeği olarak adlandırılmıştır. Öte yandan, Bavyera köylüsü, elflerin çileklere çok düşkün olduğuna dair bir fikre sahiptir; ve iyi huylu olmaları ve ineklerini bol sütle
kutsamaları için, bu meyveden bir sepeti ineğin boynuzlarının arasına bağlamaya dikkat eder.

Peri kabilesinin birçok efsanevi kökeninden, yurtdışında ölümlülerin sıklıkla "ambrosia veya özel bir tür ot yiyerek" bu küçük varlıklara dönüştürüldüğü popüler bir tanesi vardır.[10]

Bir Cornwall geleneğine göre, eğrelti otu gizemli bir şekilde
perilerle bağlantılıdır; ve bir gün, yol kenarında dinlenirken eğrelti otunun yapraklarını isteksizce koparan genç bir kadının hikayesi anlatılır.
Birdenbire, küçük oğluna bakacak birini arayan
bir "peri dul"la karşılaşır. Kadın, bir eğrelti otu yaprağını öpüp şu formülü tekrarlayarak
onaylanan teklifini kabul eder:

"Bir yıl ve bir gün kalmaya söz veriyorum."

Kısa sürede peri diyarının bir sakini olur ve ölümlü bakışlarından
kaybolur ta ki şart koşulan sözünü yerine getirene kadar.

Almanya'da cücelere benzeyen, halk arasında Orman veya Yosun insanları olarak bilinen bir elf ırkı buluruz. Çocuklarla hemen hemen aynı boydadırlar, "gri ve yaşlı görünümlü, tüylü ve yosunlara bürünmüşlerdir."
Hamadryadlarınki gibi, hayatları ağaçlara bağlıdır; ve "eğer biri sürtünmeyle iç kabuğun gevşemesine neden olursa bir Odun Kadını ölür."[11]
Onların en büyük düşmanı, görünmez bir şekilde havada
sürünerek onları kovalayan ve öldüren Vahşi Avcı'dır. Bir keresinde, bir köylü, ormanda
tuhaf bir havlama sesi duyduğunda, bu haykırışa katıldı; ancak ertesi sabah, ahırının kapısında, avın payı olarak dörtte bir yeşil Yosun Kadını asılı buldu. Vahşi Avcı'ya karşı bir büyü olarak, Yosun Kadınlar, oduncunun kesileceklerini belirten bir haç koyduğu ağaçların ortasında
otururlar ve böylece güvenliklerinden emin olurlar. Sonra, yine, Brandan'ın denizde bir adamla nasıl tanıştığını anlatan eski bir efsane var,[12] bu adam, "bir başparmak uzunluğundaydı ve
bir yaprağın üzerinde yüzüyordu, sağ elinde küçük bir kase ve sol elinde bir işaretçi tutuyordu; işaretçiyi denize daldırıp suyun kaseye damlamasına izin veriyordu; kase dolduğunda, onu boşaltıyordu
ve tekrar doldurmaya başladı, kaderi yargı gününe kadar denizi ölçmekten ibaretti." Yaprak üzerinde bu şekilde yüzdürülmesi, antik Hint mitlerini akla getiriyor ve bize Brahma'nın bir lotus üzerinde oturup
denizde yüzdüğünü hatırlatıyor. Brahma'nın ölümünden sonra, sular
tüm dünyaları kapladığında, Vishnu, incir ağacının bir yaprağının üzerinde minik bir bebek şeklinde oturuyor ve sağ ayağının parmağını emerek süt denizinde yüzüyor.[13]

Su perilerinin bir diğer kabilesi, sıklıkla güzel bakirelerin görünümünü alan nix'lerdir. Güzel güneşli günlerde nehir veya göl kıyılarında veya ağaç dallarında otururlar, altın saçlarını tarar ve düzenlerler:

"Neşeli ve güzel nix'leri tanıyor musun?
Gözleri siyah, saçları yeşil,
Sazlıklı kıyılarda gizlenirler."

Orkneys civarında yaşayan bir peri veya su perisi, halk arasında Tangie olarak bilinir, bu isim _tang_'dan gelir, yani üzerini kaplayan yosundan gelir. Bazen küçük bir at olarak, bazen de bir adam olarak görünür.[14]

Sonra Almanya'nın orman ve orman halkı, ormanlarda yaşayan ruhlar vardır, insanla dostça bir ilişki içindedirler, ancak artık sadakatsiz dünyadan o kadar tiksinmişlerdir ki, ondan çekilmişlerdir. Bu yüzden onların öğretisi şudur:

"Ağacı soyma,
Rüya anlatma,
Ekmek _pipolama_ veya
Ekmeğin içine kimyon koyma,
Böylece Tanrı ihtiyacın olduğunda sana yardım edecektir. "

Bir keresinde, yeni pişmiş bir somun ekmeğin tadına bakan bir "orman karısı" yüksek sesle bağırırken duyuldu:

"Benim için kimyon ekmeği pişirdiler,
Bu eve büyük sıkıntı getiriyor."

Fakir köylünün refahı kısa sürede azaldı ve çok geçmeden
acımasız bir yoksulluğa düştü.[15] Bu efsaneler, geçmiş yılların peri mitolojisini resmetmenin yanı sıra, çoğu çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz bitkiler ve çiçeklerle olan bağlantıları nedeniyle de ilgi çekicidir.

Dipnotlar:

1. Crofton Croker'ın "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri", 1862, s. 98'e bakın.

2. Folkard'ın "Bitki-Bilimi Efsaneleri ve Sözleri", s. 30.

3. Friend, "Çiçekler ve Çiçek Bilinci", s. 34.

4. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", ii. 81-2.

5. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", iii. 266.

6. Bkz. "The Phytologist", 1862, s. 236-8.

7. "Shakespeare'in Halk Bilimi", s. 15.

8. Bkz. Friend'in "Çiçek Bilimi", i. 34.

9. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", iii. 266.

10. Friend'in "Çiçek Bilimi", i. 27.

11. Bkz. Keightley'in "Peri Mitolojisi", s. 231.

12. Grimm'in "Teut. Myth.", 1883, ii. 451;

13. "Asya Araştırmaları", i. 345.

14. Keightley'nin "Peri Mitolojisi", s. 173'e bakın.

15. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", i. 251-3.

VIII. BÖLÜM.

AŞK BÜYÜLERİ.

Bitkiler her zaman aşıkların sadakatini test etmek için büyük ölçüde kullanılmıştır ve
bu amaçla günümüzde de hala kırsal kız tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır. Tıbbi büyülerde olduğu gibi, daha fazla erdem
çoğu zaman çiçeğin gizlice toplanırken söylenen mistik formülde, çiçeğin kendisinin herhangi bir özelliğinden
daha fazla yer alır. Sonra, yine çiçekler, belirli festivallerle olan bağlantıları nedeniyle aşk meselelerinde danışılmıştır ve başka yerlerde, uzun zamandır rüyalarda, belirli büyülerin icra edilmesinden sonra verdikleri varsayılan bilgiye değindik.

Bilinen bazı tılsım formüllerine dönersek, "iki yonca" olarak bilinen, onu toplama biçiminin tılsımın kendisini oluşturduğu söylenebilir:

"Bir yonca, iki yonca,
Sağ ayakkabınıza koyun;
Tarlada, sokakta veya patikadaki ilk genç adamı,
Onu veya onun adından birini yakalarsınız."

Sonra kenevir tohumu formülü var ve bu, parmak ve başparmak arasında tutulduğunda sevgilinin
meydanına doğru fırlaması beklenen bir elma çekirdeğinin şansına dayanıyor; bunun bir örneğini, Lancashire'da hala kullanıldığı şekliyle ekliyoruz:

"Pippin, pippin, cennet,
Bana gerçek aşkımın nerede olduğunu söyle,
Doğu, batı, kuzey ve güney,
Pilling Brig veya Cocker Mouth."

Eski bir gelenek olan, bir elma kabuğunu kafaya atmak, evliliğin veya bekarlığın sağlam kalması veya kırılmasıyla önceden haber verilmesi ve bu şekilde atılan kabuğun gelecekteki sevgilinin baş harfini oluşturması da birçok taraftar bulmuştur. Aynı şekilde popüler olan bir uygulama da, bir deve dikeni çiçeğiyle kehanet yapmaktı. Genç bir kadın, kendisini en çok kimin sevdiğini öğrenmek istediğinde, üç veya dört deve dikeni başı alır, uçlarını keser ve her deve dikenine bir hayranın adını verir, onları yastığının altına koyardı. Ertesi sabah, taze bir filiz veren deve dikeni, onu en çok seven adamı belirtirdi.

Dişbudak yaprağıyla ilgili çok sayıda tılsım vardır ve bunlar arasında Kuzey İngiltere'de kullanılanlar arasında şunları aktarabiliriz:

"Sol elimdeki dişbudak yaprağı,
Karşılaştığım ilk adam kocam olacak;
Eldivenimdeki dişbudak yaprağı,
Karşılaştığım ilk adam aşkım olacak;
Göğsümde ki dişbudak yaprağı,
Karşılaştığım ilk adam en çok sevdiğim olacak;
Elimdeki dişbudak yaprağı,
Karşılaştığım ilk adam erkeğim olacak.

Dişbudak, dişbudak, seni koparıyorum,
Bu gece gerçek aşkım,
Ne sırtında ne de kıçında,
Ama her gün giydiği kıyafetlerde. "

Ve ülke çapında yaygın olan bilinen bir söz vardır:

"Eğer düzgün bir dişbudak veya dört yapraklı bir yonca bulursanız,
Günün sonundan önce gerçek aşkınızı göreceğinizden emin olabilirsiniz."

Longfellow, Amerikan sömürgecileri arasında mısırın kabuklarının soyulmasına değinir, bu olaya her zaman çeşitli törenler eşlik ederdi,
birini şöyle güçlü bir şekilde anlatır:

"Altın havada mısırın kabukları soyulurdu ve
kızlar
her kan kırmızı başakta kızarırdı, çünkü bu bir sevgiliyi işaret ediyordu,
Ama eğri olana güler ve ona mısır tarlasındaki hırsız derlerdi:
Kan kırmızısı başak bile Evangeline'e sevgilisini
getirmedi."

Bu tür tılsımlar yaygındır ve farklı yerlerde değişiklik gösterir,
Kıtada yaygın olarak bulunur, belki de
bizim ülkemizden daha fazla öneme sahiptirler. Bu nedenle, popüler bir Fransız tılsımı-- gençlerimizin çoğu da - aşıkların sevgilerinin samimiyetini bir papatya alıp yapraklarını tek tek kopararak test etmeleri için - "Beni seviyor mu? - biraz - çok - tutkuyla - hiç!" demeleridir. Bu, sorunun cevabını oluşturan son yaprağa düşen ifadedir:

"La blanche et simple Paquerette,
Que ton coeur consult surtout,
Dit, Ton amant, tendre fillette,
T'aime, un peu, beaucoup, point du tout."

Belki de Brown, şu sözlerle aynı kehanet türüne gönderme yapıyor:

"Gümüş tacıyla nazik papatya,
Birçok çoban kızının göğsünde takılır."

İngiltere'de, Alman kızlarının aşka elverişsiz olarak talihlerini anlattıkları çiçeklerden dikkatlice hariç tutulan kadife çiçeği,
sıklıkla kehanet için kullanılır ve Almanya'da yıldız çiçeği ve
karahindiba.

Aşk kehanetinde kullanılan sıradan çiçeklerden bazıları arasında, "kehanet yaprağı" olan haşhaş ve aşıkların kaderi üzerinde büyülü bir
etkiye sahip olduğu düşünülen eski moda "bekar düğmeleri" sayılabilir. Bu nedenle çiçekleri cepte taşınırdı ve aşkta başarı, tazeliğini
kaybettikleri veya korudukları oranda belirtilirdi. Browne, "kızlar için gerçek bir aşk olarak göğüslerine yerleştirilen" çuha çiçeğine değinir; ve İngiltere'nin kuzeyinde,
kaburga otu bitkisinin kempleri veya sivri uçları aşk tılsımı olarak kullanılır. Northamptonshire'da uygulanan prosedür biçimi Clare tarafından "Çoban Takvimi"nde şöyle resimli bir şekilde verilmiştir:

"Ya da basit büyüler ve büyüler denemek,
Kırsal batıl inançların anlattığı,
Küçük çiçek ipliklerini çekerler
Düğün otunun düğme başlarından,
Ve kabuğu, birçok gülümsemeyle,
Bir süre beyaz göğüslerine koyarlar;

Sonra, eğer doğru tahmin ederlerse,
Sevgililerinin tatlı hayalleri kazanmaya çalışır,
'Bir saat geçmeden,
'İkinci bir çiçekle çiçek açacak,
Ve göğsün mendilinden
Hiç yaprak kaybetmemiş gibi çiçek açacak."

Sonra, köylü kızın sevgililerinin adını verdiği tüylü diken başları vardır,
Bunlarla ilgili birçok eski tekerleme vardır.
Fasulyeler popülerliğini kaybetmemiştir; ve defne yaprakları hala gizli serveti açığa vuruyor, eski zamanlarda kızlar tarafından
sapkın sevgililerini geri kazanmak için yakılmış olmalarına rağmen.

"Faust"taki bahçe sahnesi, sevgililerin inancını test etmek için kantaron veya mavi şişenin kullanılmasının iyi bilinen bir örneğidir, çünkü Margaret bunu Faust hakkındaki gerçeği öğrenebileceği çiçeksi bir gösterge olarak seçmiştir:

"Ve o kızıl gelincikler bir çardak gibi etrafta,
Kız mistik çiçeğini buldu.
'Şimdi, nazik çiçek, sana yalvarıyorum söyle
Eğer aşkım seviyorsa ve beni iyi seviyorsa;
Sabah çiyinin düşüşü
Güneşin senin yumuşak mavini soldurmasını engellesin;
Şimdi yaprakları benim payıma düşen olarak hatırlıyorum--
Beni sevmiyor-- beni seviyor-- beni sevmiyor--
Beni seviyor! Evet, son yaprak-- evet!
Seni o son tatlı tahmin için koparmayacağım;
Beni seviyor!' 'Evet,' diye iç çekti sevgili bir ses;
Ve sevgilisi Margaret'in yanında duruyor. "

Daha önce alt tabakalar arasında çokça uygulanan bir başka aşk kehanet yöntemi "bezelye kur yapma" olarak bilinirdi. Aşçı, yeşil bezelyeleri ayıklarken, tesadüfen _dokuz_ taneli bir bakla bulursa, onu mutfak kapısının sövesine koyardı; içeri giren ilk adamın onun gelecekteki sevgilisi olduğuna inanılırdı; Gay buna şu şekilde bir göndermede bulunur:

"Bir keresinde bezelyeyi kopardığımda, tesadüfen üç kere üçle dolu bir tane gördüm,
Bunu kestiğimde, güvenle eve ulaştım,
Ve kapının üzerinden gizlice büyü yapıldı. Mandal yukarı doğru hareket etti, ilk kim içeri girecekse,
Ama, onun uygun şahsında, Lublerkin."

Öte yandan, Kuzey İngiltere'de, sevgilisi sadakatsiz çıkarsa,
genç bir kadını bezelye samanıyla ovmak adetti:

"Güzel bir kızla karşılaşırsan,
Ona bir öpücük ver ve gitmesine izin ver;
Kirli bir orospuyla karşılaşırsan,
Fie, gae onu düz bir şekilde ovala!"

Eski bir İspanyol atasözünden, biberiyenin uzun zamandır bir şekilde aşkla bağlantılı olduğu düşünülüyor:

"Biberiyenin yanından geçen
ve bir püskül almaktan çekinmeyen,
Kadının aşkı için hiç kaygı duymayan,
Ve sonsuza dek yaşamayı düşünmeyecek."

Bazı festivallerde aşk büyüsü olarak kullanılan çiçek ve bitkilerden
Sevgililer Günü'nde defne, gül goncası ve kenevir tohumu,
Aziz Markus Arifesinde fındık ve Yaz Ortası Arifesinde kantaron görülebilir.

Danimarka'da[1] birçok endişeli sevgili, kehanet amacıyla
çatı kirişlerinin arasına kantaron koyar, olağan gelenek
kendisi için bir bitki ve sevgilisi için başka bir bitki koymaktır.
Bunlar birlikte büyürse, yaklaşan bir düğünün habercisidir. Bretanya'da
gençler sevgililerinin iyi niyetini güzel bir törenle kanıtlarlar. Aziz John Arifesinde, yeşil buğday başakları demetleri takan erkekler ve keten çiçekleriyle süslenmiş kadınlar, eski bir tarihi taşın etrafında toplanır ve üzerine çelenklerini koyarlar. Bunlar bir süre daha taze kalırsa, temsil ettikleri sevgililer
birleşirler; ancak solup ölürlerse, bu, aşkın aynı hızla
yok olacağının kesin bir kanıtıdır. Yine, Sicilya'da genç kadınların pencerelerinden sokağa bir elma atmaları
gelenektir, bir kadın bunu alırsa, bu, kızın yıl
içinde evlenmeyeceğinin bir işaretidir. Bazen elmaya dokunulmaz, bu da genç hanımın evlendiğinde
uzun süre dul kalacağını gösteren bir durumdur. Bu festivalde de, halk arasında "Yaz Ortası Adamları" olarak bilinen çam veya livelong uzun zamandır talep görmektedir, oysa İtalya'da
ev pırasasına talep vardır. Yosun gülü, yine, geçmiş yıllarda, aşk kehanetinde bulunmak için, yaz ortası arifesinde çeşitli formalitelerle koparılırdı,
bu, ülkemizde uygulandığı şekliyle geleceği tahmin etme biçimine bir göndermedir, "Kulübe Kızı" şiirinde geçer:

"Çiğ düşerken,
Akşam karanlığında perdesi çekilmeden önce,
Yeni toplanmış yosun gülü,
Yakut mücevheri kadar değerlidir;
Ve, delici havadan korunarak,
Tüm endişeli bir aşığın kaygısıyla,
Çobanı uğruna,
Yeni Yıl neşesinin uyanmasını emreder:
Değişmiş renginde solduğunda,
Okur--köylülük yalandır!
Ama eğer kızıl boyayı bırakırsa,
Mide bulandırıcı umutları artık solmaz;
Göğsündeki gül yıpranmış,
Sabahın köründe onunla karşılaşır."

Kıtada gülün hala aşk meselelerinde mistik erdemlere sahip olduğu düşünülüyor, tıpkı Thüringen'de kızların geleceklerini gül yapraklarıyla önceden haber verdiği gibi.

İskoçya'da Cadılar Bayramı'na ait bir tören biraz tedirginlikle kutlanıyor ve bu tören, arzulanan kişinin yüzünün görüleceği bir aynanın önünde bir elma yemekten oluşuyor.
Burns tarafından şöyle anlatılıyor:

"Küçük Jenny büyükannesine diyor ki,
'Benimle gelir misin büyükanne?
Elmayı aynada yiyeceğim
Amcam Johnny'den aldım. '
Piposunu bir orospuyla tüttürdü,
Öfkeyle buharlaşıyordu,
Hiçbir delik olmadığını fark etti,
Yepyeni, en kötü önlüğü,
O gece dışarı çıktı.

'Küçük skelpie limmer'ın yüzü!
Seni tek bir yerde o pis hırsızı aramak gibi,
Spor yapmaya davet ediyorum,
Servetini harcaması için;
Hiç şüphe yok ki bir görüş elde edebilirsin! Korkmanız için büyük bir sebep var,
Çünkü bir anes korktu,
Ve bir gecede yaşadı ve öldü.'"

Cadılar Bayramı ayrıca her türlü fındık büyüsü için hala favori bir yıldönümüdür ve Aziz Thomas, adını taşıyan peygamber soğanı yastığın altına konduğunda uzun süre anılırdı. Biberiye ve kekik, Aziz Agnes Arifesinde şu formülle kullanılırdı:

"Aziz Agnes, bu sevgililere,
Gel, zihnimin sıkıntılarını gider."

Avusturya'da, Noel arifesinde, elmalar kehanet için kullanılır. Bay Conway'e göre, elma karanlıkta, dokunulmadan ikiye kesilmeli,
sol yarısı koynuna, sağ yarısı da kapının arkasına konulmalıdır. Bu son tören dikkatlice yapılırsa,
istenen elma gece yarısı sağ yarısına yakın bir yerde aranabilir. Ayrıca, Erzgebirge'de, St. Andrew veya Noel gecesi yastığının altında bir elmayla uyuyan kızın, "elinde elmayla bir sonraki Kilise bayramında sehpasını aldığını; ve bir akrabası dışında gördüğü ilk adam
kocası olacaktır."

Yine Bohemya'da, Noel arifesinde, gençlerin o gün açtıkları ilk fındıkların kabuklarına renkli mum ışıkları
yerleştirmeleri ve her birine sessizce bir hayali talip
adını verdikten sonra bunları suda yüzdürmeleri için güzel bir uygulama vardır. Küçük teknesi
kızın yanına ilk yaklaşan kişi onun gelecekteki kocası olacaktır; ancak,
diğer yandan, istenmeyen bir talip ilk olma ihtimali varsa,
ona karşı üfler ve böylece ilerlemesini engelleyerek,
gözde teknenin kazanmasına izin verir.

Çok eski zamanlarda çiçekler aşk iksiri olarak çokça talep edilirdi,
buna birçok çağın edebiyatında çeşitli göndermeler yapılır. Bu nedenle,
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda, Oberon, Puck'a Titania'nın gözlerine bir menekşe koymasını söyler, böylece uyandığında, Karşılaştığı ilk nesneye aşık olur. Gerarde havuçtan "aşk meselelerine hizmet eden" olarak bahseder ve yabani türlerin kökünün bahçedekinden daha etkili olduğunu ekler. Mine çiçeği uzun zamandır aşk iksiri olarak bilinir ve günümüzde Almanya'da hindiba tohumu sevgiyi etkileme gücü olduğu iddiasıyla satılır. Erkek eğrelti otunun kökü eskiden aşk iksirlerinde kullanılırdı ve bu nedenle şu gönderme yapılır:

"Kızın eşsiz güzelliğiydi
Kalbimi yakınlaştıran;
Eğrelti otu kökü iksiri değil,
Mavi gözünün bakışı."

Sonra mistik erdemleriyle fesleğen ve Theophrastus zamanından beri büyülü erdemleri nedeniyle
imrenilen kimyon ve siklamen vardır. Semizotu, çiğdem ve deniz salyangozunun aşkı
esinlediği düşünülürdü; agnus castus ve söğütgillerden biri olan Saraca Indica (Hindistan'ın kutsal bitkilerinden biri) tüm aşk duygularını
söndürdüğü düşünülürken. Benzer şekilde Voigtland'da, sıradan
fesleğen, saf olmayanların elinde
solan bir iffet sınavı olarak görülüyordu. Fransa'da hala bir aşk tılsımı olarak kullanılan mandrake, cadılar tarafından iksirlerinin kompozisyonunda kullanılıyordu; ve Bohemya'da, bir kız sevgilisinin yolculuğuna çıkmadan önce ayakkabısına gizlice bir yonca dalı koyabilirse, sevgilisinin yokluğunda ona sadık kalacağı söylenir. Plinius'un zamanına kadar, nilüfer aşk iksirinin panzehiri olarak görülüyordu ve amarant sevgiyi dizginlemek için kullanılıyordu. Öte yandan,
Meryem Ana'nın yatak samanı ve ebegümecinin tam tersi bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu, oysa mersin sadece sevgiyi yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda onu koruyordu. Sicilyalılar hala sevdiklerinin sevgisini kazanmak için kenevir kullanıyorlar ve çeşitli formalitelerle topluyorlar,[2] gücüne tamamen inanıyorlar. Gerçekten de bu tür tılsımlar dünyanın her yerinde bulunuyor, her ülkenin bu amaç için talep gören kendine özgü bitkileri var. Ne kadar tuhaf görünürlerse görünsünler, her halükarda antik çağın onayına sahipler ve kesinlikle daha iyi bir amaca layık bir geçmişe sahip olduklarını iddia edebilirler.

Dipnotlar:

1. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi."

2. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 720.

BÖLÜM IX.

RÜYA BİTKİLERİ.

Tüm ilkel ve vahşi kültürlerde rüyalara verilen önem, rüya diyarına gelen ziyaretçiler tarafından bulunan belirli bitkilere atfedilen önemi açıklar. Başlangıçta, çeşitli ilaçların ve narkotik iksirlerin, çok eski zamanlardan beri, rüyalar ve vizyonlar üretmek için kullanıldığı fark edilebilir; bu, uygarlaşmamış kabileler arasında hala yürürlükte olan bir süreçtir. Bu nedenle, Kuzey Brezilya'daki Mundrucus, herhangi bir özel konu hakkında bilgi edinmek istediklerinde, kahinlerine narkotik içecekler verirlerdi, böylece rüyalarında ihtiyaç duydukları bilgiyle
ilgilenebilirlerdi. Amazon kabilelerinden bazıları, vizyonları teşvik etmek için narkotik bitkiler kullanır ve Kaliforniyalı Kızılderililer, Bay Tylor'ın[1] yazdığına göre, "çocuklara, düşmanları hakkında ortaya çıkan vizyonlardan bilgi edinmek için narkotik iksirler verirlerdi;" ve ekler, "Darien Kızılderilileri, çocuklarda gizli hazineyi açığa çıkardıkları kehanet deliryumu yaratmak için _Datura sanguinca_ tohumlarını kullanırlardı." Benzer şekilde, Delaware şifacıları, "zihinleri çılgına dönene ve sıra dışı görüntüler görene kadar" sarhoş edici nitelikte kaynatmalar içerlerdi.[2]

Kuzey Amerika Yerlileri de tütünle sarhoş olmayı doğaüstü bir coşku olarak kabul ederlerdi. Modern Avrupa folklorunda bu batıl inanç kaynağının varlığını bulmak ilginçtir. Bu nedenle, Kıtada, birçok
aşık, hanım-sevgilisini hayal etmek için dört yapraklı yoncayı yastığının altına koyar; ve ülkemizde, papatya kökleri aynı amaçla köylü kız tarafından kullanılır. Ruslar, _son-trava_ olarak bilinen, _Pulsatilla patens_ ile özdeşleştirilen ve Nisan ayında çiçek açtığı ve masmavi bir
çiçeğe sahip olduğu söylenen bir rüya otu ile aşinadırlar. Yastığın altına konulduğunda, genellikle gerçekleşmesi gereken rüyaları tetikler. Karaağaç, "rüya ağacı" unvanından dolayı kehanet ağacı haline gelmiş ve Virgil tarafından Aeneid'de (vi.) kasvetli Orcus'ta rüyaların tünek yeri olarak seçilmiştir:

"Ortada genişleyen bir karaağaç yaşlı kollarını sergiliyor ve güçlü bir gölge oluşturuyor;
Her titreyen yaprak biraz ışık vizyonuyla dolup taşıyor,
Ve yapraklar havadar rüyalarla dolu."

Günümüzde civanperçemi veya milfoil, aşk hastası kızlar tarafından kullanılıyor,
Bunlara genç bir adamın mezarından mistik bitkiyi koparmaları talimatı veriliyor,
Bu arada şu formülü tekrarlıyorlar:

"Civanperçemi, tatlı civanperçemi, bulduğum ilk civanperçemi, İsa Mesih'in adıyla yerden koparıyorum; İsa'nın tatlı Meryem'i sevdiği ve
onu sevgilisi olarak aldığı gibi, Bu gece bir rüyada gerçek aşkımın
görünmesini umuyorum."

Gerçekten de, bu aşk kehanetinin türü için talep gören birçok başka bitki vardır ve bunlardan bazıları belirli günlerle ve festivallerle ilişkilendirilir. Örneğin İsveç'te, "Yaz Ortası gecesi başın altına dokuz çeşit çiçek konursa, bir genç veya kız sevgilisini hayal edecektir."[3] Bu nedenle, bu basit ve rustik aşk büyülerinde, kaba topluluklar arasında yaygın olanlara benzer inançlar izlenebilir.

Yine, Bay Dorman'a göre,[4] birçok Amerikan Yerli kabilesinde, "kendisiyle bağlantılı, özel bir öneme sahip, yaşayanlar dünyası ile ölüler dünyası arasında bir bağlantı bağı ve iletişim ortamı oluşturan efsanevi bir ağaç veya asma" buluyoruz. Genellikle ruh tarafından aşağı ve yukarı doğru geçmek için bir merdiven olarak kullanılır; Ojibway'ler bu asmalardan birine sahipti, üst ucu bir yıldızın etrafına sarılmıştı." Ayrıca birçok geleneğin bu göksel merdivenleri tırmanma girişimlerinden bahsettiğini de ekler; ve, "eğer genç bir adam rüyalarla çok lütuflandırılmışsa ve insanlar onun geleceğe bakma sanatına sahip olduğuna inanıyorsa, en yüksek onurlara giden yol açıktır. Geleceğin peygamberi rüyalarını piktograflara yazar ve bunlardan bir koleksiyonu olduğunda, eğer bunlar herhangi bir şekilde doğruysa, o zaman onun vahiylerinin bu kaydı onun kehanet gücünün kanıtı olarak kullanılır." Ancak, ilkel kültürün animistik teorileriyle yakından ilişkili olan bu vahşi rüya geleneklerinin daha fazla örneğini saymadan, modern Avrupa folklorunun rüya ülkesiyle ilişkilendirdiği bitkilere yöneleceğiz. Bunlar biraz kapsamlıdır, ancak en önemlilerinden bazılarının kısa bir incelemesi genel önemlerini belirtmek için yeterli olacaktır.

İlk olarak, beyaz çiçeklerle ilgili rüyalar görmenin ölümü haber verdiği varsayılmıştır; bununla, "beyaz bir gül çalısı beklenmedik bir şekilde açarsa, bu en yakın ev için ölüm işaretidir" şeklindeki yaygın inanç karşılaştırılabilir; rüya alametleri birçok durumda günlük yaşamın batıl inançlarını yansıtır. İskoç baladlarında huş ağacı ölülerle ilişkilendirilir, bir örneğini aşağıdaki satırlarda buluyoruz:--

"Dün gece kasvetli bir rüya gördüm;
Tanrı bizi kederden korusun!
Yarrow'daki gerçek aşkımla
birk'i yeşile boyadığımı gördüm rüyamda.

Rüyanı yazacağım, sevgili kız kardeşim,
Sana kederini anlatacağım;
Sen birk'i gerçek aşkınla boyadın;
Öldürüldü,--Yarrow'da öldürüldü."

Rüyalarda görüldüğünde iyiye işaret olduğu düşünülen birçok bitki arasında palmiye ağacı, zeytin, yasemin, zambak, defne,
deve dikeni, diken, pelin otu, frenk üzümü, armut vb. sayılabilir; en büyük şans ise güle aittir. Öte yandan, talihsizliği ifade eden bitkiler de aynı şekilde çoktur. Bunlar arasında erik, kiraz,
solmuş güller, ceviz, kenevir, selvi, karahindiba vb. sayılabilir. Fasulyelerin hala
kötü rüyalar ürettiği ve kötülüğe işaret ettiği söylenir; ve bir Leicestershire atasözüne göre, "Korkunç rüyalar görmek veya delirmek istiyorsanız, bütün gece fasulye tarlasında uyuyun." Meşe, kayısı, elma, kutu, üzüm ve
incir gibi bazı bitkilerin uzun yaşamı haber verdiği söylenir; ve hastalığın mürver, soğan gibi bitkilerden haber verildiği varsayılır. meşe palamudu ve erik.

Aşk ve evlilik, beklenebileceği gibi, rüya florasında iyi temsil edilir; gerçekten de gençleri her zaman etkilemeyi başaran bir durumdur. Bu nedenle, aşkta başarıyı gösteren çiçekler arasında en başta gelen gül, bahçelerimizin bu gözdesinin aşk kehanetlerine ne kadar çok dahil olduğu hatırlandığında şaşırtıcı olmayan bir gerçektir. Sonra, rüyasında sadece mutlu bir evliliği değil, aynı zamanda zenginlik ve refah üreten bir evliliği de haber veren yonca vardır.
Bu durumda da, yoncanın uzun zamandır mistik bir bitki olarak kabul edildiği ve çoğu Avrupa ülkesinde kehanet amacıyla
çokça kullanıldığı unutulmamalıdır. Aşk ilişkileri için iyiye işaret ettiği düşünülen diğer bitkiler arasında ahududu, nar, salatalık,
frenk üzümü ve şimşir vardır; ancak ceviz sadakatsizliği ima eder ve maydanoz kesme eylemi, bu işle meşgul olan kişinin er ya da geç aşık olacağına dair bir alamettir. Maydanozla ilişkili bu kötü şans, bir ölçüde birçok açıdan şanssız bir bitki olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Başka bir yerde de belirttiğimiz gibi, Devonshire'da yaygın olarak görülen bir inanışa göre, maydanoz dikmek, maydanoz yataklarına başkanlık eden koruyucu dehaya karşı ciddi bir suç işlemektir ve bu suç, suçlunun kendisi veya ailesinden biri tarafından yıl içinde cezalandırılacaktır. Bir kez daha "lahana kesmeyi hayal etmek" diye yazıyor Bay. Folkard,[5] "Karı, koca veya sevgilinin kıskançlığını ifade eder, duruma göre. Başka birinin onları kestiğini hayal etmek, sevilen kişinin zihninde kıskançlık yaratmaya çalışan birinin olduğunu gösterir. Lahana yediğini hayal etmek, sevdiklerinizin hastalanacağını ve para kaybı yaşayacağınızı gösterir." Halk hikayelerinde önemli bir bitki olan dikenli çalı kısmen şanssızdır ve "Dikenli çalılarla kaplı yerlerden geçtiğinizi hayal etmek, sıkıntılara işaret eder; dikenler sizi batırırsa, gizli düşmanlarınız arkadaşlarınızla aranızı bozar; kan dökerlerse, ticarette ağır kayıplara hazır olun." Ancak dikenli çalılardan zarar görmeden geçtiğinizi hayal etmek, düşmanlara karşı kazanılan bir zaferi gösterir. "Royal Dream Book"a göre, dikenli dikenle dikenlenmeyi hayal etmek, rüyayı gören kişinin bir şeye karşı ateşli bir arzu duyduğunu ve böyle rüya gören gençlerin aşık olduğunu ve güllerini toplamak için çabalarken kendilerini diken diken ettiklerini gösterir.

Meşe, kadife çiçeği, armut ve fındık ağacı gibi bazı bitkilerin zenginliği ifade ettiği söylenirken, fındık toplamanın beklenmedik bir zenginliğin keşfini haber verdiği söylenir. Yine, mevsiminde olmayan meyve veya çiçek görmek kötü bir alamettir, aslında ülke genelinde çeşitli atasözlerinin yaygın olduğu bir kavramdır. Bu nedenle, Northamptonshire köylüsü, meyve olgunlaştıktan sonra elma ağacının çiçek açmasını kesin bir ölüm alameti olarak görür - aşağıdaki atasözünde somutlaşan bir inanç:

"Elmalar olgunlaştığında elma ağacında çiçek açmak,
Birinin hayatının kesin bir sonudur."

Ve bir kez daha, eski bir Sussex atasözüne göre--

"Mevsim dışı meyve
Mantıksız geliyor."

Öte yandan, uygun mevsiminde meyve veya herhangi bir ürün görmek hala iyi şansın bir göstergesidir.[7] Bu nedenle, ilkbahar veya yaz aylarında papatya görmek şanslıdır, ancak sonbahar veya kış aylarında tam tersi geçerlidir. Bu türden daha fazla örnek saymadan, soğanla ilgili ekteki kafiyeyi, çeşitli ülkelerde oraya buraya dağılmış birçok benzer kafiyenin bir örneği olarak alıntılayabiliriz:[8]

"Soğan yemeyi hayal etmek, ev sahnelerinde çok fazla çekişme,
Sırlar ortaya çıkar veya ifşa edilir,
Ve birçok yalan söylenir ve söylenir."

Rüya efsanelerindeki birçok bitkiye birden fazla anlam yüklenmiştir. Böylece, "Kraliyet Rüyası Kitabı"ndan sarı çiçeklerin "kıskançlıkla karışık sevgiyi ve sizin için haklı olanlardan daha fazla çocuğunuz olacağını" öngördüğünü öğreniyoruz. Sarımsak rüyası, gizli hazinelerin keşfini, ancak bazı aile içi kavgaların yaklaştığını gösterir. Kirazlar, yine, tutarsızlığı gösterir; ancak kişi dikenin şanslı olarak kabul edilmesini pek beklemez; çünkü eski bir halk efsanesine göre, bu bitkiyle çevrili olduğunuzu hayal etmek, kişinin çok geçmeden hoş bir zekaya sahip olacağını önceden haber veren hayırlı bir işarettir. Aynı şekilde, rüya efsanesinde dikene de benzer bir anlam yüklenir. Eski rüya kitaplarına göre, porsuk rüyası, arkasında önemli bir servet bırakacak yaşlı bir kişinin ölümünü gösterir; menekşenin ise hayatta ilerlemeyi adadığı söylenir. Benzer şekilde, asma da refahı haber verir, "bunun için," der bir rüya yorumcusu, "Medler kralı Astyages'in örneği var, kızının bir asma doğurduğunu rüyasında gördü, bu da bu rüyadan sonra ondan doğan büyük Cyrus'un ihtişamının, zenginliğinin ve mutluluğunun bir göstergesiydi." 

Mısır başaklarını koparmak gizli düşmanların varlığını simgeler ve Bay Folkard bize ardıcın rüyalarda güçlü olduğunu söyleyen eski bir otoriteden alıntı yapar. Bu nedenle, "ağacın kendisini rüyasında görmek, özellikle de kişi hasta ise, uğursuzluktur; ancak meyveleri toplamayı rüyasında görmek, eğer kışsa, refahı simgeler. Gerçek meyveleri rüyasında görmek, rüya sahibinin yakında büyük onurlara erişeceğini ve önemli bir kişi olacağını simgeler. Evli kişiler için bir erkek çocuğunun doğumunu simgeler. "

Yine, badem yemek bir yolculuğu, başarısını veya başka türlü
tatlı veya tam tersi bir tatla ifade edilenleri ifade eder. Çim
rüyası görmek, yeşil ve taze olması koşuluyla uğurlu bir alamettir; ancak
solmuş ve çürümüşse, talihsizlik ve
hastalığın yaklaştığının, ardından da muhtemelen ölümün geldiğinin bir işaretidir. Çim biçtiğini
rüyasında gören kişinin de vay haline.

Belirli bitkiler belirli durumlarda rüyalar üretir. Pelin otu ve
muz uzun zamandır Yaz Ortası ile ilişkilendirilmiştir; ve Thomas Hill'in "Doğal ve Yapay Sonuçlar" adlı eserine göre, bu bitkilerin altında günde sadece bir saat ve yılda bir gün nadir bir kömür bulunur. Aubrey, Yaz Ortası günü saat on ikide Montague Evi'nin arkasında yürürken, çoğu iyi giyimli ve görünüşe göre hepsi çok meşgul olan yirmi iki genç kadın gördüğünü anlatır. Soruşturma yaparken, o gece, gelecekteki kocalarını rüyalarında görmekten geri kalmayacakları
bir muz kökü altında bir kömür aradıkları söylendi. Fakat,
bu safdillik için ne yazık ki, eski bir yazarın uzun zaman önce belirttiği gibi,
kömür eski ölü bir kökten başka bir şey değildir ve
neredeyse her gün ve saatte arandığında bulunabilir. Aşıklar tarafından, uzun zamandır kutsal bitkinin, aşağıdaki festivallerden herhangi birinin arifesinde kullanıldığında bir rüya bitkisi olarak mistik erdemlere sahip olduğu varsayılmıştır:

Noel,
Yılbaşı Günü,
Yaz Ortası ve
Tüm Cadılar Bayramı.

Kuzey bölgelerinde uygulanan prosedüre göre,
endişeli kız, dinlenmek için yatmadan önce, yatak odasına üç kova dolusu su koyar ve sonra geceliğine kalbinin karşısına üç tane yeşil kutsal bitki
yaprağı iliştirir ve ardından uykuya dalar. Büyünün etkisine inanarak, ilk uykusundan üç ayının gırtlağından geliyormuş gibi üç çığlıkla uyanacağına ve ardından aynı sayıda boğuk kahkahanın geleceğine kendini inandırır. Bunlar
söndüğünde, gelecekteki kocasının şekli ortaya çıkacak ve su kovalarının yerini değiştirerek ona olan bağlılığını gösterecek,
eğer özel bir sevgisi yoksa
onlara dokunmadan bile kaybolacaktır.

Sonra, elbette, çok eski zamanlardan beri Aziz Sevgililer Günü'nde kehanet rüyaları üretmek için her türlü büyü yapılmıştır.
Popüler bir büyü, iki defne yaprağını gül suyuyla serptikten sonra yastığın üzerine koymak ve şu formülü tekrarlamaktan oluşuyordu:--

"İyi Sevgililer Günü, bana karşı nazik ol,
Rüyamda gerçek aşkımı görmeme izin ver."

Aziz Luke Günü, geçmiş yıllarda aşk kehanetlerinin mevsimiydi ve verilen birçok talimat arasında, biraz ayrıntılı olan şu ektekileri alıntılayabiliriz:--

"Kadife çiçeği çiçekleri, bir dal mercanköşk, kekik ve biraz pelin otu alın; bunları ateşin önünde kurutun, toz haline getirin, sonra ince bir çimen parçasından eleyin; bunları beyaz sirkede az miktarda sızma balla kısık ateşte pişirin;
bununla karnınıza, göğüslerinize ve dudaklarınıza sürün, uzanın ve şu sözleri üç kez tekrarlayın:--

'Aziz Luke, Aziz Luke, bana karşı nazik ol,
Rüyamda gerçek aşkımı görmeme izin ver!'

Bunu söyledikten sonra, hemen uykuya dalın ve gecenin yumuşak uykularında,
evleneceğiniz adam karşınıza çıkacak."

Son olarak, bazı bitkiler büyük ölçüde çingeneler ve falcılar tarafından rüyaları çağırmak için kullanılmıştır ve birçok köy köyünde bunlar koparılıp çeşitli formüllerle endişeli sorgulayıcılara verilir.

Dipnotlar:

1. "İlkel Kültür", 1873, ii. 416, 417.

2. Dorman'ın "İlkel Batıl İnanç"ına bakın, s. 68.

3. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", 1851, ii. 108.

4. "İlkel Batıl İnançlar", s. 67.

5. "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri", s. 265.

6. Brand'in "Popüler Antikalar"ında alıntılanmıştır, 1849, iii. 135.

7. Friend'in "Çiçek Bilgisi"ne bakın, i. 207.

8. Folkard'ın "Bitkisel Bilgi Efsaneleri ve Sözleri", s. 477.

BÖLÜM X.

BİTKİLER VE HAVA. Havanın bitkiler üzerindeki etkisi, modern çiftçi tarafından kesin olarak kabul edilen
bir tarımsal inançtır. Birçok durumda onun
meteorolojik kavramları gözlemin sonucudur, ancak bazı
durumlarda belirli hava bilgisi parçalarına atfedilen sebep
açık olmaktan uzaktır. Ay'ın değişimlerinin bitkiler üzerindeki etkisine dair astrolojik doktrine daha önce tesadüfen değinilmiştir; bu inanç
hala çoğu tarımsal bölgede geçerliliğini korumaktadır. Görünüşe göre
geçmiş yıllarda "ne ekim, ne dikim, ne de aşılama
ayın artışına veya azalmasına titiz bir dikkat gösterilmeden asla yapılmazdı;"[1] ve Tusser'in "Beş Yüz Hayvancılık Noktası"nda verdiği tavsiye günümüzde bile unutulmuyor:--

"Ayın azaldığı zamanlarda bezelye ve fasulye ekin,
Kim onları daha erken ekerse, çok erken eker,
Böylece gezegenle birlikte dinlenip yükselebilir,
Ve en bollukla-bilgelikle gelişebilirler."

Eski bahçe kitaplarının çoğu aynı tavsiyeyi verir, ancak bazıları tarafından
ciddi şekilde alay konusu olmuştur.

Scott, "Büyücülüğün Keşfi" adlı eserinde, "zavallı çiftçi, ayın artışının bitkileri meyveli hale getirdiğini, böylece dolunayda en güçlü hallerinde olduklarını, azalan aylarda çürüdüklerini ve kavuşumda tamamen solup gittiklerini" fark eder. Benzer şekilde, mantarların büyümesinin hava koşullarından etkilendiği ve Devonshire'da azalan ay sırasında toplanan elmaların "şiştiği" söylenir.[2]

Belki de, Ay'ın tarımsal faaliyetlerdeki değişikliklerine bu kadar evrensel olarak dikkat çekilmesinin bir nedeni, Bay Farrer'ın yazdığına göre, "bunların Güneş'inkilerden çok daha dikkat çekici olması ve mücadele ettikleri gece karanlığıyla korku uyandırmaya daha yatkın olması ve bu nedenle neredeyse her yerde popüler bir hayal gücünde ölümlülerin ve tüm karasal şeylerin kaderinde değişikliklere neden olduğu, haber verdiği veya bunlarla uyumlu olduğu"dur.[3]

Bu varsayımla, "Ayın küçülmesinin Dünya'daki şeyleri küçülttüğü; yeni veya dolu olduğunda her yerde yeni ürünlerin ekilmesi için uygun mevsim olduğu" fikri açıklanabilir. Hervey Adaları'nda
kakao çekirdekleri genellikle dolunayda ekilir, dolunayın büyüklüğü meyvenin nihai doluluğunun sembolü olarak kabul edilir.

Aynı şekilde yılın belirli mevsimlerindeki havanın sebze dünyasını etkilediği varsayılır ve Rutlandshire'da bize "yeşil bir Noel'in ağır bir hasat getirdiği" söylenir; ancak Noel Günü civarındaki dolunay uğursuzluk getirir, bu nedenle şu atasözü vardır:

"Hafif Noel, hafif buğday demeti,
Karanlık Noel, ağır buğday demeti."

Eğer hava Mum Günü'nde açıksa "mısır ve meyveler o zaman değerli olur" ve "Kim Kül Çarşambası'nda ekerse veya ekerse, her zaman yeşil kalır." İsveç'teki bir hava durumu efsanesine göre, Kül Çarşambası'nda bir tarlaya kül dalları serpmenin üç günlük yağmur ve üç günlük güneşe eşdeğer olduğu söylenir. Paskalya Günü'ndeki yağmur iyi bir hasadı ancak zayıf bir saman mahsulünü haber verirken, Aptallar Günü'ndeki gök gürültüsü "iyi mısır ve saman mahsulü getirir." "Çoban Takvimi"ne göre, "Yaz Ortası Günü hiç bu kadar az yağmurlu olmasaydı fındık ve ceviz kıt olurdu; birçok yerde mısır vurulurdu; ancak elmalar, armutlar ve erikler zarar görmezdi." Ve ayrıca bize hatırlatılır:--

"Aziz James Günü gelip geçene kadar,
Şerbetçiotu olabilir veya olmayabilir."

Şerbetçiotundan bahsetmişken, "bolca uğur böceği, bolca şerbetçiotu" denir.
Ayrıca köylülerimiz arasında, bu mevsimde bir damla yağmur
yulafına düşerse iyi bir ürün olacağı yaygın bir düşüncedir. Başka bir tarım
ata sözü şöyle der:--

"Fırtına yok, iyi Temmuz, yoksa mısır maviye döner."

Sonra eski Michaelmas tekerlemesi var:--

"Michaelmas zamanında veya biraz öncesinde,
Yarım elma çekirdeğine kadar gider;
Noel zamanında veya biraz sonrasında,
Çalılıkta bir yengeç ve aşı yapana teşekkürler. "

Öte yandan, bitkilerin belirli zamanlarda çiçek açmasının
yaklaşan havanın bir göstergesi olduğu söylenir ve bu nedenle böğürtlen Haziran ayının başlarında çiçek açtığında erken bir hasat beklenebilir; ve kuzey bölgelerindeki köylüler, papatyanın görünümüyle yılın ilerleyişini yargılar ve "on iki papatyaya ayağınızı basana kadar bahar gelmemiş demektir" derler. Ayrıca, çok sayıda alıç
çiçeği görüldüğünde sert bir kışın geleceği söylenir; ve Wilsford'a göre, "süpürgenin bol miktarda çiçeği olması, bereketli bir mısır
yılının işaretidir." Bir Surrey atasözü bize "Karadiken çiçek açtığında her zaman soğuk olur" der; ve bize şunu hatırlatan bir tekerleme vardır:--

"Meşe, dişbudak ağacından önce açmışsa,
Yağmurlu ve ıslanan bir yaz olacaktır;
Ama eğer kül meşeden önceyse,
'Ateş ve dumanın olduğu bir yaz olacak."

Bu hava durumu efsanesinin birkaç versiyonu var, eski bir Kent

sözü "Meşe, duman; kül, ezmek;" ve
Notlar ve Sorular'da (1. Seri v. 71) verilen bir versiyona göre:--

"Meşe külden önceyse, o zaman sadece bir sıçrama elde edersiniz,
Kül meşeden önceyse, o zaman bir ıslanma bekleyebilirsiniz."

"Çoban Takvimi"nden şunu öğreniyoruz, "Ekim ayındaki
yaprakların düşmesinde birçok yaprak dallarda solar ve orada asılı kalırsa, bu
donuk bir kış ve çok kar yağışına işaret eder," bununla karşılaştırılabilir
Devonshire atasözü:--

"İyi elmalar isteseydiniz
Yapraklar mezara girmeli."

Ya da başka bir deyişle, "Ağaçlarınızı yaprak düştüğünde dikmelisiniz."
Ve yine, "Elmalar, armutlar, alıç-çalı, meşe; onları
Tüm kutsal-gelgitte dikin ve onlara gelişmelerini emredin; Mum Günü'nde onları koyun ve
büyümeleri için yalvarın."

Almanya'da da[4] şu şekilde çevrilebilecek bir tekerleme vardır:--

"Alıç çok erken çiçek açtığında,
Hala çok kar yağacak."

Aynı şekilde ağaçların ve bitkilerin meyveleri, gelecek havanın bir kehaneti olarak kabul edilirdi ve Wilsford bize
"çok miktarda ceviz ve badem, özellikle fındık olmak üzere bol miktarda mısırın habercisidir." der. Bol miktarda alıçın sert bir
kışa işaret ettiği fikri hala çok itibar görür ve şu bilindik İskoç atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur:--

"Mony alıç,
Mony karga."

Kent'te aynı atasözünün bir başka çeşidi ise "Bir erik yılı, aptal bir
yıl" ve "Birçok sirke, birçok çukur"dur; bu da sonbaharda bol miktarda fındık bulunmasının, o kışın sert ve sert hava koşullarına yenik düşecek; ama öte yandan, "Kiraz yılı, neşeli yıl." Hava durumu bilgisinin bir başka parçası bize şunu söyler:--

"Çok yağmur, çok üvez;
Çok üvez, çok esneme,"

Bunun anlamı, üvezlerin bolluğunun -dağ külünün meyvesi- yetersiz bir hasadı ifade etmesidir.

Bu türden başka deyişler arasında soğanla ilgili bir tanesi de fark edilebilir, şöyledir:--

"Soğanın kabuğu çok ince,
Ilık kış geliyor;
Soğanın kabuğu kalın ve serttir,
Kış soğuğu ve sert gelir."

Yine, köylülerimizin çoğu uzun zamandır çiftçilik faaliyetlerini çeşitli ağaçların ve bitkilerin verdiği işaretlere göre düzenlemeye alışmıştır. Bu nedenle şöyle denir--

"Çilek ağacı bir çarşaf kadar beyaz olduğunda,
Arpanızı ister kuru ister ıslak olsun ekin."

Bununla bir başka hava durumu bilgisi karşılaştırılabilir:--

"Meşe kaz yavrusu gri olduğunda,
Gece gündüz arpa ekme zamanıdır."

Karaağaçların yapraklanması çok eski zamanlardan beri tarımsal faaliyetleri düzenlemek için yapılmıştır ve bu nedenle eski kural şudur:--

"Elmen yaprağı bir farenin kulağı kadar büyük olduğunda,
Arpa ekmekten asla korkmayın. Elmen yaprağı bir öküz gözü kadar büyük olduğunda,
O zaman ben derim ki, 'Merhaba çocuklar, merhaba!'"

Warwickshire varyasyonu şöyledir:--

"Karaağaç yaprakları bir şilin kadar büyük olduğunda,
Eğer ekmek istiyorsanız, fasulye ekin.
Karaağaç yaprakları bir peni kadar büyük olduğunda,
Eğer fasulye ekmeyi düşünüyorsanız, fasulye ekmelisiniz. "

Ancak eğer otlar Ocak ayında yetişirse, çiftçiye tahılını ambarda kilitlemesi tavsiye edilirken, bir başka atasözü bize şunu söyler:--

"Mursi Günü'nde dikenler bir damla sarkıyorsa,
İyi bir bezelye mahsulünden emin olursunuz."

Geçmişte mürverin meyvelerinin ortaya çıkması, buğday ekimi için uygun
mevsimin göstergesi olarak kabul edilirdi:--

"Mürver dalları eğildiğinde mor meyvelerle,
Ve yüksek renklerini kuşburnu ve kızılcıklar verir,
Daha soğuk kırağı veya sulu yağmur gelmeden,
Düzgünce sürülmüş ovaya seçkin buğday ek."

Mürver öğretisiz değildir ve popüler bir eski atasözüne göre:--

"Mürver beyazsa, bir çuval demle ve pişir,
Mürver siyahsa, bir çuval demle ve pişir."

Eski bir atasözüne göre, "Meşe ağacının tepesinde ot aramalısın ağaç" anlamına gelen Ray, "çimen nadiren meşe meyve vermeye başlamadan önce
biter." diyor.

Batı İllerinde, donun dut ağacı yapraklanır
patlamaz sona erdiği iddia ediliyor, bununla "Kış Masalı"ndaki (iv. 3)
Autolycus'un şu sözleri karşılaştırılabilir:--

"Nergisler bakmaya başladığında,
Vadideki doksi ile
Neden, o zaman yılın tatlısında tavşanlar."

Sütçüye sonbaharda eğrelti otunun
görünümünü fark etmesi önerilir, çünkü:--

"Eğrelti otu bir kepçe kadar yükseldiğinde,
Uyabildiğin kadar uzun uyuyabilirsin.
Eğrelti otu kırmızı görünmeye başladığında,
O zaman süt esmer ekmekle iyi gider."

Eskiden belirli tarımsal işlemler mevsimlere göre düzenlenirdi,
ve eski bir kural çiftçiye şunu söyler--

"Aziz Davut Günü'nde, kile yulaf ve arpa koy."

Başka bir versiyon ise şöyledir:--

"Davut ve Çad'a bezelye ve fasulye ekin,
Hava iyi de olsa kötü de."

Somersetshire'a ait bir tarım efsanesi daha erken bir tarih belirler ve
çiftçiye "Mum Bayramı yürüyüşünde fasulye ekmesini veya ekmesini" söyler.

Bahar aylarında sıklıkla görülen kötü hava koşullarıyla bağlantılı olarak, yaygın olarak "Mayıs ayında mısır tarlasına gidenler ağlayarak gelebilir", ancak "Haziran ayında gidenler neşeli bir melodiyle geri dönebilir" denir. Sonra, birkaç versiyonu olan şu tanıdık güzel beyit gelir:--

"Arı en tatlı çiçeği sever,
Çiçek de Nisan yağmurunu sever."

Fasulyelerle bağlantılı olarak, iyi bilinen bir atasözü vardır:--

"İyi de olsa kötü de olsa,
Mayıs gitmeden önce fasulyeler çiçek açmalı."

Bitki hava durumu bilgisinin diğer sayısız maddesinden biri de, "Mart rüzgarı eteri (_yani_., engerek) uyandırır ve engerek kuşunu çiçeklendirir" denir ve köylülerimizin çoğu şunu savunur:--

"Bir tutam Mart tozu ve Mayıs'ta bir sağanak,
Mısırı yeşillendirir ve tarlaları şenlendirir."

Ayrıca birçok bitkinin iyi barometreler olarak kabul edildiği de belirtilmelidir.
Örneğin, yıldız otu, güzel hava geldiğinde yapraklarını tamamen açar; ancak "eğer susarsa, o zaman yolcu paltosunu giymelidir."[5] Aynı şeyin,
pampernel, convolvulus ve yonca için de geçerli olduğu söylenir; kadife çiçeği sabah saat yedide yapraklarını açmazsa, gün içinde yağmur veya gök gürültüsü beklenebilir. Wilsford'a göre, "teziller veya
çalı dikeni, evin içinde, hava serbestçe içeri girebilecek şekilde toplanıp asıldığında, soğuk ve rüzgarlı havanın değişmesiyle
daha düzgün büyüyecek ve yağmura karşı dikenlerini kapatacaktır." Bir kez daha, "Çoban Takvimi"ne göre, "Saman, yapraklar,
deve dikeni tüyü veya bunun gibi hafif şeylerin etrafta uçuşması ve dönmesi
fırtınalı rüzgarları haber verir;" Ve Coles, "Bitkilerin Bilgisi" adlı kitabının girişinde, "Eğer tüy rüzgar olmadığında
öküz ayağı, karahindiba ve deve dikenlerinden uçarsa, bu yağmurun bir işaretidir." diye bildirir.

Yine bazı bitkiler, çiçeklerini güneşin emriyle açıp kapatarak ün kazanmışlardır; Perdita'nın "Kış Masalı"nda (iv. 3) belirttiği şu imada:--

"Güneşle birlikte yatağa giren ve onunla birlikte
ağlayarak kalkan kadife çiçeği. "

Ayçiçeği gibi, çiçeklerini güneşe doğru çevirdiği de yanlış bir şekilde söylenmiştir, güneşi şu şekilde tarif etmiştir:--

"Güneşin yüce takipçisi,
Battığında üzgün,
Sarı yapraklarını kapatır,
Bütün gece sarkık kalır ve ısındığında,
Aşık göğsünü onun ışınına doğru çevirir."

Bu türden bir diğer bitki de, sabah sekizde taçyapraklarını açtığı ve öğleden sonra dörtte kapattığı söylenen hindibadır. Böylece bize şöyle söylenir:--

"Yayla yamaçlarında çobanlar,
Saatin saatini, doğru kadrana göre,
Cichorium'un yükselen tarla kuşuna,
Yumuşak gözünü, dingin maviye kaldırdığı zamanı işaretler."

Ve günün zamanının bir başka çiçek göstergesi olarak,
gün doğumunda açılıp öğlen kapanan keçi sakalı fark edilebilir - bu nedenle popüler isimlerinden biri "Öğle vakti yatağa gir." Bu tuhaflık
Piskopos Mant tarafından şöyle anlatılır:--

"Ve şimdi öğle vakti,
Yüksek meridyen kulesinden
Güneş ihtişamla aşağı baktığında,
Ne zaman, çimenli çayır.
Keçi sakalı, selamlamak için yükselişini teşvik eder,
Geniş, geniş diskiyle, peçe içinde,
Sıkı bir örtü sarı başını sarar,
Ve köylülerin dediği gibi, yatağa gider."

Karahindiba, köylü saati olarak adlandırılmıştır, çiçekleri
sabah çok erken açar; tüylü tohum tutamları ise
uzun zamandır çocuklar için bir barometre olarak talep görmektedir:--

"Karahindiba, tüy küresiyle,
Her kasabadaki okul çocuğunun saati,
Okul kaçamağının
Kayıp saatleri geri getirmek için üflediği."

Benzer bir özelliğe sahip diğer çiçekler arasında yabani
sükroz, sürünen ebegümeci, mor kum otu, küçük sarmaşık, yaygın
meme otu ve pürüzsüz domuz dikeni fark edilebilir. Sonra tabii ki
çoban saati ve fakir adamın hava camı olarak bilinen
pambul vardır;
küçük semizotu ve yaygın bahçe marulu ise ayrıca
çiçek saatine dahil edilmiştir.[6]

Mayıs ile ilişkili hava durumu bilgisinin diğer öğeleri arasında, bize
"Mayıs'ta yulaf eken birinin bu şekilde çok az şey elde ettiği" ve "Mayıs'ta biçen kişinin
ne meyvesi ne de samanı olacağı" söylenir. Haziran'daki sakin hava "mısırı ahenklendirir"; ve bir Suffolk atasözü şöyle der:--

"Aziz John'dan önce dikenlerini kes,
Bir yerine iki tane olur."

Ancak "Yaz ortası yağmuru samanı ve tahılı bozar", oysa yaygın olarak
"Yapraklı bir Mayıs ve ılık bir Haziran,
Hasatı çok yakında getirir."

Yine, Temmuz ayındaki fırtınalı ıslak hava, eski bir atasözünün dediği gibi,
kınanmalıdır:--

"Fırtına yok, iyi Temmuz,
Mısır asık suratlı görünmesin."

Bu tür çiçekler çok sayıdadır ve çeşitli biçimlerde
büyük ölçüde kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde yaygındır, Bay Swainson'ın "Hava Durumu Halk Bilimi" üzerine yazdığı ilginç küçük kitabında derlediği ilginç
bir koleksiyon, yabancı ülkelerdeki paralellikleri ele almıştır. Ancak, bu bitki deyişlerinin çoğunun çok uzun yıllar önce, takvimin tarzındaki değişiklikten çok önce ortaya çıktığı ve bu durumun birçok durumda çelişkili karakterini açıklayacağı unutulmamalıdır. Bu atasözlerine dikkat ederken, farklı ülkelerdeki iklim çeşitliliği de hesaba katılmalıdır, çünkü bir bölgeye uygulanan şey diğerine uygulanmaz. Örneğin, bir Bask atasözüne göre, "Islak bir Mayıs, bereketli bir yıl", Korsika'da ise, "Yağmurlu bir Mayıs az arpa, hiç buğday getirmez" denir. Bu tür örneklere sık sık rastlanır ve elbette birçok durumda iklim farklılığıyla açıklanır. Ancak halk biliminin tüm dallarını karşılaştırdığımızda, daha önce de gözlemlediğimiz gibi, benzer varyasyonlar fark edilir ve bunları açıklamak
genellikle zorlukla dolu bir iştir.

Tarımsal faaliyetlerle ilişkili sayısız diğer hava durumu bilgisi örneğinden, yağmurla ilgili olarak şöyle söylenir:--

"Çamura fasulye ekersen, odun gibi büyürler."

Ve Doğu Anglia'da bir söz de şöyledir:--

"Üstü ağır olan, çamura (veya sop) ekersin. "

Bir başka uyarı da çiftçiye şunu tavsiye eder:

"Buğdayı toprağa, çavdarı toza ek;"

Doğu Anglia'da yaygın olan bir halk hikayesine göre, "İyi ekilen buğday, yarı yetişmiş demektir." İskoçların çiftçiyi erken ekime karşı uyaran bir atasözü vardır:--

"Mısırlarını acele ettirme,
Tırmıklarını acele ettirme;
Setin arkasında kargalar var,
Mair gelip olukları doldurabilir."

Ve bize söylenen bir başka eski atasözüne göre:--

"Kavak yaprakları tırnağınızdan daha büyük olmadığında,
Yer mantarı ve kabuk aramanın zamanıdır."[7]

Kısacası, ilçelerimizin çoğunun kendi
hava durumu bilgisine sahip olduğu görülecektir; bunların birçoğu, bazı açılardan farklılık gösterse de,
açıkça aynı inancın modifikasyonlarıdır. Birçok durumda,
bu hava durumu bilgeliğinin tamamen boş hayallere değil, belirli hava koşulları altında bitkilerin bilinen alışkanlıklarına
uygun olarak temellendiği kabul edilmelidir. Gerçekten de, çeşitli çiçeklerin sıcaklıktaki veya ışık miktarındaki herhangi bir
değişime karşı o kadar hassas olduğu
belirtilmiştir ki, aynı çiçeğin Paris'te ve Upsala'da
açtığı zaman arasında bir saate kadar fark olduğu fark edilmiştir. Bu da bilinen bir gerçektir Bitki fizyolojisi öğrencilerine _Porleria
hygrometrica_ yapraklarının atmosferin durumuna göre aşağı veya yukarı doğru kıvrıldığı. Kısacası, _Standard_'da, belirli bitkilerin çevredeki etkilere karşı aşırı hassasiyetinin bir örneği olarak, _Haedysarums_'ların Linnseus'un günlerinden beri, görünürde hiçbir neden olmadan aniden titremeye
başladığı ve aynı şekilde aniden durduğu iyi bilinmektedir. Kuvvet, hareketi başlatamaz, ancak soğuk onu durdurur ve ısı, yaprakların askıya alınmış hareketliliğini tekrar harekete geçirir. Yapay olarak hareket etmeleri engellenirse, serbest bırakıldıklarında, görevlerine anında yeniden ve iki katına çıkarılmış enerjiyle başlarlar. Benzer şekilde, _Colocasia esculenta_'nın yaprakları - Sandwich Adaları'nın tarası - genellikle günün ve gecenin düzensiz saatlerinde titrer ve o kadar enerjiktir ki, taç yapraklarına asılan küçük
çanların şıngırdamasına neden olur. Ve yine de, ilginçtir ki, en keskin gözün bile
bu bitkilerde bu garip hareketleri açıklayacak herhangi bir tuhaflık tespit edemediği söyleniyor. Bunların, "sinirlerimizin onları takdir edemeyeceği veya cıvanın eşlik eden salınımları kaydedemeyeceği" kadar hafif bir hava değişikliğinden kaynaklandığı öne sürülmüştür.

Dipnotlar:

1. Tylor'ın "İlkel Kültür"ü, 1873, s. 130.

2. Bkz. "İngiliz Halk Bilimi", s. 42, 43.

3. "İlkel Davranışlar ve Gelenekler", s. 74.

4. Dublin Üniversitesi Dergisi, Aralık 1873, s. 677.

5. Bkz. Swainson'ın "Hava Bilimi", s. 257.

6. Bkz. "Çiçek Bilimi", s. 226.

7. Bkz. _Notlar ve Sorular_, 1. Seri II. 511.

BÖLÜM XI

BİTKİ ATASÖZLERİ.

En eski dönemden itibaren, bitki dünyasında kümelenmiş bir sürü ilginç atasözü vardır, bunların çoğu -deneyim ve gözlemden toplanmıştır- muazzam miktarda gerçeği temsil eder, ayrıca çok sayıda durumda ahlaki nitelikte bir uygulama iletir. Bu atasözleri de çok geniş bir yelpazeye sahiptir ve bu nedenle yaşamın çok sayıda koşuluna atıfta bulunmaları gerçeğinden dolayı daha da ilginçtir. Dolayısıyla, bize "kimse solmuş çiçeklerden hoşlanmaz" diyen tanıdık atasözünün çok daha derin bir anlamı vardır ve bize değişim ve çürümeyle ilişkili her şeyin her zaman pişmanlık konusu olması gerektiğini hatırlatır. Aynı türden başka bir basmakalıp atasözünü ele alırsak, bize "gerçeklerin ve güllerin dikenleri vardır" denir ki bu kesinlikle doğrudur; ve
"sarmaşık yaprağına bir şeyler sızdırmak" diye bilinen bir deyim vardır ki bu da
"gitmek ve hiçbir iyiliğe
yardımcı olamayacak boş veya anlamsız bir uğraşa girişmek" anlamına gelir. Yaygın atasözü, "Yabani yulaflarını ekti", yoruma gerek yok; ve kötülüğün iyiliği geçersiz kılma eğilimi, "Yabani otlar mısırı büyütür" gibi çeşitli atasözlerinde somutlaştırılırken, kötülüğün yerini tutma inatçılığı şu tür sözlerle daha da ifade edilir: "Don yabani otlara zarar vermez." Kötülüğün zehirli etkileri, yine, şu şekilde örneklendirilir: "Kötü yetiştirilmiş biri bütün bir tencere yemeği mahveder" ve yayılma hızı, diğer atasözleri arasında, şu şekilde tanımlanmıştır: "Kötü otlar hızla büyür." Yabani otlardan mecazi anlamda bahsederken, onlarla ilgili bir atasözünü daha alıntılayabiliriz: "Tohumlaşan bir yabani ot, yedi yıllık bir yabani ottur."

Ve sık sık alıntılanan "Yaşadığı sürece onun için bir buket olacak" ifadesi, hoş olmayan eylemlerin gözden kaybolmak yerine, daha sonraki yıllarda bir adama çok sık yapıştığını veya Ray'in dediği gibi "burun deliklerinde pis koktuğunu" ima eder. İyi bir girişimi değersiz veya önemsiz bir girişim uğruna terk eden adamın "bir meşe kesip bir diken diktiği" söylenir, bunun daha da ileri bir versiyonu vardır, "bir meşe kesip bir çilek dikmek." Bir sonraki atasözünün doğruluğu yorum gerektirmez--"Tefeciler mirasçıların düşüşüyle ​​yaşar, tıpkı domuzların meşe palamudu pislikleriyle yaşaması gibi."

İlerlemeleri yavaş ama emin adımlarla ilerleyen şeyler, Gloucestershire'da bilinen bir atasözünün konusudur:--

"Cotswold arpası kadar uzun süre gelir."

"Bu soğuk ülkedeki mısır," diye yazıyor Ray, "rüzgarlara maruz kalan, kasvetli ve korunaksız, ilk başta çok geridedir, ancak daha sonra, hem miktar hem de iyiliği açısından, ahırda değilse bile, sepette, ülkenin en ilerisindekini geçer." İtalyanlara göre, "Her tahılın bir kepeği vardır", bu da bizim "Her fasulyenin bir siyahı vardır" sözümüze karşılık gelir. Bunun anlamı, hiçbir şeyin belirli kusurlardan
olmadığıdır. Aşırı yoksulluk içindeki bir kişi genellikle "Noel Akşamı'ndaki huş ağacı kadar çıplak" olarak tanımlanır ve kötülük yapmaya çalışan ancak başaramayan kötü huylu veya kötü niyetli bir kişiye genellikle şöyle denir:--

"Bektaşi üzümüne bir horoz gibi atla."

Sonra dayanıklılık fikri Wiltshire atasözünde şöyle ifade edilir:--

"Bir mürver kazığı ve bir karaçalı eter [çit],
Sonsuza dek sürecek bir çit yapacaktır"--

Bir mürver kazığının genellikle aynı boyuttaki bir demir çubuktan daha uzun süre yerde kaldığı söylenir.[1]

Fırsatları değerlendirmek için her zaman tetikte olan ve
iyi bir şeyin elinden kaçmasına asla izin vermeyen bir kişinin "olgun bir kiraz için hazır bir ağzı olduğu" söylenir. Kirazın toplanmasına neden olan zengin güzelliğinin de şu ahlaki uygulaması vardır:--

"Bir kadın ve bir kiraz kendi zararları için resmedilmiştir."

Kirazlardan bahsetmişken, çekirdekleri yüzünden kiraz yemenin garipliği, şu gibi çeşitli atasözlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur:--

"Kralla bezelye ye, dilenciyle kiraz ye"

ve:--

"Büyük insanlarla kiraz yiyenlerin gözleri çekirdeklerle birlikte
fışkıracaktır."

Karşılık gelen bir uygulama olmadan büyük bir gösteri yapan bir adamın "incir ağacı yakıtı, çok duman ve az ateş" gibi olduğu söylenir ve başka bir atasözü şöyle der:--

"Dostuna bir incir, düşmanına bir şeftali soy."

Ancak bu atasözü, bu ülkeye uygulandığında pek açık değildir. "Bir inciri soymak, bizim açımızdan," diye yazıyor Bay Hazlitt[2], "hiçbir anlam ifade edemez, ancak bunu dostça bir hizmet olarak görmemeliyiz; ancak, aslında, atasözü yalnızca İspanyolcadan bir çeviridir ve o dil ve ülkede bu ifade çok geniş bir anlam taşır, çünkü muhtemelen hiç kimse meyvenin bozulmadığından emin olmadan bir incir yemek istemez. Ancak, tüm söz oldukça anlaşılmazdır. 'Şeftali soymak' her yerde şüpheli bir ilgi olarak değerlendirilir. "

Dikenlerle ilgili birçok atasözünden, bize
nasıl olduğunu anlatan gerçek olanı vardır,

"Çıplak ayakla yürüyen diken dikmemelidir,"

Anlamı kendiliğinden açıktır ve kronik bir huzursuzluk
halinde yaşayan kişinin "dikenlerin üzerine oturduğu" söylenir. Sonra
sık sık alıntılanan bir özdeyiş vardır:--

"Ayakkabın ayağındayken, dikenlerin üzerine bas."

Öte yandan, hayattaki hiçbir pozisyonun bir tür
sıkıntıdan muaf olmadığı şu atasözünde somutlaştırılmıştır:--

"Bir adam nerede yaşarsa yaşasın, kapısının yakınında bir diken çalısı
olacağından emin olmalıdır,"

Ray bunu gerçek anlamıyla da açıklar ve "İngiltere'de bir adamın yaşayabileceği çok az yer vardır, ama yanında bir tane
olmaz." der. Sonra, yine, dikenlerin genellikle " en büyük
çatırtı" ve "diken ucu öne doğru çıkar."

Birçok büyük adam, sıkıntılı saatlerinde kendisinin fakir ve belirsiz olmasını dilemiştir, bu duygu aşağıdaki atasözünde yer almaktadır:--

"Çam, köküne balta dayandığında kendisi için bir çalı ister."

Olayların doğal olmayan bir şekilde dönmesini bekleyenlere uygulanan tuhaf bir ifade şudur:--

"Çanak kenarında patates yetiştirmek ister misiniz?"

Diğer sayısız atasözü arasında elmayla ilgili birkaç tane sayılabilir; bunlardan biri bize şunu hatırlatır:

"Bir elma, bir yumurta ve bir fındık,
Bir orospudan sonra yiyebilirsiniz."

Vermedeki bencillik şu şekilde ifade edilir:--

"Bir meyve bahçesi olan yere elma vermek."

Ve değersizlik fikrine sıklıkla "Çürük elmalarda çok az seçenek vardır" dendiğinde atıfta bulunulur, bununla kötü etkinin bulaşıcı etkileri konusunda bizi uyaran bir başkasıyla karşılaştırılabilir:--

"Çürük elma komşusuna zarar verir."

İki kişi veya şey arasında sıklıkla var olan mutlak farklılık, şu bilindik atasözünde şakayla emredilir:--

"Bir elmanın ıstakoza benzediği gibi,"

Ve birinin yetersiz veya kötü olduğunu bildiği şeyi almanın aptallığı, öğretici bir atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur:--

"Bir elmayı yemektense vermek daha iyidir."

En mantıksız nedenlerden iyi sonuçlar beklemenin aptallığı, şu eski atasözünün konusudur:--

"Yengeç'i istediğin yere dik, asla çekirdek vermez."

Yengeç ağacı ayrıca birkaç eğlenceli tekerlemenin konusu olmuştur, bunlardan biri şöyledir:--

"Ağacın yengeci, denizin yengeci için çok iyi bir sostur,
Ama yengecin odunu, kocasına itaat etmeyen bir dul için sostur."

Salatalığın serinliği, uzun zaman önce soğukkanlı bir yapıya sahip bir kişi için atasözü haline gelmiştir, "Bir salatalık kadar serin" ve sadece mantıksız isteklerde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda bunların yerine getirilmesini bekleyen bir adamın "bir karaağaçtan armut istediği" söylenir. Sonra, yine, gözlem gücü olmayan aptal kişiler, "tilkiyi eğrelti otundan ayırt edemeyen kör bir kaz"a benzetilir.

Söğüt, uzun zamandır üzüntünün atasözü sembolü olmuştur ve bu nedenle, aşkta terk edilenlerin söğütten yapılmış bir çelenk takması gelenekseldi. Böylece "Othello"da Desdemona (Perde iv. bölüm 3. bölüm) onun ölümünü beklerken şöyle der:--

"Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı:
Aşıktı; ve sevdiği adam delirdi,
Ve onu terk etti: bir söğüt şarkısı vardı;
Eski bir şeydi ama onun talihini ifade ediyordu,
Ve o şarkıyı söyleyerek öldü: bu geceki şarkı
Aklımdan çıkmayacak."

Başka bir atasözüne göre:--

"Söğütler zayıftır, yine de başka odunları bağlarlar,"

Bunun önemi açıktır. Sonra, yine, pek de tamamlayıcı olmayan atasözü vardır ki bunun birkaç versiyonu vardır:--

"Bir spaniel, bir kadın ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok dövülürlerse o kadar iyi olurlar."

Moor'un "Suffolk Words" (s. 465) adlı eserinde verdiği bir diğer varyasyon ise şudur:
--

"Üç şey dövülerek daha iyi kanıtlanır:
Bir fındık, bir eşek, bir kadın;
Sırtındaki sopayı çıkarın,
Ve hiçbir erkeğe yaramazlar. "

Devonshire'da bir erkeği terk eden genç bir kadın için yaygın olan ilginç bir ifade, "Ona şalgam verdi"dir; ve her türlü nezakete rağmen kendileri tam tersi olan kişiler için anlamlı bir ifade şudur:--

"Isırgan otunu ne kadar nazikçe okşasanız da, o sizi
sokacaktır;"

Bunlarla aynı derecede düşündürücü olan benzer bir atasözü karşılaştırılabilir:--

"Isırgan otunu şefkatle tutan en erken sokulan olur."

Azim ve zamanla birlikte nihai etkiler şu şekilde gösterilir:--

"Zaman ve sabırla dut ağacının yaprağı
saten olur."

Ray'e göre, Gloucestershire'da "her zaman hüzünlü, sert ve korkunç bir yüze sahip olanlar" için yaygın olan bir ifade, "Sanki Tewkesbury hardalında yaşıyormuş gibi görünüyor"dur; bu kasaba uzun zamandır "orada yapılan ve diğerlerine gönderilen hardal topları" ile ünlüdür "Parçalar." "2. Henry IV."de (Perde ii. bölüm 4) Falstaff'ın "Tewkesbury hardalı kadar kalın zekâ"dan bahsettiği hatırlanabilir. Sonra, istikrarlı uygulamadan yoksun olan adama uygulanan tanıdık bir atasözü vardır, "Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz", bununla bir başkası karşılaştırılabilir, "İnsanların sık sık [üzerine] bastığı
mermer taşı nadiren yosun tutar."

Ketenle ilişkili eski güzel atasözleri arasında, eylemlerimizde inancın gerekliliğini emreden şu atasözü sayılabilir:--

"İğneni ve çıkrığını hazırla, Tanrı keteni gönderecektir."

Popüler bir ifade "Sarmaşık çalılığında bir baykuş"tan bahseder, bu belki de başlangıçta bilgeliğin neşeyle birleşmesini belirtmek için kullanılmıştır, "Neşeli ve akıllı ol"a eşdeğerdir. Eskiden sarmaşık çalısı yaygın bir meyhane işaretiydi ve "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" şeklindeki bilindik atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur, bu bitki muhtemelen Baküs'e kutsal
olması nedeniyle seçilmiştir.

Papatya ile ilgili eski bir atasözüne göre, bize
"ne kadar çok çiğnenirse o kadar çok yayılır" denir, buna
Falstaff "I. Henry IV."de (Perde ii. bölüm 4) atıfta bulunur:--

"Çünkü papatya ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı
büyür; ancak gençlik ne kadar çok ziyan olursa o kadar çabuk eskir."

Meşe ile ilişkili birçok atasözü vardır. Büyümesine atıfta bulunarak, bize "Söğüt, meşe bir eyer için ödeme yapmadan önce bir at satın alır" denir, bu atıf elbette ağaçların farklı
büyüme hızlarınadır. Bazen önemsiz bir olayın en önemli sorunlara yol açabileceği şu şekilde örneklendirilir:--

"En küçük balta en büyük meşeyi devirebilir;"

Öte yandan, şöyle denir:--

"Bir meşe tek bir vuruşta kesilmez."

Aynı fikrin başka bir varyasyonu bize şunu anlatır:--

"Küçük darbeler büyük meşeleri devirir,"

Bununla bağlantılı olarak Ovid'in aynı etkiyi yaratan şu sözleri alıntılanabilir:--

"Quid magis est durum saxo? Quid mollius unda?
Dura taneu molli saxa cavantur aqua?"

Sonra, yine, yaygın olarak şöyle söylenir:--

"Meşeler, tohumlar fırtınaya göğüs gerdiğinde düşebilir."

Ve bir örnek daha vermek gerekirse:--

"En büyük meşeler küçük meşe palamutları olmuştur."

Benzer şekilde, genel olarak ağaçlarda çok sayıda atasözü buluruz. Böylece biri bize "Dünyadaki akıllı insanlar, bir çitteki ağaçlar gibidir, orada burada bir tane." der. Her birinde biraz iyilik olduğu şu sözle gösterilir: "Hiçbir ağaç yoktur ki meyve vermesin." "Ağaç düşer düşmez herkes baltasına koşar" şeklindeki bilindik atasözü kendini açıklar, oysa "En yüksek ağaç en büyük düşüşü yaşar" ki bu da ahlaki uygulamasında eşit derecede doğrudur. Yine, bir tarım kuralı çiftçiye "Ağaçları fakirleştir ve zenginleşecekler; zenginleştir ve fakirleşecekler", yani onları daha çorak bir topraktan daha verimli bir toprağa taşı. Başarının ancak emekle elde edilebileceği şu atasözüyle gösterilir: "Meyveyi almak isteyen ağaca tırmanmalıdır" ve bir kez daha "Ağaç diken, kendinden başkalarını sever" denir. "

Midland bölgelerinde, "dişbudak ağaçlarında fıçı veya tohum yoksa, on iki ay içinde kral olmayacak" şeklinde bir atasözü vardır, dişbudak asla fıçılardan tamamen yoksun kalmaz. Başka bir atasözü, dişbudak odununun yakmak için kullanılmasına atıfta bulunur:--

"Dişbudak odununu yeşil yak,
Bu bir kraliçe için bir ateştir,
Dişbudak odununu canım yak,
Bir adama yemin ettirir;"

Anlamı, dişbudak yeşilken iyi yanar, ancak kuruduğunda veya
solduğunda tam tersidir.

Yorkshire'da eskiden geçerli olan bir iyi dilek biçimi şöyleydi:--

"Ayak izin bir dişbudak ağacının kökünde olsun,"

İma yoluyla, dişbudak ağacının, çevresindeki toprağı
düşürmek için bir başkent ağacı olduğu gerçeğine işaret edilmiştir.

Ancak ağaçları terk ederek, çok sayıda atasözü
mısırla ilişkilendirilir, bunların çoğu çok çeşitlidir. Bu nedenle, yetersiz çalışmaları veya paraları için iyi bir getiri elde etmeyi başaranlar hakkında şöyle denir:--

"Küçük bir tahıl için uzun bir hasat yaptın,"

Bu ifadeyle şu ifade karşılaştırılabilir:--

"Bana Herb-John için coloquintida (colocynth) veriyorsun."

Başka birinin emeğinden avantaj elde edenlerin "oraklarını başka birinin tahılına koydukları" söylenir ve atasözüne göre, kraliyetin çeşitli çevreleri, ne kadar önemsiz olursa olsunlar, genellikle tebaanın en iyi şeyinden daha iyidir:--

"Kralın samanı, diğer insanların tahılından daha iyidir."

Otlarla ilgili atasözleri arasında popüler olanı,
"Ayaklarının altında ot büyümesine izin vermez"; bunun bir başka eski versiyonu,
"Topuğunda ot bitmez." Başka bir iyi bilinen atasözü bize şunu hatırlatır:--

"Tepe ne kadar yüksekse, çimen."

Aynı şekilde şu da tanıdıktır:--

"Çimler büyürken, zayıf at açlıktan ölür."

Şerbetçiotuyla bağlantılı olarak, atasözü "şerbetçiotu yapar veya bozar" der; ve
hiçbir şerbetçiotu yetiştiricisi, diye yazar,

Bay Hazlitt,[3] "bu atasözündeki sözü takdir etmekte çok zorluk çekmeyecektir. Tek bir sezonda bir mülk kaybedildi veya kazanıldı; ancak şerbetçiotu yetiştirmek pahalı bir bitkidir ve kötü bir yıl tüm ürünü mahvedebilir."

Beklenenden farklı sonuçlar üreten eylemlerden şu şekilde bahsedilir:--

"Safran ektin ve kurtboğanı çıktı."

Devonshire'da bu bitkinin değerli herhangi bir şeyi belirtmek için kullanıldığı fark edilebilir; ve Exeter yakınlarındaki bir çiftçinin, belirli bir çiftliği överken, "Çok güzel bir yer; o kadar
sevgili bırakmıştı ki safran kadar."

Yine, güllerle ilişkilendirilen birçok atasözü vardır - bunların çoğu yalnızca tatlı ve sevimli değil, aynı zamanda parlak ve neşeli olanı belirtmek için kullanılır. Bu nedenle, iyi bilinen ifadeler vardır, "Bir gül yatağı" ve "Bir gül kadar tatlı" ve sık sık alıntılanan popüler atasözü:--

"Gül, başka bir adla anılsa bile, aynı şekilde güzel kokar,"

Bay Hazlitt'in belirttiği gibi, "aslen atasözü olmasa da, doğası gereği veya hatta şairin niyeti gereği, uzun bir gelenekle bu karakteri kazanmıştır."

Ülkemizin bazı insanları tarafından hala inanılan eski bir atasözü bize şunu hatırlatır:--

"Bir maydanoz tarlası bir adamı eyerine, bir kadını da mezarına götürür,"

Surrey ve diğerlerinde yaygın olan bir uyarıya benzeyen bir uyarı güney
ilçeleri:--

"Bahçede maydanoz yetiştirilen yerde, yıl bitmeden önce bir ölüm olur."

Devonshire'da maydanoz ekmenin uğursuz olduğuna inanılırdı ve Morwenstow civarındaki yoksul bir kadın, çocuklarından birinin boğmacadan sonra geçirdiği bir felçten dolayı maydanoz yatağının talihsiz bir şekilde bozulmasına bağlamıştı. "Halk Hikayeleri Kaydı"nda da, aynı sebepten dolayı maydanoz tohumu ekmeyi reddeden Southampton'daki bir bahçıvanın eğlenceli bir örneği anlatılır.
Bu bitkiye karşı çok erken bir dönemden itibaren aynı antipatinin var olduğu ve maydanoz yüklü birkaç katırın düşmana karşı yürüyüşte olan bir Yunan kuvvetini nasıl tamamen paniğe sürüklediği kaydedilebilir. Ancak bitki şüphesiz uğursuz önemini çoğunlukla ölülerin mezarlarını
atmak için kullanılmasından almıştır; Yunanca "dehisthai selinou" terimi - maydanoza ihtiyaç duymak - ölüme yakın olanları belirtmek için kullanılan yaygın bir ifadeydi. Bu bitkiye bağlı çeşitli başka batıl inançlar da vardır, örneğin Hampshire'da köylüler başlarına kötü bir şey gelmesinden korktukları için
maydanoz vermekten hoşlanmazlar. Benzer şekilde, başka bir atasözüne göre:--

"Rezene ekmek, üzüntü ekmektir."

Ancak bunun neden böyle olduğunu açıklamak zordur, çünkü eski zamanlarda rezene galiplerin çelengi olarak kullanılırdı ve St. John'a adanan bitkilerden biri olarak uzun zamandır onun nöbetinde
kapıların üzerine konurdu. Öte yandan, bir zamanlar mutfak bahçelerinde çokça yetiştirilen
biberiye ile ilgili yaygın bir söz vardır:--

"Biberiyenin çiçek açtığı yerde hanımefendi hükmeder."

En dayanıklı tahıl olarak bilinen fiğler, şu özdeyişte somutlaştırılmıştır:--

"Bir çalı
eski bir ayakkabının tabanından geçer,"

Bu da bize şu atasözünü hatırlatır:--

"Papatya yatağı gibi,
Ne kadar çok çiğnenirse
O kadar çok yayılır."

Yaygın ifade:--

"Bir erik değerinde,"

Genellikle büyük maddi olanaklara sahip olduğu kabul edilen bir adam için söylenir ve
başka bir özdeyiş bize şunu söyler,

"Erik ağacı ne kadar yüksekteyse, erik o kadar olgundur."

Lüks ve bolluk içinde yaşamak, "Yonca içinde yaşamak" atasözüyle ifade edilir; bu, değerli ve kıymetli olan her şey için kullanılan "Lavanta ile yap" sözüyle karşılaştırılabilir. Benzer bir başka ifade ise, yeni yıkanmış ketenleri bu hoş kokulu bitkiyle
koklama geleneğine atıf yapan "Lavantaya koymak"tır. Shenstone şöyle der:--

"Lavanta, sivri uçları masmavi
çiçekler

açan,

kuru demetler halinde bağlanacak,

tezgahının emekleri arasında gizlenecek,

mendillerini nadir bulunan misk kokusuyla
temizleyecek."

Gerarde'ye göre, Spartalılar ekmekleriyle
tera yeme alışkanlığına sahiptiler; bu, eski çağlarda çok yaygın olan, onu yiyenlerin zekâları ve karakterlerinin kararlılığıyla

ünlendiği yönündeki yaygın bir düşünceden kaynaklanıyordu. Bu yüzden eski atasözü:--

"Daha fazla zekâ öğrenmek için tere otu ye."

Meyve atasözleri hakkında bize şöyle söylenir:

"Meyvenin tadını çıkarmak istiyorsan, çiçeğini koparma."

Ve yine:--

"Bütün meyveler tükendiğinde, alıçları karşıla."

Ve "Meyve istiyorsan, yaprağı mezara taşımalısın;"
Ray bunu şöyle açıklar: "Ağaçlarını, yaprağın düşmesine yakın bir zamanda
yer değiştirmelisin" ve sonra çokça alıntılanan şu tekerleme gelir:--

"Mevsimsiz meyve,
Akıldan üzüntü."

Asmaya saygıyla şöyle denir:--

"Asmayı fakirleştir, seni zengin eder,"

Yani, dallarını buda; ve bir başka atasözü de bu etkiyi yapar:
"Kısa dallar, uzun hasat." Karaçalıların sürekli çiçek açması, Northamptonshire'da popüler bir atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur:--

"Karaçalı çiçek açmadığında, öpüşme mevsimi geçmiş demektir."

Çeşitli bitkilerin sağlık verici özellikleri uzun zamandır en yüksek itibara sahiptir ve birçok evde hala duyulan çok sayıda iyi bilinen atasözüne yol açmıştır. Bu nedenle yaşlı Gerarde, ebegümecinin erdemlerini anlatırken bize şunu söyler:--

"Sağlık konusunda özel bir ilginiz varsa,
Vücuda iyi gelen Fransız ebegümeci kullanın."

Sonra, şunu söyleyen köklü bir atasözü vardır:--

"Yaşamak isteyen kişi
Mayıs ayında adaçayı yemelidir."

Ve Aubrey bize şu tavsiyeyi miras bırakmıştır:--

"Lide'de pırasa, Mayıs ayında ramsin yiyin,
Ve tüm yıl boyunca doktorlar çalabilir."

Bu türden birçok söz, ülkemiz insanları arasında hala geçerliliğini sürdürüyor, bunlardan bazılarının şüphesiz iyi öğütler içerdiği; ve çok eski zamanlardan beri yara ilacı olarak kullanılan muz hakkında şöyle deniyor:--

"Kaburgalı muz, biçerdöverin yaralarını iyileştirir. "

Herefordshire'da aul ile ilişkilendirilen popüler bir tekerleme vardır
(_Alnus glutinosus_):--

"Aul tomurcuğu alabalığın gözü kadar büyük olduğunda,
O zaman o balık Wye nehrinde mevsimindedir."

Titrek ot (_Briza media_) için Yorkshire'da kullanılan bir isim "titreyen
jokiler"dir ve yerel bir atasözüne göre:--

"Evde bir jokey var,
Ve sen fare değilsin,"

Bu bitkinin fareler için itici olduğu söylenir. Warwickshire atasözüne göre:--

"Adaçayı ve acı otunu birlikte ek,
Adaçayı her havada yetişir."

Bu bitki atasözleri listesi kolayca uzatılabilir, ancak önceki sayfalarda alıntılanan resimler konumuzun bu bölümünün makul bir örneğidir. Birçoğu gerçeğe dayalı olsa da, diğerleri az çok anlamsız. Her neyse, kırsal topluluğumuzda hala büyük ölçüde gelişiyorlar, onlar tarafından çok sayıda
ev atasözü olarak görülüyorlar.

Dipnotlar:

1. Akerman'ın "Wiltshire Sözlüğü"ne bakın, s. 18.

2. "İngilizce Atasözleri ve Atasözü Cümleleri", s. 327-8.

3. "Atasözleri ve Atasözü Cümleleri", s. 207.

BÖLÜM XII.

BİTKİLER VE TÖRENSEL KULLANIMLARI.

İlkel toplumun en erken döneminde çiçeklerin büyük ölçüde törensel amaçlar için kullanıldığı anlaşılıyor. Tarihlerini aşağıya doğru günümüze kadar takip ettiğimizde, dünyanın dört bir yanında ne kadar yaygın olarak kutsal ve diğer ritüellere girdiklerini görüyoruz. Bu, doğanın el işçiliğinin bu seçkin ve güzel ürünlerine duyulan sevgi ve hayranlığın ne kadar evrensel olduğunu hatırladığımızda şaşırtıcı değil. Eski putperest ibadetlerinde adak olarak kullanılmalarından dolayı ek bir saygı kazandılar ve önemli bir öneme sahip geleneklerle ilişkilendirildiler. Bu nedenle, çeşitli türlerdeki törensel amaçlar için gereken çok miktarda çiçek, şüphesiz kültürsüz kabileler arasında bile bahçeciliğe olan bir zevki teşvik etti ve destekledi. Böylece Meksikalılar ünlü yüzen bahçelerine sahipti ve farklı ülkelerde var olduğu şekliyle sosyal yaşamın aktarılan sayısız kaydında, sebze dünyasının alışkanlıklarına ve özelliklerine dair referanslar eksik değildir. Yine, dünyanın her yerinden, geçmiş yüzyılların tarihleri, tanrılara tapınma için talep edilen zengin çiçek çeşitliliğine dair kendi anlatımlarına katkıda bulunmuştur ve bu, ilkel dönemlerdeki bitki bilgisinin ne kadar ayrıntılı ve kapsamlı olduğunu ve bu güzel ve parlak adakların sergilenmesinin ne kadar muhteşem olması gerektiğini göstermesi bakımından değerlidir. Bazı kabilelerde de, dini törenlerde kullanılan çiçekler o kadar kutsaldı ki, onları koklamak, hatta elle tutmak bile, ayrıcalıklı görevi onları sunağa yerleştirmek olanlar dışında, yasaktı. Yunanistan ve Roma'nın tarihi günlerine geldiğimizde, dini amaçlar için en iyi ve en seçkin çiçek çeşitlerini elde etmede gösterilen beceri ve özene dair bol miktarda ayrıntıya sahibiz; bunlara dair bol miktarda gönderme
eski klasik yazılarda bulunur.

Roma'da zafer alayları sırasında çiçeklerin ne kadar bol miktarda kullanıldığı uzun zaman önce atasözü haline geldi, buna gönderme yaparak
Macaulay şöyle diyor:--

"Foruma doğru at sırtında gidiyorlardı,
Defne dalları ve çiçekler,
Evlerin çatılarından ve pencerelerden,
Sağanak yağmur gibi tepelerine düşüyordu."

Çiçekler, aslında, düşünülebilecek her fırsatta talep görüyordu, bu gelenek
sık sık pahalı bir savurganlığa yol açıyordu. Sonra, parlak çiçeklerle dolu baharın yeniden ortaya çıkışının onuruna düzenlenen Floralia festivalleri vardı; bu festivalin bir kısmı, bu ülkede uzun zamandır, 1 Mayıs'ta, çelenklerin ve ilahilerin kırsal eğlencelerin başlıca özelliğini oluşturduğu gün sürdürülüyordu. Çiçeklerin özellikle talep gördüğü bir diğer görkemli törensel olay, Roma'da önemli bir gün olan Fontinalia'ydı, çünkü kuyular ve çeşmeler çiçeklerle taçlandırılıyordu:--

"Fontinalia festus erat dies Romae, quo in fontes
coronas projiciebant, puteosque coronabant, ut a quibus pellucidos
liquores at restuendam sitim acciperent, iisdem gratiam referre hoc
situ viderentur."

Bu festivalin güzel bir şekilde devam ettiği uzun zamandır Tissington'daki kuyu düzenlemesinde, kuyuların en güzel şekilde yapraklar ve çiçeklerle süslendiği, süslü
düzenlemelerle düzenlendiği, belirli semboller ve metinlerle iç içe geçtiği Yükseliş Günü'nde gözlemlenmektedir. Bu çiçek ayini "The Fleece"de şöyle anlatılır:--

"Hafif fantastik ayak parmaklarıyla, periler
Oraya toplandı, her çoban oraya;
Ve çukurlu derenin üzerinde bin çiçek,
Soluk zambaklar, güller, menekşeler ve pembeler,
Bouret, nane ve kekik yeşillikleriyle karışık,
Ve yonca, spor kollarıyla serpilmiş,
Bu gelenek sulak vadiler boyunca devam eder,
Wreken'in alnından kayalık Dolvoryn'e,
Sabrina'nın erken meskenine."

Bu uygulamayla, 1 Mayıs'ta açlar için yiyecek sağlamak amacıyla dalgalara çiçek çelenkleri serpmek amacıyla denize açılan Weymouth balıkçılarının yaptığı bir uygulama karşılaştırılabilir. "Bu bağlantı," Bayan Lambert'e göre,
"bizi, kıymetli tütün hediyeleriyle Superior Gölü'nden veya Mississippi'den geçerek, sularının koynunda Tufan'ın ruhuna
saldığı, Kızılderililerin daha da ilkel uygulamalarıyla bağlayan zincirdeki bir diğer halkadır."

Romalılar, halka açık yerlerde giyilmesi uygunsuz görülen şenlik çelenklerine özel bir saygı duymuş gibi görünüyor. Bu nedenle, çelenk takan herkes cezaya çarptırılırdı; bu yasa çok katı bir şekilde uygulanırdı. Bir keresinde, ikinci Pön Savaşı sırasında, başında güllerden bir çelenkle bir evin balkonundan aşağı baktığı için suçlu bulunan bankacı Lucius Fulvius, Senato'nun emriyle hapse atılmış ve burada savaşın sonuna kadar on altı yıl tutulmuştur. Aşırı şiddet içeren bir başka vaka ise, kendisini Marsyas heykelinden çiçeklerle taçlandırdığı için Triumviri tarafından zincire vurulmaya mahkûm edilen P. Munatius'un vakasıydı.

Geçmişin edebiyatında eski zamanlarda çelenklerin bu şekilde değerlendirilmesine dair çok sayıda gönderme vardır ve Montesquieu'nun Roma'nın dünyayı iki veya üç yüz meşe taçla fethettiğini nasıl belirttiği hatırlanabilir.

Ziyafetlerdeki konuklar, sarhoşluğu önlemek için ıhlamur ağacının kabuğuna bağlanmış çiçek çelenkleri takarlardı; çelenk, takan kişinin pozisyonuna göre çerçevelenirdi. Bir şair, Horace üzerine yazdığı yorumda bu geleneği şöyle örneklendiriyor:--

"Hayır, hayır, oğlum, bu Doğu lüksünün çalışkan ihtişamı bana göre değil;
Bana ıhlamur ipiyle çeşitli güzel çelenkler verme;
Ya da son kalanın
tek gülü ara."

Sadece misafirler çiçeklerle süslenmekle kalmıyordu, garsonlar, içki bardakları ve oda da bolca dekore edilmişti.[1] "Çiçek Bilgisi"nin yazarının belirttiği gibi, "Kısacası," "çiçeklerin kullanılmadığı durumları adlandırmak zor olurdu; ve çelenk yapımında kullanılan hemen hemen tüm bitkilerin sembolik bir anlamı olduğundan, çelenk bu anlama uygun olarak oluşturulurdu." Çelenkler ayrıca sahnede oyunculara atılırdı; bu gelenek günümüze abartılı bir şekilde gelmiştir.

Gerçekten de, günümüzde törensel amaçlarla talep edilen çiçeklerin birçoğunun kökeni bu döneme kadar uzanıyor; bazı bitkilere atfedilen sembolik anlam, yüzyıllar geçmesine rağmen varlığını sürdürüyor. Bu şekilde kullanılan çiçeklerin dikkatli bir açıklaması için, okuyucuyu Bayan Lambert'in _On Dokuzuncu Yüzyıla_[2] katkıda bulunduğu iki ilginç makaleye yönlendireceğiz; bu makalelerde geçmiş yıllarda konuyla ilgili tüm temel bilgileri özlü bir biçimde bir araya getirmiştir. Bu makalelerin şöyle bir gözden geçirilmesi, kadim insanların ne kadar harika bir botanik bilgisine sahip olduklarını göstermeye yeterli olacaktır; ve herhangi bir kilise festivalinde görülen en pahalı bitki dizisinin, erken dönem putperest tapınaklarındaki tapınanların gördüğü benzer bir gösterinin yerini alıp almadığı şüpheli olabilir. Aynı şekilde, putperest topluluklar tarafından daha sonraki yüzyıllarda kullanılan çiçeklerin bolluğuna dair bir fikir ediniriz ve bunların çeşitli ibadet biçimleriyle ne kadar yakın bir şekilde ilişkili olduğunu gösteririz. Böylece, Singhalese'nin çiçekleri neredeyse inanılmaz bir ölçüde kullandığı anlaşılıyor ve eski kroniklerinden biri bize, 270 fit yüksekliğindeki Ruanwelle dagoba'sının, kaideden tepeye kadar çelenklerle nasıl süslendiğini, tek tip bir buket görünümüne kavuştuğunu anlatıyor. Ayrıca, on beşinci yüzyılda belirli bir kralın, diş tapınağında en az 6.480.320 güzel kokulu çiçek sunduğu ve on üçüncü yüzyılda Dambedenia'daki tapınağın düzenlemeleri arasında, "her gün 100.000 çiçek ve her gün farklı bir çiçek türünün" sunulması gerektiği belirtiliyor. Bu çarpıcı bir örnek, ancak birçoğundan sadece biri.

"Yunanistan'a gelince, ağaçlarımızdan ve çiçeklerimizden çok azı," diye yazıyor Bay Moncure Conway[3], "Epikuros, Perikles ve Pisistratus'un muhteşem
bahçelerinde yetiştirilmemişti." Törensel ayinlerde çelenk ve tespih olarak kullanılan çiçekler arasında
gül, menekşe, anemon, kekik, melilot, sümbül, çiğdem, sarı zambak
ve genel olarak sarı çiçekler buluyoruz. Thucydides, Peloponnesos Savaşı'nın dokuzuncu yılında, Argos'taki Juno tapınağının, rahibe Chrysis'in yanan bir meşaleyi çelenklere çok yakın tutması ve sonra uykuya dalması nedeniyle nasıl yandığını anlatır. Çelenkler tutuştu ve rahibe zararın farkına varmadan önce hasar onarılamaz hale geldi. Bu çiçek törenlerinin
dev ölçekte gerçekleştirildiği, Korint'teki Europa alayında çevresi otuz fit olan
büyük bir mersin tacının taşınmış olmasından anlaşılabilir. Atina'da
mersin, otoritenin sembolü olarak kabul edilirdi,
yapraklarından yapılmış bir çelenk yargıçlar tarafından
takılırdı. Bazı durumlarda Yahudi baş rahibinin başlığı,
banotu çiçeklerinden yapılmış bir çelenkle süslenirdi. Çelenklerin daha fazla kullanımıyla ilgili olarak,
Japonların bunları çok özgürce kullandıkları söylenir;[4] hem erkekler hem de kadınlar hoş kokulu çiçeklerden yapılmış çelenkler takarlar. Hoş kokulu bir zeytin türünden yapılmış bir çelenk, Çin'de
edebi değerin ödülüdür. Kuzey Hindistan'da Afrika kadife çiçeği kutsal bir çiçek olarak kabul edilir; Mahadiva'nın üç dişli amblemini çelenklerle süslerler ve hem erkekler hem de kadınlar onun festivallerinde çiçeklerinden yapılmış çelenkler takarlar. Polinezya'nın her yerinde çelenkler "dini tören veya sosyal sevinç" mevsimlerinde alışılmış bir şekilde takılmıştır ve Tonga'da saygı göstergesi olarak kullanılmıştır. Kısacası, çelenkler ilkel bir dönemden itibaren törensel ayinlerde neredeyse evrensel olarak benimsenmiş gibi görünüyor ve hem medeni hem de medeni olmayan topluluklarda eşit ilgi görmüştür. Muhtemelen her zaman da öyle olacaktır.

Çiçekler düğün törenlerinde her zaman önemli bir yere sahip olmuştur ve günümüzde her yerde yaygın olarak kullanılmaktadır. Gerçekten de, farklı ülkelerin evlilik geleneklerine giren çiçeklerin listesini tüketmek kolay bir iş olmayacaktır, ayrıca sembolik hale getirildikleri birçok gelin
ambleminden bahsetmeye bile gerek yok. Juno'nun zamanına kadar, Homeros'un grafik anlatımına göre, şunu okuruz:--

"Toprak sevinçle algılar ve koynundan
İstenmeyen otlar ve gönüllü çiçekler döker:
Kalın, yeni doğmuş menekşeler yumuşak bir halı serer,
Ve kümelenen lotuslar yükselen yatağı şişirir;
Ve aniden sümbüller toprağı kaplar,
Ve alevli çiğdemler dağı parlatırdı."

Çok eski bir geleneğe göre, Yunan gelininin bir ayva yemesi gerekirdi ve alıç, çelengini oluşturan çiçekti, günümüzde hala Yunan düğünlerinde takılıyor, sunak çiçekleriyle süsleniyor. Romalılar arasında fındık önemli bir konuma sahipti, yeni evli çifte refah sağlamak için düğün akşamı meşaleler yakılırdı ve hem Yunanistan'da hem de Roma'da genç evli çiftler mercanköşk ile taçlandırılırdı. Roma düğünlerinde de, bereketin sembolü olarak tören sırasında meşe dalları taşınırdı; ve gelin çelengi, gelinin kendisi tarafından koparılan mine çiçeğinden yapılırdı. Tebrik nişanesi olarak kutsal diken çelenkleri gönderilirdi ve maydanoz ve acı bakla çelenkleri, kötü ruhlara karşı etkili koruyucular olduğuna inanılarak verilirdi. Günümüzde Almanya'da, yeni evlenen geline, mistik erdemleri nedeniyle eskiden aşk iksirleri ve tılsımlar için çok kullanılan bir bitki olan mine çiçeği çelengi sunulur. Gelin, Yahudi kızlarının da taktığı gibi, mersin çelengi takar; ancak bu çelenk hiçbir zaman dul veya boşanmış bir kadına verilmezdi. Bazen Almanya'da, geline ve damada düğün ziyafetinde bir badem hediye etmek
adettir ve Çeklerin evlilik törenlerinde bu bitki misafirlere dağıtılır. İsviçre'de geçmiş yıllarda çiçeklere ve sembolik anlamlarına o kadar çok önem veriliyordu ki, "gelinlerin kilisede veya düğün ziyafeti sırasında herhangi bir zamanda, daha önce herhangi bir şekilde kızlık ayrıcalıklarından
vazgeçmişlerse, çelenk veya çelenk takmalarını yasaklayan çok katı bir yasa yürürlükteydi."[5] İsviçreli kız için edelweiss neredeyse kutsal bir çiçektir, sevgilisinin bağlılığının bir kanıtı olarak kabul edilir,
ve sevgilisi tarafından genellikle erişilemeyen
yerlerde yetişmesi nedeniyle büyük risk altında toplanır. İtalya'da, eskiden olduğu gibi, evlilik
festivalinde fındıklar serpilir ve birçok durumda gelin çiftinin üzerine mısır atılır, bu da geline mısır sunma geleneğinin bir devamıdır. Benzer bir kullanım, "ilk geceden sonra, kocanın annesi, tüm kadın akrabalarıyla birlikte, genç gelinin yanına gelir ve başına bir miktar mısır koyar - doğurganlığın simgesi. Sonra koca öne çıkar ve gelinin başından birkaç avuç tahıl alır ve bunları kendi üzerine serper." Daha fazla örnek olarak, ziyaretçilerin gelinin evinin kapısına buğday, çavdar, yulaf, arpa, pirinç ve fasulye atmasından oluşan eski Polonya geleneğini aktarabiliriz. Bu gelenek, gelinin görevini yaptığı sürece bu tahıllardan hiçbirini asla istemeyeceğinin bir simgesidir. Tirol'de, her yeni birleşen çiftin genellikle çam türünden olan bir evlilik ağacı dikmesiyle ilgili uzun zamandır var olan bir geleneğin sonucudur. Yabani kuşkonmaz çelenkleri Boeotialılar tarafından kullanılırken,
Çinliler için şeftali çiçeği bir gelinin popüler
amblemidir.

İngiltere'de çiçekler her zaman düğün töreninde büyük ölçüde kullanılmıştır, ancak modanın kaprislerinden etkilenerek farklı dönemlerde değişiklik göstermiştir. Bu nedenle, çiçeklerin bir zamanlar nişanlılar tarafından nişanlarının simgesi olarak takıldığı ve Quarles'ın 1646 tarihli "Sheapheard's Oracles" adlı eserinde bize nasıl olduğunu anlatır,

"Aşk hastası sevgililer
Saz yüzükleri ve mersin meyvesi zincirleri oluştururlar,
Ve görkemli kral kupalarıyla ve defne yapraklarıyla süslenmiş başlıklarıyla aşk sonelerini söylerler. "

Spenser da Nisan ayına ait "Çoban Takvimi"nde
"Taç giyme törenleri ve sevgililerin giydiği şaraplı içkiler"den bahseder - şaraplı içkiler
pembe çiçeklere (_Dianthus plumarius_) bir takma ad olmuştur, ancak Dr. Prior
bu ismi _Dianthus caryophyllus_'a atar. Benzer şekilde söğüt, terk edilmiş bir sevgili tarafından
takılırdı. Gelin tacında, biberiye genellikle törenin kendisinde yer almasının yanı sıra, kokulu suya batırıldığında da seçkin bir yere sahipti, buna Beaumont ve Fletcher'ın "Alaycı Kadın" adlı eserinde "Biberiye dalları batırıldı mı?" sorusunun sorulduğu bir göndermede bulunuruz:
Gelin çelengine dolanan bir diğer çiçek ise Ben Jonson'ın arkadaşı Bay Weston'ın Leydi Frances Stuart ile evliliğinden bahsederken bahsettiği zambaktır:--

"Güller ve zambaklarla nasıl parıldadığını görün,
Zambaklar ve güller (her iki cinsten çiçekler),
Parlak gelinin yolları."

Ayrıca, düğünden önce ikisinden biri ölürse, ölen bir sevgilinin mezarının başına bir gül fidanı dikmek de gelenekseldi. Gelin çelengine, mısır başaklarının yanı sıra defne dalları da eklenirdi,
gelin çiftini her zaman taçlandırabilecek bereketin simgesi.
Günümüzde gelin çelengi neredeyse tamamen
portakal çiçeğinden, kız saçı eğrelti otunun arka planında, aralara serpiştirilmiş bir
stephanotis dalı ile oluşur. Bu bitkinin neden seçildiğine dair çok fazla belirsizlik vardır, popüler sebep ise bereketin bir
amblemi olarak kabul edilmiş olmasıdır. _Notes and Queries_ muhabirine göre, bu uygulama Sarazenlere kadar uzanıyor. Onlarda
portakal çiçeği müreffeh bir evliliğin sembolü olarak görülüyordu. Bu durum kısmen Doğu'da portakal ağacının aynı anda hem olgun meyve hem de çiçek açmasıyla açıklanabilir.

Sonra, geçmiş yıllardakinden çok farklı bir şey olan gelin buketi var. En nadir
ve en pahalı çiçeklerden oluşan ve en ayrıntılı şekilde düzenlenmiş bir buket yerine, sıradan kır çiçeklerinden oluşan
sıradan bir buketti. Herrick'in söylediğine göre, en sevilenlerden bazıları menekşe, gül, hanımefendi gömleği, prick-madam, nazik kalpli ve kızlık zarıydı. Genellikle, şüphesiz, "Çilek çiçek açtığında, öpüşmek modası geçmiştir" atasözüne gönderme yaparak bir tutam karaçalı eklenirdi. İlkbaharda yine menekşeler ve çuha çiçekleri
çok talep görüyordu, muhtemelen mevsiminde bol miktarda bulunmalarından dolayı;
ancak genellikle erken ölümle ilişkilendirilmişlerdir.

Düğün töreniyle ilişkilendirilen birçok çiçek geleneği arasında, geçmiş yıllarda çok yaygın olan ve Cheshire'daki Knutsford'da hala devam eden gelin-serpmelerinden bahsedilebilir.
Böyle bir durumda, kullanılan çiçekler sembolikti ve gelin sevilmezse, kiliseye giderken genellikle pek de iltifat edici olmayan çiçeklerle karşılaşırdı.
Uygulama bu ülkeyle sınırlı değildi ve Hollanda'da yeni evli çiftin eşiğinin çiçeklerle
serpildiği, defnenin genellikle çelenkler arasında en göze çarpan olduğu anlatılır. Son olarak, ölüleri onurlandırmak için çiçek kullanımı çok eski zamanlardan beri en yaygın olanıdır. Örnekler o kadar çoktur ki, kendi ülkelerimizde ve diğer ülkelerde kaydedilen en önemlilerinden bazılarını alıntılamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Bu cenaze çiçek törenlerinin ayrıntılı anlatımları için, çok erken bir dönemden geçmişin literatürüne başvurmak gerekir ve bu tür soruşturmaların sonucu, iyi boyutlu bir cilt için yeterli materyal oluşturur. Erken Yunanlılar arasında ölülere duyulan saygı
çok büyüktü ve Bayan Lambert[6], Alciphron'un Mektupları'nda Petala'nın Simmalion'a yaptığı şikayeti, ölülere çiçek adanmasının ne kadar özel olduğunu göstermek için aktarır:--"Yas tutan bir sevgilim var, sevgili değil; bana erken bir mezarı süslemek için çelenkler ve güller gönderiyor ve gece boyunca ağladığını söylüyor. "

Mezarların üzerine serpmek için kullandıkları başlıca çiçekler
polyanthus, mersin ve amarant idi; gül, Anacreon'dan anlaşıldığı kadarıyla
ölüler için özel bir erdeme sahip olduğu düşünülüyordu:--

"Acı çektiğinde ve hastalık kederlendirdiğinde,
Sıvısı sarkık kalbi rahatlatır;
Ve ölümden sonra kokuları ölülerin üzerine
hoş bir koku yayar."

Ve Elektra, babası Agamemnon'un mezarının mersinle uygun şekilde
süslenmediğinden şikayet ederken tasvir edilir--

"Hiçbir içki veya mersin dalı olmadan,
Sevgili babamın yeleleri tatmin edilmedi."

Yunanlılar ayrıca mezarlarının etrafına asphodel ve hatmi ekerlerdi, çünkü bu bitkilerin tohumlarının ölüleri beslediği düşünülürdü. Yas tutanlar da
cenaze törenlerinde çiçek takarlardı ve Homeros, Teselyalıların
Aşil'in cenazesinde nasıl amarant taçları kullandıklarını anlatır. Romalılar da aynı şekilde dikkatliydi ve Ovidius, sürgün ülkesinden yazarken karısına şöyle dua etti--"Ama sen öldüğümde benim için cenaze törenlerini mi yapıyorsun ve
gözyaşlarınla ​​ıslanmış çelenkler mi sunuyorsun. Ateş
bedenimi küle çevirmiş olsa da, hüzünlü toz sizin dindar sevginizi hissedecektir." Yunanlılar gibi, Romalılar da güle cenaze çiçeği olarak özel bir değer verdiler ve hatta mezarlarına bu favori çiçeğin dikilmesi yönünde talimatlar bıraktılar, bu geleneğin bu ülkeye onlar tarafından getirildiği söyleniyor. Hem Camden hem de Aubrey buna değiniyor ve günümüzde Galler'de beyaz güller genç bekar kızların mezarlarını belirtiyor.

Modern zamanlara geldiğimizde, "ölümün
çiçeği" lakaplı periwinkle'i İtalya'daki -özellikle Toskana'daki- çocukların mezarlarına dağılmış olarak buluyoruz ve Almanya'nın bazı bölgelerinde pembe bu amaç için talep ediliyor. İran'da şunları okuyoruz:--

"Mezarların üzerinde hoş kokulu çiçeklerini
sallayan fesleğen tutamı;"

Çinliler arasında ise güller, anemon ve bir tür lycoris
üzerine dikiliyor mezarlar. Malaylar bir tür fesleğen kullanır ve Trablus'ta
mezarlar portakal, yasemin, mersin ve gül gibi tatlı ve hoş kokulu çiçeklerle süslenir. Meksika'da Hint karanfili halk arasında "ölü çiçeği" olarak bilinir ve Tahiti halkı ölülerini seçkin çiçeklerle örter. Amerika'da Masonlar kardeşlerin
tabutlarına akasya dalları koyarlar. Budistler çiçekleri çoğunlukla cenaze törenleri için kullanırlar ve Hintçede tamarisk için kullanılan bir isim "Yama'nın habercisi"dir, Hint Ölüm Tanrısı. Madagaskar halkı mezarlarda sıklıkla yetişen bir tür mimoza yetiştirir ve Norveç'te cenaze bitkileri ardıç ve köknardır. Fransa'da gelenek, gençlerin tabutlarına gül ve portakal çiçeklerinin yerleştirilmesiyle büyük ölçüde beslenir. Gerçekten de, Fransa'daki uygulama o kadar geneldir ki, "şüpheciler ve inananlar bunu savunur ve
devlet adamları, askerler, prensler ve bilginler, çocuklar ve genç kızlarla birlikte bunun nesneleridir."

Yine, Oldenburg'da, daha fazla talihsizliğe karşı bir tılsım olarak, ölümün girdiği bir evin etrafına mısır saplarının serpilmesi gerektiği söylenir ve Tirol'de genellikle yeni yapılmış bir mezarın üzerine bir mürver çalısı dikilir.

Ülkemizde ölüleri taçlandırma ve mezarlarını çiçeklerle doldurma uygulaması çok erken bir dönemden beri yaygınlaşmıştır, bu gelenek Shakespeare tarafından "Cymbeline"de (Perde iv. bölüm 2) çok acıklı ve çok zarif bir şekilde anlatılmıştır:--

"En güzel çiçeklerle,
Yaz sürerken ve ben burada yaşarken, Fidele,
Üzgün ​​mezarını tatlandıracağım:
Yüzüne benzeyen çiçekten, soluk çuha çiçeğinden; ne de
Damarlarına benzeyen masmavi çan çiçeğinden; hayır, ne de
Glantine yaprağı, ki iftira atmamak için,
Nefesini tatlandırmadı: kızılkanat,
Hayırsever bir faturayla, ey fatura, çok utandıran
Babalarını anıtsız bırakan zengin mirasçılar! Sana bunların hepsini getir;
Evet, ve ayrıca tüylü yosun, çiçekler hiçbiri,
Cesedini kış uykusuna yatırmak için. "

Bu geleneğe yapılan göndermeler eski yazarlarımızda sıklıkla görülür, bunların birçoğu Brand tarafından bir araya getirilmiştir.[7] Eski yıllarda, bir cenaze töreninde biberiye dalları taşımak
gelenekti,
muhtemelen bu bitkinin anma sembolü olarak kabul edilmesinden dolayı:--

"Sevgilerini göstermek için, uzak ve yakın komşular,
Kızın cenazesini hüzünlü bakışlarla takip ettiler;
Baharlı biberiyeler delikanlılar ve kızlar tarafından taşınıyordu,
Rahip kederli bir şekilde önlerinden yürürken."

Gay mezarlara serpiştirilmiş çiçeklerden "biberiye, papatya,
tereyağlı çiçek ve hindiba mavisi" olarak bahsediyor ve Pepys, mezarlara adaçayı ekilmiş Southampton yakınlarındaki bir kilise bahçesinden bahsediyor.
Uzak bir dönemden beri ölümle ilişkilendirilen bir diğer bitki ise selvidir,
eski insanlar tarafından mezarlarının etrafına dikilmiştir. Ülkemizde cenaze çiçeği olarak kullanılırdı ve Coles bundan biberiye ve defne ile birlikte şöyle bahseder:--

"Selvi çelenkleri daha nazik türler arasında cenazelerde çok önemlidir,
ama biberiye ve defne, halk arasında hem cenazelerde hem de
düğünlerde kullanılır. Bunların hepsi toplandıktan sonra uzun süre solmayan ve (benim andığım kadarıyla) bize, şu anki ciddiyetin anısı
hemen (bir anda) ölmesin, fakat uzun yıllar
aklımızda kalsın diye
anlatan bitkilerdir."

Porsuk ağacı, cenaze törenlerinde kullanılmasının yanı sıra, çok eski zamanlardan beri kilise bahçelerine dikilmiştir. Paris, "Romeo ve Juliet"te (Perde v. sc. 3), şöyle der:--

"Şu porsuk ağaçlarının altında,
Kulağını oyuk zemine yakın tutarak,
Uzun uzun yatıyorsun;
Böylece mezarlıkta hiçbir ayak basmayacak,
Gevşek, gevşek, mezarları kazmakla,
Ama sen duyacaksın."

Shakespeare ayrıca, "On İkinci Gece"de (Perde ii. sahne 4) şu şarkıda kefene porsuk ağacı yapıştırma geleneğinden bahseder:--

"Beyaz kefenim, tamamen porsuk ağacıyla kaplı,
Ah, hazırla onu;
Ölümün benim payıma düşen kısmını, bu kadar gerçek olan hiç kimse
Paylaşmadı."

Mutsuz aşıkların cenazelerine söğüt, porsuk ağacı ve biberiye çelenkleri konmuştu, buna "Kızın Trajedisi"nde bir gönderme vardır:--

"Cenaze arabama bir çelenk koyun
Kasvetli porsuk ağacından;
Kızlar, söğüt dalları taşıyor--
Gerçek öldüğümü söyle.
Aşkım sahteydi, ama kararlıydım
Doğum saatimden itibaren;
Gömülü bedenimin üzerinde
Hafifçe, yumuşak toprak uzanıyor."

Daha fazla cenaze töreni geleneği arasında, bir kızın tabutunun önünde çiçek ve tatlı otlardan oluşan bir
çelenk taşımak ve
sonrasında bunu kilisede asmak sayılabilir. Nichols, "History of
Lancashire" (cilt ii. kısım i. 382) adlı eserinde, Framland
Hundred'daki Waltham'dan bahsederken şöyle der: "Bu kilisede her kemerin altında bir çelenk asılıdır,
geleneksel olarak genç bekar bir kadın öldüğünde oraya bir çelenk yerleştirilir." Gay bu geleneğe duygusal bir şekilde göndermede bulunur:--

"Onun tatlı anısına,
Şimdi boş olan koltuğuna asılmış,
akan çelenkler asılmıştı."

Gerçekten de, beşikten mezara kadar hayatın tüm törensel uygulamalarında çiçekler belirgin bir özellik oluşturmuştur, sembolik anlam, uzun zamandır onlara bağlıydı ve farklı
durumlar.

Dipnotlar:

1. Bkz. "Çiçek-bilgisi", s. 147.

2. "Çiçeklerin Törensel Kullanımı."

3. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 711.

4. "Çiçek-bilgisi", s. 149-50.

5. Miss Lambert, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1880, s. 821.

6. _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Eylül 1878, s. 473.

7. "Popüler Antikalar", 1870, ii. 24, &c.

BÖLÜM XIII.

BİTKİ İSİMLERİ.

Bitki isimlerinin kökeni ve tarihi, bir miktar öneme sahip bir konudur ve uzun zamandır filologların dikkatini çekmektedir. Bitki adları üzerine yayınlanmış birçok eserden "İngiliz Lehçesi Derneği"nin[1] eseri açık ara en eksiksiz olanıdır ve bu edebiyat sınıfına değerli bir katkı oluşturur.

Yerel isimlerin kademeli evrimi ve türeyişinde görüldüğü gibi, bitki isimlendirmesinin kapsadığı geniş alan hakkında bir fikir, kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde en yaygın olarak bilinenlerin yüzeysel bir incelemesinden bile elde edilebilir. Ayrıca, etimolojik ilişkilerinin yanı sıra, bitki adlarının nereden geldiğine dair çeşitli kaynakları izlemek de ilginçtir; bunların birkaç örneği şu bölümde verilmiştir.

Başlangıçta, İngilizce bitki adlarımızın çok geniş bir kökene sahip olduğu, "birçok dilden türetildiği - Latince, Yunanca, eski İngiliz, Anglosakson, Norman, Aşağı Almanca, İsveççe, Danca, Arapça, Farsça" olduğu dikkate değerdir.[2] Bu nedenle, birçok durumda anlamlarının çözülmesinde çok fazla karışıklığın ortaya çıkması şaşırtıcı değildir; bu karışıklık yıllar içinde bir ülkeden diğerine iletişim ve fikir değişimi gibi bir dizi etkiyle doğal olarak az çok değişecektir.
Öte yandan, çok sayıda bitki adı kökenlerini açıkça gösterir,
yılların geçmesi bunları etkilememiştir; bu durum özellikle Yunanca ve Latince adlar için geçerlidir. Fransızca kökenli isimler sıklıkla aynı derecede farklıdır, bilinen bir örnek Fransızca _dent-de-lion_, "aslan dişi" kelimesinden gelen
karahindibadır, ancak bu ismin verilmesinin nedeni hiçbir şekilde açık değildir. Aynı zamanda, bitkinin neredeyse her Avrupa dilinde benzer bir isme sahip olduğu dikkat çekicidir; oysa Profesör De Gubernatis ismi
güneşle (Helios) ilişkilendirir ve aslanın güneşin hayvan sembolü olduğunu
ve onun adını taşıyan tüm bitkilerin esasen
güneş bitkileri olduğunu ekler.[3] Sarı kantaronun popüler isimlerinden biri, şifalı özelliklerinden dolayı bu şekilde adlandırılan Fransızca _toute saine_ kelimesinin bozulmuş hali olan tutsan'dır ve mignonette de bilinen bir başka örnektir. Muhtemelen irisin isimlerinden biri olan
flower-de-luce, Fransa Kralı VII. Louis tarafından kendi cihazı olarak varsayılmasından dolayı
_fleur de Louis_ kelimesinden türetilmiştir. Çeşitli değişikliklere uğramıştır, büyük olasılıkla fleur-de-luce'a ve sonunda fleur-de-lys'e veya fleur-de-lis'e dönüştürülmüştür. Bu ismin tarihine ve açıklamasına yönelik çok sayıda ilginç teoriye
çok fazla değinilmiştir, bazıları zambak yerine süsenden bahsedildiğini düşünmektedir. Ancak kanıtların ağırlığı, bu bitkinin Fransız tarihinde şüphesiz ünlü olması nedeniyle süsen teorisini desteklemektedir.
Bir kez daha, bazılarına göre[4] fleur-de-lys ismi Loeys'ten türetilmiştir, bu şekilde ilk on iki Louis isimlerini imzalamıştır ve bu isim kolayca Lys'e dönüştürülmüştür. Bazıları bunun, Fransa ve Artois'i Flanders'tan ayıran Lis Nehri'nin kıyılarında yetişen çiçek anlamına geldiğini düşünmektedir. Geçmişin edebiyatına dönersek, Shakespeare'in bitkiye dair birkaç göndermesi vardır, "I. Henry VI"da bir haberci içeri girer ve şöyle haykırır:--

"Uyanın, uyanın, İngiliz soyluları!
Tembelliğin yeni doğan onurunuzu gölgelemesine izin vermeyin;
Kollarınızdaki çiçek-de-luces biçildi;
İngiltere'nin ceketinin yarısı kesildi."

Spenser bitkiden bahseder ve onu zambaktan ayırır:--

"Bana daifadown-dillies'li,
Çuhaçiçekleri, ve kral fincanları ve sevgili zambaklarla dolu toprağı göster;
Güzel pawnee,
Ve cherisunce,
Fayre flowre delice ile yürüyecek."

Bir diğer örnek ise Fransız komşularımızın "aşk çiçeği" olarak da bilinen
mignonette'idir. Ölümcül patlıcangillerin isimlerinden biri, bize İtalyan ismini hatırlatan belladonna'dır ve "en yaygın bitki isimlerimizin birçoğu Aşağı Almanca veya Felemenkçeden gelir, örneğin karabuğday (_Polygonum fagopyrum_), Hollandaca _bockweit_'ten gelir." Üvez ağacı (_Pyrus aucuparia_), Dr. Prior'un belirttiği gibi, "kötülüğü önleme gücüne sahip olduğu varsayılan eski İskandinav _runa_, bir tılsım"a kadar izlenebilir. Benzer şekilde, engerek dilinin (_Ophioglossum vulgatum_) Hollandaca _adder-stong_'dan geldiği söylenir ve alıç kelimesi çeşitli Alman lehçelerinde bulunur.

"İngilizce Bitki İsimleri"nin yazarlarının belirttiği gibi (Intr. xv. ), birçok
kuzey ülkesi adı İsveç ve Danimarka kaynaklarından türetilmiştir, ilginç bir örnek
_kemps_ kelimesinde görülür, bu isim kaburga otu muzunun (_Plantago lanceolata_) siyah başları için kullanılır.
Bu ismin kökeni, bir savaşçı olan Danca _kaempe_'de bulunur ve bu ismin böyle adlandırılmasının nedeni, krallığın çoğu yerindeki çocukların, birbirlerinin taklit silahlarının başlarını koparmaya çalışarak muzun çiçek saplarıyla oynadıkları
oyunda bulunur. Yine, Bay Friend'in de belirttiği gibi, huş ağacı bizi Hindistan'ın kadim ormanlarına geri götürür ve uzak ülkelere kadar uzanan çok sayıda isim örneği arasında, Pers'ten gelen leylak ve lale sayılabilir, ikincisi Pers'te sarık için kullanılan _thoulyban_ kelimesinden türetilmiştir. Leylak, _lilag_ kelimesine eşdeğerdir, çiçek anlamına gelen bir Farsça kelimedir ve 16. yüzyılın başlarında Busbeck adlı bir Alman gezgin tarafından Avrupa'ya getirilmiştir. Ancak bu toprakların çizimleri, bitki adlarımızın kaç ülkeden getirildiğini ve bunların derece derece kendi dilimize nasıl karıştığını, telaffuzlarının İngilizce konuşanlar tarafından nasıl İngilizleştirildiğini göstermeye yeterlidir. Yine birçok bitki, geçmiş günlerdeki önde gelen karakterlerin anısına ve bunların yerini keşfeden ve onları Avrupa ülkelerine getirenlerin anısına adlandırılmıştır. Bu nedenle, Şili'ye özgü olan fuşya, tanınmış bir Alman botanikçi olan Leonard Fuchs'un adını almıştır ve manolya, botanik konularında seçkin bir yazar olan Pierre Magnol'un onuruna bu şekilde adlandırılmıştır. Görkemli dahlia ise İsveçli botanikçi Andrew Dahl'ın adını almıştır. Ancak, daha fazla örnek saymadan, çünkü bunlar çoğu okuyucuya tanıdıktır, hayvan isimlerini bünyesinde barındıran bitkilerin gerçekten çok sayıda olduğu fark edilebilir. Birçok durumda bu, adı geçen hayvanın bir kısmına olan hayali bir benzerlikten kaynaklanmıştır;
bu nedenle, uzun dilli yapraklarından dolayı geyik dili, kuzu dili ve öküz dili bu şekilde adlandırılmıştır, bazı bitkiler ise isimlerini domuz burnu (_Lentodon taraxacum_) ve dana burnu veya daha yaygın olarak bilinen adıyla aslanağzı (_Antirrhinum majus_) gibi belirli hayvanların burunlarından almıştır. Çeşitli çiçeklerin açık taç yaprakları köpek ağzı, tavşan ağzı ve aslan kulağı gibi isimleri akla getirmiştir ve tuhaf şekilli yaprakları olan bitkiler fare kulağı (_Stachys
Zanaia_), kedi kulağı ve ayı kulağı gibi isimlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Çok sayıda isim, hayvanların ve kuşların ayaklarına, toynaklarına ve kuyruklarına benzemeleri nedeniyle akla gelmiştir; örneğin, tay ayağı, karga ayağı, kuş ayağı yoncası, at nalı fiğ, boğa ayağı ve kurbağa ayağı lakaplı mine çiçeği. Sonra, aynı zamanda tarla kuşu pençesi olarak da adlandırılan tarla kuşu ve tarla kuşu topuğu vardır; kuzu ayağı, tüylü çiçek başlarından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve at toynağı da yaprağın şeklinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Çeşitli
benzer isimler arasında, uzun gaga benzeri tohum kaplarından dolayı turna gagası ve leylek gagası ve yayılan çiçeklerinden dolayı halk arasında kapon kuyruğu olarak adlandırılan kediotu fark edilebilir.

Birçok bitki isminde hayvan önekleri vardır ve bunlar gerçekten de çok kapsamlı bir liste oluşturur. Ancak bazı durumlarda, "ön eki olan bir hayvanın ismi
tamamen farklı bir anlama sahiptir, büyüklük, kabalık ve
sık sık değersizlik veya sahtelik anlamına gelir." Böylece at maydanozu, küçüklük veya kerevizle karşılaştırıldığında kaba olmasından ve at mantarı da daha yaygın olarak
yenen bir türe göre boyutundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bazı bitkilerin uygulandığı özel kullanımlar
isimlerini türetmiştir: at fasulyesi, atlar için yiyecek olarak yetiştirildiği için; ve at kestanesi, Türkiye'de kırılan veya rüzgarda dokunan atlar için kullanıldığı için. Parkinson da şunu ekliyor:
"Doğu'da ve tüm Türkiye'de atlara öksürük, gaz sancısı ve benzeri diğer hastalıkları iyileştirmek için at kestanesi veriliyor. "Almanya, at dışkılarından sonra
yetiştirilmesinden dolayı at-chere olarak bilinir; ve at-boğazı, İsveç'te atlarda bir tür felce neden olduğu varsayıldığı için bilinir - Linnaeus tarafından bitkinin kendisinin zararlı özelliklerinden çok, gövdesinde üreyen bir böceğe (_Curculio paraplecticus_) atfedilen bir etki.

Köpek çeşitli bitki adları önermiştir, bu önek sıklıkla
değersizlik fikrini akla getirir, örneğin gerçek menekşenin tatlı kokusundan yoksun olan köpek-menekşesi ve bu ismin gerçek bitkisine benzemesine rağmen
zehirli ve değersiz olan köpek-maydanozu. Aynı şekilde, köpek-mürver, köpek-cıvası, köpek-papatyası ve köpek-gül vardır, her biri oldukça belirgin bir bitkinin sahte bir biçimidir; öte yandan köpek-dişi çimen,
yeraltı gövdesinin sivri uçlu filizlerinden ve köpek otu
(_Triticum caninu_), çünkü köpeklere bir aperient olarak verilir.

Kedi, hak ettiği bitki isimleriyle karşımıza çıkmıştır, örneğin
güneş sütleğeni, küçük memelerinden gelen süt gibi damlalar halinde
sızan sütlü
suyundan dolayı kedi sütü olarak adlandırılmıştır; ve
talix çiçekleri, muhtemelen yumuşak, kürk benzeri görünümlerine bir gönderme olarak kediler ve yavru kediler veya yavru kediler olarak adlandırılmıştır. Diğer isimler
kedi yüzleri (_Viola tricolor_), kedi gözleri (_Veronica chamcaedrys_),
kedi kuyruğu, fındık veya söğüt kedi derisi ve kedi kulağıdır
(_Hypochaeris maculata_).

Ayı da yaygın bir önektir. Böylece, dijital yaprağından dolayı ayı ayağı, meyvesinin ayıların en sevdiği yiyecek olması nedeniyle ayı meyvesi veya ayı yaban mersini ve ayı sarımsağı vardır. Pürüzlülüğünden dolayı ayı makat otu, bir hata sonucu Acanthus'tan inek havucuna aktarılan bir isim ve "hayvandan ziyade rahim şikayetlerinde kullanımından türetilmesi gerektiği" öne sürülen ayı otu vardır.

İnek kelimesinin geçebileceği isimler arasında, inekler üzerindeki varsayılan zararlı etkilerinden dolayı inek zehiri, su baldıranı vardır, çünkü Withering şöyle yazar, "ilkbaharın başlarında, suda büyüdüğünde, inekler
genellikle onu yer ve bundan ölür." Cockayne, cowslip kelimesini
_cu_, inek ve _slyppe_, dudak kelimelerinden türetmiştir ve inek buğdayı, buğdaya benzeyen ama insan için yiyecek olarak değersiz olan
tohumundan dolayı bu ismi almıştır. _Arum maculatum_'un çiçekleri "boğalar ve inekler"dir; ve Yorkshire'da _Crataegus oxyacantha_'nın meyvesi boğa boynuzlarıdır;--at pırasasının eski bir adı
öküz gözüdür.

Sussex'te olduğu gibi, kuş ayağı yoncasının domuz-pettitoes olarak bilindiği gibi, birçok ilginç isim domuz ön ekinden türemiştir; ve
Devonshire'da köpek gülünün meyvesi domuz-burunlarıdır. Northamptonshire'da kaz otu (_Galium aparine_) için kullanılan bir terim domuz kuyruğudur ve domuz fındığı (_Brunium flexuosum_) bu ismi yumrularının domuzların en sevdiği yiyecek olması ve boyut ve lezzet olarak fındıklara benzemesinden almıştır. Yaygın siklamen, domuz başıdır ve _Sonchus
oleraceus_ için kullanılan popüler bir isim domuz deve dikenidir. Domuzla ilişkilendirilen diğer isimler arasında domuz rezene, domuz otu ve domuz ayağı sayılabilirken, domuz zehiri (_Chenopodium rubrum_) Parkinson'un bize söylediği gibi "domuzları öldürdüğü kesin olduğu" için bu şekilde adlandırılmıştır.

Diğer hayvan önekleri arasında kurt otu (_Aconitum
napellus_), kurt pençeleri (_Lycopodium clavatum_), kurt sütü
(_Euphorbia helioscopia_) ve kurt devedikeni (_Carlina acaulis_) sayılabilir.
Fare bize fare kulağı (_Hieracium
pilosella_), fare otu (_Aira caryophyllea_), fare kulağı akrep otu
(_Myosotis palustris_), fare kuyruğu (_Myosurus minimus_) ve fare bezelyesi gibi çok sayıda isim vermiştir.
Sıçan kuyruğu terimi, _Plantago lanceolata_ (damarlı muz) gibi kuyruk benzeri bir çiçek salkımına sahip birkaç bitkiye uygulanmıştır.

Kurbağa terimi, köpek gibi, sıklıkla sahte anlamına gelir, örneğin, çiçek açmadan önce gerçek keten bitkisine oldukça yakın bir benzerlik gösteren bir bitki olan kurbağa-keteninde olduğu gibi. Kurbağa, yine kurbağa marulu, kurbağa ayağı, kurbağa otu
ve kurbağa peyniri gibi isimler sağlar; kirpi ise bize kirpi maydanozu
ve kirpi otu gibi isimler verir.

Ejderhayla bağlantılı olarak yılan otu (_Polygonum bistorta_) için ejderha ismini kullanırız ve ejderha kanı, Ot-Robert'ın
popüler isimlerinden biridir. Su ejderhası, _Caltha palustris_'in ve ejderha ağzı _Digitalis purpurea_'nın takma adıdır.

Bir kez daha, her ikisi de Myosotis'in çeşitli türlerine atıfta bulunan akrep otu ve akrep otu vardır; yılanlar ve engerekler de listeye eklenir. Böylece engerek böceği ve yılan otu vardır. Gloucestershire'da _Arum maculatum_ meyvesi yılan maması'dır ve
yılan başı, fritillary için yaygın bir isimdir. Yılan derisi söğüt ve yılan kuşakları vardır;--yılan dili,
bane-wort'a (_Ranunculus flammula_) verilen bir isimdir.

Şeytan figürlerinin başka yerlerde fark edildiği isimler, ayrıca
peri ve cadı kelimelerinin girdiği isimler. "Bitki İsimleri Sözlüğü"nün yazarlarının da belirttiği gibi, çok sayıda isim ithaf olarak adlandırılabilir ve birçok azizin ve hatta Tanrı'nın isimlerini içerebilir. Ancak, ikincisinin sayısı çok azdır, belki de bir saygı duygusundan dolayı ve "Yüce Tanrı'nın ekmeği ve peyniri", "Tanrı'nın gözü", "Tanrı'nın lütfu", "Tanrı'nın eti", "Rabbimizin veya Kurtarıcımızın flaneli", "Mesih'in saçı", "Mesih'in otu", "Mesih'in merdiveni", "Mesih'in dikeni", "Kutsal Ruh" ve "Ot-Üçlüsü" neredeyse tüm listeyi oluşturur. Öte yandan, Meryem Ana, kutsal bitkiler bölümünde fark ettiğimiz bazı isimleri önermiştir. Yine bazı azizler, isimlerini bitki isimlendirmemizde sürdürmüşlerdir, bunların örnekleri mevcut ciltte
dağılmıştır.

Bazı bitkiler, pireotu ve kurtotu gibi, bitkinin adı geçen hayvanı uzak tutmak veya ona zarar vermek için bilinen özelliğine atıfta bulunur[5] ve
isimlerini gerçek veya hayali tıbbi erdemlerinden türeten uzun bir bitki listesi vardır, bunların çoğu eski
imza doktrinini gösterir.

Kuşlar, yine hayvanlar gibi, çeşitli isimler önermişlerdir ve en iyi bilinenlerden bazıları arasında kaz ayağı, kaz otu,
kaz dili sayılabilir. Shakespeare guguk kuşu tomurcuklarından bahseder ve leylek gagası ve turna gagasının yanı sıra
guguk kuşu başı, guguk kuşu çiçeği ve guguk kuşu meyvesi vardır. Arılar da kendi isimlerinden oluşan bir gruptan yoksun değildir; _Delphinium grandiflorum_'un popüler bir adı,
"sarı tüylerle kaplı yapraklarının, başı çiçeğin girintilerine gömülü olan
küçük arıya benzemesinden dolayı" arı-çalı dikenidir. Arı-çiçek (_Ophrys apifera_) vardır çünkü,
"dudak, biçim ve renk olarak bir arıya o kadar benzer ki,
bunu bilmeyen biri onu çiçeği emen canlı bir arı sanır."

Daha önce bahsedilen çeşitli isim sınıflarına ek olarak,
ülke genelindeki çoğu ilçede bulunan zengin ve çok çeşitli bir çeşitlilik vardır, bunların çoğu en eğlenceli ve eksantrik şekilde ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, "tereyağı ve yumurta" ve "yumurta ve domuz pastırması", çiçekteki iki sarı tonundan ve meyvenin şeklinden dolayı tereyağı çalkalayıcıdan _Nuphar luteum_'a kadar çeşitli bitkilere uygulanır. _Nepeta glechoma_ için popüler bir terim "tavuk ve tavuklar" ve _Plantago lanceolata_ için "horozlar ve tavuklar"dır. _Plantago
media_ için Gloucestershire'da kullanılan bir takma ad ateş yapraklarıdır ve kalplerin rahatlığı "bahçe kapısının arkasında öp beni" gibi her türlü romantik isimle onurlandırılmıştır; ve 
"hiçbiri o kadar da güzel değil" saksafonun popüler isimlerinden biridir. Arum'un isimleri arasında "kürsüdeki papaz", "inekler ve buzağılar", "lordlar ve hanımlar" ve "uyanık robin" sayılabilir. Patatesin deri ceketler, mavi gözler ve kırmızı gözler gibi çeşitli isimleri vardır. Devonshire'da _Veronica chamcaedrys_ için güzel bir isim
angel's-eyes'dır:--

"Şapkasının etrafına bir çelenk sarılmıştı
Güney gökleri kadar mavi çiçeklerden;
Adlarını sordum ve o da şöyle cevap verdi,
Biz onlara angel's-eyes diyoruz."[6]

Kuzey bölgelerinde kavak, acı kabuğu nedeniyle
acı ot olarak adlandırılıyordu.[7]

"Meşe, dişbudak ve karaağaç,
Toprak sahibi üçünü de asabilir;
Ama köknar, saugh ve acı ot,
Toprak sahibi uçabilir ama hiçbir şey pancar yapmaz."

"English Plant Names" derleyicilerine göre, "bu isim herhangi bir kavak türüne atanmamıştır ve başka
bir yerde de rastlamadık." Yaygın Süleyman mührü (_Polygonatum multiflorum_) "Davut'un arpı"[8] olarak adlandırılmıştır ve "eğik sapın ana hatlarının, sarkık gaga benzeri çiçekleriyle, Kral Davut'un sivri bir kemerin yarısı şeklinde bir aletin önünde oturmuş olarak tasvir edildiği ve bu aletten iki çekiçle vurduğu metal çanların bulunduğu rahiplik zamanlarındaki çizimlere tam olarak benzemesinden kaynaklanmış gibi görünmektedir."

Torquay civarında, köknar kozalakları istiridye olarak adlandırılır ve
Sussex'te Arabis "dağdaki kar" ve
"yazdaki kar" olarak adlandırılır. Tatlı scabriosis için bir Devonshire adı
kederli duldur ve bazı yerlerde kırmızı kediotu (_Centranthus
ruber_) kızıl şimşek olarak bilinir. _Achillaea
ptarmica_ için yaygın bir isim hapşırıkotudur ve _Petasites vulgaris_ "babadan önce oğul" olarak belirlenmiştir. _Drosera
rotundifolia_ için genel isim güneş çiyidir ve Gloucestershire'da _Primula auricula_ tabakçı önlüğüdür. _Viola tricolor_ genellikle "bir başlıktaki üç yüz" olarak bilinir ve _Aconitum napellus_ "iki güvercin tarafından çekilen Venüs'ün arabası" olarak bilinir. _Stellaria holostea_ "hanımın beyaz eteği"dir ve _Scandix pecten_ "yaşlı karının yama iğneleri"dir. Campion'un isimlerinden biri erikli pudingdir ve "yıldızların tükürüğü" _Nostoc komününe_ uygulanmıştır. Bu tuhaf bitki adlarına daha fazla örnek vermeden, Bay Earle'nin "İngilizce Bitki Adları" adlı büyüleyici küçük kitabının önsözünden şu alıntıyı yaparak bitireceğiz; bu açıklama, aslında, mevcut bölümün ötesinde, konumuzun diğer bölümlerine de en çok uygulanan bir yorumdur:--"Bitki adlarına duyulan hayranlığın temelinde iki içgüdü vardır: Doğa sevgisi ve Dil merakı. Bitki adları genellikle en eski çağlardan kalmadır ve az çok tüm ilişkili uluslarda yaygındır. Bu adı ortaya çıkaran orijinal düşünceye nüfuz edebilseydik, insan zihninin Doğa'ya doğru ilk açılımları hakkında değerli bilgiler getirirdi; ve böyle bir keşfin en ufak bir hayali bile, eğer anlayabilseydik, insan ırkının unutulmuş çocukluğunun çoğunu anlatabilecek sözcüklere garip bir çekicilik katar."

Dipnotlar:

1. J. Britten ve Robert Holland'ın "İngilizce Bitki Adları Sözlüğü". 1886.

2. "English Plant Names," Introduction, s. xiii.

3. Folkard'ın "Legends," s. 309; Friend'in "Flowers and Flowerlore,"
ii. 401-5.

4. "Flower-lore," s. 74'e bakın.

5. Friend'in "Flower-lore," ii. 425.

6. _Garden_, 29 Haziran 1872.

7. Johnston'ın "Botany of Eastern Borders," 1853, s. 177.

8. Lady Wilkinson'ın "Weeds and Wild Flowers," s. 269.

XIV. BÖLÜM.

BİTKİ DİLİ.

Bitki dili, insan karakterinin çeşitli özelliklerini ifade eden bir dil olarak,
dünya çapında ve antik bir tarihe sahip olmakla övünebilir. Doğanın zarif el işçiliğinin çeşitli ve güzel ürünleri olan çiçeklerin, sembolik amblemler olarak kullanılması ve çoğu zaman en akıllıca seçilmiş kelimelerin bile yetersiz bir şekilde iletebileceği şeylerin en uygun göstergesi olması şaşırtıcı değildir; Tennyson'ın belirttiği gibi:

"Çayırda yürüyen herhangi bir adam
Tomurcukta, dalda veya çiçekte,
Zihnine uygun bir anlam bulabilir. "

Bu nedenle, Kutsal Kitabın sayfalarına veya erken Yunan yazıtlarına dönersek, çiçeklerin sembolizminin en güzel şekilde resmedildiğini görürüz; Fars şiiri ise aynı türden göndermelerle doludur.
Gerçekten de, Bay Ingram'ın "Flora Symbolica" adlı eserinde belirttiği gibi[1]--Her çağ ve her iklim kendine özgü çiçek işaretleri sistemini ilan etmiştir ve çiçeklerin dilinin Adem'in günleri kadar eski olduğu; ayrıca binlerce yıl önce, çoktan yok olmuş olan Hint, Mısır ve Keldani medeniyetlerinde var olduğu söylenmiştir. Ayrıca, "tarihleri ​​diğer tüm ulusların tarihi kayıtlarından önce gelen" Çinlilerin, "florografik işaretler aracılığıyla fikirleri iletmenin basit ama eksiksiz bir yoluna sahipmiş gibi göründüğünü" de ekler; oysa, "eski Asur ve Mısır ırklarının anıtları, saygıdeğer yüzeylerinde bir kod taşır Günümüzde hiyeroglif anlamı örtülü veya belirsiz bir şekilde tahmin edilen çiçekli telgrafın."
Konu kapsamlıdır ve ayrıca çiçeklerin törensel kullanımına da büyük ölçüde girer, bunların çoğu uzun süredir yerleşik sembolik karakterlerinden dolayı belirli ayinler için bilerek seçilmiştir.
Aynı
zamanda, birçok bitkinin şairler ve diğerleri tarafından kendilerine bir anlam yüklendiği ve bunların kendi lisanslarıyla, kendi hayal güçlerinden başka hiçbir otoritenin olmadığı belirli duygu ve fikirleri temsil etmeleri
için yaratıldığı unutulmamalıdır.

Bu nedenle, birçok durumda, tamamen yanlış yönlendirici bir anlam, çeşitli bitkilere atfedilmiş ve çok fazla karışıklığa yol açmıştır.
Bu da,
eklenebilir ki, diğer ülkelerde ve bizim ülkemizde de durum böyledir.

Ayrıca, M. de Gubernatis'in gözlemlediği gibi, "çiçeklerin dilini açıklamayı amaçlayan çok sayıda kitap vardır ve bunlarda ara sıra popüler veya geleneksel bir sembol bulunabilir; ancak, kural olarak, bu ifadeler genellikle yazarın kendisinin çılgın hayalleridir." Bu nedenle, bitki diliyle uğraşırken, birçoğu yalnızca yanlış değil, aynı zamanda yanıltıcı olan bir dizi el kitabıyla karşı karşıya kalırsınız. Ancak, mecazi bir anlam kazanmış olan tanınmış ve iyi bilinen bitkileri sayarken, çeşitli durumlarda bunun, bazı kişilerin bize inandırmaya çalıştığı gibi, bir şans veya kaprise değil, geçmiş yıllardaki belirli bir olayla bağlantılarına dayandırılabileceği görülecektir. Örneğin, ölümsüzlüğün simgesi olan amarant, çiçeklerinin kalıcı doğası nedeniyle Yunanlılardan "asla solmayan" adını almıştır. Buna göre Milton, Tanrı'nın önünde toplanan melek kalabalığını amarantla taçlandırır:--

"Yere,
Ciddi bir hayranlıkla,
Amarant ve altınla örülmüş taçlarını yere attılar.
Ölümsüz amarant, bir zamanlar
Cennette, hayat ağacının yanında oruç tutarken,
Çiçek açmaya başlayan bir çiçek; ama kısa süre sonra, insanın suçu yüzünden,
İlk büyüdüğü yerden, cennete doğru yükselir,
Ve çiçekler yükselir, hayat kaynağını gölgeler," vb.

Ve Kıta'nın bazı bölgelerinde kiliseler, Noel zamanında, "inançlarının onlara bakmalarını emrettiği ölümsüzlüğün" bir sembolü olarak amarantla süslenir.

Ot, birçok faydalı özelliğinden dolayı, yararlılığın
simgesi haline getirilmiştir; ve sarmaşık, en ağır desteğe tutunma alışkanlığından dolayı, evrensel olarak güven verici sevgi ve sadakatin
simgesi olarak benimsenmiştir. Hızla büyüyen, demir tokalar:--

"Birbirine dolanmış kollarıyla çatlak taş,
Ve sonsuza dek yeşil yapraklarla sarılmış,
Ve koyu renkli meyveler."

Bir Cornwall geleneğine göre, güzel Iseult, nişanlısı olan cesur Tristran'ın kaybına dayanamayarak
kalbi kırılmış,
ve aynı kiliseye gömülmüş, ancak kralın emriyle iki mezar birbirinden uzak bir yere yerleştirilmiş. Ancak kısa süre sonra, Tristran'ın mezarından bir sarmaşık dalı ve Iseult'un mezarından da bir başkası fışkırdı; bu filizler giderek yukarı doğru büyüdü, ta ki
en sonunda, sarmaşıkla temsil edilen sevgililer,
gök kubbeli çatının altında yeniden birleşene kadar.[2]

Sonra, yine, çiçek dilinde selvi, yas tutmayı ifade eder; ve, bir acı sembolü olarak,
en sevdiği geyiğin derisini yüzmenin verdiği üzüntüyle
bir selvi ağacına dönüştürülen
Cyparissus'un bilindik klasik mitine kadar izlenebilir.
Uğursuz ve hüzünlü karakteri, Virgil'in kahramanlarının cenaze törenlerine
kattığı sürekli imaların konusudur. Shelley, hiçbir yas tutan kızın
"Ağlayan çiçeklerle veya adak selvi çelengiyle,
Sonsuz uykusunun aşk yatağını" süslemediği ağlayamamış gençten bahseder.

Byron da selviyi şöyle tarif eder:

"Karanlık ağaç! Başkalarının kederi kaçtığında bile hâlâ üzgün,
Ölüler için tek sürekli yas tutan."

Klasik çelenklerde kullanılan defne, uzun zamandır ünün simgesi olarak kabul edilmiştir ve Tasso metresinin saçındaki bir defne yaprağına şöyle seslenir:--

"Ey mutlu muzaffer dal,
Şimdi muzaffer şefleri süsleyen,
Şimdi de
Egemen kralların yaylarını kesen,
Zaferden zafere.
Böylece hikayenin tüm yüksekliklerinden tırmanarak,
Değerden değere, şandan şandan,
Her şeyi bitirmek için, ey nazik ve asil ağaç,
Şimdi o gelişen başın üzerinde hüküm sürüyorsun,
Muzaffer gözlerinde sevgi ve ruhlarımız yönlendiriliyor."

Gül gibi, mersin ağacı da sevginin simgesidir, Yunanlılar ve Romalılar tarafından Venüs'e adanmıştır, tapınaklarının yakınlarına
mersin bahçeleri dikilmiştir; bu nedenle, çok eski zamanlardan beri,

"Mersin ağacının gölgesi Venüs'e kutsaldır."

Bu, Kıta'daki gelin törenlerinde sık sık kullanılmasını ve Yahudi kızlarının düğün çelengi olarak kullanılmasını açıklayacaktır. Herrick, çağrışımlarının farkında olarak, Venüs'ü şöyle keser:--

"Tanrıça, bir kızı seviyorum,
İnci gibi yakut dudaklı ve dişli;
Eğer öyleyse, sevdiğim bu kızda şanslı
olabilirim,
Sana mersin ağaçları
sunulacağına söz veriyorum."

Gül aynı tanrıçaya adanmıştır ve eski ve modern zamanlarda şairler tarafından övülen "aşk çiçeği" olarak dünya çapındaki ünü, burada sadece bir referansa ihtiyaç duyar.

Zeytin barışı simgeler ve Holofernes'in ölümüyle İsraillilere barışı geri getirdiğinde Judith'e bir sembol olarak verilmiştir.[3]
Shakespeare, "On İkinci Gece"de (Perde i. bölüm 5), Viola'ya şunu söylettir: "Ben savaş uvertürü, saygı vergisi getirmem; zeytini elimde tutuyorum; sözlerim madde kadar barışla da doludur." Benzer şekilde, zaferin sembolü olarak, fatihin önünde zafer alaylarında taşınan palmiye, genellikle zaferi ifade ettiği düşünülür. Böylece, Mesih'in Kudüs'e aleni girişinde, palmiye dalları yoluna
serpilmiştir; ve günümüzde, bir Fransız profesörün cüppesinin yakasına, bir üniversite derecesinin elde edildiğini belirtmek için bir palmiye dalı işlenmiştir.[4]

Bazı çiçekler, ilginç özelliklerinden dolayı sembolik hale gelmiştir. Böylece, balsamın sabırsızlığı ifade ettiği düşünülür, çünkü olgunlaştığında tohum kabukları en ufak bir dokunuşta kıvrılır ve tohumlarını büyük bir şiddetle dışarı atar; dolayısıyla popüler isimlerinden biri, "dokunma bana." Yabani anemon, kırılgan çiçeğinin çok çabuk rüzgara dağılıp kaybolması nedeniyle kısalığın göstergesi olarak kabul edilmiştir:--

"Rüzgarlar çiçeklerin uzun süre çiçek açmasını engeller,
Yunan şarkılarında isimlerini rüzgarlara borçludurlar."

Gelincik, uyku verici etkisinden dolayı uykunun ve unutkanlığın sembolü haline getirilmiştir; dolayısıyla Virgil ona Lethean gelinciği derken, eski pastoral şairimiz William Browne ondan "uyku getiren gelincik" olarak bahseder.
Heliotrope, sürekli olarak güneşe doğru döndüğü varsayıldığı için adanmış bir bağlılığı ifade eder; dolayısıyla adı, _güneşi_ ve _dönmeyi_ ifade eder. Klasik heliotrop, küçük leylak mavisi çiçekleri olan ve lezzetli bir kokuya sahip olan iyi bilinen Perulu heliotrop veya "kiraz turtası" ile karıştırılmamalıdır. Güneşin emriyle açılıp kapanmasıyla ünlenen çiçeklerin çoğunun heliotrop, ayçiçekleri veya turnesol olarak bilindiği anlaşılıyor. Shakespeare, "Güneşle birlikte yatağa giren kadife çiçeğine,
Ve onunla birlikte ağlayarak kalkar." demiştir.

Ve Moore, onun sadık sabitliğini anlatırken şöyle der:--

"Ayçiçeği battığında tanrısına döner
Aynı bakışla, o kalktığında da döner."

Bay Ellacombe, böyle bir çiçeğin eski yazarlar için "sevgide sabitliğin, sevinçte ve üzüntüde sempatinin simgesi" olduğunu, ancak aynı zamanda her şey yolunda olduğunda parlayabilen dalkavuk saray mensubunun da simgesi olduğunu yazar. Her neyse, sözde heliotrope sürekli sembolik göndermelerin konusuydu:--

"Güneşe aşık olan çiçek,
Onun gidişinde başını eğip ağlar,
Ve tatlılığını örter,
Bir manastır rahibesi gibi hüzünlü nöbetler tutar,
Ta ki canlandırıcı ışını belirene kadar,
Gözyaşlarını kuruturken güzelliğini uyandırır."[5]

Titrek hareketinden dolayı titrek kavak korkunun sembolü haline getirilmiştir. Yapraklarının huzursuz hareketi "ayak saplarının kendine özgü biçimiyle üretilir ve aslında, bir dereceye kadar, kavakların tüm kabilesi
yapraklarının en ufak bir esintiyle sallanmasına maruz kalır."[6]
Çiçek dilinde kavağa atfedilen bir diğer anlam da skandaldır,
gözyaşlarının kadın dillerinden geldiğini doğrulayan eski bir sözden gelir--P.
Hannay'ın 1622 yılındaki ekteki kafiyesinde buna bir gönderme yapılmıştır:--

"Titreyen kavak, hafif ve ince,
Havaya hızlı bir geçiş sağlar;
Hâlâ titreyen
hastalığa benzer
Kadınların dillerinin,
Hiç dinlenmeyen,
Ama hâlâ her rüzgarda sallanmaya hazır."

Badem, yine, aceleci büyümesi ve erken olgunlaşmasıyla ilgili olarak aceleciliğin ifadesi olarak kabul edilir; Akşam çuha çiçeği, çiçeklerinin
açıldığı zamandan itibaren sessiz sevgiyi gösterir--"alçakgönüllü kız kardeşleri ılık bir uykuya dalana kadar" altın kadehini açmaktan kaçınır." Dikenli çalı, büyüme biçiminden dolayı, alçakgönüllülüğün bir türü olarak seçilmiştir; ve "pişmanlığın
bir simgesi olarak, dağınık dikenli saplarıyla yoldan geçenleri kavradığı
vahşilikten dolayı."

Rezene eskiden genellikle iltihaplı bir ot olarak kabul edilirdi ve bu nedenle "deniz kabuğu ve rezene" yemek, iki yüksek ve sıcak şeyi birlikte yemekti, bu da bir sefahat eylemiydi. Bu nedenle "2. Henry IV."de (Perde ii. bölüm 4), Falstaff Poins için "Deniz kabuğu ve rezene yiyor" der.

Biberiye eskiden hafızayı güçlendirme ününe sahipti ve bu nedenle
bir hatırlama sembolü olarak kabul edilirdi. Böylece, eski bir
balada göre:--

"Biberiye anma içindir

Bizim aramızda gündüz ve gece,
Dilerim ki
Seni her zaman
görüş alanımda bulabilirim."

Ve Ophelia'nın Laertes'e hitap ettiği görünen "Hamlet"te şöyle der (Perde iv. bölüm 5):--

"İşte biberiye, anma içindir."

Mine çiçeği, çok eski zamanlardan beri, büyünün çiçek sembolü olmuştur, çünkü eski zamanlarda her türlü kehanet ve büyü için çokça talep görmüştür.

Hatırlanacağı üzere, Virgilius bu bitkiye bir büyücünün kullandığı tılsımlardan biri olarak değinmiştir:--

"Akan su getirin, şu sunakları
filelerle çevreleyin, toprağa mine çiçeği serpin."

Maydanoz, çiçek diline göre, çift bir anlama sahiptir,
ziyafeti ve ölümü ifade eder. Yunanlılar şenlikli günlerde maydanoz çelenkleri takarlardı ve birçok başka durumda, örneğin
İsthmian oyunlarında kullanılırdı. Öte yandan, bu bitki ölülerin
üzerine serpilir ve mezarlarını süslerdi.

Bay Ingram'ın belirttiği gibi, "Ağlayan söğüt," "florografik anlamını o kadar belirgin bir şekilde taşıyan doğal
amblemlerden biridir ki, anlamı ilk bakışta açıkça görülür. "Bu ağaç her zaman
üzüntünün ve aynı zamanda terk edilmiş aşkın sembolü olarak görülmüştür. Çin'de çeşitli ayinlerde kullanılmıştır ve uzak bir zamandan beri ölümsüzlüğün bir simgesi olarak kabul edilmiştir. Acılığın sembolü olarak aloe uzun zamandır ün salmıştır ve "aloe kadar acı" şüphesiz suyunun ekşi tadından türetilen atasözü bir ifadedir. Doğulu şairler sıklıkla bu bitkiden acılığın simgesi olarak bahsederler; bu anlam, onun özellikleriyle en uygun şekilde örtüşmektedir. Vadideki zambak, her biri eşit derecede uygun olan birkaç simgeye sahiptir. Bu nedenle, çiçek açtığı parlak, umut dolu bahar mevsimine atıfta bulunarak, mutluluğun geri dönüşünün simgesi olarak kabul edilirken, narin kokusu uzun zamandır tatlılığın göstergesi olmuştur; bu özellik Keats tarafından şöyle güzel bir şekilde tanımlanmıştır:--

"Bahçede hiçbir çiçek, alçakgönüllülerin tatlı zambaklarından daha güzel büyümez vale,
Çiçeklerin kraliçesi."

Kusursuz kar beyazı çiçeği, geçmişin edebiyatında sayısız
sayıda dağınık olarak bulduğumuz saflığın simgesidir. Beyaz kavak ağacının çiçek dilindeki simgelerinden biri zamandır, çünkü yaprakları her zaman hareket halinde görünür ve Bay Ingram, "üstte ölü siyahımsı yeşil, altta beyaz olduklarından," diye yazar, "eski insanlar tarafından gece ve gündüzün dönüşümünü gösterdiği düşünülürdü." Yine, çınar ağacı eski zamanlardan beri deha ve ihtişamın simgesi olarak görülmüştür; çünkü eski zamanlarda filozoflar dallarının altında ders verirlerdi ve bu da ona öğrenme merkezlerinden biri olarak ün kazandırmıştır. Güzelliğinden ve büyüklüğünden dolayı mecazi bir anlam kazanmıştır; ve
arbutus veya çilek ağacı (_Arbutus unedo_)
ayrılmaz sevginin simgesidir ve nergis, kendi güzelliğine aşık olan ve
ölümüne kadar özlediği yere büyülenen
Nergis'in hikayesinden gelen öz sevgiyi ifade eder. Shelley, onu hassas bitkiyle birlikte büyüyen çiçeklerden biri olarak tanımlar:--

"Alacalı rüzgar çiçekleri ve uzun lale,
Ve hepsinin arasında en güzeli olan nergis,
Akarsuyun girintisinde gözlerine bakan,
Kendi sevgili güzelliklerinde ölene kadar."

Çınar ağacı, İsa'nın Kudüs'e muzaffer girişine tanıklık etmek için bu ağaca tırmanan Zacchaeus'tan gelen merakı ima eder; ve çok eski zamanlardan beri menekşe, sadakatin simgesi olmuştur:--

"Menekşe sadakat içindir,
İçimde kalacak olan,
Aynı şekilde senin kalbinden de
saklanmana izin vermeyeceğini umarak."

Bazı durumlarda çiçekler sembolizmlerini onlarla ilişkili belirli
olaylardan türetmiş gibi görünür. Böylece, periwinkle "erken
anıları veya hafızanın zevklerini" ifade eder, bununla bağlantılı olarak
Rousseau, Madame Warens ve kendisi
Charmattes'e doğru ilerlerken, çitteki bu mavi çiçeklerden bazılarının görünümüyle nasıl etkilendiğini ve "İşte
çiçek açmış periwinkle" diye nasıl haykırdığını anlatır.

Otuz yıl sonra çiçek açmış periwinkle'i görmek,
hatırasını bu olaya geri götürdü ve istemeden "Ah, işte
periwinkle" diye haykırdı. Bu tür olaylar, bitki dilinde bulunan sembollerin çoğunun ortaya çıkmasına neden olmuş ve aynı zamanda bunlara
özgün bir tarihsel ilgi kazandırmıştır.

Bir kez daha, bitki dilinin, bir ülkenin duygularını ve hislerini bir başkasıyla bağlayan bağlayıcı bağlardan biri olduğu belirtilmiştir; ancak, diğer açılardan, bu toplulukların
çok az ortak noktası olabilir. Dolayısıyla, Bay Ingram'ın "Flora Symbolica" (s. 12) adlı kitabının girişinde belirttiği gibi, "okumamış Kuzey Amerika Yerlisinden
çok cilalı Parisliye; isimleri unutulmaya gömülmüş güçlü Asyalı ırklar arasında doğuş günlerinden günümüze kadar, çiçeklerin sembolizmi her yerde ve her çağda
toplumun tüm katmanlarına nüfuz ederek keşfedilmiştir. Birçok insanın, yılın farklı bölümlerine bitki krallığındaki en belirgin değişikliklerin adını verme alışkanlığı olmuştur ve hala da öyledir."

Amerika Birleşik Devletleri'nde, çiçeklerin dilinin dünyanın diğer yerlerinden daha fazla taraftarı olduğu söylenir, buna ilişkin birçok eser
son yıllarda yayınlanmıştır. Gerçekten de, konu
her zaman popüler olacaktır; okuyucunun, daha fazla ayrıntı için Bay H.G. Adams'ın "Çiçeklerin Ahlaki Dili ve Şiiri" adlı yararlı çalışmasına başvurması iyi olacaktır, ayrıca Shakespeare, Chaucer ve Drayton gibi eski şairlerimizin eserlerine dağılmış sürekli göndermelerden bahsetmeye bile gerek yok.

Dipnotlar:

1. Giriş, s. 12.

2. Folkard'ın "Bitki Efsaneleri", s. 389.

3. Bkz. Judith xv. 13.

4. "Çiçek Bilgisi", s. 197-8.

5. "Shakespeare'in Bitki Bilgisi."

6. "Çiçek Bilgisi", s. 168.

BÖLÜM XV.

MÜTHİŞ BİTKİLER.

Çoğu ulusta bulunan hayali bitkilerin tuhaf gelenekleri
kısmen tamamen mitolojik bir kökene sahiptir. Ayrıca, sıklıkla
"kendilerini ünlü yapma arzusundan etkilenerek, bu hayali nesneleri gördüklerini iddia edecek kadar ileri giden" eski gezginlerin
abartılı anlatımlarına atfedilebilirler. Her neyse, hangi kaynaktan
çıkmış olursa olsun, bu cehalet ve batıl inanç ürünleri çok erken bir dönemden itibaren kesin olarak kabul edilmiştir. Ancak, bize verilen muhteşem hayvanlarla ilgili anlatımlar gibi, bunlar uzun zaman önce varlıklarını botanik bilgisinin yokluğuna borçlu olan popüler hataların
kalıntıları olarak kabul edilmiştir.

Başka bir yerde büyük dünya ağacına ve ağaçlardan insan soyunun ilkel
fikrine değinmiştik. Gerçekten de, bazı toplulukların erken ve kültürsüz inançlarına göre, çok ilginç anlatımları olan çeşitli hayvan üreten ağaçlar vardı. Bunlar arasında, eski yazarların en harikulade tasvirini yaptığı sebze kuzusu sayılabilir. Bu nedenle, "Seyahat ve Seyahat" adlı eserinde, dikkatini çeken veya seyahatleri sırasında kendisine bildirilen birçok harikulade manzarayı kaydeden Sir John Maundeville, bu olağanüstü ağaçtan bahsetmeyi ihmal etmemiştir. Bu nedenle, sözlerini alıntılamak gerekirse: "Meyveler sanki kabak gibi büyür; ve olgunlaştıklarında insanlar onları ikiye böler ve insanlar içinde et, kemik ve kandan oluşan küçük bir hayvan bulurlar - sanki yünsüz küçük bir kuzuymuş gibi - ve insanlar hem meyveyi hem de hayvanı yerler ve bu büyük bir mucizedir; o meyveden yedim, harika olsa da; ama Tanrı'nın işlerinde harikulade olduğunu çok iyi biliyorum." Bu harikulade bitki hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır ve Parkinson'un "Paradisus"unda, Cennet Bahçesi'nde yetişen bitkilerden biri olarak temsil edilir. Yerel adı İskit veya Tatar Kuzusudur; ve büyüdükçe, kısa bir mesafeden, bir sebze ürünü olmaktan ziyade bir hayvan
olarak düşünülebilir. Polypodium cinsindendir; kökü eğiktir, koyu sarı renkte, çok yumuşak, sıkı bir şekilde örtülüdür. Tatarlar tarafından "Barometz" olarak da adlandırılır ve Çince bir takma adı "Kızıl
köpek"tir. Bay Bell, "Ispahan'a Yolculuk" adlı eserinde gördüğü bir örneği şöyle anlatır: "Sanki bir kuzuyu taklit etmek için sanat eseri yapılmış gibi görünüyor. Ulaşabildiği tüm otları ve yabani otları yiyip bitirdiği söyleniyor. Bu kadar saçma bir fikrin en düşük anlayışa sahip insanlarda asla kabul göremeyeceği düşünülebilir, ancak buna inanmaya çok meyilli olan bazılarıyla konuştum; insanlığın bir kısmı için bu kadar yaygın ve saçma. Daha mantıklı ve deneyimli Tatarlar arasında, buna gülünç bir masal olarak güldüklerini gördüm." Kesildiğinde veya yaralandığında kan aktığı söyleniyordu, bu batıl inanç muhtemelen taze kökün kesildiğinde hayvanların kanı gibi yapışkan bir sakız üretmesinden kaynaklanıyordu. Dr. Darwin, "Bitkilerin Sevgileri" adlı eserinde bu masalı şöyle benimser:--

"Aşkın alevleri direğin etrafında bile özlem duyar,
Ve buzlu göğüsler kutsal ateşi hisseder,
Karda beşiğe konmuş ve arktik havayla körüklenmiş,
Parlar, nazik Barometz, altın saç;
Toprağa yaslanmış, her çatallı toynak iner,
Ve esnek boynunun etrafında döner,
Gri mercan yosunu ve beyaz kekik ekinleri,
Ya da pembe diliyle eriyen kırağıyı yalar,
Gözleri sessiz şefkatle uzaktaki annesi,
Ya da bir sebze kuzusu meler gibi görünür."

Eski zamanlarda yaygın olan bir diğer ilginç kurgu ise Sir John Maundeville'in de değindiği midye ağacıydı: "Ülkemizde uçan kuşlara dönüşen meyveler veren ağaçlar vardı; suya düşenler yaşadı, yere düşenler öldü ve bunlar insan eti için oldukça iyiydi." Bu fikir daha on ikinci yüzyılda Giraldus Cambrensis tarafından "Topographia Hiberniae" adlı eserinde ortaya atılmıştı; ve Gerarde, 1597 yılında yayınlanan "Herball, or General History of Plants" adlı eserinde şunları anlatır:--"İskoçya'nın kuzey kısımlarında ve bitişik adalarda, Orcades adı verilen, üzerinde beyaz renkli, kızıl kahverengiye dönen küçük balıkların yetiştiği, küçük canlı yaratıkların yaşadığı bazı ağaçlar bulunur; bu kabuklar, olgunlaştıklarında açılır ve içlerinden, suya düştüklerinde kümes hayvanlarına dönüşen, İngiltere'nin kuzeyinde brant kazları ve Lancashire'da ağaç kazları dediğimiz küçük canlılar büyür; ancak karaya düşen diğerleri yok olur ve yok olurlar." Ancak, diğer birçok popüler kurgu gibi, bu düşünce de gerçeğe dayanıyordu ve muhtemelen midyenin (_Lepas analifera_) etli sapının bir kazın boynu, kabuğunun kafası ve dokunaçların bir tutam tüyle karıştırılmasından kaynaklanıyordu. Bu eksantrik efsanenin birçok versiyonu vardı ve en eski İskoç tarihçi Boece tarafından yapılan bir değişikliğe göre, bu
kara kazlar ilk olarak yaşlı ağaçlarda solucan şeklinde üretilmişlerdir ve ayrıca böyle bir ağacın 1480 yılında kıyıya vurduğunu, o zaman
parçalandığında çok sayıda solucanın
"ağaçtaki çeşitli deliklerden ve gözeneklerden dışarı fırladığını; bazılarının çıplak olduğunu, çünkü yeni şekil aldıklarını; bazılarının hem başı, hem ayağı hem de kanatları olduğunu, ancak tüylerinin olmadığını; bazılarının da mükemmel şekilli kümes hayvanları olduğunu" ekler.
Sonunda, bu ağaca her gün daha fazla hayranlık duyan insanlar,
onu Tyre kasabasının yanındaki St. Andrew kilisesine getirdiler ve
burada günümüze kadar varlığını sürdürdü."

Du Bartas bu kuşun çeşitli dönüşümlerini şöyle anlatıyor:--

"Böylece, altındaki yavaş Bootes,
Yellows'ta, ağaçlardan yumurtadan çıkan o kaz yavrularını görüyor;
Suya düşen verimli yaprakları,
Çok geçmeden canlı kuşlara dönüşüyormuş, derler.

Böylece, kırık gemilerin çürümüş yanları,
Midye kabuklarına dönüşüyor; Ey dönüşüm,
Önce yeşil bir ağaçtı, sonra görkemli bir gövde,
Sonra bir mantar, şimdi uçan bir martı."

Meyer, bu garip "babası veya annesi olmayan kuş" hakkında bir inceleme yazdı ve Sir Robert Murray, "Felsefi İşlemler"de şöyle diyor: "Bu kabuklar, kabuktan daha uzun, zarımsı bir maddeden, yuvarlak, içi boş ve buruşuk, bir tavuğun soluk borusuna benzeyen, ağaca tutturulduğu yerde en geniş şekilde yayılan, kabuğun ve içindeki küçük kuşun büyümesi ve bitkilenmesi için hizmet eden maddeyi çekip ilettiği görünen bir boyunla ağaca asılır. Açtığım her kabukta," diye ekliyor, "mükemmel bir deniz kuşu buldum; küçük gagası bir kaz gagası gibiydi, gözleri belirgindi; başı, boynu, göğsü, kanadı, kuyruğu ve ayakları biçimliydi; her yerdeki tüyler mükemmel şekilliydi ve ayakları diğer su kuşlarınınkine benziyordu." Çinlilerin, yaprakları sonunda kuşlara dönüşen belirli ağaçlara dair bir gelenekleri vardır. Bu hikaye, Piskopos Fleetwood'un 1707 yılında yazdığı "Tarım ve Bahçeciliğin Meraklıları" adlı eserinde anlattığı istiridye veren ağaç hikayesiyle karşılaştırılabilir. Dediğine göre, Guadaloupe'de Dominik Du Tertre'nin gördüğü istiridyeler, ağaçların dallarında yetişiyordu ve "küçük İngiliz istiridyelerinden daha büyük değillerdi, yani yaklaşık bir taç parçası büyüklüğündeydiler. Paretuvier adlı bir ağacın suyunda asılı duran dallara yapışıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, yumurtladıklarında ağaçta dökülen istiridye tohumları bu dallara yapışıyordu, böylece istiridyeler orada kendilerini oluşturuyor ve zamanla daha da büyüyorlardı ve ağırlıklarıyla dalları denize doğru eğiyorlardı ve sonra günde iki kez suyun akışı ve geri akışıyla tazeleniyorlardı." Kircher, Şili'de yaprakları belirli bir tür solucan
çıkartmış bir ağaçtan bahseder ve bu solucanlar sonunda yılanlara dönüşür; ve Molucca Adaları'nda yetişen, yaprakları düştüğünde kelebeğe dönüştüğü için "catopa" lakaplı bir bitkiyi anlatır.

Diğer birçok harika bitki arasında, Gerarde tarafından şu şekilde tanımlanan "taşlı orman" da sayılabilir:--"Rugby'deyken,
harika insanlarımız büyük bir kalabalıkla ve kalabalıklarla Warwickshire'ın kenarındaki Newnam Regis'in kutsal kuyularına, sanki tüm hastalıkları iyileştirebilen Yaşam Suları'na doğru koştular." Bu şifalı kuyuları ziyaret etti ve orada,
"aynı yerde büyüyen güzel bir dişbudak ağacı buldu, dalları su kaynağının üzerine sarkıyordu, bunlardan bazıları yanmış ve çürümüş, bazıları ise kırılmış, suya düşmüş ve hepsi taşa dönüşmüştü. Bunlardan, dalları veya ağacın parçalarını Londra'ya getirdim, parçalara ayırdığımda, orada görülebileceği gibi, öz ve geri kalan her şey taşa dönüşmüştü, hala suya girmeden önceki şekil ve biçimlerini koruyorlardı."
Benzer şekilde, Sir John Maundeville, Ölü Deniz yakınlarındaki elma ağaçlarında bulunan "Ölü Deniz meyvesini" fark eder. Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse:--
"Tam güzel ve güzel renkte elmalar var; ama kim onları kırarsa veya ikiye bölerse, içlerinde kömürler ve küller bulacaktır, bu da Tanrı'nın gazabıyla şehrin ve ülkenin yandığının ve cehenneme gömüldüğünün işaretidir." Elmayla ilgili birçok efsanevi hikayeden bahsederken, Hera'nın Zeus'la evlendiğinde aldığı ve Hesperides bahçesindeki ejderha Ladon'un koruması altına aldığı altın elmalardan bahsedilebilir. Kuzey Iduna, yaşlı tanrıları bir dokunuşla gençliğe döndüren kutsal elmaları korurdu; ve Sir J. Maundeville'e göre, Pyban'ın elmaları cüceleri yalnızca kokularıyla beslerdi. Bu bize, yalnızca kokusuyla ikna eden ve sahibinin şiir veya düzyazı yazmasını ve en yetenekli zekayı sergilemesini sağlayan peri masallarındaki şarkı söyleyen elmayı hatırlatır; ve "Binbir Gece Masalları"ndaki şarkı söyleyen ağaç, her
yaprağı müzikaldi, tüm yapraklar
hoş bir uyum içinde bir araya geliyordu.

Ancak bu türdeki tuhaflıklar çok çeşitlidir ve "Bitki bilgisi"nde geniş bir bölüm oluşturur;--eski seyahatlerde çok sayıda ilginç örnek bulunur ve her türlü gerçeğe benzer şekilde ilişkilendirilir. Bazı durumlarda
ağaçlar, belirli olaylarla bağlantılı oldukları için
muhteşem bir karakter kazanmıştır. Böylece "kanayan ağaç" ortaya çıktı.[1] Görünüşe göre
Argyll Markisi'nin suçlamalarına yöneltilen suçlamalardan biri şuydu:--"Otuz altı düşmanının asıldığı bir ağaç
hemen patlatıldı ve kesildiğinde, üzerinden bol miktarda kan
aktı, toprağı
doyurdu ve kan birkaç yıl boyunca köklerinden
akıştı." Sonra, Muhammed Ekber'in sarayındaki müzisyen Tan-Sein'in mezarı üzerinde büyüyen "şair ağacı" var. Bu ağacın bir yaprağını çiğneyen kişinin uzun zamandır
tatlı bir ses melodisinden ilham aldığı söylenirdi, Moore'un "Lalla
Kookh" adlı eserinde yaptığı bir gönderme:--"Sesi tatlıydı, sanki müzisyen Tan-Sein'in mezarının üzerinde büyüyen o büyülü ağacın
yapraklarını çiğnemiş gibiydi." 

İsa'nın doğum döneminde meydana gelen bazı ağaç ve çalılarda nadir görülen ama ara sıra görülen bitki örtüsü, bu ağaçların o yıl dönümünü anmak için kutsal bir sevinçle yapraklarını
döktüğüne inanılmasına yol açtı. Erken tomurcuklanan türlerden bir meşe, iki yüzyıl boyunca böyle bir üne kavuştu, eski Noel Günü'nde yapraklarını
döndürdüğü ve kışın o günden önce veya sonra hiçbir yaprak görülmediği söylendi. Ünlü Glastonbury dikeni vardı
ve aynı bölgede bir ceviz ağacının 11 Haziran'daki St. Barnabas bayramından önce asla yapraklarını
dökülmediği bildirildi. Rahip efsanesi şöyledir: Arimathaea'lı Joseph, Glastonbury'den çok da uzak olmayan bir yere
indikten sonra, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepeye yürüdü. Yorgun olduğu için arkadaşlarıyla birlikte buraya oturdu, tepe bundan sonra yerel olarak "Werral" olarak kısaltılan "Weary-All-Hill" lakabıyla anılacaktı. Joseph dinlenirken asasını yere vurdu, asa kök saldı,
büyüdü ve her Noel Günü çiçek açtı. Charles I'den önce, bu ünlü ağacın bir dalı Noel zamanında büyük bir törenle alayla taşınırdı, ancak İç Savaş sırasında ağaç
kesildi.

Yine "Binbir Gece Masalları"ndaki "Susam" gibi birçok bitkinin kapıları açma ve mağaralara ve dağ yamaçlarına giriş sağlama gücü vardı - bunlardan bir kalıntısını Alman efsanesindeki çuha çiçeği veya anahtar çiçeğinde buluyoruz. Benzer şekilde, altın çubuk gibi diğer bitkiler, gizli su kaynaklarını işaret etmekle ve altın ve gümüş hazinelerini açığa çıkarmakla ünlüdür. Bu tür muhteşem özellikler, halk arasında kehanet çubuğu olarak adlandırılan fındık dalına da atfedilmiştir:--

"Bazı büyücüler bir çubukları olduğunu övünürler,
Yeminler ve kurbanlarla toplanmış,
Ve, yukarı taşındıklarında, garip bir şekilde başlarını sallayacaklardır
Yattığı gizli hazineyi."

Bu tür bitkilerle, kilitleri açtığı ve üzerinde yürüyen atların nallarını
çıkardığı söylenen harikalar yaratan ay otu
(_Botrychium lunaria_)'nu karşılaştırabiliriz; Du Bartas bu kavramı "İlahi Haftalar" adlı eserinde şöyle anlatır:

"Çimli tepelerde beslenen,
Ay otu üzerinde çukur topuklarıyla yürüyen,
Son zamanlarda nallanmış olsalar da, geceleri yalınayak eve giden atlar,
Efendileri nallarının nerede olduğunu düşünür.
Ey ay otu! Bana demirciye nerede emrettiğini söyle,
Çekiç ve kıskaçları, onları nallarından çıkardın.

Ah! Hangi kilit veya demir makine,
Senin gizli, ince gücün buna karşı koyabilir ki,
En iyi nalbant bile bir nalbant

Çok emin, ama sen (çok kısa bir sürede) nalını çözemezsin."

Almanya'da spring-wurzel ve bizim tarafımızdan
spring-wort olarak bilinen patlatma kökü, benzer erdemlere sahiptir, çünkü hangi kilide dokunulursa dokunsun
vermelidir. Bu büyülü bitkiyi bulmak kolay bir iş değildir, ancak,
popüler bir halk
bilgisine göre, ağaçkakan aracılığıyla elde edilir. Bu kuş yuvasını ziyaret ettiğinde, daha önce odunla tıkalı olmalı, çıkarmak için
spring-wort'u aramaya gider. Bunu yuvanın önünde tuttuğunda, odun ağaçtan
en şiddetli bir güçle
sürülür gibi dışarı fırlar. Bu arada, yuvanın yakınına kırmızı bir
bez yerleştirilmelidir, bu ağaçkakanı o kadar korkutacaktır ki
muhteşem kökün düşmesine izin verecektir. Bu geleneğin birkaç versiyonu vardır. Plinius'a göre kuş kuzgundur; Swabia'da
ibibik, İsviçre'de ise kırlangıçtır. Rusya'da bataklık arazide yetişen, rasir-trava olarak bilinen bir bitki vardır ve bu bitki kilitlere uygulandığında anında açılmalarına neden olur. İzlanda'da benzer özellikler, orada lasa otu olarak bilinen ot-paris'e atfedilir. Breton bilgisine göre, selago veya "altın kumaş"
gökyüzü kararmadan ve bir felaket meydana gelmeden çelikle kesilemez:--

"Altın otu kesildi; bir bulut
Gökyüzüne kefenini
Savaşa serdi."

Öte yandan, uygun törenle düzgün bir şekilde toplanırsa,
hayvan veya kuş dilini anlama gücü veriyordu.[2] Plinius'un zamanına kadar, bu sihirli bitkinin toplanması için talimatlarımız var.
Bunu toplayan kişi, ekmek ve şarap kurban ettikten sonra, ayakları yıkanmış, beyaz giyinmiş, yalınayak gitmeliydi. Özel formalitelerle toplanması gereken bir diğer bitki ise sihirli mandragoraydı.
Topraktan çıkarıldığında o kadar iğrenç bir şekilde çığlık attığı yaygın olarak bildiriliyordu ki,

"Onların delirdiğini duyan canlı ölümlüler."

Bu nedenle, çeşitli önlemler alındı. Plinius'a göre, "Bu bitkinin kökünü almaya niyetlendiklerinde, rüzgarını aldılar,
ve etrafında üç daire çizen bir kılıçla,
batıya bakarak onu kazdılar." Başka bir eski otorite bize, "Kim onu ​​alırsa, ortak ihtiyatla,
amacına ulaşmak için bir köpeği ona bağlamalı, sanki kendisi yapmış gibi, kısa sürede ölecektir." diye bildirir. Moore şu uyarıyı yapar:--

"Hayalet şekiller--ah, onlara dokunmayın
Kızın gözünü korkutan,
Etli mandrake'nin sapına bakın,
Geceleri koparıldığında çığlık atan."

Bir veya iki örnek daha vermek gerekirse, Lauenberg'deki, fakir ve güzel bir kızın ahlaksız bir baronun pençesinden kaçırılmasıyla
ortaya çıktığı söylenen meşhur zambaktan bahsedebiliriz. Her yıl ortaya çıkıyordu, Hartz sakinleri tarafından büyük bir ilgiyle beklenen bir olaydı, birçoğu onu görmek için hac yolculuğuna çıktı. "Evlerine döndüler," denir, "göz kamaştırıcı güzelliği karşısında büyülenmişlerdi ve ihtişamının o kadar büyük olduğunu, aşağıdaki vadiye ışık huzmeleri saçtığını iddia ediyorlardı." 

Benzer şekilde, sıradan eğrelti otunun yılda sadece bir kez, gece yarısı, Michaelmas arifesinde, şafak vakti yaklaşırken kaybolan küçük mavi bir çiçek açtığı anlatılır. Bohemya ve Tirol'de geçerli olan bir halk efsanesine göre, eğrelti otu tohumu mevsimde pırıl pırıl altın gibi parlar, bu yüzden özellikle başka yerlerde anlatılan çeşitli mistik özellikleri olduğu için, ortaya çıkışını kaçırma şansı yoktur. 

Profesör Mannhardt, Mecklenburg'da yaygın olan garip bir efsaneyi anlatır:
Bir cinayetin işlendiği ıssız ve çorak bir noktada her gün öğlen vakti türünün hiçbirine benzemeyen, tuhaf şekilli bir deve dikeni yetişir. İncelendiğinde insan kolları, elleri ve başları görülür ve on iki baş belirir belirmez garip bitki kaybolur. Ayrıca bir gün bir çobanın deve dikeninin yetiştiği gizemli noktadan geçtiği ve anında kollarının felç olduğu ve bastonunun çıraya dönüştüğü de eklenir. Bu muhteşem ağaç ve bitkilerle ilgili hikayeler yıllar önce çok sayıda olmuştur ve henüz tamamen yok olmamışlardır,
çoğu ülkenin efsanevi hikayelerinde yaşamaya devam etmektedirler. Bazı durumlarda, hayvanlar gibi bazı ağaçların da hile ve safdillik yoluyla tamamen muhteşem bir ün kazandığı görülür. Örneğin, geçen yüzyılın ortalarında, Badesly'de inleyen ağaç vardı ve bu büyük bir sansasyon yaratmıştı. Lymington'dan iki mil uzaklıktaki Badesly köyünde yaşayan bir kulübe sahibinin, evinin arkasında sık sık aşırı acı çeken birine benzeyen garip bir ses duyduğu anlaşılıyor. Yaklaşık yirmi ay boyunca bu ağaç şaşkınlık
nesnesi oldu ve sonunda ağacın sahibi, ağacın varsayılan acılarının nedenini bulmak için gövdesine bir delik açtı. Bu işlemden sonra inlemeyi bıraktı, kökünden söküldü, ancak garip
tuhaflığını açıklayacak hiçbir şey
görünmüyordu. Bu tür hikayeler, Sir John Maundeville'in Doğu seyahatleri sırasında gördüğü benzer harikaları bize hatırlatır. Örneğin, "bir zamanlar belirli durumlarda ete dönüşen, ancak şimdi sadece yağ damlayan ve bir yıldan fazla saklanırsa iyi et ve kemiğe dönüşen" abanoz veya karaağaçtan yapılmış bir masayı şöyle anlatır.

Dipnotlar:

1. Laing'in "History of Scotland", 1800, ii. s. II.

2. "Flower-lore", s. 46.

XVI. BÖLÜM.

İMZA DOKTRİNİ.

Bitkilerin dışsal karakterleriyle, Doğanın onları tedavi olarak tasarladığı belirli hastalıkları gösterdiğini varsayan eski tıbbi teori, nesne ve görüntü arasındaki gerçek bağlantının çok daha eski bir kavramının bir gelişimiydi. Böylece, bu ilkeye göre, maddelerin özelliklerinin sıklıkla renkleriyle belirtildiği ileri sürüldü; bu nedenle, beyaz
soğutucu, kırmızı ise sıcak olarak kabul edildi. Aynı şekilde, kan bozuklukları için, yanık mor, nar çekirdekleri, dutlar ve diğer kırmızı
malzemeler hastanın içeceğinde eritildi; karaciğer
şikayetleri için ise sarı maddeler önerildi. Ancak bu hayali ve
yanlış düşünce "uygulamada ciddi hatalara yol açtı" [1] ve
bazen en ölümcül sonuçlara yol açtı. Gerçekten de,
Plinius büyücülerin aşk iksirleri için katanansı
(Yunanca: katanhankae, zorlama) kullanmalarının aptallığından söz etti, çünkü "ölü bir uçurtmanın pençeleri şeklinde kuruyup" [2] küçüldüğü ve böylece hastayı sıkıca tuttuğu için; Yine de bu ilkel fikir, yüzyıllar geçtikten sonra, ilk başladığı
günlerdeki kadar tam olarak kabul edildi. Örneğin, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca, çoğu tıbbi eserde fark edildi ve birçok durumda, nispeten yakın bir dönemde bile tıbbi bilimin geri kalmışlığının karakteristiği olan bir ciddiyetle ele alındı. Crollius, bu konu üzerine bir eser yazdı; ve Langham, 1578 yılında yayınlanan "Garden of Health" adlı eserinde bu öğretiyi kabul etti. Coles, "Art of Simpling" (1656) adlı eserinde bunu şöyle anlatır:--

"Günah ve Şeytan insanlığı bir zayıflıklar okyanusuna sürüklemiş olsa da,
bütün eserlerinin üzerindeki Tanrı'nın merhameti, dağlarda otların ve insanların kullanımı için otların
büyümesini sağlar ve onlara yalnızca belirgin bir biçim vermekle kalmaz, aynı zamanda onlara özel imzalar da verir, böylece bir insan bunların kullanımını
okunaklı karakterlerle bile okuyabilir."

John Ray, "Yaratılışta Tanrı'nın Bilgeliği" adlı incelemesinde, bu fikre inanmadığını ilk dile getirenlerden biriydi ve şöyle yazdı: "Bitkilerin imzalarına veya üzerlerine erdemlerinin bildirimi olarak basılan notlara gelince, bazıları bunlara büyük vurgu yapar ve bunları, bazı anlayış ilkelerinin Doğa'nın eserinin en yüksek kökeni olduğunu kanıtlamak için güçlü argümanlar olarak görür, gerçekten de öyleydiler, bu tür işaretlerin üzerlerine kasıtlı olarak konulmuş gibi görünmesi kesinlikle sağlanabilirdi, çünkü yazarların bahsettiği her şeyin, Doğa'nın bize inandırmak istediği herhangi bir erdemi veya niteliği belirtmek veya belirtmek için tasarlanmaktan ziyade, insanlar tarafından hayal edilmiş gibi görünüyor." Ancak görüşleri biraz çelişkilidir, çünkü şöyle devam eder: "Zararlı ve kötü huylu bitkilerin çoğu, yapraklarının, çiçeklerinin veya meyvelerinin hüzünlü ve melankolik
yüzünden doğalarından bir şeyler keşfederler. Ve bu başlığı tamamen dokunmadan bırakmayayım diye, bitkilerin erdemleriyle ilgili bir gözlemi ekleyeceğim, ki bunda biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyorum -- yani, İlahi Takdirin bilgece takdiriyle, her ülkede, orada yetiştirilen ve yaşayan insanların ve hayvanların eti ve ilacı için uygun ve elverişli hale getirilen bitki türleri üretilir." Gerçekten de, geçmiş yüzyılların botanikçilerinin çoğu bu popüler yanılsamayı itibarsızlaştırmaya ne kadar çalışırsa çalışsın, kendileri de bunun etkisinden tamamen kurtulmuş görünmüyorlar. İmzalar doktrininin elde ettiği öneme dair bazı tahminler, dönemin edebiyatında buna sık sık yapılan göndermelerden de elde edilebilir. Bu nedenle, bir örnek vermek gerekirse, taç kısmındaki siyah göz bebeği benzeri bir nokta nedeniyle göze iyi geldiği varsayılan ve hala öyle olan euphrasia veya göz parlaklığı (_Euphrasia
officinalis_), Milton tarafından fark edilir; hatırlanabileceği gibi, başmeleği ilk ebeveynlerimizin görüşünü bu yolla temizleyen biri olarak tasvir eder:--

"Sonra euphrasy ve rue ile temizlendi

Çünkü göreceği çok şey vardı."

Spenser da aynı şekilde bundan bahseder:--

"Yine de euphrasie söylenmeden bırakılamaz,
Bu, donuk gözlerin fersahlarca dolaşmasına neden olur."

Ve Thomson şöyle diyor:--

"Eğer yalvardığım Urania,
Nemli, zihnin aynasını karartan sisleri
temizlemek için lütufta bulunursa."

Modern zamanlardaki kullanımına atıfta bulunarak, Anne Pratt[3] bize şunu anlatıyor:
"Dover'daki küçük bir dükkana girdiğinde, tavandan sarkan bir miktar bitki gördü ve zayıf gözler için iyi olduğu için toplanıp
kurutulduğunu öğrendi;" ve kırsal bölgelerimizin çoğunda, köylüler tarafından hala aynı değerin ona verildiğini öğrendim.

Yine, bu batıl inancın dünyanın farklı yerlerinde nasıl çeşitli biçimlerde yaygınlaştığını gözlemlemek ilginçtir. Örneğin, benzer bir fikir birlikteliğinin erdemiyle, gin-seng [4]
Çinliler ve Kuzey Amerika yerlileri tarafından, insan vücuduna benzediği varsayılan kökün şeklinden çıkarılan belirli erdemlere sahip olduğu söylenmiştir [5]--mandrake'mizle karşılaştırılabilecek bir bitki. Eski Romalıların kaya kıran bitkileri vardı
"saxifraga" veya _sassafras_; [6]; ve daha sonraki zamanlarda, beyaz çayır taşkıranımızın (_Saxifraga granulata_) küçük taşlara benzeyen granüle kökünün, kalküllü şikayetlerin tedavisinde etkili olduğunu gösterdiğinin varsayıldığını biliyoruz. Bu nedenle, isimlerinden biri, taş kırma. Gromwell'in taş tohumları, taş vakalarında da kullanılırdı--eskiden lichwale olarak bilinen veya on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasında olduğu gibi,
lythewale, taş anahtarı. [7]

Aynı ilkeye uygun olarak, bir zamanlar genel olarak
eğirme otlarının tohumlarının görünmez bir tür olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle,
bir özellik aktarımıyla, eğrelti otu tohumunun sahibinin de aynı şekilde görünmez olabileceği kabul edildi - bu kavram Kıta'da yaygın bir şekilde yaygınlaştı. Bu mistik tohumu elde etmeyi başaran kişiye özel bir şans
verileceği söylendiği için, bu tohum hevesle aranıyordu - Yaz Ortası Arifesi, en kolay
temin edilebileceği durumlardan biriydi. Bu nedenle Grimm, "Cermen Mitolojisi"nde [8], Vestfalya'da bir adamın, bir yaz ortası gecesi kaybettiği bir tay aradığını ve tam da eğrelti otu tohumu olgunlaşırken bir çayırdan geçtiğini ve bunun ayakkabılarının içine düştüğünü anlatır. Sabah eve gitti, oturma odasına girdi ve oturdu, ancak ne karısının ne de aileden herhangi birinin ona en ufak bir ilgi göstermemesini garip buldu. "Tayı bulamadım," dedi.
Bunun üzerine odadaki herkes irkildi ve endişelendi, çünkü sesini
duydular ama onu görmediler. Karısı daha sonra onu çağırdı, saklanmış olabileceğini düşündü, ancak o sadece, "Beni neden çağırıyorsun? İşte tam önündeyim," diye cevap verdi. Sonunda görünmez olduğunu fark etti ve önceki akşam çayırda nasıl yürüdüğünü hatırlayınca, ayakkabılarında eğrelti otu tohumu olabileceği aklına geldi. Bu yüzden onları çıkardı ve salladığında eğrelti otu tohumu düştü ve artık görünmez değildi. Bu türde çok sayıda hikaye vardır; ve Dr. Kuhn'a göre, eğrelti otu tohumu elde etmenin bir yöntemi
yaz gündönümünde, öğlen yüksekliğine ulaştığında güneşe ateş etmekti. Eğer bu yapılırsa, üç damla kan düşecekti
ve bunlar toplanıp saklanacaktı--bu eğrelti otu tohumuydu.
Bohemia'da, [9] eski St. John's Night (8 Temmuz) günü, eğrelti otunun altına bir komünyon
kadehi bezi koyup, gün doğumundan önce düşecek olan
tohumları toplamak gerekir. Ülkemizin edebiyatında bu halkbilimi parçasına yapılan dağınık göndermelerden bazıları arasında, Shakespeare'in "I Henry IV." (ii. 1) adlı eserinde geçen bir tanesinden bahsedilebilir:--

"_Gadshill_. Eğrelti otu tohumu aldık, görünmez bir şekilde yürüyoruz----[10]

"_Chamberlain_. Hayır, inancım gereği, senin yürüyen görünmezliğin için eğrelti otu tohumundan daha çok geceye hayran olduğunu düşünüyorum."

Ben Jonson'ın "New Inn" (i. 1) adlı eserinde şöyle belirtilir:--

"Görünmez olmak için
Hiçbir ilacım yoktu, efendim,
Cebimde eğrelti otu tohumu yoktu."

Brand [11], Middlesex'teki Heston'da yaşayan bir kişi tarafından, gençken, St. John Baptist arifesinde gece yarısı eğrelti otu tohumu yakalama töreninde sık sık hazır bulunduğu
söylenmiştir. Bu girişim sıklıkla
başarısız olmuştur, çünkü tohum kendiliğinden bir tabağa düşecektir ve o da tabağı sallamadan. Bu noktada daha fazla örnek eklemeye gerek yok, çünkü başka bir yerde eğrelti otu tohumuna atfedilen çeşitli diğer büyülü özelliklerden bahsetme fırsatımız oldu, böylece
mistik bitkiler arasında belirgin bir şekilde sınıflandırılmıştır. Ancak, doktrinin dışında İmzalar, eğrelti otu tohumunun görünmez yapma gücünü de buluttan aldığı varsayılıyor gibi görünüyor, diyor Bay Kelly [12] "bitkinin çıktığı göksel ateşi içeren". Eğrelti otu tohumunun insanları görünmez yapma özelliğinden de bahsederken, İzlanda ve Pomeranya mitlerinde schamir veya "kuzgun taşı"nın sahibini görünmez kıldığını ve Kuzey Alman geleneğine göre şans çiçeğinin aynı harika niteliklerle
donatılmış olduğunu belirtmek ilginçtir. Ancak, çiçeğin tesadüfen bulunması esastır, çünkü onu arayan asla bulamaz. İsveç'te fındıkların görünmez yapma gücüne sahip olduğu söylenir ve bilinen büyülü özellikleri nedeniyle, çok eski zamanlardan beri kehanet için büyük talep görmüştür. Yaprakları aya benzeyen tüm bu bitkiler, eskiden batıl inançlı bir saygıyla karşılanırdı.
Ay papatyası, dolunay resimlerine benzeyen bir bitki sınıfının türü, Dr. Prior'un söylediğine göre, "rahim şikayetlerinde sergilenirdi ve
pagan zamanlarda ay tanrıçasına adanırdı." Bahçelerimizin yaygın "dürüstlüğü"yle
(_Lunaria biennis_) sıkça karıştırılan ay otu (_Botrychium lunaria_), yapraklarının yarı ay biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılırdı, eski simyacılar, civayı saf gümüşe dönüştürmek ve üzerine basan atların nallarını sökmek gibi diğer şeylerin yanı sıra iyi olduğunu iddia ederek, en ilginç özelliklere sahip olarak kabul edilirdi. Benzer bir erdem, baklagillerin şeklinden dolayı bu adı alan at nalı fiğ (_Hippocrepis comosa_) bitkisine atfedilmiştir,
bu nedenle onun bir diğer mistik takma adı da "atın nalını çıkarmak"tır.

Ancak halk hekimliğindeki imza doktrinine atıfta bulunarak, en sevilen bahçe çiçeklerinden biri Süleyman'ın mührüdür (_Polygonatum multiflorum_).
Kökleri enine kestiğinizde, eski bitki uzmanlarına yaralar için bir mühür olarak kullanımını gösteren
mührün karakterlerine benzeyen bazı izler belirgindir. [13] Gerarde, bunu tarif ederken bize, "Süleyman'ın mührünün kökü, taze ve yeşilken damgalandığında ve uygulandığında, bir veya en fazla iki gecede, düşmeler veya kadınların aceleci kocalarının yumruklarına tökezlemeleri sonucu oluşan morlukları, siyah veya mavi lekeleri yok eder." der. Aynı sebepten dolayı Fransız bitki uzmanları tarafından "l'herbe de la rupture" olarak adlandırıldı. Tutsan'ın [14] (_Hypericum androsoemum_) özel adı, insan ve kanı ifade eden iki Yunanca kelimeden türetilmiştir ve kapsüllerden çürük olduğunda sızan koyu kırmızı sıvıya atıfta bulunur, bir zamanlar dış yaralara uygulanırdı ve bu nedenle "savaşçının yarasının merhemi" veya "her şeyi iyileştiren" olarak adlandırılırdı. " Gerarde, "Kırık derilerin ve kabuk bağlamış bacakların üzerine konan yapraklar onları ve diğer birçok acıyı ve kederi iyileştirir, bundan dolayı da her şeyi iyileştiren 'toute-saine' adını almıştır." Güzel bitki, herb-robert (_Geranium robertianum_), benzer erdemlere sahip olduğu düşünülüyordu, kanamayı durdurma gücü, solan yaprakların aldığı güzel kırmızı renkle belirtiliyordu, bu özellik nedeniyle "kan durdurucu" olarak adlandırılmıştı. Bahçe Kudüs çuha çiçeği (_Pulmonaria
offinalis_), İngilizce adını, akciğer otu, yapraklarının beneklenmesinden almıştır, bu yaprakların akciğer hastalıklarını iyileştirmede etkili olacağı söylenirdi. Sonra, kılıç şeklindeki yapraklarından dolayı, silahla vurulan yaralar için kullanılan aletler arasında sayılan su askeri (_Stratiotes aloides_) vardır. Uzun zamandır yara iyileştirici olarak ünlenen bir diğer tanıdık bitki ise kendi kendini iyileştiren veya marangoz otu (_Prunella vulgaris_), taçyapraklarının kanca şeklinde olması nedeniyle.

Yine, muhtemelen imzalar doktrinine göre, güller ve kan arasındaki bağlantı çok ilginçtir. Bu nedenle Fransa, Almanya ve İtalya'da, eğer biri kırmızı yanaklara sahip olmak istiyorsa, kanından bir damlayı bir gül fidanının altına gömmesi gerektiği yaygın bir düşüncedir. [15] Her türlü kanamaya karşı bir tılsım olarak, gül uzun zamandır Almanya'da favori bir çare olmuştur ve Vestfalya'da şu formül kullanılır: "Abek, Wabek, Fabek; Mesih'in bahçesinde üç kırmızı gül var - biri iyi Tanrı için, diğeri Tanrı'nın kanı için, üçüncüsü melek Cebrail için: kan,
lütfen akmayı bırakın." Bu tılsımın bir başka versiyonu da şöyledir [16]:--"Rabbimiz Tanrı'nın başında üç gül açar:
Birincisi erdemidir, ikincisi gençliğidir, üçüncüsü iradesidir.
Kan, yaranın içinde dur ki ne acısın ne de
apse olsun."

İmza doktrinine göre eskiden kök, yaprak veya meyve şeklinde insan vücudunun herhangi bir belirli parçasına özgül bir benzerlikten dolayı belirli olarak kullanılan sayısız bitkiden bazılarını ele aldığımızda, etin mirasçı olduğu hastalıkların çoğuna uyarlanmış bir listeyle karşı karşıyayız. [17] Bu nedenle ceviz, tüm başın imzasını taşımasından dolayı zihinsel durumlar için açıkça iyi olarak kabul edildi; dıştaki yeşil korteks perikranyuma karşılık gelir,
içteki daha sert kabuk kafatasını temsil eder ve çekirdeği beynin kapağına benzer. Bu nedenle dış kabuk baş yaralarına iyi gelirken, ağacın kabuğu saçkıran için mutlak bir çare olarak kabul edilirdi. [18] Yaprakları da ezildiğinde ve sirkeyle nemlendirildiğinde kulak ağrısı için kullanılırdı. Sıralı bezler için, çekirdek otuna (_Scrophularia nodosa_) bağlı düğümlü yumrular etkili kabul edilirdi. Mürverin özü, parmaklarla bastırıldığında "çukurlaşır ve bunların izini alır, tıpkı su toplamış kişilerin bacakları ve ayakları gibi,"
Bu nedenle bu ağacın suyu su toplaması için bir tedavi olarak kabul edilirdi. Çok sayıda dikeni olan Hanım dikenimiz (_Cardmis Marianus_), yan dikişler için tavsiye edilirdi; ve ısırgan otu çayı hala birçok köylümüz için ısırgan otu döküntüsü için yaygın bir çaredir. Ekşi otu (_Oxalis acetosella_) yapraklarının, "uçları geniş, ortada kesik ve sapa doğru sivri" olması nedeniyle kalbi birçok hastalıktan koruduğuna inanılırdı. Benzer şekilde, kalp yoncası veya yonca (_Medicago maculata_) da böyle adlandırılmıştı çünkü Coles, "Art of Simpling" adlı eserinde, "sadece yaprağın bir adamın kalbi gibi üçgen olması değil, aynı zamanda her yaprağın mükemmel bir kalp görüntüsü içermesi ve bunun da uygun renginde, ten renginde olması nedeniyle. Kalbi, dalağın iğrenç buharına karşı korur." Aynı ilkeye göre kalp hastalığının tedavisi olarak kabul edilen bir diğer bitki ise, Sir Walter Scott'un "Antiquary" (bölüm, xi. ), "bir yudum eilding ve claise deneyin ve bir
akşam yemeği ve gönül rahatlığı da buna dahil." Kırmızımsı beyaz çiçekleri ve sarkan sivri saplarıyla düğüm otu (_Polygonum
aviculare_),
muhtemelen "imzalar doktrinine göre kaydedilmemiş bir karakterden" böyle adlandırılmıştır, Bay Ellacombe, [19] bunun çocukların büyümesini durduracağını öne sürmektedir. Bu nedenle Shakespeare, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda
(Perde iii. bölüm 2), buna "engelleyici düğüm otu" olarak değinir ve Beaumont ve Fletcher'ın "Coxcomb"unda (Perde ii. bölüm 2) ayrıca şu şekilde belirtilir:--

"Bu işlev için son derece bir oğlan istiyoruz,
Bir yıl boyunca süt ve düğüm otu ile birlikte tutulacak."

Crollius'a göre, çam ağacının kozalaklarının oluştuğu odunsu pullar "ön dişlere benzer"; bu nedenle sirkede kaynatılan çam yaprakları diş ağrısının giderilmesinde sarımsak olarak kullanılırdı. Beyaz mercan, dişlere benzemesinden dolayı talep görüyordu, çünkü "çocukların dişlerine dikkat etmesini sağlıyor, diş etleri bununla ovuluyordu." Cildi iyileştirmek için, bir zamanlar çuha çiçeğinden yapılmış bir merhem önerilmişti, çünkü eski bir yazarın belirttiği gibi, "ciltteki lekeleri ve kırışıklıkları gideriyor ve fazlasıyla güzellik katıyor." Bay Burgess, "İngiliz Yabani Çiçekleri" (1868, 47) adlı kullanışlı küçük kitabında, çuha çiçeğinden bahsederken, "köydeki kızların onu kozmetik olarak kullandığını ve erken ilkbahar sabahı onu arayıp toplayan kasabalı kızın teninin güzelliğine güzellik kattığını biliyoruz." der. Bazı eski bitki uzmanları, kafatasından toplanan yosunun baş rahatsızlıkları için yararlı olduğunu söylerler ve bu nedenle toplanıp saklanırdı.

Çatlak otu (_Herniaria glabra_) hayali iyileştirici güçlerinden dolayı bu şekilde adlandırılırken, uyuz otu ise tohumlarının pullu papusuna atıfla, cüzzam hastalıklarında kullanılmasına yol açmıştır. Tanınmış eğrelti otu, dalak otu (_Asplenium_), bu ismi, dalak
hastalıklarına çare olarak önerdiği
yapraklarının lobüler
biçiminden almıştır. Bir diğer takma adı da miltwaste'dir, çünkü:--

"Domuzlara verildiğinde,
Sütlerinin incecik erimesine neden olan parmak eğrelti otu--"

Girit adasındaki bazı yerlerde sürülerin ve hayvanların bu bitkiyi
yemelerinden dolayı dalaksız olduğu, oysa bitkinin yetişmediği bölgelerde bunun tam tersinin olduğu
gibi, Vitruvius'un yaptığı ilginç bir ifadeden kaynaklandığı anlaşılan bir batıl inanç. [20]

Berberis vulgaris'in (Berberis vulgaris) sarı kabuğunun [21] bira veya beyaz şarapta kaynatılarak alındığında müshil olduğu ve sarılık durumunda oldukça etkili olduğu söylenir, bu nedenle ülkenin bazı bölgelerinde "sarılık meyvesi" olarak bilinir. Zerdeçal da eskiden reçete edilirdi - sarı boya yapmak için kullanılan bir bitki; [22]
ve sarı suyuyla kırlangıçotu da bir zamanlar aynı şekilde ün kazanmıştı.
Kıtada benzer ilaçlar önerildiğini görüyoruz ve Vestfalya'da safranla karıştırılmış bir elma sarılığa karşı popüler bir tedavi edicidir. [23]
Ravent de, imzalar doktrinine göre, "karaciğer için yaşam, ruh, kalp ve pekmez"di. Bay Folkard [24], Orleans civarında var olan ilginç bir batıl inançtan bahseder; burada, bir kızı olmadan yedinci bir oğula Marcon denir. "Marcon'un vücudunun bir yerinde bir Fleur-de-Lis ile işaretlendiğine ve kralın kötü dokunuşu altında acı çeken bir hastaya bu Fleur-de-Lis'in veya Marcon'un ona üflemesinin, hastalığın kesinlikle ortadan kalkacağına" inanılır.

Titreme, bu sıkıcı ve inatçı şikayet ateşinin başlıca özelliklerinden biri olduğu için, kurutulup evde saklandığında titrek otunun (_Briza media_) çok güçlü bir caydırıcı görevi gördüğü yaygın bir düşünceydi. Aynı nedenle, titrek kavak, sürekli titremesinden dolayı, bu hastalık için özel olarak kabul edilmiştir. Küçük kırlangıçotu (_Ranunculus ficaria_) birçok kırsal alanda
batak otu olarak bilinir, çünkü kendine özgü yumrulu kökünün uzun zamandır bir tedavi edici madde olarak etkili olduğu düşünülüyordu. Ve Coles, "Art of Simpling" adlı eserinde, mor bataklık otundan (_Comarum palustre_) "morlara karşı mükemmel bir
tedavi" olarak söz eder. Yaygın tormentil (_Tormentilla
officinalis_), kökünün kırmızı renginden dolayı, "kan kökü" lakabını almıştır ve dizanteriye karşı etkili olduğu söylenmiştir; boğa akciğerotu ise adını yaprağının gerdana benzemesinden alır ve bu nedenle boğaların zatürresine karşı bir tedavi
olarak kabul edilmiştir.[25] İmzaların ilginç eski halk bilimi doktrini böyledir,
eski zamanlarda çok fazla rağbet görmüş ve çok uzun bir süre boyunca, hiç sorgulanmadan, insanların kabulüne layık olarak kabul edilmiştir. Bu, bilimsel araştırmanın rüzgara savurduğu popüler yanılgılardan biridir,
yerine kimyasal analizin yardımıyla bitkilerin gerçek tıbbi özelliklerini keşfetmiştir.

Dipnotlar:

1. Pettigrew'un "Medical Superstitions", 1844, s. 18.

2. Tylor'ın "Researches into the Early History of Mankind", 1865, s. 123;
Chapiel'in "La Doctrine des Signatures", Paris, 1866.

3. "Flowering Plants of Great Britain", iv. 109; Dr. Prior'un "Popüler İngiliz Bitki İsimleri", 1870-72'sine bakın.

4. Tylor'un "İnsanlığın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar", s. 123.

5. Porter Smith'in "Çin Materia Medica", s. 103; Lockhart, "Çin'deki Tıbbi Misyoner", 2. baskı, s. 107; "Çin'in Antlaşma Limanlarındaki Ticaret
Raporları", 1868, s. 63.

6. Fiske, "Mitoslar ve Mit Yapıcılar", 1873, s. 43.

7. Dr. Prior'un "Popüler İngiliz Bitki İsimleri", s. 134.

8. Kelly'nin "Hint-Avrupa Gelenek Halkbilimi", 1863, s. 193-198'ine bakın;
Ralston'ın "Rus Halk Şarkıları", 1872, s. 98.

9. "Gizemli Ağaçlar ve Çiçekler", Bay D. Conway, _Frasers Dergisi_, Kasım.
1870, s. 608.

10. Sözde "makbuz", işlem sırasında kullanılacak sihirli sözcüklerin formülüydü. Bkz. Grindon'ın "Shakspere Flora", 1883,
s. 242.

11. "Popüler Antikalar", 1849, s. 315.

12. "Hint-Avrupa Gelenekleri ve Halk Hikayeleri", s. 197.

13. Bkz. Dr. Prior'ın "Popüler İngiliz Bitkileri İsimleri", s. 130; Phillips'in "Flora Historica", i. 163.

14. Bkz. Sowerby'nin "İngiliz Botanik"i, 1864, i., s. 144.

15. Bkz. "İngiliz Bitkilerinin Halk Bilimi", _Dublin Üniversitesi Dergisi_,
Eylül 1873, s. 318.

15. Bkz. Thorpe'un "Kuzey Mitolojisi", 1852, iii. 168.

17. "Sahtekarlık, Aldatmaca ve İnançlılık Taslakları", 1837, s. 300.

18. Bkz. Phillips'in "Pomarium Britannicum"u, 1821, s. 351.

19. "Shakespeare'in Bitki Bilimi", 1878, s. 101.

20. Bkz. Dr. Prior'un "İngiliz Bitkilerinin Popüler İsimleri", s. 154.

21. Hogg'un "Vegetable Kingdom", s. 34.

22. Bkz. Friend'in "Flowers and Flower-lore", ii. 355.

23. "Mystic Trees and Flowers", _Fraser's Magazine_, Kasım 1870, s. 591.

24. "Plant Lore Legends and Lyrics", s. 341.

25. _A.g.e., ss, 150-160.

BÖLÜM XVII.

BİTKİLER VE TAKVİM.

Çok sayıda bitki yılın festivallerinde cazibelerini sergileyerek, onurlarına kutlanan törenlere ve anma törenlerine dışsal bir güzellik katar. Bunlar farklı ülkelerde değişiklik gösterir, ancak genellikle aynı çiçeğin belirli bir festivali anmak için neredeyse evrensel olarak benimsendiğini görürüz. Birçok bitki, yine, batıl inançlı bir bağlantıya sahip olmuştur, bu bağlamda her çağın saf insanları arasında güçlü bir etki
yapmıştır, bunların sayısız kalıntısı günümüzde
vardır. Bu nedenle, Vestfalya'da, eğer
güneş Yeni Yıl Günü'nde belirirse, ketenin düz olacağı söylenir;
ve Hessia'da, Yeni Yıl Günü'nde bir elmanın yenmemesi gerektiğine dair bir inanç vardır, çünkü bir apse üretecektir.

Eski bir atasözüne göre, Aziz'e adanmış olan laurestinus Faine
(1 Ocak), altıncı yüzyılda yaşamış İrlandalı bir rahibe,
çiçek açarken görülebilir:--

"Hava karlı veya yağmurlu olsun,
Aziz Faine'in çiçeğini göreceğimizden eminiz;
Yağmur nadiren yağar ve sık sık kar yağar,
Ve yine de kartopu çiçeğinin çiçek açacağından eminiz."

Ve James Montgomery bu neşeli bitkiyi fark eder ve ondan şöyle bahseder,

"Kışın güzel ağacı, taze ve çiçek açan,
Her yer ölü ve kuruyken,
Yakut tomurcukları, fırtınalar alçalsa da,
Beyaz çiçeklerini göğe yayar."

Sonra İtalya'da Aziz Vincent'a atfedilen ölü ısırgan otu vardır; ve Aziz Agnes'e (21 Ocak) adanmış Noel gülü (_Helleboris niger_), Almanya'da Aziz Agnes'in çiçeği olarak bilinir,
ve yine de bu çiçek genellikle kötü alamet bitkisi olarak kabul edilir,
Campbell tarafından baldıran otu ile eşleştirilerek, "cadıların kulesinin yanında" yetiştiği için,

"Karanlık tonozlarının etrafında hüzünlü bir çardak,
Gecenin büyülü saatinde ölülerin ruhları için."

Herrick, Mum Günü'nde, Paskalya arifesine kadar saklanan şimşir dallarıyla Noel
yapraklarını değiştirmenin geleneksel olduğunu yazar:--

"Biberiye ve defneleri aşağı,
Ökse otunu aşağı,
Şimdi kutsal ağaç yerine
gösteri için daha yeşil şimşir dikin."

Kardelen, genç kadınların Arınma Bayramı'nda beyaz giyinerek alay halinde yürümesinin geleneksel olduğu bu dönemde çiçek açması nedeniyle "Şubat'ın Güzel Kızı" lakabını almıştır ve eski bir atasözüne göre:--

"En saf beyaz dizilişle kardelen,
İlk başını Mum Günü'nde kaldırır."

Bu zarif çiğdemin "Aziz Valentine'in ilkbahar şafağında tapınağın önünde" çiçek açtığı söylenir. Ve burada, ilçe geleneklerinin, bitki dünyasının artık yıl etkilerinden gizemli bir şekilde etkilendiğini nasıl doğruladığını görebiliriz. Ülke genelinde geçerli olan bir tarım halk hikayesi, tüm bezelye ve fasulyelerin baklalarında nasıl yanlış şekilde büyüdüğünü, tohumların diğer yıllardakinden tamamen farklı şekilde yerleştirildiğini anlatır. Bu garip doğa olayının nedeni, "bu yılın hanımların yılı olması ve artık yılda (bezelye ve fasulyeler) her zaman yanlış şekilde
yatmaları"dır.

Pırasa, St. David Günü ile ilişkilendirilir, bu bitkinin Galler'in ulusal sembolü olarak benimsenmesi çeşitli şekillerde açıklanmıştır.
Shakespeare'e göre, Cressy savaşından kalmadır, bazıları ise
Cadwallo'nun Saksonlara karşı kazandığı bir zaferden kaynaklandığını iddia etmiştir, 640'ta, Galliler kendilerini ayırt etmek için
şapkalarına pırasa takmışlardır. Ayrıca, Gallilerin "şapkalarını yemyeşil pırasayla süsledikleri", geçmiş yıllarda her çiftçinin, Cymortha veya Dernek'te bir araya geldiklerinde ortak yemeğe pırasasını katması ve topraklarını sürmede birbirlerine yardım etmesi geleneğinden ileri gelmiştir.

İrlanda'da yonca St. Patrick Günü'nde takılır. Yaşlı kadınlar, bol miktarda yoncayla, her yönden, "Benim yoncamı satın alın, yeşil yoncalar," diye bağırırken, küçük çocukların kollarına "Patrick'in haçları" iğnelenmiş halde duyulabilir; bu geleneğin, Aziz Patrick'in Üçlü Birlik doktrinini vaaz ederken, büyük gizemin bir sembolü olarak yoncayı kullanması durumundan kaynaklandığı söylenir. Birkaç bitki yonca olarak tanımlanmıştır; ve "Kybele Hibernica'ya Katkılar"da [1] şu kapsamlı not yer almaktadır:--"_Trifolium repens_, Hollanda yoncası, yonca.--Bu, _Medicago
lupulina_ Dublin'de yonca olarak da satılsa da, St. Patrick Günü'nde hala yonca olarak giyilen bitkidir. Ünlü antikacı Edward Lhwyd, 1699'da Tancred Robinson'a yazdığı mektupta, İrlanda'ya yaptığı son ziyaretten sonra şöyle der: 'Onların yoncası bizim ortak yoncamızdır' (_Phil.
Çev._, No. 335). İrlanda'nın yabani bitkileri hakkında en eski yazar olan Threkeld, _Trifolium pratense album_ için Galce isim olarak _Seamar-oge_ (genç yonca) verir ve açıkça bunun St. Patrick Günü'nde insanların şapkalarında giydiği bitki olduğunu söyler. "Bazıları yine
ekşi otu iddialarını savunurken, diğerleri
yavru otunun iddialarını savundu, oysa _Notes and Queries_ (4. Seri iii. 235) muhabiri _Trifolium filiforme_'un genellikle Cork'ta giyildiğini, _Trifolium minus_'un da talep gördüğünü söylüyor. Tere otunun aziz tarafından toplanan bitki olduğu ileri sürülmüştür, ancak bu bitkiye, yaprağının üç yapraklı olmaması ve Aziz Patrick tarafından Teslis doktrinini örneklemek için
kullanılamayacağı gerekçesiyle itiraz edilmiştir.
Öte yandan, hikayenin modern tarihe ait olduğu ve o azizin hiçbir hayatında bulunmadığı ileri sürülmüştür. Aziz Patrick
lahanası ayrıca, Aziz'in yaşadığı Batı İrlanda'da yetiştirilmesinden dolayı "Londra Gururu" için bir isimdir.

Nergis veya leylak zambağı kadar popüler olan çok az çiçek vardır, veya,
bazen adlandırıldığı gibi, lent-rose. Bu ismin Batı İngiltere'de mercimek,
lent-a-lily, lents ve lent-cocks gibi çeşitli bozulmaları bulunmaktadır; soyadı şüphesiz,
Lent'te izin verilen horoz atma geleneğine atıfta bulunmaktadır,
canlı horoz olmadığında,
çocuklar çiçeğe çubuklar atarlardı. Ayrıca eski tekerlemeye göre:--

"Sonra, Meryem Ana'nın gömleğinin yanında, Meryem Ana'nın gelgitinde nergis gelir."

Katolik ülkelerde, Lent kekleri, Aziz Athanasius'a adanmış bir bitki olan
ot-tansy ile tatlandırılırdı.

Silezya'da, Orta Lent Pazar günü, alacalı kağıtlarla ve pullarla bağlanmış çam dalları, çocuklar tarafından şarkılar söyleyerek taşınır ve
hayvanları kötü etkilerden korumak için ahır kapılarının üzerine asılır.

Palmiye Pazarı, İngilizce ve yabancı isimlerinin çoğunu, söğüt veya porsuk ağacının erken kediciklerinin yerine konduğu eski palmiye dalları taşıma uygulamasından alır, Bretanya'da ise şimşir dalları kullanılır.

Stow, "Londra Araştırması"nda bize şunları söyler:--"Paskalya'dan önceki haftada, bükülmüş bir ağacın veya dedikleri gibi,
duvarlardan kralın evine ve
herkesin ibadethanesine benzer şekilde getirilen bir ağacın getirilmesi için büyük gösteriler yapıldı." Bu yıldönümü, eski incir yeme geleneğinden dolayı "İncir Pazarı" olarak da adlandırılmıştır;
Galler'de ise halk arasında "Çiçek Pazarı" olarak bilinir, çünkü
insanlar kilise bahçesinde toplanır ve arkadaşlarının ve akrabalarının mezarlarına taze çiçekler
sererler.

Almanya'da, Palmiye Pazarı'nda, palmiyeye mistik erdemler atfedilir;
ve eğer bir ailenin kadınları kadar dal bir
ateşe atılırsa -her birinin üzerine bir isim yazılır-
yaprağı en erken yanan kişi
ölen ilk kişi olur.

İngiltere'nin kuzeyinde, İyi Cuma günü, eskiden, tutku otu (_Polygonum bistorta_) yapraklarının
başlıca malzemeyi oluşturduğu bir otlu puding yenirdi. Lancashire'da, dilimlenmiş incir, hindistan cevizi, bira ve ekmekten oluşan bir karışım olan incir-sue yapılır.

Almanya'da, İyi Cuma günü gün batımından sonra, yıldırıma karşı muska olarak mürver çelenkleri asılır; ve Şvabya'da bu gün kesilen bir fındık dalı, sahibinin
yok olan bir kişiye vurmasını sağlar. Tirol'de de, fındık, bir kehanet çubuğu olarak etkili olması için İyi Cuma günü kesilmelidir. Pirelere karşı bir
Bohem muskası ilginçtir. Kutsal Hafta boyunca bir palmiye yaprağı
Meryem'in resminin arkasına yerleştirilmeli ve Paskalya sabahı
bu formülle indirilmelidir: "Gidin, kemiksiz tüm hayvanlar." Eğer
bu ayin
uygulanırsa yılın geri kalanında evde pire
olmaz.

Paskalya zamanı ile ilişkilendirilen çiçekler arasında bahçe
nergisi ve anemonun bir diğer adı olan mor pasque çiçeği
(_Anemone pulsatilla_) sayılabilir, bu da Fısıh ve Paskalya törenlerine bir göndermedir. Beyaz süpürge de talep edilir ve aslında tüm beyaz çiçekler
bu festivale adanmıştır. Paskalya Günü'nde Bavyera köylüleri öksürükotu çelenkleri yapar ve bunları ateşe atarlar; Lechrain bölgesinde her hane, Paskalya'da yakılan kutsal ateşe bir ceviz dalı getirir; bu ceviz dalı kısmen yandığında fırtınalar sırasında yıldırıma karşı bir tılsım olarak
ocak ateşine bırakılır. Slavonya bölgelerinde palmiyenin özellikle yetiştiği yeri kötü hava koşullarından ve zararlı etkilerinden koruduğu düşünülür; Pomerania'da ise elma ateşe karşı yenir.

Bareuth'ta genç kızlar Paskalya Günü'nde gece yarısı sessizce bir çeşmeye giderler ve fark edilmemeye dikkat ederek, üzerine arkadaşlarının isimlerinin yazılı olduğu küçük söğüt halkalarını suya atarlar; yüzüğü en hızlı batan kişi ilk ölen kişi olur.

Geçmiş yıllarda süt otu (_Polygala vulgaris_), Rogation Haftası'nda alayda taşındığından, rogation çiçeği, çete çiçeği, alay çiçeği ve haç çiçeği gibi isimlerle biliniyordu. Gerarde, bize "ülkelerde alayı
yürütmek için kullanan kızların kendilerine süt otu çelenkleri ve
burun demetleri yaptığını" anlatır.

İsviçreliler, Yükseliş Günü'nde edelweisse çelenkleri yapar ve bunları
kapı ve pencerelerinin üzerine asarlar; bu amaçla seçilen bir diğer bitki ise, tıpkı ilki gibi, ölümsüzlüğün
bir simgesi olarak kabul edilen amaranttır.

Ülkemizde, Derbyshire'daki Dovedale yakınlarındaki Tissington'ın kuyu süslemesinden bahsedilebilir. Köydeki kuyular, yıllardır en seçkin çiçeklerle
son derece sanatsal bir şekilde dekore edilmiştir. [2]

Eskiden, Aziz George Günü'nde (23 Nisan), moda tutkunları tarafından mavi ceketler giyilirdi. Bu nedenle, çiçek açan çan çiçeği, azizeye atandı:--

"Aziz George Günü'nde, mavi giyildiğinde,
Mavi çan çiçekleri tarlaları süsler."

Çiçekler her zaman May Day festivaline büyük ölçüde dahil olmuştur; ve birçok
genç ve yaşlının gece yarısından hemen sonra "a-Maying"e gitmesinin, ağaçlardan dalları koparmasının, çiçek buketleri ve çelenklerle süslenmesinin, gün doğumundan hemen sonra eve getirilip kapılara ve pencerelere yerleştirilmesinin coşkusuyla ilgili bize miras bırakılmıştır. Shakespeare ("VIII. Henry," v. 4), bu geleneğe atıfta bulunarak şöyle der:--

"Onları kapılardan toplarla süpürmediğimiz sürece, onları dağıtmak, onları 1 Mayıs sabahı uyutmak kadar imkansızdır."

Buna göre, çiçeklere çok talep vardı, birçoğu ayın kendisinden dolayı, birçok yerde May-bloom ve May-tree olarak bilinen alıç gibi, oysa vadi zambağı May-lily olarak adlandırılır. Yine,
Cornwall'da leylak, May-flower olarak adlandırılır ve köylünün şapkasına veya yakasına taktığı dar yapraklı karaağaç, May olarak adlandırılır.
Benzer şekilde, Almanya'da, May-bloom teriminin kral kupası ve vadi zambağı gibi bitkilere uygulandığını görüyoruz. Kuzey Amerika'da, "Flower-lore" adlı kitabın yazarı, podophyllum'a "May-apple" ve _Passiflora incarnata_ meyvesine "May-hops" dendiğini söylüyor. Bu mayıs çiçeklerinin başlıca kullanım alanları çelenkler, mayıs direğinin dekorasyonu ve evin dekorasyonuydu:--

"Tatlı setywall (kırmızı kediotu) elde etmek için,
Hanımeli, harlock,
Zambak ve hanım önlüğü,
Yaz salonlarını süslemek için."

Ancak bir bitkiden dikkatlice kaçınıldı - guguk kuşu çiçeği.[3] Diğer çiçek törenlerinde olduğu gibi, bitki seçimi Kıta'da değişir, mürverin dalları Savoy'da taşınır ve Avusturya Silezya'sında mayıs direği genellikle köknardan yapılır. Bir İtalyan atasözüne göre,
evrensel sevgili "her kapıyı mayısla asan kişidir."

Çeşitli bitkiler Whitsuntide ile ilişkilendirilir ve Chaucer'a göre, "Romaunt of the Rose" adlı eserinde:--

"Mayıs kadar taze unlardan şapka alın,
Whitsunday güllerinden şapel,
Çünkü böyle bir dizi sadece hafif maliyetlidir. "

İtalya'da festival, güllerin açtığı bir zamanda düştüğü için "Pasqua Rosata" olarak adlandırılırken, Almanya'da şakayık Pentekost gülüdür.

Herrick bize eskiden Whitsuntide'da dekoratif amaçlarla huş ağacı ve
ilkbahar çiçekleri kullanmanın bir uygulama olduğunu söyler:--

"Porsuk ağacı açtığında huş ağacı gelir,
Ve yanında Mayıs çiçekleri,
İkisi de taze ve hoş kokulu,
Whitsontide'ı onurlandırmak için."

Bu mevsimde de, o zamanlar moda olan büyük açık şömineleri süslemek için kutu dalları toplanırdı ve kartopu gülü festivale adanırdı. Şehirde Whitsuntide'da bazı çiçek vaazları verildi, örneğin, St. James Kilisesi, Mitre Court,
Aldgate ve bir diğeri de St. Leonard Kilisesi, Shoreditch'te Fairchild Konferansı olarak bilinir. Kıtada, Hanover'da
Paskalya Pazartesisi'nde vadi zambağı toplamak gelenekseldir ve
gün sonunda büyük bir buket olmayan neredeyse hiç ev yoktur, Almanya'da ise
süpürge süslemeler için favori bir bitkidir. Rusya'da,
Paskalya'nın
tamamlanmasında, genç kızlar Neva kıyılarına giderler
ve uzaktaki arkadaşlarının anısına
çiçek çelenkleri takarlar.

Gül, lavanta, yabani yonca ve şimşir gibi bazı çiçekler, eskiden St. Barnabas Günü'nde kiliselerin dekorasyonu için talep edilirdi,
görevli din adamları gül çelenkleri takardı.
Bu kullanıma yapılan göndermeler arasında, IV. Edward ve VII. Henry dönemlerinde Londra'daki St. Mary-at-Hill'deki kilise muhafızlarının kayıtlarında şu girişler sayılabilir:--"Gül çelenkleri ve yabani yonca çelenkleri için St. Barnabas
Günü'nde, xj'd." "Öğe, Aziz Barnabe Günü'nde
prestes ve clerkes için iki doss (düzine?) di bocse (kutu) çelengi için, j's. v'd."

Aziz Barnabas'ın devedikeni (_Centaurea solstitialis_) adını
aziz festivali zamanında çiçek açmasından almıştır ve bize şöyle anlatılır:--

"Aziz Barnaby gece gündüz parlak bir şekilde gülümsediğinde,
Zavallı perişan kızılgerdan samanlıkta çiçek açar."

Üçlü Birlik Pazarı'na hercai menekşe veya ot üçlüsü ve yonca aittir, bu nedenle
ikincisi bu yıldönümünde süslemeler için kullanılmıştır.

Charles II'nin Restorasyonunu anmak için meşe yaprakları ve
yaldızlı meşe elmaları takılmıştır; meşe dalları geçmiş yıllarda
kapı ve pencerelerin üzerine yerleştirilmiştir.

Stowe, "Londra Araştırması"nda, evlerin kapılarının üzerine yeşil huş veya çam, beyaz zambaklar ve diğer bitkilerle birlikte kantaron asma geleneğinden bahseder. Aynı uygulama Kıta'da çok büyük ölçüde mevcuttu, kantaron hala büyücülüğe karşı etkili bir tılsım olarak görülüyordu. Gerçekten de, çok az bitki herhangi bir yıldönümünde bundan daha fazla talep gördü veya böylesine mistik erdemlerle donatıldı. Aziz John'a adanan birçok bitkiden biri olan rezene, İngiltere'deki gecesinde kapı ve pencerelere asıldı, buna ilişkin geçmişin edebiyatında çok sayıda gönderme yapıldı. Ve bu azizle bağlantılı olarak bize şöyle anlatılıyor:--

"Kızıl lychnis, bahçenin gururu,
Vaftizci Yahya'nın dalgasında alevler."

Kenevir de talep görüyordu, tohumları aracılığıyla birçok kehanet biçimi uygulanıyordu.

İzlanda'daki bir inanışa göre, üç dişli (_Spiraea ulmaria_)
bu günde suyun altına konursa, bir hırsızı açığa çıkarır; hırsız bir kadınsa yüzer, bir erkekse batar.

Harz'da, yaz ortası gecesi, köknar ağacının dalları çiçeklerle ve renkli yumurtalarla süslenir, gençler bunların etrafında dans eder,
kafiyeler söyler. Sarımsağı bolluğun sembolü olarak gören Bologneseliler, gelecek yıl yoksulluğa karşı bir tılsım olarak festivalde sarımsağı satın alırlar. Bay Conway, Bohemyalı'nın "St. John Günü'nde bir ağacın tepesindeki kozalakları bularak, onları eve götürerek ve yenilmez olmak istediği her gün tek bir çekirdek yiyerek kendisini yirmi dört saat boyunca kurşun geçirmez hale getirebileceğini düşündüğünü" söylüyor. Sicilya'da, yaz ortası arifesinde, en yüksek kavağı kesip, bazıları davul çalarken, onu bağrışlarla köyün içinden sürüklemek gelenekseldir. Bu kavak ağacının etrafında, diyor
Bay Folkard,[4] "en büyük güneş yükselişini ve onu izleyen düşüşü sembolize ederek, kalabalığın dans edip uygun bir nakarat söylediğini" ve ayrıca, Fransız-Alman Savaşı'nın başlangıcında, Alman askerlerini Fransa'ya taşıyan
demir yolu vagonlarına çam dalları saplandığını gördüğünü belirtir.

Doğu Prusya'da, bir mendile emdirilen kızılcık özsuyu her isteği yerine getirir; ve Brandenburg'a göre ateşe karşı bir çare, Aziz John Günü'nde
bir kiraz ağacının altında çıplak uzanmak ve sırtındaki çiyi silkelemektir. Başka bir yerde bu yıldönümünde eğrelti otunun çiçek açmasına değinmiştik ve tohumlarının altın gibi parladığına dair Bohemya fikri vardır.

Corpus Christi Günü, eski zamanlarda, kiliseler güller ve diğer seçkin çelenklerle süslenirken, alayların geçtiği sokaklar çiçeklerle dolup taşarken, büyük bir törenle kutlanırdı. Kuzey Galler'de, çiçekler kapının önüne serpilirdi; ve Rhedyn Mair veya Meryem eğrelti otu olarak adlandırılan belirli bir eğrelti otu -muhtemelen kızlık saçı- bu amaç için özel olarak kullanılırdı.

Burada papatyanın (_Bellis perennis_) eskiden ot-Margaret veya Marguerite olarak bilindiğini ve yanlışlıkla erdemli Antakyalı St. Margaret'ten sonra adlandırıldığını belirtebiliriz:--

"Çok uysal ve nazik olan Maid Margarete;"

Oysa büyük olasılıkla, adını Cortona'lı St. Margaret'ten almıştır. Eski bir efsaneye göre şöyle söylenir:--

"Çift bir çiçek vardır, beyaz ve kırmızı,
Kızlarımızın ot-Margaret dediği,
Cortona'nın tövbekarının şerefine,
Kırmızı pişmanlıkla pişman ruhu parçalanmış;
Tövbesi üzerine şefkatli cennet,
Kardan daha üstün saflığın beyazını attı;
Bu güzel çiçekte öyle beyaz ve kırmızı iç içe geçer ki,
Kızlar onu türbesine dağıtmaya alışkındır."

Yine, yağmurlu aziz St. Swithin hakkında şunu hatırlatırız:--

"St. Swithin'in aceleci sağanaklarına karşı,
Zambak beyazı çiçeklerin kraliçesi olarak hüküm sürer"--

Etrafında çok sayıda ilginç bilginin toplandığı bir festival.

Eski yıllarda St. Margaret Günü (20 Temmuz) birçok ilginç törenle kutlanırdı ve St. Margaret'in çoğu resminde görülen yenilmiş ejderhanın amblemine atıf yapan iyi bilinen bir beyite göre:--

"Gelincikler kanlı bir örtü serdi
Margaret'in döktüğü ejderhanın kanı için."

Başdiyakoz Hare, "boyalı kadın" olarak adlandırılan Tatlı-William'ın Aziz William'a adandığını (25 Haziran) ve "tatlı" teriminin "aziz" kelimesinin yerine kullanıldığını söyler. Bu şüpheli görünüyor ve bazıları "tatlı" kelimesini Fransızca _oeillet_'ten, Willy'ye ve oradan da William'a yozlaştırarak bozar. Ancak Bay King, Rochester civarında yabani olarak bulunan küçük kırmızı pembenin (_Dianthus prolifer_) "belki de orijinal Saint Sweet-William" olduğunu düşünüyor, çünkü "aziz" kelimesinin, katedraldeki St. William türbesinin yıkıldığı günlerden beri kullanılmadığını ekliyor. Bu sadece bir varsayım, eski moda bahçelerin başlıca ilgi çekici yerlerinden birini oluşturan parlak çiçek kümelerinin St. William of Rochester, St. William of York veya üçünden en olası olanı, ünü Avrupa'nın güneyine yayılmış yarı asker yarı rahip St. William of Aquitaine'i anıyor olup olmadığı belirsiz. Güllerin Aziz Meryem Magdalene Günü'nde (20 Temmuz) solduğu söylenirdi. Kendisine adanmış çok sayıda çiçek buluruz. Bunlardan biri de, kokulu merheme olan sevgisine veya rahim sevgilerinde kullanımına atıf yapan, maudlin otu, ay papatyasının bir diğer adı olan maudlin otu'dur. Ancak Dr. Prior'un belirttiği gibi, "Orta Çağ'daki rahiplerin Magdalene'nin hikayesini, erken yaşamı sefahatle geçen başka bir Aziz Meryem'in hikayesiyle karıştırdıkları" belirtilmelidir. 

Bir Alman halk hikayesi bize, Aziz Meryem'in kiraz ağacına tırmanmanın tehlikeli olduğunu söyler. James Gecesi, birinin boynunu kırma olasılığı
büyük olacağından, bu gün uğursuz olarak kabul edilir. Bu günde, Gerarde'ye göre bir aconite türü olan ot-christopher'ın adını aldığı St.
Christopher'ın yıldönümü kutlanır. Ancak, Dr. Prior'un da eklediği gibi,
bu isim ortak hiçbir özelliği olmayan birçok bitkiye uygulanır, bunlardan bazıları çayır-tatlısı, pireotu, osmund-eğrelti otu, ot-dinsiz,
sonsuz-çiçek ve baneberry'dir.

Ağustos boyunca, hasat toplama sırasında, Brand tarafından gerektiği gibi fark edilen, çok eski zamanlardan beri bir dizi gelenek sürdürüldü, ayın sonuna doğru ise St. Bartholomew Günü'nü, St. Bartholomew yıldızı lakaplı gösterişli ayçiçeğiyle hatırlarız, "yıldız" terimi sıklıkla "parlak erdemlerin veya herhangi bir hayranlığın sembolik bir temsili" olarak kullanılmıştır. Ayrıca Başdiyakoz Hare, fındığın adını, festivali 22 Ağustos'ta olan St. Philbert'e borçlu olabileceğini öne sürmektedir.

Çarkıfelek çiçeğine Kutsal Haç çiçeği adı verilmiştir ve Kutsal Haç Günü'nün kilise amblemidir, çünkü bilindik beyite göre:--

"Çarkıfelek çiçeği uzun zamandır açtı, bize Kutsal Haç'ın işaretlerini göstermek için."

Sonra Michaelmas Günü vardır ki:--

"Ölü otların arasında,
Aziz Michael'ın yiğitçe eylemleri için çiçek aç,"

ve Aziz Jerome'un zambağı olarak adlandırılan altın yıldız zambağı. Aziz Luke Günü'nde, daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı çiçekler aşk kehanetleri için talep edilir; ve Kıta'da kestane, Aziz Simon festivalinde, Piedmont'ta Ölüler Günü'nde ve Fransa'da yaşlı kadınların pencerelerin altında toplanıp uzun bir balad söylediği
Aziz Martin'de yenir. Cadılar Bayramı'nın kehanetlerde kullanımı vardır, bu sırada çeşitli bitkiler talep edilir ve Ölüler Günü'nün kutlanması arasında fasulyelerin kutsanması da vardır. Ayrıca, eskiden, Azizler Günü arifesinde, fundalıkların özellikle bir
şenlik ateşiyle yakıldığı da anlaşılıyor:--

"Azizler Günü'nde fundalığın yakıldığı yer çıplaktır;
Saban karıkta, öküz iş başındadır."

Çiçeğinin şeklinden dolayı, trompet çiçekli odunsu ekşi otu,
22 Kasım'da festivali düzenlenen Aziz Cecilia çiçeği olarak adlandırılmıştır.
_Nigella damascena_, halk arasında sisli aşk olarak bilinir,
Dr.
Prior'un[5] yazdığına göre, "kalıcı stilleri nedeniyle" "tekerleğinin tellerine benzediği için" Aziz Catherine çiçeği olarak adlandırılmıştır. Gay'in "Pastoral" adlı eserinde değindiği Catherine armudu da vardı. Burada Sparabella, kendisini rakibiyle karşılaştırırken şöyle diyor:--

"Soluk ten rengi solmuş pırasa gibi,
Catherine armutları ise kırmızı yanağımı süslüyor."

Herb-Barbara veya St. Barbara'nın teresi (_Barbarea vulgaris_), festivali sırasında (4 Aralık) yetiştirildiği ve yenildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

Noel'e gelindiğinde, bu ülkede dekoratif amaçlarla kullanılan başlıca her dem yeşil bitkilerden bazıları sarmaşık, defne, defne, arbor vitae,
biberiye ve kutsal ağaçtır; ökse otu ise Druid ayinleriyle bağlantısı nedeniyle kiliselerden dışlanmıştır. Bay Conway, kutsal ağaçtan bahsederken, "kuzeyin kadim ırkları için, kışın ıssızlığı boyunca doğayı koruyan bir yaşam işaretiydi ve genel ölüm sırasında orman ruhlarını rahatlatmak için pagan tapınaklarında toplanırdı." diyor. Ayrıca, "Pasifik kıyısının en vahşi Kızılderilileri tarafından arınma törenlerinde kullanılmasının tekil bir gerçek olduğunu" ekliyor. Kül çalısı, Noel ateşi için talep ediliyordu ve bununla ilgili törenler iyi biliniyor."

Dipnotlar:

1. D. Moore ve A.G. Moore tarafından, 1866.

2. Bkz. "Journal of the Arch. Assoc.," 1832, vii. 206.

3. Bkz. "British Popular Customs."

4. "Plant Lore Legends and Lyrics," s. 504.

5. "Popüler İngiliz Bitki İsimleri", 1879, s. 204.

BÖLÜM XVIII.

ÇOCUKLARIN KAFALARI VE OYUNLARI.

Çocuklar az çok doğa gözlemcileridir ve sıklıkla büyüklerinden çok daha fazla gözlemcidirler. Belki de bu, büyük ölçüde çocukluğun doğal olarak meraklı olması ve gizemli görünen her şeyi açıklamayı sevmesinden kaynaklanmaktadır. Özellikle doğanın eserlerinde durum böyledir ve çocuklarla kırsal alanda dolaşırken küçük sesleri genellikle şu kuşun neden bunu yaptığını veya şu bitkinin neden böyle büyüdüğünü sormakla meşguldür - gerçekten de genç zihnin içgüdüsel olarak bilgi aradığını açıkça kanıtlayan çeşitli sorular. Dolayısıyla, doğanın eserlerinin çocukların eğlencelerine büyük ölçüde dahil olduğunu görüyoruz; bitkilerle ilişkili kafiyelerinden ve oyunlarından birkaçını aşağıda alıntılıyoruz. Lincolnshire'da, tereyağı dikeni (_Petasites vulgaris_) 
bataklık boynuzları olarak adlandırılır, çünkü çocuklar içi boş saplarını boynuz veya trompet olarak kullanırlar ve yaygın alıçın genç yaprakları ve filizleri
(_Cratoegus oxyacantha_), ilkbaharda çocuklar tarafından yaygın olarak yendiği için "ekmek ve peynir" olarak bilinir; kadın önlüğü
(_Cardamine pratensis_) ise, çiçeklerin ilk açtığı mevsimde kırsal kesimdeki insanların kahvaltıda ekmek ve süt yemesi geleneğinden dolayı "ekmek ve süt" olarak adlandırılır.
İngiltere'nin kuzeyinde bu bitkiye guguk kuşu tükürüğü denir, çünkü neredeyse her çiçek sapı, insan tükürüğüne benzeyen, içinde soluk yeşil bir böcek bulunan köpüklü bir leke bırakır. Kuzey kırsalındaki birkaç çocuk, bunun uğursuzluk getireceğine inanarak bu çiçekleri toplar ve guguk kuşunun uçarken üzerine tükürdüğünü ekler. [1]

Ebegümecinin meyveleri, Clare'in şu şekilde yazdığı

atıfta bulunarak, çocuklar tarafından popüler olarak peynir olarak adlandırılır:--

"Okul bittiğinde oturmak,
Kapının eşiğinde,
Ebegümecinden toplamak, hoşuna giden bir spor,
Buruşmuş tohumlara peynir diyoruz."

Buckinghamshire'da ölümcül patlıcangiller (_Atropa belladonna_) için kullanılan bir isim, yaramaz adamın kirazıdır; bunun bir örneğini Curtis'in "Flora Londinensis" adlı eserinden alıntılayabiliriz:--"Bitkiyi gözlemlediğimiz High Wycombe yakınlarındaki Keep Hill'de küçük bir çocuk vardı. Ona bitkiyi bilip bilmediğini sordum. 'Evet; yaramaz adamın kirazlarıydı' diye cevap verdi." İngiltere'nin kuzeyinde, tohum halindeyken geniş rıhtım (_Rumex obtusifolius_), çocuklar tarafından kıvırcık inekler olarak bilinir ve saplarını parmaklarının arasından çekerek sağarlar. Yine aynı bölgede, _Orchis mascula_'nın popüler isimlerinden biri olan ölü adamın baş parmağından bahseden çocuklar, birbirlerine gizemli bir hayranlıkla, kökün bir zamanlar gömülmemiş bir katilin baş parmağı olduğunu söylerler. "Roxburghe Ballads"larından birinde bu ifadeye atıfta bulunulur:--

"Sonra çayırlarda dolaştı,
Her çiçeği sapından yakaladı,
Çayırların içinde büyüyen,
Ölü adamın başparmakları ve mavi tavşan otu gibi."

Shakespeare'in "Hamlet"te (Perde
iv. bölüm 7) şüphesiz ki ima ettiği bitki budur:--

"Uzun morlar,
Özgür çobanlar daha kaba bir isim verir,
Ama bizim soğuk kızlarımız ölü adamın parmakları der."

Jamieson, İskoçya'nın güneyinde "doudle" adının, bataklıklarda kısmen çürümüş halde bulunan ve "İskoçya'nın güneyindeki çocukların eski çağlardaki yulaflı borularına benzer bir tür müzik aleti yaptığı" yaygın kamış otunun (_Phragmites communis_) köküne uygulandığını söylüyor. Yorkshire'da, su-skrofularia (_Scrophularia aquatica_), çocuk dilinde "keman ağacı" olarak bilinir, bu isim çocukların saplarını yapraklarından sıyırıp kemancı gibi birbirlerinin üzerinden
geçirmeleri ve gıcırtılı bir ses çıkarmaları nedeniyle verilmiştir. Bu çocukça müzik, çocuklar arasında sonsuz bir eğlence kaynağıdır ve oyunlarında büyük bir coşkuyla devam ettirilir. Aynı şekilde, mızrak-devedikeni (_Carduus lanceolatus_) İskoçya'da Marian olarak adlandırılırken, çocuklar pappus'u kabından üfleyerek şöyle derler:--

"Marian, Marian, günün saati kaç,
Saat bir, saat iki--gitmemizin zamanı geldi. "

Cheshire'da, çocuklar ilk kez ilkbaharda kaburga otu
(_Plantago lanceolata_) başlarını gördüklerinde, şu tekerlemeyi tekrarlarlar:--

"Baca temizleyicisi tamamen siyah giyinmiş,
Dereye git ve sırtını yıka,
Onu temizle veya hiç yıkama;
Baca temizleyicisi, yaptın mı?":--

Muhtemelen iyi şans için bir kehanet yöntemidir.
Aynı bitkinin bir diğer adı da çocukların çiçek saplarını birbirleriyle dövüştürmesinden dolayı "cocks"tur.

Yaygın fındık (_Corylus avellana_) sıklıkla "cob-nut" lakabıyla anılır ve bu isim çocukların oynadığı eski bir oyunda
kullanılmasından gelir. Şeytanın ısırığı (_Scabiosa succisa_) için eski bir isim, kuzey bölgelerinde ve İskoçya'da "curl-doddy"dir, bu lakap, çiçek başının bir çocuğun kıvırcık kafasına benzemesinden kaynaklanır ve bu lakap genellikle çocuklar tarafından bitkiye şöyle hitap etmek için kullanılır:--

"Curly-doddy, buyruğumu yerine getir,
Evimi yıka ve geniş yerimi soğu."

İrlanda'da çocuklar sapını büker ve sap yavaşça el, ona şöyle hitap eder:--

"Çöplükteki kıvrık,
Dön ve emrimi dinle."

Cumberland'da, yaygın olarak kuş gözü olarak bilinen _Primula farinosa_,
çocuklar tarafından "kuş-otu" olarak adlandırılır.

"Madalyonlu gowan ve güzel kuş-otu,
şimdiye kadar görülen en güzel çiçeklerdir."

Ve birçok yerde _Leontodon taraxacum_ "üfleme topu" olarak adlandırılır,
çünkü çocuklar olgun meyveyi kabından üfleyerek günün saatini söyler ve
farkındalık amaçlı çeşitli amaçlar için kullanırlar. Bu nedenle "Üzgün ​​Çoban"ın 8. sayfasında şöyle denir:--

"Onun yürüyüşü bir çimen yaprağını eğmez,
Ya da tüylü üfleme topunu sapından sallamaz."

İskoçya'da, _Angelica sylvestris_'in popüler isimlerinden biri
"aik-skeiters" veya "hear-skeiters"dır, çünkü çocuklar bezelyeleri bezelye atıcısından
attıkları gibi yulafları da oyuk saplardan fırlatırlar. Sonra
kaz otu (_Galium aparine_) vardır, çeşitli şekillerde kaz gagası,
dilenci biti,
çizme otu olarak adlandırılır ve kör dil olarak adlandırılmıştır,
çünkü "yapraklı çocuklar, buna katlanabilecek kadar basit olan oyun arkadaşlarının diline flebotomi uygularlar", bir zamanlar İskoçya'da çok yaygın bir
âdettir. [2]

Söğüt kedicikleri bazı bölgelerde "kaz yavruları" veya
"kaz yavruları" olarak bilinir, çocuklar, Halliwell'in [3] bazen onları ateşe koyup kahverengiye kadar yakarak, aynı anda dizeleri tekrarlayarak onlarla oynarlar. Funda bezelyesinin (_Lathyrus
macrorrhizus_) isimlerinden biri de meyan köküdür ve Berwickshire'daki okul çocukları bunlara bu adı verir, çünkü kurutulduklarında tadı gerçek meyan köküne benzemez. [4] Yine, yaygın banotu (_Hyoscyamus
niger_) için kullanılan bir çocuk ismi "ekmek somunları"dır ve Clare'in "Çoban Takvimi"nde buna yaptığı bir gönderme vardır:--

"Yığın avlusu toprağından avlanmak
Kötü kokulu banotu'nun kuşaklı baklası,
Gençliğin sıcak hayalleriyle tatlı bir şekilde yönlendirilen
Onlara ekmek somunları adını vermek."

At kestanesi için Worcestershire'da kullanılan bir isim "oblionker ağacı"dır. _Notes and Queries_ (5. Seri x. 177) muhabirine göre,
sonbaharda, kestaneler gövdelerinden düşerken, çocuklar
bunları ipe geçirir ve onlarla bir "cob-nut" oyunu oynarlar.
Saldırgan nişan alırken ve rakibinin cevizine atış yapmaya hazırlanırken,
şöyle der:--

"Oblionker!
İlk conker'ım (conquer)."

Oblionker kelimesi görünüşe göre, meyvenin kendisine uygulanan
conquer kelimesiyle kafiyeli
olarak anlamsız bir icat.

Duvar peniterry'si (_Parietaria officinalis_) İrlanda'da "peniterry" olarak bilinir ve bu nedenle "O'Hara Ailesi'nin Peder Connell" adlı eserinde (bölüm, xii.) şöyle anlatılır:--

"En azından yerel olarak peniterry denen bir ot, aniden dehşete düşen [okul çocuğu] tembelinin ihtiyacı olduğunda ona koşabileceği, sertçe ve tehditkar bir şekilde kavrayabileceği ve şu 'güç sözcüklerini' tekrarlayabileceği:--

'Peniterry, duvarın yanında büyüyen peniterry,
Beni kırbaçlanmaktan kurtar, yoksa köklerini sökerim ve her şeyini. '"

Bu kadar çok tuhaf batıl inancı fark eden Johnston, bize çeşitli takma adları olan yumrulu yer fıstığının (_Bunium flexuosum_) kökleri yiyen çocuklar tarafından kazıldığını, ancak lüksün kafada haşere üretme eğiliminde olduğuna dair değerli bir inanç nedeniyle aşırıya kaçmalarının engellendiğini söyler. [5]

Geçmiş yıllarda kırsal çocukların ilkbaharda nergisler her yıl ortaya çıktığında sıklıkla kullandıkları eski bir tekerleme şöyleydi:--

"Daff-a-down-dill
Şimdi şehre geldi,
Sarı bir etekle
Ve yeşil bir elbiseyle."

Çoban çantasının bir adı da "annenin kalbi"dir ve Johnston'a göre doğu
Sınır bölgesinde çocuklar tohum kesesiyle bir tür oyun oynarlar. Bunu çocuklarına uzatırlar. yoldaşlarına, "bir haud o' that" davetinde bulunarak, onları "alın" diye davet eder. Hemen çatlar ve ardından zafer dolu bir haykırış gelir, "Annenizin kalbini kırdınız." Northamptonshire'da,
çocuklar, pick-folly adı verilen bitkinin yapraklarını teker teker toplarlar,
her seferinde "Zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız"
ve benzeri sözcükleri tekrarlarlar,
son koparmada adı geçenin,
gelecekteki eşlerinin koşullarını kanıtlayacağını hayal ederler. Bu geleneğin varyasyonları başka yerlerde de vardır ve "Science Gossip" (1876,
xi. 94) adlı eserin bir benzeridir. şöyle yazıyor:--"Birmingham'daki okulda arkadaşlarımın bu bitkiye karşı çok büyük bir tiksinti duyduğunu hatırlıyorum. Çok azı ona dokunurdu ve bizim için iki kötü isimle bilinirdi, "kibirli adamın oyuncağı" ve "annenin kalbini kopar". Hanover'de ve İsviçre'nin St. Gall kantonunda aynı bitki, yeni başlayan kişilere baklalardan birini koparmaları istenerek sunulur. Bunu yaparsa diğerleri, "Babanızdan ve annenizden bir kese dolusu altın çaldınız" diye bağırır." Bay Britten, "Halk Bilgisi Kaydı"nda (i. 159) "yaygın bir tropikal ot olan _Ageratum conyzoides_'in Venezuela'daki çocuklar tarafından çok benzer bir şekilde kullanıldığını bulmak ilginçtir." diye yazıyor.

"Bitki Adları Sözlüğü"nün derleyicileri, _Saxifraga granulata_'nın "güzel
hizmetçiler" olarak adlandırılan çift (bahçe) biçiminin, eski bir çocuk tekerlemesinde belirtilmiş olabileceğini düşünüyorlar:--

"Mary, Mary, tam tersine,
Bahçen nasıl büyüyor?
Midye kabukları ve gümüş çanlar,
Ve hepsi bir sıra güzel hizmetçiler."

Yaşlı adamın sakalı (_Clematis vitalba_) birçok yerde halk arasında dumanlı odun olarak bilinir, çünkü "köy çocuklarımız
doku parçalarını rattan kamışından yaptıkları gibi
tüttürürler; bu nedenle, bazen dumanlı odun ve
tütsülemeli baston olarak adlandırılır." [6]

Galloway'li çocuklar, Davie-drap olarak bilinen küçük siyah tepeli bir çiçekle saklambaç oynarlar, bu arada şu tekerlemeyi tekrarlarlar:--

"Bu sınırların içinde benim siyah ve güzel Davie-drap'im var:
O kurnaz ane kimdir,
Benim Davie-drap'im bana ne kazandıracak?"

Bu bitkinin, çocuk oyunlarında ve tekerlemelerinde sıkça görülen guguk otu (_Luzula
campestris_) olduğu öne sürülmüştür.

Bir kez daha, çocuklar tarafından oynanan ve İskoçya'da oynanan ve Chambers'ın "Popüler
Rhymes" adlı eserinde s. 112'de tanımlanan aşağıdaki gibi, belirli çiçeklerin tanıtıldığı çok sayıda oyun vardır. 127:--"Bir grup genç ve kız ateşin etrafında toplanıyor, ikisi partiden ayrılıyor ve üç genç erkek veya kızın isimlerini birlikte düşünüyorlar, bunları kırmızı gül, pembe gül ve şebboy olarak adlandırıyorlar. İki genç adam daha sonra geri döner ve daha güzel gruptan bir üye seçtikten sonra ona şöyle derler:--

'Hanımım beni seninkine gönderdi,
Üç genç çiçekle, güzel ve hoş:--
Pembe, gül ve şebboy,
Ve burada dururken,
Batarken, yüzerken,
Ve evinizi karaya çıkarırken?'

Kız, adı geçen çiçeklerden birini seçmeli ve üzerine onaylayıcı bir sıfat, aynı zamanda diğer ikisini onaylamayan bir şekilde reddetmelidir, örneğin: 'Pembeyi batıracağım, gülü yüzeceğim ve şebboyu karaya çıkaracağım.' Gençler daha sonra, en çok bağlı olduğu kişiyi küçümsemiş olabileceği ve bunun tersi olabileceği için, bu unvanları kendilerine verdikleri tarafların isimlerini açıklarlar." Bu tür oyunlar çok çeşitlidir ve hala kış akşamlarında kırsal köylerimizin gençleri arasında birçok akşam eğlencesi sağlar.

Dipnotlar:

1. _Journal of Horticulture_, 1876, s. 355.

2. Johnston'ın "Botany of Eastern Borders" adlı eseri.

3. "Dictionary of Archaic and Provincial Words".

4. Johnston'ın "Botany of Eastern Borders" adlı eseri, s. 57.

5. "Botany of Eastern Borders" adlı eseri, s. 85.

6. "English Botany", ed. I, iii. s. 3.

7. "Dictionary of Plant Names" (Britten ve Holland), s. 145.

BÖLÜM XIX.

KUTSAL BİTKİLER.

Bitki tapınmasıyla yakından ilişkili olan şey, çok eski zamanlardan beri çeşitli topluluklar tarafından belirli ağaçlara ve bitkilere gösterilen kutsal ve batıl inançlı saygıdır.

Birçok durumda bu kutsallık, "her çiçeğin bir tanrının amblemi olduğu" eski putperest mitolojisinden kaynaklanmıştır; her ağaç bir
peri meskeni." Bitkiler de belirli olaylarla olan ilişkilerinden dolayı sıklıkla kutsal bir karakter kazanmış ve ara sıra kendilerine özgü erdemleri onlara duyulan saygıyı artırmıştır. Kısacası, farklı ülkelerde bulunan çok sayıda kutsal
bitki, çeşitli nedenlere atfedilmelidir; bunların örnekleri bu bölümde verilmiştir.

Böylece mitolojik zamanlara geri dönersek, kişilerin
başkalaşıma uğradığı ağaçların kutsal hale geldiği fark edilebilir. Defne, Daphne'nin anısına Apollon'a kutsaldı; Daphne, onun ilerlemelerinden kaçarken
bu ağaca dönüşmüştü:--

"Sen
Benim hanımım olamayacağın için, seni ağacımla eş tutuyorum;
Sen onur ve şöhret ödülü ol,
Ölümsüz şair ve şairin tacı;
Roma festivalleri süsleyeceksin,
Ve şairlerden sonra, galipler tarafından kazanılacaksın."

Ancak erken tarihin dolu olduğu bu tür tanıdık hikayelere daha fazla örnek vermek gereksizdir. Aynı zamanda, putperest mitolojisinden kutsallık kazanan bu bitkilerin çoğunun hala kutsal karakterlerini koruduğu dikkat çekicidir - bu gerçek, onları çeşitli batıl inançlarla donatmış ve modern zamanlarda törensel kullanım ve saygı için seçilmelerine neden olmuştur.
Bu nedenle, efsanevi kökeni ve putperest çağrışımlarıyla çam, Kıta'da önemli bir ağaçtır ve çoğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, erken inanç biçimlerinin kalıntıları olan bir dizi efsaneyle çevrilidir. Meşenin kutsal karakteri hala modern halk hikayelerinde yaşamaktadır ve tarlalarımızı ve çitlerimizi süsleyen bir dizi çiçek, eski putperest tanrılarıyla olan bağlantılarından dolayı kutsal çağrışımlara sahiptir. Bu nedenle anemon, haşhaş, ve menekşe
Venüs'e adanmıştı; ve Diana'ya "insan ayak izleriyle kirlenmemiş, ayak basılmamış vadilerde ve gölgeli
kuyruklarda yetişen tüm çiçekler özellikle aitti."
Nergis ve kız saçı Proserpina'ya, söğüt ise
Ceres'e kutsaldı. Pembe, Jove'un çiçeğidir ve Juno'ya atfedilen
çiçekler arasında zambak, çiğdem ve asphodel sayılabilir.

Diğer ülkelere geçtiğimizde, kutsal karakteriyle en dikkat çeken bitkiler arasında, etrafında pek çok gelenek ve mitolojik efsanenin kümelendiği
Doğu'nun meşhur lotusunu (_Nelunibium
speciosum_) buluyoruz. Hindu efsanesine göre, çiçeklerinden Brahma
çıktı:--

"Cerulean bir form derinlerde çırpındı;
En parlak varlıklar, en büyüklerin en büyüğü,
Ölümlüler gibi dik değillerdi
Gözleri çiyli uykudaydı,
Ama lotusun üzerinde göksel düşüncelere dalmışlardı,
Onun dokunuşuyla çiçek açtı ve altın bir ışın saçtı.
Selam sana ilk çiçek! Selam sana göksel mücevher,
Kemel veya Pedma, [1] veya her ne yüce isimse
Seni sevindir, de. Hangi dört biçimli tanrısallık geldi,
Zarif şal ve parlak taçla,
Yeşil sapından çıktı." [2]

Sembolü lotus olan Buda'nın da ilk olarak bu mistik
çiçeğin üzerinde yüzerken göründüğü söylenir ve aslında, Doğu tanrılarının çoğunun
yapraklarının üzerinde dinlenmeyi sevdiği anlaşılıyor; Çin'de ise
Pazza tanrısı genellikle bu pozisyonu işgal ediyor olarak tasvir edilir. Bu nedenle
lotus uzun zamandır bir tapınma nesnesi olmuştur ve kutsal bir bitki olarak
en seçkin yere sahiptir, çünkü,

"Eski Hindu mitolojilerinde,
Ganj'ın bir özelliği olan lotus--dünyanın büyük üreme gücünü kucaklayan--saygı duyuluyordu."

Burada, Mısır'ın kutsal fasulyesi ve Nil'in gül zambağı olarak da bilinen lotusun, dört bin yıl kadar önce Mısır rahipleri tarafından yüksek bir kutsallıkla
tutulduğunu ve Çin, Japonya ve Asya Rusya'da hala kutsal karakterini koruduğunu belirtebiliriz.

Bir diğer ünlü kutsal bitki ise Hindistan'ın soma veya ay bitkisi olan
_Asclepias acida_'dır, Windischmann'ın
"cennette büyüyen hayat ağacı" ile özdeşleştirdiği, sütlü suyu olan tırmanıcı bir bitkidir.
Süt suyunun ölümsüzlük verdiği, bitkinin kendisinin asla çürümediği söylenirdi;
ve _Rig Veda_'daki bir ilahide soma kurbanı şu şekilde anlatılır:--

"Parlak somayı içtik
Ve ölümsüz büyüdük,
Işığa girdik
Ve tüm tanrılar tanıdı.
Şimdi hangi ölümlü bize zarar verebilir,
Ya da düşman bizi daha fazla üzebilir?
Senin aracılığınla korkunun ötesinde,
Ölümsüz Tanrı! uçuyoruz."

Sonra, Buda'nın takipçileri tarafından büyük bir saygıyla karşılanan peepul veya bo ağacı (_Ficus religiosa_) vardır, genellikle tapınaklarının yakınlarına dikilir. Seylan'daki bu ağaçlardan birinin çok eski bir
olarak
olduğu söylenir ve Sir J. E. Tennant'a göre, "krallar, Gotama Buda'nın apotheosis'ini yaşarken altında uzandığı aynı incir ağacının bir dalı olduğuna dair inançlarının kanıtı olarak, egemenliklerini ona adamışlardır."

Peepul ağacı Java'da çok kutsaldır ve Tibet Budistleri tarafından ölümlülerin bu dünyanın kıyılarından ötedeki görünmeyenlere geçtiği güvenlik köprüsü olarak bilinir. Bazen bu peepul ile karıştırılan bir diğer kutsal ağaç olan banyan (_Ficus indica_) da vardır. Gölgesinde Vishnu'nun doğduğu söylenir; Çinliler tarafından Buda, tanrı Brahma'nın hürmetini almak için yapraklarının altında otururken tasvir edilir. Bir diğer kutsal ağaç ise, Şastraların Devadara veya ağaç tanrısı olan ve birçok antik Hindu ilahisinde güç ve ihtişamın sembolü olarak tasvir edilen sedir türü olan deodardır (_Cedrus deodara_). [3]
Aroka veya _Saraca indica_'nın iffeti koruduğu söylenir ve
Hint aşk tanrısı Kama'ya adanırken, Senegambia'nın zencileri arasında baobab ağacı bir tapınma nesnesidir. Borneo'da nipa palmiyesi saygıyla karşılanır ve Meksikalı Kızılderililerin kendi
moriche palmiyeleri (_Mauritia flexuosa_) vardır. _Tamarindus Indica_ Seylan'da yıkım tanrısı Siva'ya adanır; Tibet'te ise jambu veya gül elması, ambrosia taşıyan ilahi amarita ağacının temsilcisi olduğuna inanılır.

Mistik kökeni ve erken dönem kutsal çağrışımlarıyla nar, uzun süre Persler ve Yahudiler tarafından saygıyla karşılanmıştır; eski bir gelenek, onu Havva'nın Adem'e verdiği yasak meyve olarak tanımlamıştır. Yine kutsal bir bitki olarak fesleğen, Vişnu'ya kutsal olduğu için Hindular tarafından çok eski zamanlardan beri yüksek itibara sahip olmuştur. Gerçekten de kendisi bir
tanrı olarak tapınılır ve insan vücudunun korunması için tanrıça Tulasi olarak anılır. Ayrıca, "Tulasi'nin kocası Vishnu'nun kalbi, karısı Tulasi'nin bir bitkisinin en ufak bir dalı kırıldığında bile tedirgin olur ve azap çeker." denir.

Kutsal bir karaktere sahip diğer çiçekler arasında, kına, Mısır ligustrumu (_Lawsonia alba_), cennet çiçeği sayılabilir.
Bu, Muhammed tarafından "bu dünyanın ve öbür dünyanın çiçeklerinin başı" olarak ilan edilmiştir. Pelin otu tanrıça Iris'e adanmıştır.
Kanarya Adaları yerlileri tarafından, Orotava'nın ejderha ağacı (_Dracoena
draco_) kutsal bir saygı nesnesiydi; [4] ve günümüzde Burma'da
eugenia kutsal kabul edilmektedir. [5]

İsa'nın hayatının gölgesini tüm bitki dünyasının üzerine
attığı söylenmiştir. [6] "Bu zamandan itibaren putperest ayinleri ve tanrılarla ilişkilendirilen ağaçlar ve çiçekler
daha kutsal isimlerle ve sıklıkla çarmıha gerilme olaylarıyla ilişkilendirilmeye başlandı."

Böylece, Meryem Ana'ya bol miktarda çiçek verildi, hepsi beyazdı, "onun saflığının ve kutsallığının tipik özelliği olarak kabul edildi ve
onun festivallerine adandı." [7] Gerçekten de, sadece "klasik Juno ve Diana'dan ve kuzey topraklarının Freyja ve Bertha'sından daha güzel çiçekler zorla alınmakla kalmadı, aynı zamanda her renkten güzel tomurcuklar da türbelerine bırakıldı." [8] Örneğin, "Meryem Ana'nın saçı" olarak da bilinen kızlık saçı eğrelti otunun bir türü, İzlanda'da "Freyja'nın saçı" olarak adlandırılır ve genellikle "Frau gülü" veya "Ana gül" olarak adlandırılan gül, Hulda'nın en sevdiği çiçek, Bakire'ye aktarılmıştır. Öte yandan, Bay Folkard'ın yazdığına göre, Püriten dönemlerinde Meryem Ana adını taşıyan birçok bitki "Venüs adıyla değiştirilmiştir, böylece eski isimlendirmeye tekrar dönmüştür; 'Meryem Ana'nın tarağı' 'Venüs'ün tarağı' olmuştur." Ancak, özellikle Meryem Ana ile ilişkilendirilen iki çiçek zambak ve güldü. Buna göre, İtalyan sanatında, Meryem Ana'nın yanında bir vazo zambak durur ve üç yeşil sapı taçlandıran üç çiçek vardır. Çiçek genellikle bahçelerimizin büyük beyaz zambakıdır, "saf beyaz yaprakları lekesiz vücudunu, içindeki altın anterler ise ilahi ışıkla parıldayan ruhunu simgeler." [9]

Hem kırmızı hem de beyaz olan gül, erken bir dönemde Bakire'nin bir amblemi olarak ortaya çıkmıştır "ve özellikle St. Dominic tarafından, doğrudan ona atıfta bulunarak tespih ibadetini başlattığında böyle tanınmıştır." [10] Bakire Meryem ile bağlantılı diğer çiçekler arasında, Joseph'in kocası olarak seçildiğine göre, çiçek çubuğu sayılabilir, çünkü çubuğu çiçek açmış ve bir güvercin onun tepesine konmuştur. Toskana'da zakkumla ilgili benzer bir efsane vardır ve başka yerlerde beyaz çan çiçeği "St. Joseph'in küçük asası" olarak bilinirken, beyaz çift nergis için Almanca bir isim "Joseph'in asası"dır.

Sonra, bebek İsa'nın yatırıldığı yemliği dolduran "Meryem'in yatak samanı" vardır; Bakire'nin yatağını oluşturduğu söylenen bitkilerden kekik, odunsu ot ve yer otu sayılabilir. "Meryem'in devedikeninin" beyaz benekli yeşil yaprakları, üzerine düşen süt damlalarından kaynaklanmıştır ve Cheshire'da aynı fikri pulmonaria veya "hanım sütü silesi" ile bağlantılı olarak buluyoruz, "sile" kelimesi "toprak" veya "leke" için bir taşralılıktır. Bir Alman geleneği, yaygın eğrelti otunun (_Polypodium vulgare_) Bakire'nin sütünden
çıktığını söyler.

Çok sayıda çiçek, Shakespeare'in "Meryem tomurcuğu" olarak adlandırdığı ve göğsünde taşıdığı kadife çiçeği gibi, elbisesiyle özdeşleştirilmiştir. Çayırlarımızın guguk çiçeği, Shakespeare'in "Love's Labour's Lost" adlı eserindeki büyüleyici dizelerde bahsettiği "Our Lady's cuckol"dur:--

"Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda,
Ve hanımların önlükleri gümüş beyaz olduğunda,
Ve sarı tonlarda guguk tomurcukları
Çayırları zevkle boyadığında,
O zaman her ağaçtaki guguk kuşu
Evli erkeklerle alay eder, çünkü şöyle söyler,
Guguk."

Ve orkidelerimizin en güzellerinden biri "Our Lady's terliği"dir. Kurdele otu "Our Lady's jartiyerleri"dir ve sarmaşık ona "bağcıklar" sağlar.
Aynı şekilde birçok çiçek Meryem Ana'nın kendisiyle ilişkilendirilmiştir.
Bu nedenle, "Our Lady's bukleleri" vardır ve kızlık saçı eğrelti otu ve titrek ot için popüler bir isim "Virgin's hair"dir. Vadinin zambakları onun gözyaşlarıdır ve akciğerotu için Alman bir takma ad "Bizim
Hanım'ın süt otu"dur. _Anthlyllis vulneraria_ "Bizim Hanım'ın parmakları"dır ve böbrek otu "hanım'ın göbeği" olarak adlandırılmıştır. Bazı orkideler, el şeklindeki köklerinin tuhaf biçiminden dolayı, halk arasında "Bizim Hanım'ın elleri" olarak adlandırılmıştır; bu isim Fransa'da ölü ısırgan otuna verilmiştir.

Bakire'ye adanmış diğer birçok bitki arasında, halk arasında "Şubat'ın güzel kızı" olarak bilinen ve çiçeklerini Mum Günü'nde
açan kardelen sayılabilir. Eski bir rahip geleneğine göre, bu zamanda, Bakire'nin çocuk İsa'yı tapınağa götürüp orada adağını sunmasının anısına
açılır. Kardelenin Bakire ile ilişkilendirilmesinde bir diğer sebep ise, Arınma gününde onun
suretini sunaktan kaldırıp
boş yere bu saflık sembollerini serpiştirme geleneğinden kaynaklanmaktadır. Kanayan rahibe (_Cyclamen europoeum_) Bakire'ye adanırdı ve
Fransa'da nane "Meryem Ana'nın nanesi" olarak adlandırılır. Almanya'da
mora (_Costaminta vulgaris_) "Meryem Ana'nın balsamı", beyaz çiçekli pelin otu "Meryem Ana'nın önlüğü"dür ve eski günlerde
süsen veya fleur-de-lis özellikle kutsal kabul edilirdi.

Küçük pembe "hanım ana'nın yastığı"dır ve çan çiçeği onun
aynasıdır. Sonra, uzun, kırılgan tohum kapları bir tarak dişlerine benzeyen "Meryem Ana'nın tarağı" vardır, çuha çiçeği ise "Meryem Ana'nın
anahtar demeti"dir. Fransa'da, digitalis ona eldiven sağlar ve eski günlerde _Convallaria polygonatum_ "Hanımefendinin mührü" idi. Bazı eski yazarlara göre, kara briony bu isimle anılırdı ve Hare şu açıklamayı yapar:--"'Hanımefendinin mührü' (_Sigillum marioe_) kara briony isimleri arasındadır, çünkü kökleri bir sıvaya yayıldığında ve sanki bir yarayı veya çürüğü iyileştirmek için uygulandığında büyük bir etkiye sahiptir." Eskiden bir çuha çiçeği türü "hanımefendinin şamdanı" olarak bilinirdi ve yaygın convolvulus için Wiltshire'da kullanılan bir takma ad "hanımefendinin gece başlığı"dır, bazı yerlerde Canterbury çanları bu ihtiyacı karşılar. Çan çiçeği "hanımefendinin yüksüğü"dür ve ona bir örtü sağlayan bitki yumuşak ipeksi bir tüyle kaplı gri-yeşil yaprağı olan _Alchemilla vulgaris_'tir. Bu, yastığın altına yerleştirildiğinde uyku getiren İzlanda'nın Maria Stakker'idir.

Bir kez daha, çilek ona adanmış meyvelerden biridir; ve halk arasında molluka fasulyesi olarak bilinen bir tür yemiş, birçok yerde "Meryem Ana'nın cevizi" olarak adlandırılır. Kiraz ağacı da, uzun zamandır aşağıdaki gelenekten dolayı Meryem Ana'ya adanmıştır:--
Bir gün, bir ağaçta asılı gördüğü kirazlarla kendini tazelemek istediğinde, Joseph'ten kendisi için biraz toplamasını istedi. Ancak Joseph tereddüt etti ve alaycı bir şekilde, "Çocuğunun babasının sana sunmasına izin ver" dedi. Ancak bu sözler söylenir söylenmez, kiraz ağacının dalı kendiliğinden Meryem Ana'nın eline doğru eğildi. Meryem Ana ile bir şekilde ilişkilendirilen birçok başka bitki daha vardır, ancak daha önce verilen örnekler bu geniş konuyu temsil etmektedir. Ayrıca, çeşitli festivalleriyle bağlantılı olarak çok sayıda bitki buluyoruz; ve "Flower-lore"un yazarının belirttiği gibi, "Meryem Ana'ya beyaz süsen, çiçek açan badem ağacı, nergis ve beyaz zambak atandı, hepsi de Müjde'ye uygundu." "Meryem Ana'nın Ziyareti"ne uygun çiçekler, zambaklara ek olarak, kırmızı ve beyaz güllerdi; "Göğe Çıkış Bayramı"na ise "Meryem Ana'nın çardağı" atandı, Gerarde'nin yazdığına göre "dallarının kalın çalılıkları ve tırmanmalarıyla oluşturduğu güzel gölge, ayrıca çiçeklerin güzelliği ve hoş kokuları ve lezzeti nedeniyle bu şekilde adlandırılmaya değer." 

Birçok bitki, İsa'nın öncüsü olması nedeniyle Vaftizci Yahya ile ilişkilendirilmiştir. Böylece, adını taşıyan yaygın bitki olan St. John's wort, "St. John'un kanı" olarak bilinen kan benzeri lekelerle işaretlenmiştir ve bu lekeler onun başının kesildiği gün ortaya çıkmıştır. Halk arasında "büyük şamdan" lakaplı kızıl lychnis'in, onun günü için yakıldığı yaygın olarak söylenir. Keçiboynuzu ağacı, vahşi doğada ona yiyecek sağladığı
geleneğinden dolayı "St. John'un ekmeği" olarak adlandırılmıştır; ve bu zamanda olgunlaşmaya başlayan kuş üzümü, "St. John'un meyveleri" olarak adlandırılmıştır. Pelesenk, Almanya'da "St. John'un kuşağı" idi ve Sicilya'da sakalına uygulanırdı.

İsa'nın doğumuyla bağlantılı olarak, ilk ressamların Melek Cebrail'i ya bir asa ya da zeytin ağacı püskülüyle tasvir ettikleri, İtalyan sanatının sonraki dönemlerinde ise elinde beyaz zambaklardan oluşan bir dal olduğu belirtilebilir.[11] Doğum yerini işaret eden yıldız, uzun zamandır _Ornithogalum umbellatum_ veya Beytüllahim Yıldızı tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Bu yıldızın, onu tasvir eden resimlere benzediği düşünülmüştür; Fransa'da gül renkli korunga hakkında güzel bir efsane vardır. Bebek İsa yemlikte yatarken, bitki yatağını oluşturan otlar ve otlar arasında bulunmuştur. Ancak aniden güzel çiçeklerini açarak başının etrafında bir çelenk oluşturmuştur. Bu nedenle yüksek itibar görmüştür. Bu nedenle İtalya'da Noel zamanında yemlikleri yosun, dikenli diken, selvi ve kutsal ağaçla süsleme uygulaması vardır. [12]

On şehrinin yakınlarında, Kutsal Aile'nin "Mısır'a Kaçışları" sırasında altında dinlendiği kutsal incir ağacı yüzyıllar boyunca gösterilmiştir ve Bavyera geleneği, altında sığındıkları ağacı fındık ağacı yapar. Öte yandan bir Alman efsanesi, uçarken sık ağaçlı bir ormana geldiklerini ve yaklaşırken kavak hariç tüm ağaçların saygılı bir şekilde saygı gösterdiğini bildirir. Ancak kavağın saygısız kibri Kutsal Çocuk'un dikkatinden kaçmamış, bunun üzerine ona bir lanet okumuş, bunun üzerine yaprakları titremeye başlamış ve o zamandan beri titremektedir:--

"Kurtarıcımız bir zamanlar aşağıda insanlarla yürürken,
Merhamet yolu bir ormanın içinden geçiyordu;
Ve tüm sarkık dalların nasıl sessiz bir ağacın en iyi şekilde ne kadar saygı gösterebileceğini gösterdiğine dikkat edin.

Sadece kavak dik ve özgür duruyordu,
Sessiz tapınmaya katılmayı küçümseyerek,
Ama bakın! Ağaca bir bakış attı,
Yüreğine saplandı, sonsuza dek titriyor."

"Eriha gülü" uzun zamandır özel bir saygıyla anılır,
ilk olarak Mesih'in doğumunda çiçek açmış, çarmıha gerilmesinde kapanmış ve
dirilişinde tekrar açılmıştır. Mısır'a kaçışta
kutsal ailenin ayak izlerini işaretlemek için
ortaya çıktığı bildirilir ve bu nedenle Meryem'in gülü olarak adlandırılmıştır. Çam, onları Herod'un askerlerinden korurken
ardıç dallarını açıp
hoş bir barınak sunmuştur, ancak eski bir efsaneye göre daha sonra haç için odun sağlamıştır.

Ancak bazı ağaçlar o kadar düşünceli değildi, çünkü "süpürgeler ve
nohutlar hışırdadı ve çıtırdadı ve keten diken diken oldu. "
Başka bir eski efsaneye göre, Meryem Ana'nın kutsal çocuğunun kundaklarını yıkadığı çeşmenin yanında, olayın anısına güzel çalılar
bittiği bildirilmektedir. Meryem Ana ile bağlantılı birçok başka efsane arasında, onun ölümüyle ilgili şu efsane sayılabilir:--Hikayeye göre, Meryem Ana oğlunu tekrar görmek için çok istekliydi ve ağlarken bir melek belirdi ve "Selam sana, ey Meryem! Sana cennette toplanmış bir hurma dalı getiriyorum; emri
ölüm gününde tabutunun önünde taşınmasını emret, çünkü üç
gün içinde ruhun bedenini terk edecek ve cennete gireceksin,
Oğlunun senin gelişini beklediği yer." Melek daha sonra ayrıldı, ancak
hurma dalı her yapraktan bir ışık yayıyordu ve havariler, dünyanın farklı yerlerine dağılmış olmalarına rağmen, mucizevi bir şekilde alınıp
Meryem'in kapısına bırakıldılar. Kutsal hurma dalını daha sonra Aziz John'un bakımına verdi ve o da onu cenaze töreninde tabutunun önünde taşıdı. [13]

Çarmıha gerilmeyle ilişkilendirilen ağaçlar ve çiçekler yaygın olarak
temsil edilir ve birçok güzel efsaneye yol açmıştır. Birkaç bitkinin
koyu lekeli çiçeklerini haçtan damlayan kan damlalarına borçlu olduğu söylenir; bunların arasında
ekşi otu,
benekli persicaria, arum, mor orkideler vardır. Cheshire'da "Gethsemane" olarak bilinir ve kırmızı anemon ise "İsa'nın kan damlaları" olarak adlandırılır. Bir Flaman efsanesi de aynı şekilde rood-selken'in koyu kırmızı benekli yapraklarını anlatır. Dikenli taçları beslemek gibi kıskanılmayacak bir ün kazanan bitki, çeşitli şekillerde dikenli çalı, böğürtlen, karaçalı, [14] ve kızılcık olarak ifade edilmiştir. Bay Conway ise eski bir geleneği aktarır ve bu gelenekte dikenli taçtan düşen kan damlalarının gül dikeninden oluştuğunu ve yere düşüp güllere dönüştüğünü anlatır. [15] Bazıları yine yabani mercanköşkün kullanıldığını ve eski zamanlarda özellikle işaret edilen bitkilerden birinin patlıcan veya beyaz diken olduğunu ileri sürer. Almanya'da kutsal diken İsa dikenidir ve bir Doğu geleneğine göre dikenli sazdı, ancak Bay King'in [16] belirttiği gibi, "Doğu'nun inancı muhtemelen kullanılan gerçek bitki olan nabk (_Zizyphus spina-Christi_) ile oldukça tutarlıydı, bir karaçalı türü." Batı Hint Adaları'ndaki zenciler, "kaju ağacının bir dalının kullanıldığını ve bunun sonucunda çiçeğin parlak altın yapraklarından birinin siyaha dönüp kan lekesi haline geldiğini" söylerler.

Öte yandan, bir İsveç efsanesine göre, bodur huş ağacı İsa'nın kırbaçlandığı sopayı sağlamıştır ve bu da onun bodur görünümünü açıklar; bir başka efsane ise bunun sarkık dalları olan söğüt olduğunu söyler. Rubens, daha önceki İtalyan ressamlarla birlikte, kamış topuzunu [17] veya sazlığı (_Typha latifolia_) kendisine taşınması için verilen bir değnek olarak tasvir eder; bu bitki Katolikler tarafından hala İsa heykellerinin eline verilir. Ancak bitkinin temin edilmesinin zor olduğu Polonya'da, "pırasanın çiçek sapı ikame edilir."

Haçın odununu oluşturan kederli ağaç her zaman tartışmalı bir soru olmuştur ve bir dizi ilginç efsaneye yol açmıştır.
Sir John Maundeville'e göre, sedir, selvi, palmiye ve zeytinden oluşuyordu; bazıları ise bu ikisinin yerine çam ve şimşir koymuştur; bu düşünceye göre bu dört ağaç dünyanın dört bir yanını temsil ediyordu. Bu ayrımın yapıldığı diğer ağaçlar arasında en önde gelenler titrek kavak, kavak, meşe, mürver ve ökse otuydu. Kavak yaprağının kasvetli titreyişi, kavak ağacının titreyişi ve mürver dallarının çalı çırpı olarak kullanılmasına karşı duyulan halk antipatisi buradan anlaşılır. Ancak yaşlıya gösterilen saygının "köklerinin kuzeyin eski putperestliğinde" olması muhtemeldir ve bugün bile Danimarka'da "yaşlı ana" olarak adlandırılan bir varlık tarafından korunduğu söylenmektedir, bu nedenle ona herhangi bir şekilde zarar vermek güvenli değildir. [18] Şu anda sadece bir parazit olarak var olan ökse otu, çarmıha gerilmeden önce güzel bir orman ağacıydı; şu anki durumu, aşağılayıcı kullanımıyla uğradığı rezaletin kalıcı bir anıtıdır. [19] Başka bir efsane bize, Yahudilerin haç için odun ararken, meşe hariç her ağacın kutsallığını kaybetmemek için kendi kendine bölündüğünü bildirir. Bu nedenle, Yunan oduncuları meşeden kaçınır ve onu lanetli bir ağaç olarak görürler.

İlkbaharda yol kenarı çitlerimizi canlandıran parlak mavi çiçek açan hız otu, işaretlerinde İsa'nın yüz hatlarını taşıyan Aziz Veronica'nın mendilinin bir temsilini sergilediği söylenir. [20] Eski bir geleneğe göre, Rabbimiz Haçını taşıyarak Calvary'ye doğru giderken, Veronica'nın kapısından geçerken, alnındaki acı damlalarını gören Veronica yüzünü bir mendil veya peçeteyle sildi. Ancak kutsal yüz hatları ketene işlenmiş olarak kaldı ve hız otu çiçeğinin bu kutsal kalıntıya benzemesi nedeniyle bitkiye Veronica adı verildi.

Geleneksel olarak çarmıha gerilmeyle yakından bağlantılı bir bitki ise tutku çiçeğidir. Güney Amerika'daki ilk İspanyol yerleşimciler buna ilk baktıklarında, sadece Mesih'in tutkusunun harikulade bir sembolünü keşfettiklerini değil, aynı zamanda Hristiyanlığın nihai zaferine dair bir güvence aldıklarını düşündüler. Bununla ilgili bilgisini bazı Meksikalı Cizvitlerden edinen Jacomo Bosio, bundan "beş yaranın çiçeği" olarak bahseder ve her bir parçasının Tutkunun gizemlerinin bir resmi olduğunu göstererek çok ayrıntılı bir açıklama yapmıştır. "Sanki dünyanın Yaratıcısı, Oğlu'nun Tutkusunun başlıca sembollerini temsil etmesi için onu seçmiş gibi görünüyor; böylece zamanı geldiğinde, harikaları onlara açıklandığında, ülkesinde yetiştiği putperest insanların durumuna yardımcı olabilir." Bretanya'da, mine çiçeği halk arasında "haç otu" olarak adlandırılır ve belirli bir formülle toplandığında yaraları iyileştirmede etkilidir. [21]

Efsanevi bilgide, Yahuda'nın kendini astığı ağaç konusunda çok fazla belirsizlik vardır. Sir John Maundeville'e göre, orada, Sion Dağı'nın yakınında, "Yahuda'nın kendini asmak için üzerine
çöktüğü yaşlı ağaç" duruyordu; bu, halk arasında kabul görmüş bir efsanedir.
Shakespeare, "Love's Labour's Lost" adlı eserinde, "Yahuda bir yaşlıya asıldı" der ve hikaye, Piers Plowman'ın vizyonunda daha da ileri götürülür:--

"Yahuda, Yahudi gümüşüyle
şakalaştı,
Ve bir elekte oturdu,
Kendini astı."

Gerarde, daha önce de belirtildiği gibi, eskiden "Aziz John'un ekmeği" olarak bilinen bir ağaç olan yabani keçiboynuzu yapar; bu, Vaftizci Yahya'nın vahşi doğadayken ondan beslendiği yönündeki yaygın bir inanıştan kaynaklanır. Bir Sicilya geleneği, ağacı bir tamarisk olarak tanımlar ve bir Rus atasözü, kavak ağacına gönderme yaparak, bize "Rüzgar bile
olmadan titreyen lanetli bir ağaç vardır" der. İncir de talihsiz ağaç olarak anılmıştır ve bazı gelenekler, bunun Rabbimiz tarafından lanetlenen ağaçla aynı ağaç olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiştir.

Beklenebileceği gibi, çok sayıda bitki azizlerin hayatlarıyla iç içe geçmiştir ve bu konu hakkında birçok eser yazılmıştır.
Bu nedenle, erken Hristiyan efsanelerinin çoğunda somutlaştırılmış olan kutsal bilginin daha önemli öğelerinden bazılarını kısaca belirtmekten fazlasını yapmak gereksizdir. Sarı çıngırak Aziz Petrus'a atfedilmiştir ve _Primula veris_, bir anahtar demetine benzemesinden dolayı,
Aziz Petrus'un otu'dur. Birçok çiçek de, çiçek açtıklarından itibaren, bazı azizlere adanmıştır; örneğin kare şeklindeki St. John's wort (_Hypericum quadrangulare_), St.
Peter's wort olarak da bilinir; Almanya'da ise duvar arpasına Peter's mısırı denir. Kirazla ilgili birçok efsaneden, bir keresinde İsa'nın St. Peter'a bir tane verdiğini ve aynı zamanda ona
küçük şeyleri hor görmemesini hatırlattığını hatırlarız.

St. James, birkaç bitkiyle ilişkilendirilir - St. James' wort (_Senecio Jacoboea_), ya azizin koruyucusu olduğu atların hastalıkları için çokça kullanılmasından ya da
onun festivalinde çiçek açmasından dolayı. Aynı isim çoban çantası ve
rag-weed için de kullanılırdı. Bu arada, takvimle ilgili bölümümüzde azizlerle ilişkilendirilen birçok çiçeğe değindik ve
onların onuruna uygulanan geleneklerden bahsettik.

Benzer şekilde, sonraki azizlerin anısına adanmış özel çiçekleri vardı; ve aslında, çiçeklerin tam bir kataloğu derlendi - yılın her günü için bir tane - birçok durumda çiçek o azizin festivalinde çiçek açtığı için seçildi. Böylece, sıradan fasulye Aziz Ignatius'a, mavi sümbül ise Aziz Dorothy'ye adandı, kısır çilek ise Aziz Hilary'ye atandı. Aziz Anne papatyayla, Aziz Margaret ise Virginia ejderha başıyla ilişkilendirildi. Sonra Aziz Anthony'nin şalgamları ve Aziz Barbara'nın teresi var - "Hone's Every-Day Book"taki "Saints' Floral Directory" daha eksiksiz ve daha kapsamlı bir liste sunuyor. Ancak daha önce verdiğimiz resimler, azizlerin isimlerinin, iyi bilinen bitkilerimizin çoğunun sadece onlara adanmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara göre isimlendirilerek nasıl sürdürüldüğünü göstermeye yeterlidir; bu durum belki de Kıta'da daha bol miktarda görülür. Sonra, belirtildiği gibi, çiçekler neredeyse dini takvimimizin saatleri haline geldiler, çeşitli festivalleri hatırlattılar, çünkü bunlar ardı ardına geri döndüler ve ayrıca bu festivallerin andığı tarihi ve olayları ölümsüzleştirdiler. Birçok durumda, bazı azizlere adanmak üzere çiçek seçiminin ya tıbbi erdemlerinden ya da onları bu onur için özel olarak seçtiği varsayılan eski bir gelenekten kaynaklandığı da unutulmamalıdır.

Dipnotlar:

1. Lotus için Sanskritçe.

2. Sir William Jones tarafından çevrilen Hindu şiiri.

3. "Flower-lore", s. 118.

4. Folkard'ın "Plant Legends", s. 245.

5. "Flower-lore", s. 120.

6. _Quarterly Review_, cxiv. 231.

7. "Flower-lore", s. 2.

8. Aynı eser.

9. _Quarterly Review_, cxiv. 235.

10. Aynı eser, s. 239.

11. "Çiçek bilgisi."

12. Folkard'ın "Bitki Efsaneleri", s. 44.

13. Folkard'ın "Bitki Efsaneleri", s. 395.

14. "Çiçek bilgisi", s. 13.

15. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 714.

16. "Çiçek bilgisi", s. 14.

17. "Çiçek bilgisi", s. 14.

18. _Quarterly Review_, cxiv. 233; "Çiçek bilgisi", s. 15.

19. Baring-Gould'un "Orta Çağ Mitleri"ne bakın.

20. "Çiçek Bilgisi", s. 12.

21. Halk Hekimliği bölümüne bakın.

BÖLÜM XX.

BİTKİ BATIL İNANÇLARI.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, bitki krallığı etrafında kümelenmiş olan batıl inançlar, halk bilimi alanında önemli bir yer tutar. Geçmiş inançların bu kalıntılarının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını yapmak, neredeyse her ülkenin gelenekleri ve efsanevi bilgisine o kadar yoğun bir şekilde dağılmış olduklarından, hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir cilt kaplar. Ayrıca, çok sık olarak, aynı batıl inancın bir ülkeden diğerine seyahat ederken çok farklı bir görünüm aldığını ve sonunda orijinal giysisinden neredeyse tamamen
çıkarıldığını görüyoruz. Bu tür tekrarlanan değişiklikler, karşılaştırmalı halk bilimi öğrencisinin dikkatinden kaçmasa da, muhtemelen onlara kendi ülkesinde belirli bir yuva
veren sıradan gözlemciyi yanıltmaya meyillidir, oysa muhtemelen modern varış yerlerine varmadan önce yıllar içinde binlerce mil yol kat etmişlerdir. Bazı bitkiler ve hayvanlar arasında gizemli bir bağlantı olduğu söylenir. Böylece, domuzların dalakla etkilendiğinde dalak otuna başvurması beklenir ve Coles'a göre, "Art of Simpling" adlı eserinde eşek de aynısını yapar, çünkü bize "eşek melankoliden bunalırsa, herbe asplemon veya değirmen atığından yer ve dalağındaki şişkinliği giderir." der. Yaygın domuz dikeninin (_Sonchus oleraceus_) popüler isimlerinden biri, tavşana sağladığı varsayılan barınaktan dolayı tavşan sarayıdır. "Grete Herbale"ye göre, "tavşan altına girerse, hiçbir hayvanın ona dokunamayacağından emindir." Topsell ayrıca "Doğa Tarihi" adlı eserinde bu batıl inanca değinir: "Tavşanlar sıcaktan bunaldıklarında, _Latuca leporina_ adı verilen bir ot yerler, yani, tavşan marulu,
tavşan evi, tavşan sarayı; ve bu hayvanda, tedavisini bu otta aramadığı hiçbir hastalık yoktur."

Tazı dilinin (_cynoglossum_), ayakların altına yatırıldığında, köpeklerin bir kişiye havlamasını önleme gibi büyülü bir özelliğe sahip olduğu söylenir; ve Gerarde, yabani keçilerin veya geyiklerin, "oklarla yaralandıklarında, bu bitkiden yiyerek onları silkelediklerini ve yaralarını iyileştirdiklerini" söyler. Bacon, "Doğa Tarihi" adlı eserinde keçilerle ilgili başka bir ilginç fikre değinir ve şöyle der: "Ağaçların bazı gözyaşları vardır ki,
keçilerin sakallarından taranır; çünkü keçiler onları ısırıp
kestiklerinde, özellikle sabahları, çiy üzerindeyken,
yaratıklar
çıkıp sakallarına asılır; bu türden bir tür
laudanum'dur." Columbine, bir zamanlar, aslanın en sevdiği bitki olduğuna dair bir inançtan dolayı _Herba leonis_ olarak bilinirdi ve ayılar
kış uykusuna yatıp yarı aç kaldıklarında -günlerce yiyeceksiz kaldıklarında- arum yiyerek aniden iyileştikleri söylenir. Piedmont'ta ilginç bir
gelenek vardır, eğer bir tavşana
banotu suyu serpilirse, çevredeki tüm tavşanlar sanki görünmez bir güçten
korkmuş gibi kaçarlar.

Gerarde ayrıca kedilerin kedi nanesinden çok hoşlandıkları, çünkü kokusunun onlar için o kadar hoş olduğu,
üzerine sürtündükleri, yuttukları veya yuvarlandıkları ve ayrıca dallarından çok açgözlülükle beslendikleri yönündeki eski bir inanca da değinir. Ve eski bir atasözüne göre, maram bitkisine karşı bir düşkünlükleri vardır:--

"Eğer ekersen, kediler onu yer;
Eğer ekersen, kediler bunu anlamaz."

Kediler de kediotuna düşkündür, kökleri kazıp
parçaladıkları söylenir, buna Topsell'in
"Dört Ayaklı Hayvanlar" (1658-81) adlı eserinde atıf yapılır:--"Kediotu bitkisinin kökü
(genellikle Phu olarak adlandırılır) bir kedinin gözüne çok benzer ve
nerede
büyürse büyüsün, kediler oraya
geldiğinde hemen onu sevgisinden
çözerler, tıpkı kendi bahçemde gördüğüm gibi, çünkü bir kedi gibi
kokar."

Sonra, atların nallarından çivileri
çıkarmasıyla ünlü olan ve bu nedenle "atın nalını çıkar" şeklinde rustik bir isimle bilinen ay otu vardır;
fare kulağı ise atların nallandığında
yaralanmasını önlediğine inanılırdı.

Kuşlar ve bitkilerle ilgili batıl inançlara daha önce değinmiştik, ancak kırlangıçotuyla ilgili bir başkasından da bahsedebiliriz. Bu bitkinin bilinen isimlerinden biri kırlangıçotudur, Gerarde'a göre, bu şekilde adlandırılmıştır, "çünkü ilk olarak kırlangıçlar geldiğinde filizlenir veya
gittiklerinde ölür, çünkü bütün yıl boyunca bulunabilir, fakat
bazıları bu otla birlikte, gözleri çıkarıldığında,
yaprakların görme yeteneğini geri kazandırdığına inandıkları için." Coles, bu garip düşüncenin lehine olan kanıtı şu sözlerle güçlendirir: "Doğanın
becerisi olanlar bilir ki, en küçük yaratıklara karşı ne kadar harika bir özen gösterir,
eğer hastalıklar onları rahatsız ederse, kendilerine yardım etmeleri için onlara bir ilaç bilgisi verir. Kırlangıç, donuk gözlerini kırlangıçotuyla iyileştirir; wesell, ot zarafetinin erdemini iyi bilir; güvercin,
verven; köpek, ağzını bir tür otla boşaltır," vb. İtalya'da güvercinlere evcilleştirme amacıyla kimyon verilir ve ilginç bir batıl inanç da "su, cevher, hazine ve hırsızlara karşı çok yönlü duyarlılığı" olan ve tarihi görünüşe göre yaygın olduğu kadar uzak olan "fal çubuğu"dur. Francis Lenormant, "Keldani Büyüsü" adlı eserinde Magi'nin kullandığı ve küçük tamarisk ağacından çubuklar fırlatarak geleceği önceden haber verdikleri fal çubuklarından bahseder ve asalarla fal bakmanın Babil'de bilindiğini ve uygulandığını, "ve bunun Akadlar zamanında kullanılan en eski fal yöntemi olduğunu" ekler. Hindular arasında, Vedik dönemde bile sihirli asalar kullanılıyordu ve bu uygulama şeftali ağacının talep gördüğü Çin'de hala varlığını sürdürüyor. Bu ülkedeki öncül tarihini takip ettiğimizde, Druidlerin
fal çubuklarını elma ağacından kesme alışkanlığında olduğu anlaşılıyor; ve bu bir zamanlar popüler olan yanılgının çeşitli bildirimleri, geçmiş yılların edebiyatında zaman zaman yer alıyor.

Fındık ağacı, eskiden ayırt etme güçleriyle ünlüydü ve
İtalyanlar tarafından hala itibar görüyor. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, bazen, Wiltshire'da olduğu gibi,
fal çubuğu suyun yerini tespit etmek amacıyla kullanılıyordu.
İlginç bir vaka birkaç yıl önce _Quarterly Review_'da alıntılandı.
(xxii. 273). Burada belirli bir Leydi N----'nin Dr. Hutton'ı bu olağanüstü hediyeye sahip olduğuna ikna ettiği ve bunun aracılığıyla Woolwich Koleji'ne bitişik tarlalarından birinde bir su kaynağının varlığını ona gösterdiği ve bu keşif sonucunda koleje daha yüksek bir fiyata satabildiği belirtiliyor. Leydi N---- bu gücü güvenilir tanıkların önünde tekrar tekrar sergiledi ve o günkü Quarterly Review bu gerçeği tartışılmaz olarak değerlendirdi. Kehanet çubuğu uzun zamandır Cornwall madencileri arasında ün salmıştır ve Pryce, "Mineralogia Cornubiensis" adlı eserinde bu yolla birçok madenin keşfedildiğini söyler; ancak, onu kesme, bağlama ve kullanma konusunda ayrıntılı bir açıklama yaptıktan sonra, "Cornwall'da o kadar bol miktarda kalay ve bakır damarı var ki, her hafta bir kaza bize taze bir damar keşfediyor." diyerek bunu reddeder. Billingsley, 1797 yılında yayınlanan "Cornwall Kontluğu Tarım Araştırması"nda, Mendip madencilerinin mistik çubuğun etkinliğine olan inancından bahseder:--"Bu cevher damarlarının (beş ila yirmi kulaç arasında değişen derinliklerde, iki inçlik katı kaya arasındaki bir uçurumda) konumunu ve yönünü keşfetmenin genel yöntemi, kaba bir şekilde _josing_ olarak adlandırılan kehanet çubuğunun yardımıyla yapılır; ve bu doktrini desteklemek için çeşitli güçlü tanıklıklar ileri sürülür. Sıradan madenciler bu etkinliğe o kadar güvenirler ki, bir kuyuyu ancak onun yönüyle batırırlar; ve onu kullanmada becerikli olanlar, yüzeyde damarın yolunu ve genişliğini işaretlerler; ve bundan sonra, çubuğun yardımıyla, gözleri bağlı olarak aynı yolu yirmi kez takip ederler." Bu tür anekdotlar çok sayıdadır, çünkü halk hikayelerinde fal çubuğu hakkında yazılanlardan daha fazla şey yoktur, en kapsamlı olanlardan biri Bay Baring-Gould'un "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri" adlı eseridir. Geçmişin edebiyatı da bu batıl inanç parçasına yapılan göndermelerle doludur ve Swift, "Sid Hamet Büyücünün Değneği'nin Erdemleri" (1710) adlı eserinde bundan şöyle bahseder:--

"Bize garip ve tuhaf bir şey anlatırlar
Bir sihirli değnek hakkında
En üst noktasından aşağı eğilerek,
Toprakta altın madenleri olduğunda,
Hiçbiri olmadığında,
Dik durur,
En ufak bir saygıyı göstermeyi küçümser.
Sid'in asası altın madenlerinin saklandığı yerde eğilmeye hazırdı.
İskoç tepelerinde değerli cevher bulundu,
Daha önce hiç kimse onu aramadı;
Ve nazik bir eğilmeyle,
Bir Cully'nin kesesinin ne kadar iyi hizalandığını;
Üzgün ​​ve kırık bir tırmığa,
Bir kazık gibi hareketsizce durdu. "

De Quincey, bu yanılgıya dair birkaç eğlenceli göndermede bulunarak, aslında
birden fazla kez bu sürecin başarıyla uygulandığını gördüğünü doğruladı ve tüm bilimin veya şüpheciliğin
söyleyebileceğine rağmen, Kuzey Somersetshire'daki Wrington Vadisi'ndeki çaydanlıkların çoğunun rabdomani ile dolu olduğunu ilan etti. Ancak,
fal çubuğu ve masa çevirme fenomenlerinin tam olarak aynı karakterde olduğu, her ikisinin de fikrin sabitliğinden kaynaklanan istemsiz bir kas hareketine atıf yaptığı kabul edilmelidir. Dahası,
fal çubuğuyla yapılan deneylerin genellikle metalli olduğu bilinen bir bölgede yapıldığı ve bu nedenle şansın bir mineral damarının üzerine veya yakınına eğilmesinden yana olduğu unutulmamalıdır. Öte yandan, bu ve diğer ülkelerde farklı zamanlarda, bu fikri kısmen kabul etmekte ne kadar çok kültürlü insanın acınası bir zayıflık gösterdiği şaşırtıcıdır. batıl inanç. Bununla ilgili birçok anekdottan, ünlü botanikçi Linnaeus ile ilgili eğlenceli bir tanesini aktarabiliriz:--"Seyahatlerinden birinde sekreterinin kehanet asasının erdemlerini övdüğünü duyduğunda, onu asanın yetersizliğine ikna etmeye istekliydi ve bu amaçla, bir çayırda kendiliğinden büyüyen bir düğün çiçeğinin altına yüz dükalık bir kese sakladı ve sekretere eğer bulabilirse onu bulmasını söyledi. Asa hiçbir şey bulamadı ve Linnaeus'un işareti orada bulunanlar tarafından kısa sürede çiğnendi, böylece altını kendisi alarak deneyi
bitirmeye gittiğinde, onu nerede bulacağını tamamen
bıraktı. Asalı adam ona yardım etti ve ona, gittikleri yolda olamayacağını, tam tersine, asanın yönünü takip ettiğini ve altını gerçekten çıkardığını söyledi. Linnaeus bunun üzerine, böyle bir deneyin kendisini bir mürit haline getirmek için yeterli olacağını ekledi." [1]

1659'da, Cizvit Gaspard Schott, bu sihirli asanın o dönemde Almanya'daki her kasabada kullanıldığını ve gizli hazinenin keşfinde kullanıldığını sık sık gördüğünü söyler.
Ayrıca şunları ekler:--"Fındık asasının altın ve gümüşle herhangi bir sempatisi olup olmadığı ve herhangi bir doğal özelliğin onu harekete geçirip geçirmediği sorusunu büyük bir dikkatle araştırdım. Benzer şekilde, bir
tumbler'ın ortasında bir iple asılı tutulan ve
saatleri vuran bir metal halkanın benzer bir kuvvetle hareket edip etmediğini denedim." Ancak bu sözde
fal çubuklarının gizemli etkilerinin çoğu şüphesiz
zekice bir sahtekarlıktan kaynaklanıyordu. 1790 yılında, Dauphine'li Plunet,
İtalya'da önemli ölçüde dikkat çeken
fal çubuğu üzerinde bir güç iddia etti. Ancak Padua'daki bilim adamları tarafından dikkatlice test edildiğinde,
gömülü metalleri keşfetme girişimleri tamamen başarısız oldu; ve
Floransa'da, güçlerini yarın test etmek için
gizlediği şeyi gece bulmaya çalışırken yakalandı. Astrolog Lilly,
fal çubuğuyla çeşitli deneyler yaptı, ancak her zaman başarılı olamadı;
ve Cizvit Kircher, belirli metaller için sempatik etkileri olduğu söylenen bazı çubukların güçlerini denedi, ancak
asla yaklaşmayı
açmadılar bunlardan. Bir kez daha, "Çoban Takvimi"nde, bir insan operatörünün müdahalesi olmadan "Gizli hazineyi bulmak için Mozaik asa" yapmak için bir makbuz buluyoruz:--"Üst ucu Y gibi çatallı bir fındık asasını kesin. Kabuğu soyun ve orta ateşte kurutun, sonra su mercimeği veya patlıcangiller suyunda bekletin,
ve tek alt ucunu keskin bir şekilde kesin; ve zengin bir maden veya gizli bir hazine olduğunu düşündüğünüz yerde, saklı olduğunu düşündüğünüz aynı metalden bir parçayı, çatallardan birinin tepesine bir kıl kadar yerleştirin ve
diğer uca da aynısını yapın; Güneş batarken, ay artarken, keskin tek ucu hafifçe yere doğru eğin ve
sabah gün doğumunda, doğal bir sempatiyle, metalin eğildiğini, sanki diğerinin saklandığı yerleri işaret ettiğini göreceksiniz."

Toskana inancına göre, badem hazineleri keşfedecektir; ve
altın çubuk uzun zamandır İngiltere'de gizli su kaynaklarını ve altın ve gümüş hazinelerini işaret etme ününe sahiptir.
Benzer şekilde, bahar otu ve çuha çiçeği -anahtar çiçeği- hazinelerin gizlendiği
dağlardaki gizli girintileri açığa çıkardı ve "dilek tohumu" olarak adlandırılan
gizemli eğrelti otu tohumunun Tirol'de gizli altını duyurması gerekiyordu; ve bu batıl inancın Litvanyalı bir biçimine göre, bu yolla hazineleri güvence altına alan kişi, altının koruyucuları olan engerekler tarafından takip edilecektir. Bu tür bitkiler bize şunu hatırlatır: Ali Baba'nın emriyle, "Kırk Haramiler" hikayesinde ona gizli hazine mağarasına anında giriş izni veren
sihirli "susam". Bir kez daha, aynı
mistik özelliğe sahip diğer bitkiler arasında, çağrıldığında gizli hazineleri açığa çıkaran
dişi dikeni sayılabilir. Sicilya'da nar ağacının bir dalı,
gizli servetin yerini tespit etmenin en etkili yolu olarak kabul edilir. Bu nedenle, neredeyse saygılı bir korkuyla
yaratılmıştır ve genellikle değerli bir kayıp mülk için arama yapıldığında kullanılmıştır. Silezya, Türingiya ve Bohemya'da mandrake, birçok mistik özelliğine ek olarak,
gizli hazineler fikriyle bağlantılıdır.

Çok sayıda bitkinin ya şanslı ya da tam tersi olduğu söylenir ve bu nedenle
bazıları uzak bir dönemden gelerek aramızda hala varlığını sürdüren her türlü tuhaf inanca yol açmıştır.

Birçok yerde ev pırasasını sökmeye karşı tuhaf bir antipati vardır,
bazı kişiler çiçek açmasına bile izin vermek istemezler ve benzer bir önyargı
guguk kuşu çiçeğine karşı da var gibi görünüyor, çünkü
Mayıs çelengi içinde yanlışlıkla ters çevrilmiş halde bulunursa, hemen yok edilirdi.
Prusya'da bir gelinin mersin ekmesi uğursuz olarak kabul edilir,
ancak bu ülkede mersin uğurlu bir bitki olarak bilinir.
Somersetshire'da bir söze göre, "Çiçek açan mersin, pencerenizde bulundurmanız gereken en uğurlu bitkidir, her sabah sulayın ve bununla gurur duyun." Burada mersinle ilgili birçok tuhaf inanç olduğunu belirtebiliriz. "Bir hanımla konuşurken," diyor _Athenaeum_ muhabiri (5 Şubat 1848), "bir mersin fidanı yetiştirmede her zaman yaşadığım zorluktan bahsederken, başarısızlığımın nedenini doğrudan şu şekilde açıkladı:
Belki de elbisemin kuyruğunu veya eteğini açmamışımdır ve onu ekerken gururlu görünüyorumdur. Somersetshire'da, bir mersin fidanı bu şekilde ekilmediği sürece asla kök salmayacağına dair yaygın bir inanış vardır." Ölümcül patlıcangiller kötü bir alamet bitkisidir ve Gerarde onu tarif ederken şöyle der: "Eğer tavsiyemi dinlerseniz, hiçbir durumda onunla uğraşmayın ve onu bahçelerinizden ve kullanımını da uzaklaştırın, çünkü çok öfkeli ve ölümcül bir bitkidir; çünkü onu yiyenleri derin bir uykuya sürükler ve bu yüzden birçok kişi ölür." Maydanoz ekmeye karşı güçlü bir önyargı vardır ve aynı şekilde onu dikmeye karşı da büyük bir hoşnutsuzluk vardır, ikinci düşünce Güney Amerika'da bulunur. Aynı şekilde, Devonshire inancına göre, vadi zambağı yatağı dikmek çok uğursuzdur, çünkü bunu yapan kişi muhtemelen önümüzdeki on iki ay içinde ölecektir. Bitkilerin solması uzun zamandır uğursuz olarak kabul edilir ve bir Gal batıl inancına göre, bir bebeğin vaftiz edildiği odada solmuş yapraklar varsa, yakında ölecektir. Meşenin verdiği birçok alametten, yapraklarının normal renklerinden değişmesinin, büyük iç savaşlar sırasında birden fazla kez yaklaşan talihsizliklerin "ölümcül önsezisini" verdiği söylenir; ve Bacon, "meşe elması kırılırsa, kurtlarla dolarsa, bunun salgın bir yılın işareti olduğu" geleneğinden bahseder. Eskiden defne ağacının çürümesi bir felaket alameti olarak kabul edilirdi ve Nero'nun ölümünden önce, kış çok ılıman olmasına rağmen, tüm bu ağaçların kökten kuruduğu ve Padova'da büyük bir salgın hastalığın aynı fenomenle başladığı belirtilir. [2] Shakespeare
bu batıl inançtan şöyle bahseder:--

"Kralın öldüğü düşünülüyor; kalmayacağız,
İlçemizdeki defne ağaçlarının hepsi solmuş."

Lupton, "Önemli Şeyler" adlı eserinde bize şunu söyler:

"Bir köknar ağacına dokunulursa, soldurulursa veya yıldırımla yakılırsa, bu
ağacın efendisinin veya hanımının yakında öleceği anlamına gelir."

Daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, en tatlı ve en güzel bahar çiçeklerimizden bazılarının neden kötü şansla ilişkilendirildiğini keşfetmek zordur. Örneğin batı bölgelerinde, bir çiftçinin evine asla bir avuç çuha çiçeği veya menekşeden daha azı alınmamalıdır, çünkü bu kuralın ihmal edilmesinin ördek yavrularının ve tavukların başarısını etkilediği söylenir. _Notes and Queries_ (I.
Ser. vii. 201) muhabiri şöyle yazıyor:--"İki yaşlı kadın arasında çıkan bir kavgayı çözmek için çağrıldığımda ciddiyetim çok zorlandı, bunlardan biri komşusunun çocuğuna bir çuha çiçeği vermişti, böylece tavuklarının her yumurta setinden sadece bir yumurta çıkarması sağlanmıştı ve büyünün başarılı olduğu ciddi şekilde savunulmuştu." Aynı şekilde, yılın ilk kardelenini bir eve sokmak uğursuzluk sayılır, çünkü bir Sussex'li kadının bir keresinde söylediği gibi, "Dünyanın kefenindeki bir cesede benziyor." Biz de şu bilindik özdeyişi tekrarlayabiliriz:--

"Eğer evi Mayıs ayında çiçek açmış süpürgeyle süpürürseniz,
Evin başını süpüreceğinizden emin olabilirsiniz."

Ve sonbaharda gül ve menekşelerin açtığı yerlerde, bunun ertesi yıl bir salgın olacağının işareti olduğuna dair yaygın bir batıl inanç vardır;
oysa, eğer beyaz bir gül beklenmedik bir şekilde açarsa,
Almanya'da bunun en yakın evde ölüm işareti olduğuna inanılır; ve Essex'in bazı bölgelerinde,
akdiken çiçeklerinin bir eve getirilmesi durumunda kaçınılmaz olarak hastalık veya ölüm olacağına dair yaygın bir inanç vardır;
Norfolk'taki fikir, yıl boyunca evden hiç kimsenin evlenmeyeceğidir.
Bir diğer uğursuz işaret ise bitkilerin yapraklarını dökmesi veya
çiçeklerinin parçalanmasıdır. Bu nedenle bazı yerlerdeki köylüler,
şeftali ağacının yapraklarının dökülmesinin bir
murrana işaret ettiğini doğrular; ve İtalya'da bir gülün bunu yapması uğursuz sayılır. Bu batıl inancın bilinen bir örneği, yıllar önce, Hackman tarafından Covent Garden'ın meydan girişinde öldürülen talihsiz Bayan Bay'ın davasında yaşandı (Nisan 1779), "M. G. Lewis'in Yaşamı ve Yazışmaları"ndan şu alıntıyı yaptık:-- "Araba anons edildiğinde ve elbisesini düzeltirken, Bay Lewis, Bayan Kay'in göğsünde taktığı güzel bir gül hakkında bir yorum yaptı. Tam bu sözler söylenirken çiçek yere düştü. Hemen eğilip onu geri almak istedi, ancak onu aldığında, kırmızı yapraklar halının üzerine dağıldı ve elinde sadece sapı kaldı. Daha önce morali bozuk olan zavallı kız, bu olaydan açıkça etkilenmişti ve hafifçe titrek bir sesle, 'Bunu kötü bir alamet olarak görmeyeceğimi umuyorum!' dedi. Ancak kısa süre sonra toparlanarak Bay'a şunları söyledi: Lewis, neşeli bir tonda, tiyatrodan sonra tekrar görüşecekleri umudunu dile getirdi. Ne yazık ki umut! "Gerçekleştirilmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı." Bir Alman inancına göre,
bir mezara gül atan kişi çürür.

Dorsetshire'da, "bergamot" bitkisinin bulunduğu bir evin asla hastalıktan uzak olmayacağına dair yaygın bir düşünce vardır; ve
Norfolk'ta, bir eve "kız saçı" veya aynı zamanda "dudder otu" olarak adlandırılan bir demet ot götürmenin uğursuzluk getirdiği söylenir.
Kötüye işaret eden diğer bitkiler arasında, İskoçya'nın bazı bölgelerinde "Aul' man's bell" olarak adlandırılan ve bir tür korkuyla karşılanan ve
genellikle çekilmeden bırakılan çan çiçeği (_Campanula rotundifolia_) sayılabilir. Cockermouth civarındaki Cumberland'da, kırmızı
çan çiçeği (_Lychnis diurna_) "mother-die" olarak adlandırılır ve gençler, koparılırsa bir talihsizliğin olacağına inanırlar. Ebeveynlerinin başına gelenler. Benzer bir inanç, Batı Cumberland'da "Ölüm çabuk gelir" lakabıyla anılan otu (_Geranium robertianum_) için de geçerlidir; ve Yorkshire'ın belirli bölgelerinde, bir çocuğun germander hız otu (_Veronica chamoedrys_) toplaması durumunda, annesinin yıl içinde öleceği düşüncesi vardır. Herrick'in nergisle ilgili güzel bir göndermesi vardır:--

"Bir nergis gördüğümde
başını bana doğru eğdiğini,
Sanırım ne olmam gerektiğini tahmin ediyorum:
Önce başımı eğeceğim;
İkincisi, öleceğim;
Son olarak, güvenli bir şekilde gömüleceğim."

Almanya'da, kadife çiçeği genç kadınların aşk ilişkilerini sınadıkları
çiçeklerden büyük bir özenle dışlanır; ve Avusturya'da
güç kaybettiği için çiğdemi koparmak uğursuzluk sayılır.

Dişbudak yaprağı hala sıklıkla iyi şans dilemek için kullanılır ve Cornwall'da eski popüler formülün hala kullanıldığını görüyoruz:--

"Dişbudak bile seni koparırım,
Böylece iyi şansla karşılaşmayı umarak;
Senden iyi şans gelmezse,
Seni ağaca koyarım."

Ve şu iyi bilinen beyit vardır:--

"Dört yapraklı bir yonca, çift yapraklı bir dişbudak ve yeşil tepeli bir
izinle,
Kraliçenin kızının huzuruna izin istemeden gidebilirsin."

Fakat diğer yandan, beş yapraklı yoncayı bulanın kötü şansa sahip olacağı söylenir.

İskoçya'da [3] eskiden şans için kişinin yanında bir parça meşale köknarı taşıması gelenekseldi. Bay Conway'in belirttiğine göre bu batıl inanç, Kaliforniya'daki altın madenlerinde bulunur. Burada erkekler keşfettikleri ilk altını bir koniye koyar ve gelecekte şans getirmesi için bunu bir tılsım olarak saklarlar.

Yine, fındıklar genellikle uğurlu niteliklere sahip olarak kabul edilir ve buna göre kehanet için yaygın olarak kullanılır. Ayrıca, gizemli bir şekilde, nüfusu etkiledikleri varsayılır. Çünkü bol miktarda olduğunda, buna karşılık gelen bir bebek artışı olduğu söylenir.
Rusya'da köylüler, para kazanma çabalarında tılsım görevi göreceğine inandıkları için, sık sık keselerinde bir fındık taşırlar. Sternberg, "Northamptonshire Sözlüğü"nde (163), çift cevizin keşfinin "bulan kişi için iyi haber olduğunu ve her iki çekirdeği de yutarak şansını bozmadığı sürece yaklaşan 'şansın' kesin bir işareti olarak kabul edildiğini" söyler. Bu gibi durumlarda ortodoks yol, birini yemek ve diğerini omzunun üzerinden atmaktır."

İzlandalılar, üvez ağacıyla ilgili ilginç bir fikre sahiptirler, ardıçın düşmanı olduğunu ve bir tanesi bir ağacın bir tarafına, diğeri diğer tarafına dikilirse onu böleceklerini iddia ederler. Ayrıca, ikisi de aynı evde tutulursa yanacağı da iddia edilir; ancak, diğer yandan, bazı denizciler arasında, üvez ağacının bir gemide kullanılması durumunda gemiyi batıracağına dair bir inanç vardır, gemide ardıç bulunmadığı sürece. Tirol'de, "çiçek açan eğrelti otu" olarak adlandırılan _Osmunda regalis_, iyi dişler için kapının üstüne yerleştirilir; ve
Bay Conway de, önceki bölümlerde sıklıkla borçlu olduğumuz değerli belgelerinde, tüm çiçeklerin zararlı olduğu
durumlar olduğunu söyler. "Silezya'daki bir batıl inanca göre, hasta bir kişinin yatağına yatırılmamalıdırlar; ve Vestfalya ve Türingiya'da, bir yaşından küçük hiçbir çocuğun kendisini çiçeklerle
çelendirmesine izin verilmemelidir, aksi takdirde kısa sürede ölür. Yaygın bir Alman atasözüne göre, çiçekler hiçbir durumda bir cesedin ağzına bırakılmamalıdır, çünkü
ölü kişi onları çiğneyebilir ve bu da onu bir 'Nachzehrer' veya akrabalarını kendisinden sonra mezara götüren biri yapar."

Macaristan'da, taşkıran (_Pimpinella saxifraga_) mistik bir bitkidir ve halk arasında Chaba'nın merhemi olarak adlandırılır, eski bir
gelenek, kardeşine karşı verdiği kanlı bir savaştan sonra on beş bin adamının yaralarını iyileştiren Kral Chaba tarafından keşfedildiğidir. Hesse'de, söğüte bağlanmış düğümlerle uzaktaki bir düşmanı öldürebileceğiniz söylenir; ve Bohemyalılar,
yedi yaşındaki çocukların ketende dans ederek güzelleşeceğine inanırlar.
Ancak, birçok batıl inanç, son bitkinin etrafında kümelenmiştir,
geçmiş yıllarda, yalnızca ilk ekildiği
günde çiçek açacağı yönündeki popüler bir inanç olmuştur. Cumartesi günü iplik eğirmenin
Almanya'da kötü şans getirdiği söylenir ve bir uyarı olarak aşağıdaki efsane köylülerin ev hikayeleri arasındadır:--"İki yaşlı kadın, iyi
dost, köylerindeki en çalışkan iplikçilerdi, Cumartesi günü onları haftanın diğer günlerinde olduğu gibi işlerine dalmış buldular. Sonunda biri öldü, ancak ertesi Cumartesi akşamı
her zamanki gibi tekerleğinde meşgul olan diğerine göründü ve yanan elini göstererek şöyle dedi:--

'Cehennemde ne kazandığımı gör,
Çünkü Cumartesi akşamı iplik eğirdim.'"

Yine de keten uğurlu bir bitkidir, çünkü Thüringen'de genç bir kadın evlendiğinde, yoksulluğa karşı bir tılsım olarak
ayakkabılarının içine keten koyar. Ayrıca, sağlık veren erdemlere sahip olduğu varsayılır; Almanya'da, bir bebek zayıf göründüğünde ve yavaş geliştiğinde, yaz ortası günü
çimlere çıplak olarak yerleştirilir ve üzerine keten tohumu serpilir; fikir, keten tohumu büyüdükçe bebeğin de
yavaş yavaş güçleneceğidir. Dişbudak ağacına bağlı birçok inançtan biri,
İngiltere'nin kuzeyinde, bir çocuğun ilk tırnaklarının köklerinin altına gömülmesi durumunda,
yerel deyimle,
"en iyi şarkıcı" olacağı söylenir ve
mor dürüstlük (_Lunaria biennis_)
nerede çiçek açarsa, bahçenin yetiştiricilerinin dürüstlükleriyle tanındığına dair popüler bir batıl inanç vardır.
Geçmiş yıllarda gösterişli çiçekleri için çokça yetiştirilen aslanağzının, doğaüstü bir etkiye sahip olduğu ve diğer niteliklerinin yanı sıra
mucizevi büyülere sahip olduğu söylenir. Bu batıl inanç sınıfının daha birçok örneği kolayca eklenebilir, çünkü bunlar çoğu tanıdık yabani çiçeğin tarihiyle o kadar
sıkı iç içe geçmiştir. Bir başka batıl inanç daha fark edilebilir, buna "V. Henry"de (Perde i. bölüm i) rastlanır:--

"Çilek ısırgan otunun altında yetişir,
Ve sağlıklı meyveler en iyi
daha düşük kaliteli meyvelerle komşu olduğunda gelişir ve olgunlaşır;"

Bitkilerin diğer bitkilerin komşuluğundan o kadar etkilendikleri yaygın bir düşüncedir ki, birbirlerinin erdemlerini ve kusurlarını
içlerine çekerler. Buna göre, meyve ağaçlarının yanına, meyvenin lezzetini iyileştirme düşüncesiyle tatlı çiçekler ekilir;
diğer yandan, yaşlılar gibi kötü kokulu ağaçlar, bozulmamaları için meyve ağaçlarından dikkatlice
temizlenirdi. [4]
Bu ciltte tesadüfen başka batıl inançlara da değinilmiştir, bunlar bitki folklorunun çoğu bölümüyle zorunlu olarak ilişkilidir. Ayrıca, son yıllarda bir araya getirilen çeşitli halk masallarında, birçok ilginç bitki batıl inancının tanıtıldığı, ancak hikayenin çevresine uyması için bunların çok sık değiştirildiği veya tam tersinin yapıldığı da fark edilmelidir. Aynı zamanda, bu tür süslemeler ilginçtir, çünkü bu geleneksel inançların eski zamanlarda hikaye anlatıcısına ne kadar tanıdık olduğunu ve bunlardan yararlanmaya ne kadar hazır olduğunu gösterir.

Dipnotlar:

1. Baring-Gerald'ın "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri"ne bakın.

2. Ingram'ın "Florica Symbolica"sı, s. 326.

3. Stewart'ın "Yaylalıların Popüler Batıl İnançları".

4. Ellacombe'un "Shakespeare'in Bitki Bilgisi"ne bakın, s. 319.

XXI. BÖLÜM.

HALK TIPINDA BİTKİLER.

En eski zamanlardan beri bitkiler hastalıkların tedavisinde en yaygın şekilde kullanılmıştır, ancak eskiden onları ünlendiren şey, doğal tıbbi özellikleri değil, varsayılan büyülü erdemleriydi. Çoğu zaman, gerçekte, bir bitkinin tek değeri, ona bağlı olan ve uygun şekilde telaffuz edildiğinde hastaya rahatlama sağlayan çekici formülde yatar. Başlangıçta bu tür sözlü biçimlerin dualar olduğu konusunda şüphe yoktur, "sonradan mistik cümlelere dönüştü." [1] Yine, bir bitki şifa güçlerini kullanabilmeden önce, etkisi altında olduğu varsayılan gezegene gereken saygı gösterilmelidir; [2] çünkü Aubrey, bir bitkinin "astrolojinin kurallarına göre toplanmadığı takdirde, içinde çok az veya hiç erdem olmadığı" şeklindeki eski bir inançtan bahseder. Dolayısıyla, bu anlayışa uygun olarak, tıbbi amaçlar için belirli bitkilerin kesilmesi ve hazırlanması için çok sayıda talimat buluruz, bunların ilginç bir listesi Culpepper'ın "British Herbal
and Family Physician" kitabında yer alır. Astrolojiye güçlü bir şekilde inanan bu eski bitki uzmanı, bu düşünce tarzında olanların ve başka hiç kimsenin hekim olmaya uygun olmadığını söyler. Ancak, bu konuda katı görüşlere sahip olan tek kişi o değildi, bunu dönemin edebiyatı da kanıtlıyor - astroloji de aynı dönemin bahçe kitaplarının çoğunda önemli bir yer tutuyordu. Zamanının birçok safdilliğini kaydeden Michael Drayton, tufan öncesi insanların uzun ömürlülüğüne atıfta bulunarak şöyle yazar: -

"Ayrıca, tıpta, basit insanlar, o kadar güçlüydüler ki,
Çalışmalarına yardımcı olması için
o zamanlar hiç kimsenin gezegensel saate ihtiyacı yoktu."

Engerek dili, ayın küçüldüğü sırada koparılırsa tümörlere çare oluyordu ve bir Şvabya inancına göre, "Cuma günü dolunayda amarantın kökünü çekip beyaz bir beze katlayıp çıplak göğsüne takan kişi kurşun geçirmez hale gelecektir." [3] Eskiden verem hastaları, "Mart ayının artışı sırasında kesilen ve baştan ayağa kadar vücudun üzerine sarkıtılan, yuvarlak bir sarmaşık çelengi içinden" üç kez geçirilirdi. [4] Günümüzde Fransa'da da, mine çiçeği, ayın farklı değişimleri altında gizli büyülerle toplanır ve ardından dikkate değer şifalı özelliklere sahip olduğu söylenir.

Cornwall'da, kulüp yosunu, uygun şekilde toplanırsa "gözün tüm hastalıklarına karşı iyi gelir". İşlem şekli şudur:--"Ayın üçüncü gününde, ince hilal ilk kez görüldüğünde, ona yosunun kesileceği bıçağı göster ve şu formülü tekrarla:--

'İsa'nın kan akışını iyileştirdiği gibi,
Sen de kestiğini iyilikle kes.'

Gün batımında, operatör ellerini dikkatlice yıkadıktan sonra,
topuz yosununu diz çökerek kesmelidir. Daha sonra beyaz bir beze sarılmalı ve
sonradan, büyüme yerine en yakın kaynaktan alınan suda kaynatılmalıdır. Bu, bir merhem olarak kullanılabilir veya topuz yosunu, yeni bir ineğin sütünden elde edilen tereyağıyla bir merhem haline getirilebilir." [5]

Bazı bitkiler, çok eski zamanlardan beri, çiçeklenme mevsiminden veya döneminden itibaren çok talep görmüştür, bu gerçeğin ötesinde onlara atfedilen erdemleri açıklamak zordur. Böylece, Romalılar arasında, bu tür bir büyüyle, "Seni hastalığa karşı bir çare olarak topluyorum", toplandığında yılın ilk anemonu, ateşten koruyucu olarak kabul edilirdi; bu inancın ülkemizde hala devam ettiği bir kalıntı:--

"İlk baharda açan anemon, ceketiyle,
Nereye giderse gitsin onu salgın hastalıklardan korumak için dokurdu."

Öte yandan, bazı ülkelerde yabani anemonlara karşı çok güçlü bir önyargı vardır, havanın "onlar tarafından o kadar kirletildiği,
ki onu sık sık soluyanların ciddi hastalıklara yakalandığı" söylenir. [6] Benzer şekilde, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, mevsim dışında açan çiçeklerin ölümcül bir öneme sahip olduğu fikrini karşılaştırabiliriz.

Birçok bitkiye bağlı kutsal çağrışımlar, onlara her zaman, şifa sanatında bilimsel bir ün kazandırmıştır; bunun örnekleri çok erken bir döneme kadar
izlenebilir. Böylece, efsanevi ilahi kökeninden dolayı ilkel farmakopede önemli bir çiçek olan şakayık, modern zamanlarda bile itibarını korumuştur; ve bugüne kadar Sussex'li anneler, çocuklarının boynuna, kasılmaları önlemek ve diş çıkarmalarına yardımcı olmak için şakayık kökünden yapılmış boncuklardan yapılmış kolyeler takarlar. Kişiye takıldığında, uzun süre delilik için en etkili çare olarak kabul edildi ve Culpepper, düşme hastalığının tedavisindeki erdemlerinden bahseder. [7] Thor'a kutsal olan deve dikeni, bu türden bir başka bitkidir ve gerçekten de çok sayıda örnek vardır. Öte yandan, bazı bitkilere, "her şeyi iyileştiren" gibi büyük erdemlerinden dolayı, "Angelica" ve "Archangel" gibi isimler verildiği anlaşılıyor. [8]

Daha sonraki zamanlarda birçok bitki Mesih'in adıyla ve
çarmıha gerilme olaylarıyla ilişkilendirildi; bu gerçekler bazen gizemli erdemlerini açıklar. Böylece, "kutsal ot" olarak bilinen ve Druidlerin kutsal bitkilerinden biri olan mine çiçeği uzun zamandır itibar görmektedir; ekteki kafiye bunun sebebini şöyle belirtir:--

"Selam sana, kutsal ot, mine çiçeği,
Yerde büyüyen;
Galvar Dağı'nda
Orada bulundun;
Birçok kedere yardım ettin,
Ve birçok yarayı iyileştirdin.
Tatlı İsa adına,
Seni yerden kaldırıyorum."

Bir veya iki örnek daha aktarmak gerekirse, diken batmasının iltihaplanmasını önlemek için popüler bir reçete şu formülü tekrarlamaktır:--

"Mesih bakireden doğdu,
Ve bir diken battı,
Ve ne çınladı ne de kabardı,
Ve İsa'ya güveniyorum ki bu asla olmayacak."

Cornwall'da, birkaç yıl önce, şu büyü çokça kullanılıyordu,
ki günümüzde de ara sıra duyulabilir:--

"Mesih doğduğu için mutlu adam,
Bir dikenle taçlandırıldı;
Derisinden delinmişti,
Böylece zehrin içeri girmesini sağladı.
Ama beş yarası, dedikleri gibi,
Ölmeden önce kapandı.
Şifa ile içeri, diken ile dışarı,
Mesih doğduğu için mutlu adam."

Kuzey İngiltere'de kullanılan bir diğer versiyon ise şudur:--

"Kurtarıcımız Meryem Ana'ya boynuzdu,
Ve başında dikenli bir taç vardı;
Eğer buna inanırsanız ve bunu iyi düşünürseniz,
Bu acı asla iltihaplanmayacak veya kabarmayacaktır."

_Angelica sylvestris_ halk arasında "Kutsal Ruh" olarak bilinirdi, çünkü içindeki melek benzeri özellikler "zehirlere, vebalı sıtmalara veya vebaya karşı" iyi olarak kabul edilirdi.

Cockayne, "Sakson Sülükleri" adlı eserinde pelin otunun erdemlerini anlatan eski bir şiirden bahseder:--

"Üç kişiye karşı gücün var,
Ve otuz kişiye karşı,
Çünkü zehir işe yarar,
Kötü şeyleri yapmak için."

Aynı şekilde, azizlerin bazı bitkileri de belirli erdemler için ün kazandı; ve dolayısıyla yapraklarında kan benzeri lekeler olan ve geleneklere göre, onun başının kesilmesinin
yıldönümünde ortaya çıkan St. John's wort, hala her türlü yarayı
iyileştiren "harika ot"tur. Halk arasında "Dünyanın Yıldızı" olarak adlandırılan ve avens, baldıran otu ve kediotuna verilen bir isim olan Herb-bennet, Dr. Prior'a göre, "St. Benedict'in otu, panzehir olduğu düşünülen bitkilere verilen bir isimdir, bu azizin bir efsanesine atıf yaparak, bir keşişin onu yok etmek için verdiği zehirli şarap dolu bir kadehi kutsadığında, bardağın parçalara ayrıldığını anlatır." Aynı şekilde, herb-gerard, eskiden gut hastalığına karşı çağrılan St. Gerard'dan gelir, bu bitki bir zamanlar bu şikayet için
yüksek itibara sahipti. St. James's wort, bu büyük hacı-azizin koruyucusu olduğu
atların hastalıkları için kullanılmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu tuhaf halk hikayelerinin azizlerle olan ilişkilerinde bize ne kadar beklenmedik şekillerde ulaştığı merak konusudur, bu da sayısız durumda onları tıbbi itibara sahip kılan şeyin tamamen belirli azizlerle olan ilişkileri olduğunu göstermektedir.

Bazı ağaçlar ve bitkiler, mistik bir geçmişe sahip olmalarından ve doğaüstü onlara atfedilen nitelikler. Ancak, Bulwer-Lytton'ın "Garip Hikaye"sinde öne sürdüğü gibi, büyülü özellikler atfedilen belirli ağaçların odunları gerçekte pek anlaşılmamış ve dikkatli bir incelemeyi hak eden erdemlere sahip olabilir. Bu nedenle, bunlar arasında üvez ağacı onun yerini alırdı, madencinin kehanet çubuğunun her zaman kesildiği sıradan fındık da öyle. [9] Engereğin ısırığını iyileştirmek için eski moda bir büyü, yere iki parça fındık ağacından oluşan bir haç koymaktı, şu formülü üç kez tekrarlamaktı [10]:--

"Bu fındık zerresinin altında, Benekli boğazlı, övünen bir solucan var,
Dokuz çift;
Şimdi dokuz çiftten sekiz çifte
Ve sekiz çiftten yedi çifte."

Elmanın mistik tarihi, tıbbi bir ajan olarak popülerliğini açıklar, ancak elbette, tüm
kalıcı kırsal tedavileri bu kaynağa atfetmemeliyiz. Bu nedenle, eski bir Devonshire tekerlemesine göre,

"Yatağa girerken bir elma ye,
Doktorun ekmeğini dilenmesini sağla."

Suyunun siğillere karşı uzun zamandır etkili olduğu düşünülmüştür ve romatizma veya güçsüzlükten etkilenen gözler için Lincolnshire'da bir tedavi, çürük elmalardan yapılan bir lapadır.

Uzun zamandır doğaüstü gücü ve kudreti ile ünlü olan meşe, halk hekimliğinde çokça kullanılmıştır. Ateş için bir Alman tedavisi, bir meşenin etrafında yürümek ve şunu söylemektir:--

"İyi akşamlar, iyi yaşlı;
Sana hem sıcaklığı hem de soğuğu getiriyorum."

Benzer şekilde, ülkemizde kavşakların kesiştiği noktalara dikilen meşe ağaçları, sıtma hastalığından muzdarip kişiler tarafından, şikayetlerini onlara iletmek amacıyla çokça başvurulan bir yöntemdi [11] ve başka yerlerde, hasta çocukların meşe ağacının bir parçasından geçirilerek iyileştirilmesi uygulamasına daha önce değinilmişti. Gut hastalığı için Almanların kullandığı bir çare, bir meşe veya daha önce kesilmiş genç bir filiz almak ve şu sözleri tekrarlamaktır:--

"Meşe filizi, sana şikayet ediyorum,
Bütün o işkence edici gut hastalığı beni rahatsız ediyor;
Bunun için gidemem,
Sen buna dayanabilirsin.
Üzerinden uçan ilk kuş,
Uçuşunda ona ver,
Havada da yanına alsın."

Gizemli karakterinden dolayı çeşitli şikayetler için kullanılan bir diğer bitki ise mürverdir. Bohemya'da, bir hastayı yıkamak için kullanılan sudan üç kaşık bir mürver ağacının altına dökülür; ve bir Danimarka diş ağrısı tedavisi, ağza bir mürver dalı koyup, sonra onu bir duvara saplayıp, "Defol, ey kötü ruh" demekten ibarettir. Ökse otunun gizemli kökeni ve çevresi, ona eski halk ilaçları arasında yaygın bir önem kazandırmıştır; bunların birçoğu, günümüzde bile, kesin olarak itibar görmektedir; ayrıca, ona "her şeyi iyileştiren", tüm hastalıklara karşı bir panzehir olarak adlandıran Druidler tarafından bahşedilen bir ündür. Culpepper, ondan "sinir, kaşıntı, yaralar ve diş ağrısı, deli köpeklerin ve zehirli hayvanların ısırması gibi acılar için iyi" olarak bahseder; Sir Thomas Browne ise epilepsi vakalarında onun erdemlerine değinir. Fransa'da, ökse otundan yapılmış muskalar çokça takılırdı; ve İsveç'te, ağacından yapılmış bir yüzük, hastalıklara karşı bir panzehirdir. Mandrake, mistik bir bitki olarak, tıbbi amaçlar için yaygın olarak satılırdı ve Kent'te ara sıra kısırlığı tedavi etmek için tutulduğu görülebilir; [12] ve La Fontaine'in _La Mandragore_ adlı masalının, çocuk üretme gücüne dayandığı hatırlanabilir. Etkilerinin eskiden ne kadar güçlü olduğu, geçmiş yılların edebiyatında mistik özelliklerine yapılan çok sayıda göndermeden anlaşılabilir. Columella, iyi bilinen dizelerinde şöyle der:--

"Kökleri yarım bir adamı gösterir, suyu
Delilikle çarpar."

Shakespeare ondan bir afyon olarak bahseder ve Kıta'da muska olarak çok kullanılırdı.

Yine, bazı bitkiler, insan vücudu üzerinde uyguladıkları muhteşem etki nedeniyle eski zamanlarda özellikle yüksek itibara sahipmiş gibi görünüyor; bu nedenle hem yaşlılar hem de gençler tarafından çok değerliydiler; gençliğinin canlılığını kim korumaz ki,
ve hangi kadın güzelliğinin tazeliğini korumak istemez ki?

Örneğin, biberiyenin özel erdemlerinden biri,
yaşlıları tekrar gençleştirme yeteneğiydi. Gut hastası ve çarpık yaşlı bir kraliçenin hikayesi anlatılır, genç dans günlerinin bittiğini düşünerek özlemle pişmanlıkla iç çeker, böylece:--

"Rosmaryn'den altı pound aldı,
Ve bir stownde'de iyice öğüttü,"

Ve sonra suyla karıştırdı, günde üç kez banyo yaptı,
sonra da başını "gode balsamı" ile meshetmeye özen gösterdi. Çok
kısa bir süre içinde eski eti döküldü ve o kadar genç, yumuşak ve
taze oldu ki, bir koca aramaya başladı. [13]

Sıradan rezene (_Foeniculum vulgare_) yapıya güç verdiği düşünülüyordu ve oldukça iyileştirici olarak kabul ediliyordu. Longfellow, "Yaşam Kadehi"nde, görünüşe göre bizim rezene bitkimize atıfta bulunuyor:--

"Alçak bitkinin üzerinde yükselir,
Rezene, sarı çiçekleriyle;
Ve bizimkinden daha erken bir çağda
Kaybedilen görüşü geri kazandırmak için
harika güçlerle
donatılmıştı.

Yeni bir güç ve korkusuz bir ruh hali verdi,
Ve gladyatörler, vahşi ve kaba,
Bunu günlük yiyeceklerine kattılar,
Ve savaşan ve boyun eğdirenler,
Rezene çelengi taktı."

Bir zamanlar hanım pelerini de (_Alchemilla vulgaris_) çok talep görüyordu, çünkü Hoffman'a göre, "kadınsı güzelliği, ne kadar solmuş olursa olsun, ilk tazeliğine geri döndürme" gücüne sahipti; ve dokuz gün boyunca ayranda bekletilen yabani papatya (_Tanacetum vulgare_),
"cildin çok açık renk olmasını" sağlama ününe sahipti. [14] Benzer şekilde,
ayrıca, büyük çınar otu çilleri yok ettiği söylenirdi; ve
eski bitki uzmanlarına göre, sıradan kantaronun (_Erythroea centaurium_) infüzyonu aynı özelliğe sahipti. [15] Alıç da
güzel cinsiyet arasında ün salmıştı, çünkü eski bir atasözü

bilgisine göre:--

"Mayıs ayının birinde,
Gün ağarırken tarlaya giden,
Alıç ağacından gelen çiyde yıkanan,
Sonsuza dek yakışıklı olacak;"

Ve sıradan çınar otu, "düğün saatlerinde toplandığında kullanılırdı ve
köylü kızların ten rengini yıkamak için su, süt ve peynir altı suyunda kaynatılırdı." [16] Fransa'nın bazı bölgelerinde, ses organları üzerindeki felç edici etkilerinden dolayı bizim "ölü dil" olarak bildiğimiz su baldıranı (_OEnanthe
crocata_) benleri yok etmek için kullanılırdı; ve sarı kurbağa keteni (_Linaria vulgaris_) "cildi her türlü deformasyondan harikulade bir şekilde temizlediği" şeklinde tanımlanır. Halk arasında bilinen bir diğer bitki ise düğümlü incir otuydu (_Scrophularia nodosa_), çünkü Gerarde "boyuna asıldığında veya başka bir şekilde taşındığında bir insanı sağlıklı tuttuğunu" öğreten düşüncesizce davrananları eleştirir. "Coles, pelin otu (_Artemisia vulgaris_) hakkında konuşurken, "bir uşak pelin otu alıp sabah ayakkabılarının içine koyarsa, öğleden önce kırk mil gidebilir ve yorulmaz" der; ancak Plinius'un zamanından beri onun dikkat çekici özellikleri biliniyordu, çünkü şöyle der: "Otu boynuna bağlamış olan yolcu hiç yorgunluk hissetmez ve
hiçbir zehirli ilaçtan, hiçbir vahşi hayvandan, hatta güneşin kendisinden bile zarar göremez." Ünlü betony uzun süre harikulade tıbbi özelliklere sahip olarak kabul edildi ve bu nedenle hasta olan bir kişiye "ceketini satıp betony satın almasını" öneren eski bir söz vardır. Bir zamanlar bir devedikeninin melankoliyi uzaklaştırma gibi ilginç bir
meziyeti olduğuna inanılırdı ve bu nedenle "melankolik devedikeni" olarak adlandırılırdı. Dioscorides'e göre, "birinin etrafında yetişen kök melankoliyi
kovmak ve bununla bağlantılı tüm hastalıkları gidermek", ancak şarapla birlikte alınması gerekiyordu.

Öte yandan, bazı bitkilerin çoğu dönemde
zararlı ve zararlı özelliklere sahip olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle, fasulyenin çiçeklenme döneminde diğer mevsimlere göre daha fazla delilik vakasının meydana geldiğine dair yaygın bir fikir vardır. [17] Bay Conway'in bir örneğini verdiği, yaygın bir şifalı olan elmanın bir felaket olarak görülmesi ilginçtir. [18] Swabia'da, beyaz dikenden koparılan bir elmanın, hamile bir kadın tarafından yenildiğinde, ağrılarını artıracağı söylenir. Kıtada, yaşlı bitkinin huş ağacı olarak kullanıldığında, çocukların büyümesini kontrol ettiği söylenir, bu özellik Beaumont ve Fletcher'ın "Coxcomb" (Perde ii. sc. 2) adlı eserinde olduğu gibi düğüm otuna atfedilir:--

"Bu işlev için son derece uygun bir çocuk istiyoruz,
Bir yıl boyunca süt ve düğüm otu ile birlikte tutulacak."

Kedi nanesi çiğnendiğinde kavgacılık yaratırdı, İtalyanlar tarafından bu özelliğin rampiona ait olduğu söylenir.

Bazen halk hekimliğinde şanslı sayılara çok dikkat edilmiştir; bir ilacın etkili olabilmesi için belirli sayısal kurallara göre uygulanması gerekir. Devonshire'da, lapalar yedi farklı türde ottan yapılmalı ve pamukçuk için bir tedavi şu şekildedir:--"Herhangi bir akarsudan üç saz alınır, ayrı ayrı
bebeğin ağzından geçirilir ve sonra tekrar suya atılır. Akıntı onları sürükledikçe, pamukçuk da çocuğu terk eder."

Benzer şekilde, Brandenburg'da, bir kişi baş dönmesi çekiyorsa,
gün batımından sonra çıplak bir şekilde keten tarlasında üç kez koşması önerilir; bunu yaptıktan sonra keten hemen "baş dönmesini kendine çeker." Sussex'te sıtma için bir tedavi, oruçlu olarak, dokuz sabah üst üste adaçayı yaprakları yemektir; Flaman folkloru, ateşi olan birinin sabah erkenden yaşlı bir söğüte gitmesini, dallarından birine üç düğüm
atmasını ve "Günaydın, ihtiyar; sana soğuk veriyorum; günaydın, ihtiyar" demesini emreder. Siğillere karşı çok yaygın bir tedavi, bir saça siğil sayısı kadar düğüm atmak ve saçı atmaktır;
İrlanda büyüsü ise hastaya dokuz karahindiba yaprağı vermektir,
üç yaprağı da üç ardışık sabah yenmelidir. Gerçekten de, sayıların etkisi tek bir bölgeyle sınırlı değildir; ve Bay Folkard
[19] Küba'da "bir kordonun ucuna on üç diş sarımsak takılarak on üç gün boyunca boynun etrafında taşınmanın sarılığa karşı bir önlem olarak kabul edildiği" bir örnekten bahseder. Ancak, on üçüncü günün gece yarısı, giyenin iki sokağın köşesine gitmesi, sarımsaklı kolyesini çıkarması ve onu arkasına fırlatarak, ne olduğunu görmek için arkasını dönmeden eve koşması gerekir. Benzer şekilde, altı düğüm mürver ağacı "hayvanların büyücülükten ölüp ölmediğini tespit etmek için Yorkshire büyüsünde" kullanılır. [20] Thüringen'de, bir dişin çekilmesi üzerine, kişi bundan böyle diş ağrısından kurtulmak için üç papatya yemelidir. Cornwall'da [21] dikenli çalı yaprakları haşlanma ve iltihaplı hastalıklarda kullanılır. Dokuz yaprak kaynak suyuyla nemlendirilir ve "bunlar yanmış veya hastalıklı bölgelere uygulanır." Bu yapılırken, her böğürtlen yaprağı için şu tılsım üç kez tekrarlanır:--

"Doğudan üç melek geldi,
Biri ateş getirdi ve ikisi don;
Ateşten ve dondan,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Halk hekimliğinde kullanılan bin bir bitkiden sadece birkaç örnek verebiliriz, etin mirasçısı olduğu hastalıklar için bu eski tedaviler o kadar çoktur ki. Bu nedenle, sağırlık için soğan suyu uzun zamandır tavsiye edilir ve donma için Derbyshire tedavisi onları kutsal ağaçla dövmektir, bazı yerlerde ise kremayla karıştırılmış pırasa suyu itibar görmektedir. Siğilleri yok etmek için bir sürü bitki tavsiye edilmiştir; karahindibanın suyu Midland ilçelerinde tercih edilirken, Kuzey'de bir dikene bir salyangoz asmak yeterlidir ve zavallı yaratık zayıfladıkça siğiller kaybolur. Leicestershire'da kül kullanılır ve birçok yerde mürverin etkili olduğu düşünülür. Bir diğer eski çare, siğili bir
alyansın içinden geçirilen bir
bektaşi üzümü dikeniyle delmektir; ve bir
Cornish inancına göre, görülen ilk böğürtlen siğilleri yok edecektir. Siğillere karşı
su teresi otu eskiden onları uzaklaştırdığı söylenirdi. Hampshire'da boğmaca için özel bir kırsal uygulama, alacalı kutsal ağaçtan yapılmış bir
bardaktan taze süt içmektir; Sussex'te ise dikenli çalıda bulunan ve halk arasında "kırmızı göğüslü kızılgerdanın yastığı" olarak bilinen çıkıntı talep görmektedir. Tüberküloz ve akciğer hastalıklarında, St. Fabian ısırgan otu,
samur, betony ve horehound uzun zamandır talep görmektedir ve
deniz-güney-ormanı veya pelin otu, ara sıra "muggon"a dönüştürülmüştür,
bir zamanlar İskoçya'da favori bir reçeteydi. Tüberkülozun
ölümün eşiğine getirdiği
güzel bir kız, sevgilisi tarafından ağıt yakıldı, bunun üzerine iyi huylu bir denizkızı ona şarkı söyledi:--

"Güzel olanın senin elinde ölmesine izin mi veriyorsun,
Pekin otu da ülkede çiçek açıyor mu?"

Bunun üzerine, gelenek, bu hayat veren bitkinin suyunu güzel hanım-sevgilisine verdiğini ve onun "kalkıp bağışlayanı sağlığına kavuşması için kutsadığını" söyler. Bezelye kaynatılmış su kızamık için verilir ve kramp için Lincolnshire tarifi kişiye takılan bir mantardır. İskoçya'da saçkıran için popüler bir tedavi, güneş sütleğeninin (_Euphorbia helioscopia_) kaynatılmasıdır veya yerel olarak adlandırıldığı gibi "kısrak sütü"dür.
İngiltere'nin batısında ilkbaharda görülen ilk eğrelti otunu ısırmak diş ağrısına karşı bir panzehirdir ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde sarı süsen kökünün doğranıp çiğnenmesinin rahatlama sağladığı söylenir. Yine bazıları cepte taşınması için çift fındık öneriyor [22] ve mürver, Danimarka ilacı olarak zaten fark edildi.

Geçmişte çeşitli bitkiler deli köpek ısırıkları ve hidrofobiyi iyileştirmek için kullanılırdı. Angelica, deli otları ve çeşitli liken türleri favori ilaçlardı. Bonaventura'ya göre, Kardinal Richelieu'nun reçetesi, storaks, selvi fındıkları, is, zeytinyağı ve şarapla birlikte balaustrium köküydü. Diğer popüler ilaçlar arasında
pancar, kutu yaprakları, lahana, salatalık, siyah frenk üzümü, yüksük otu ve
sütleğen vardı. [23] Bir Rus ilacı _Genista sentoria_ idi ve Yunanistan'da
gül yaprakları dahili ve harici olarak lapa olarak kullanılırdı.
Yaban turpu, turna gagası, çilek ve ot gerard gut için eski ilaçlardır ve Vestfalya'da safranla karıştırılmış elma suyu sarılık için verilir; çıbanlar için eski bir ilaç ise rıhtım çayıdır.
Sıcaklık için beşparmakotu ve civanperçemi önerildi ve tansy yaprakları Sussex köylüleri tarafından ayakkabıya giyilirdi; ve bazı yerlerde yaygın
yer otu bir tılsım olarak çokça kullanılmıştır. Angelica eski zamanlarda zehirlere karşı panzehir olarak kullanılırdı. Armutun suyu veba için iyi kabul edilirdi ve Gerarde bize VIII. Henry'nin "Süpürge çiçeklerinin damıtılmış suyunu, aşırı açlık ve hastalıklara karşı içme alışkanlığı vardı." Boğaz ağrısı için İrlandalı bir tarif, boğazın etrafına bağlanmış bir lahana yaprağıdır ve lahana suyu balla birlikte alındığında eskiden ses kısıklığı veya ses kaybı için bir tedavi olarak verilirdi. [24] Agrimony de bir zamanlar boğaz ağrısı, kanser ve ülserler için ün salmıştı; ve Plinius'un zamanına kadar, sarhoşluğa çare olarak badem verilirdi. Romatizma için dulavratotu talep edilirdi ve köylülerimizin çoğu ceplerinde bir
patates bulundururdu, bazıları yine bir kestane taşırdı, ya dilenir ya da çalınırdı. Ateşe karşı bir panzehir olarak karanfil reçete edilirdi ve çuha çiçeği ve şerbetçiotu uyku
verici olarak ün salmıştır. Altın çubuk gibi, "yara otu" lakaplı diktani ve muz, yaraları iyileştirmek için kullanılmıştır ve ısırgan otu sokması için bir
rıhtım yaprağının uygulanması, köylülerimiz arasında iyi bilinen bir
tedavidir ve eski tanıdık bir
atasözünde somutlaştırılmıştır:--

"Isırgan otu dışarı, rıhtım içeri--
Isırgan otu sokmasını rıhtım çıkar,"

Bunun birkaç versiyonu vardır; örneğin, Wiltshire'da çocuk şu formülü kullanır:--

"Isırgan otu dışarı, rıhtım içeri.
Rıhtım yeni bir önlük alacak,
'Ettle zbant
Ha' nanun."

Yaygın ısırgan otunun genç uçları hala köylüler tarafından ısırgan suyuna dönüştürülür ve eski bir İskoç tekerlemesinde emredilen diğer talimatların yanı sıra, Haziran ayında "çiçekler doğmadan önce" kesilmesi gerekir:--

"Eski zamanlardaki gibi,
Güneşin hiç görmediği yerde,
Gün ağardığında,
Isırgan otunu erken kopar."

Fümitoryum suyunun görüşü açtığı söylenir ve kulübe otu
bir zamanlar kralın kötülüğü için popüler bir bitkiydi. Dezenfektan olarak,
pelin otu ve acı bakla çok talep görüyordu; bu nedenle Tusser şöyle diyor:--

"Eğer physicke doğruysa,
Enfekte olmuş yerler için, pelin otu ve acı bakladan daha iyi hangi tat olabilir?"

Depresyon için kekik önerildi ve her türlü bulaşıcı hastalığa karşı bir Manx koruyucusu olan yakuotu. Yukarıda verdiğimiz çizimler, bitkilerin popüler şifalı bitkiler olarak ne kadar çok talep gördüğünü gösteriyor. Ve halk hekimliğiyle çok miktarda batıl inanç iç içe geçmiş olsa da, köylüler tarafından hem yurtiçinde hem de yurtdışında yüzyıllardır az çok başarıyla kullanılan birçok ilaçta bir miktar doğruluk payı var.

Dipnotlar:

1. Tylor'ın "İlkel Kültür"üne bakın, ii.

2. Folkard'ın "Bitki-Bilimi Efsaneleri ve Sözleri"ne bakın, s. 164.

3. "Gizemli Ağaçlar ve Çalılar", s. 717.

4. Folkard'ın "Bitki-Bilimi", s. 379.

5. Hunt'ın "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları", 1871, s. 415

6. Folkard'ın "Bitki-Bilimi Efsaneleri ve Sözleri", s. 216.

7. Black'in "Folk-medicine", 1883, s.195'ine bakın.

8. _Quarterly Review_, cxiv. 245.

9. "Sacred Trees and Flowers", _Quarterly Review_, cxiv. 244.

10. Folkard'ın "Plant Legends", 364.

11. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 591.

12. "Mystic Trees and Plants;" _Fraser's Magazine_, 1870, s. 708.

13. "Reliquiae Antiquse", Wright ve Halliwell, i. 195; _Quarterly Review_,
1863, cxiv. 241.

14. Coles, "The Art of Simpling," 1656.

15. Anne Pratt'in "Flowering Plants of Great Britain," iv. 9.

16. Black'in "Folk-medicine," s. 201.

17. Folkard'ın "Plant-Lore Legends and Lyrics," s. 248.

18. _Fraser's Magazine_, 1870, s. 591.

19. "Plant-Lore Legends and Lyrics," s. 349.

20. Black'in "Folk-medicine," s. 185.

21. Hunt'un "Popular Romances of the West of England" adlı eserine bakın.

22. Black'in "Folk-medicine," s. 193.

23. "Kuduz veya Hidrofobi", T. M. Dolan, 1879, s. 238.

24. Black'in "Halk Tıbbı", s. 193.

BÖLÜM XXII.

BİTKİLER VE EFSANEVİ TARİHLERİ.

Bitki dünyasının efsanelerinin çoğuna önceki sayfalarda tesadüfen değinilmiştir. İster ilkel zamanların geleneksel hikayelerinde somutlaşan mitolojik tarihlerini gözden geçirelim, ister modern zamanlarda kendi ve diğer ülkelerin mevcut efsanelerine dönelim, hayal gücünün her zaman en zengin ve en güzel hayallerinden bazılarını ağaçlara ve çiçeklere bahşettiği açıktır. Hatta kaba ve cahil vahşi bile, ihtişamları veya faydaları nedeniyle dikkatini çeken bitkilerin çoğunu zarif kavramlarla giydirmiştir. Yine, belirli özel durumlarda kişilerin bitkilere dönüştüğü eski başkalaşım fikri, modern bitki efsanelerinin çoğunda yer bulur. Bu nedenle, yaygın olarak "yol ekmeği" olarak adlandırılan, insanın yolunu sürekli olarak rahatsız ettiği için, eskiden yol kenarında sevgilisini beklerken bu bitkiye dönüşen bir kız olan Alman hikayesine yol açan iyi bilinen yol kenarı muz hikayesi vardır. Ama yedi yılda bir
bir kuş olur, ya guguk kuşu ya da guguk kuşunun hizmetkarı, Devonshire'da halk arasında "dinnick" olarak adlandırılan, sahibini her yere takip ettiği söylenen Alman "wiedhopf".

Muzun bu hikayesi, Almanya'da anlatılan hindiba veya succory hikayesiyle neredeyse aynıdır. Sabırlı bir kız, nişanlısını aylarca bekledikten sonra, sonunda, izlemekten bitkin
bir şekilde yol kenarına yığılır ve ölür. Ama günler geçmeden, kırık kalpli kızın son nefesini verdiği yerde yıldız gibi çiçekler açan küçük bir çiçek
biter ve bu çiçek bundan sonra "Wegewarte", yani yol bekçisi olarak bilinir. Bay Folkard, genç bir kızın savaşta ölen sevgilisinin kaybı için yedi yıl yas tuttuğunu anlatan Avusturya Silezya'sına ait eski bir baladdan alıntı yapar. Ancak arkadaşları onu teselli etmeye ve ona başka bir sevgili bulmaya çalıştıklarında, "Yol kenarında yabani bir çiçek olduğumda ağlamayı bırakacağım." diye cevap verdi. Kuzey Amerika yerlileri için muz veya "yol ekmeği" "beyaz adamın ayağı"dır ve Longfellow, İngiliz yerleşimcilerden bahsederken "Hiawatha"sında buna değinir:--

"Nereye giderlerse gitsinler, önlerinde
Acı sinek, Ahmo,
Arı, bal üreticisi,
Nereye basarlarsa bassınlar, altlarında
Bizim aramızda bilinmeyen bir çiçek,
Beyaz adamın ayağı çiçek açar."

Belirli kuşlar ve bitkiler arasında,
bülbül ve gül örneğinde olduğu gibi, birçok ilginç gelenek vardır. Bir
Pers folkloruna göre, gül koparıldığında bülbül, sevdiği kişinin
yaralandığını görmeye dayanamadığı için
acı bir çığlık atar. Pers şair Attar'ın anlattığı bir efsanede, tüm
kuşların Süleyman'ın huzuruna çıkıp bülbülün gece ağlamalarından
uyuyamadıklarından şikayet ettikleri anlatılır. Kuş, bu ifadenin
doğruluğu sorulduğunda, güle olan sevgisinin kederinin nedeni olduğunu söyler. Bu nedenle, bülbülün güle olan bu sözde sevgisi sık sık şiirsel
imalara konu olmuştur. Lord Byron "Giaour"da bundan bahseder:--

"Kayalık ya da vadi üzerindeki gül,
Bülbülün sultanı,
Melodisi için hizmetçi,
Binlerce şarkısı yükseklerde duyulan,
Sevgilisinin masalına kızararak açan,
Kraliçesi, bahçe kraliçesi, gülü,
Rüzgarlar tarafından eğilmemiş, karlar tarafından soğutulmamış."

Thackeray da bu sevilen efsaneyi hoş bir şekilde yorumlamıştır:--

"Dalların altında oturup dinledim,
Doyamadım.
'Nasıl oluyor da,' dedim, 'gagasına böyle bir müzik?
Söyle bana, kimin için bu kadar güzel bir tril söylüyor.'

'Bir zamanlar dilsizdim,' sonra kuş açıkladı,
'Ama güle baktım,
Ve sevgilinin büyüdüğü bahçede,
Hemen güzel bir müzik bestelemeye başladım.'"

Bayan Browning, "Erken Gülün Layisi" adlı eserinde bu efsaneye göndermede bulunur,
ve Moore, "Lalla Rookh" adlı eserinde şunu sorar:--

"Bu yer her ne kadar zengin olsa da
Bu dünyanın sahip olduğu her çiçekle,
Bülbüle ne,
Eğer onun sevgili gülü yoksa?"

Ancak gül, bülbülün bir eğilimi olduğu söylenen tek bitki değildir, çünkü onun şarkısının, çuha çiçeğinin bol olduğu yerler dışında asla duyulmadığı
eski bir inanış vardır. Ancak deneyim,
bu iddianın yanlışlığını çok sık kanıtlamaktadır. Yarrell'in "British Birds" (4. basım, i. 316) adlı eserinden şu notu da alıntılayabiliriz:--"Walcott, 'British Birds' (cilt ii. 228) adlı eserinde, bülbülün yalnızca _çuha çiçeğinin_ nazikçe büyüdüğü yerlerde görüldüğünü ve bu iddianın Montagu tarafından kısmen onaylandığını söylüyor; ancak ifade doğru veya yanlış olsun, bunun tersi kesinlikle savunulamaz, çünkü Bay Watson, bülbülün bulunmadığını bildiğimiz Caithness ve Shetland'a kadar Büyük Britanya'yı böldüğü tüm 'illerde' bulunan çuha çiçeğini (_Primula veris_) veriyor." _Notes and
Queries_ (5th Ser. ix. 492) muhabiri, Doğu Sussex'te, Kent sınırında, "çuha çiçeğinin pek bilinmediğini, ancak bülbüllerin orada böğürtlenler kadar yaygın olduğunu" söylüyor.

Şerbetçiotuyla ilgili olarak da benzer bir fikir var; ve Yorkshire'da yaygın olan bir geleneğe göre, bülbül ilk kez Doncaster civarında, şerbetçiotu ekildiğinde ortaya çıktı. Ancak
bu, elbette, tamamen hayal ürünüdür ve Hargrove'un "Knaresborough Tarihi" (1832) adlı eserinde şunları okuruz: "Karşıdaki ormanda, Birkans
Ormanı (Abbey Evi'nin karşısında) olarak adlandırılan yerde, yaz akşamları, bülbül:--

'Karanlıkta şarkı söyler ve en gölgeli gizli yerde,
Gece havlamasını çalar.'"

Ökse otunun kökeniyle ilgili sayısız hikayeden biri, Lord Bacon tarafından, "missel kuşu" olarak bilinen bir kuşun, belirli bir tür tohumla beslendiği, bunu sindiremediği için tamamen boşalttığı, bunun üzerine tohumların ağaç dallarına düşerek bitkilendirildiği ve ökse otunu ürettiği şeklindedir.
Gizli hazineleri ortaya çıkaran büyülü bahar otu, daha önce değindiğimiz ağaçkakanla gizemli bir bağlantıya sahiptir. Bitkilerle bir şekilde bağlantılı olan diğer kuşlar arasında,
gözlerini görüşünü iyileştirmek için
suyunu sürdüğü yabani marul koparan kartal vardır; şahinin ise aynı amaçla şahin ısırığını kopardığı varsayılır.

Benzer şekilde, Bay Folkard [1] güvercinler ve kumrular, "güvercin otu" olarak adlandırılan
mine otunu kullanırlardı. Bir kez daha, guguk kuşu,
eski bir atasözüne göre,
şarkısını kesmeden önce üç öğün kiraz yemek zorundadır; ve eskiden orkidelerin pamukçuk ve karatavuğun tohumundan
ürediği söylenirdi. Daha fazla örnek
eklenebilir, oysa iyi bilinen kuşların adını taşıyan birçok bitkinin
bazıları başka yerlerde de görülmektedir.

Eski bir Alsas inancı, yarasaların leyleklerin yumurtalarını verimsiz hale getirme
gücüne sahip olduğunu söyler. Buna göre, bir leylek yumurtası bir yarasa tarafından dokunulduğunda kısır hale gelir; ve onu zararlı etkiden korumak için leylek yuvasına akçaağaçtan birkaç dal koyardı, bu da her davetsiz yarasayı korkuturdu. [2] Dikenli otu kökeni hakkında eğlenceli bir efsane vardır: Karabatak bir zamanlar yün tüccarıydı. Dikenli ot ve yarasa ile ortaklığa girdi ve yünle büyük bir gemi yüklediler. Gemi battı ve şirket iflas etti. O felaketten beri yarasa alacaklılarından kaçınmak için gece yarısına kadar gizlenir, karabatak batmış gemisini bulmak için sonsuza dek derinlere dalarken, dikenli ot yünü çalarak kaybını telafi etmek için geçen her koyunu ele geçirir. Güle dönersek, kökeniyle ilgili bir veya iki efsanevi hikayeden alıntı yapabiliriz. Böylece Sir John Mandeville, Beytüllahim'in kutsal bir kızının, "haksız yere suçlanıp iftira atıldığında", ateşle ölüme mahkûm edildiğinde, "Rabbimize, o günahtan suçlu olmadığı için, kendisine yardım etmesi için dua ettiğini" anlatır; bunun üzerine ateş aniden söndürülür ve yanan meşaleler kırmızı "rosere"lere dönüşür ve yakılmayan meşaleler güllerle dolu beyaz "rosere"lere dönüşür. "Ve bunlar, her insanın aradığı ilk rosere ve güllerdi, hem beyaz hem de kırmızı." Bay King,[3] bundan böyle gülün şehitlerin çiçeği olduğunu söyler. "Şehit Aziz Dorothea'nın Theophilus'un noterine Cennet bahçesinden gönderdiği gül dolu bir sepetti; ve romana göre, Ronce-vaux tarlasının her yerinde güller bitmişti, Roland ve ikiyüzlü çiftin toprağı kanlarıyla lekelediği yerde." Gülün rengi çeşitli efsanelerle açıklanmıştır, Türkler kırmızı rengini Muhammed'in kanına atfetmişlerdir. Herrick, onun ilahi kökenine dair eski klasik hikayelerden birine atıfta bulunarak şöyle yazmıştır:--

"Derler ki, Aşk Tanrısı tanrılar arasında dans ederken,
nektarı aşağı
atmış,
Bu da beyaz gülün üzerine döküldüğünde onu sonsuza dek kırmızı yapmıştır."

Yosun gülüne (_Rosa muscosa_) güzel bir köken atfedilmiştir:--
"Çiçeklerle ilgilenen ve üzerlerine çiy serpen melek,
bir bahar gününde bir gül fidanının gölgesinde uyumuş,
ve uyandığında şöyle demiş, 'Çocuklarımın en güzeli, ferahlatıcı kokun ve serinletici gölgen için sana teşekkür ediyorum; şimdi herhangi bir iyilik istesen, bunu ne kadar gönüllü olarak kabul ederdim!' 'O zaman beni yeni bir
tılsımla süsle,' dedi gül çalısının ruhu; ve melek
en güzel çiçeği basit yosunla süsledi."

Başka bir Rumen efsanesi gülün kökeni hakkında başka bir şiirsel açıklama sunar. "Sabahın erken saatleri ve genç bir prenses denizin gümüş dalgalarında yıkanmak için bahçesine iniyor. Teninin şeffaf beyazlığı, onu örten hafif
tülden görülebiliyor ve masmavi gökyüzündeki sabah yıldızı gibi mavi dalgaların arasından parlıyor. Denize atlıyor ve gülen dalgaların çukurlarında
parıldayan
güneşin gümüş ışınlarıyla karışıyor. Güneş ona bakmak için
hareketsiz duruyor; onu öpücüklerle örtüyor ve görevini unutuyor.
Bir, iki, üç kez gece onun asasını alıp
dünyaya hükmetmek için ilerledi; iki kez güneşi yolunun üzerinde bulmuştu. O günden beri
evrenin efendisi prensesi bir güle dönüştürdü; ve bu yüzden gül her zaman başını eğip güneş ona baktığında
kızarıyor." Bu türden çeşitli gül efsaneleri farklı ülkelerde var, bu favori çiçeğin evrensel popülaritesi onu en eski zamanlardan beri haklı bir üne kavuşturmuştur; ve Hindu mitolojistlerine göre, Vishnu'nun eşlerinden biri olan Pagoda Sin,
bir gülde keşfedildi--uygunsuz bir yer değil.

Gül gibi, birçok bitki kutsal efsanevi bilgiyle kapsamlı bir şekilde ilişkilendirilmiştir, bu da sıklıkla kökenlerini açıklayan bir durumdur. Örneğin, güzel bir efsane, Havva'nın çorak topraklar için yas tutarken onu teselli etmek için nasıl gönderildiğini anlatır. Şimdi, Eden'de hiçbir çiçek yetişmedi
ve yağan kar, insanın düşüşünden sonra dünyanın zamansız cenazesi için bir örtü oluşturmak üzere yağmaya devam etti. Fakat melek konuşurken, düşen bir kar tanesini yakaladı, üzerine üfledi ve bir şekil almasını, tomurcuklanmasını ve
patlamasını söyledi. Yere ulaşmadan önce, Havva'nın Cennet'teki diğer tüm güzel bitkilerden daha çok değer verdiği güzel bir çiçeğe dönüşmüştü; melek ona şöyle dedi:--

"Bu sana bir içtenliktir, Havva,
Güneş ve yaz yakında gelecek."

Meleğin görevi sona erdi, ayrıldı, ama durduğu yerde
bir kardelen halkası güzel bir buket oluşturuyordu.

Bu efsane bize şair Şiraz'ın unutma beni çiçeğinin kökenine dair anlattığı bir efsaneyi hatırlatıyor:--"Erken dünyanın altın sabahıydı,
bir melek Aden'in kapalı kapılarının dışında ağlayarak oturuyordu. O,
toprağın bir kızını sevdiği için yüksek mevkisinden düşmüştü ve
sevdiği kişi dünyanın her köşesine unutmabeni çiçeklerini
ekene kadar tekrar içeri girmesine izin verilmemişti.
Toprağa döndü ve ona yardım etti ve el ele dünyayı dolaşıp unutmabeni
ektiler. Görevleri bittiğinde birlikte
Cennete girdiler; güzel kadın, ölümün acısını tatmadan, güzelliğinin kazandığı melek gibi ölümsüz oldu,
nehrin kenarında oturup saçına unutma beni çiçeğini doladığında." Bu, Mill'in "Şövalyelik Tarihi"nde verilen, sevgilisi için myosotis çiçeklerinden bazılarını toplamaya çalışırken boğulan ve son sözlerinin "Beni unutma" olduğunu anlatan tanıdık efsaneden daha şiirsel bir efsanedir. Daha önce fark edilen bir başka efsane, bunu dağlarda saklı hazine mağaralarını ortaya çıkaran sihirli bahar otu ile ilişkilendirir. Gezgin böyle bir açıklığa girer, ancak ceplerini altınla doldurduktan sonra perinin sesine aldırmaz, "En iyisini unutma", _yani_ bahar otu,
ve dağın çarpışmasıyla ikiye bölünür.

Bitki yaşamına ilişkin çeşitli inançlardan bahsederken Önceki bölümde, birçok bitkinin kökenini insan kanı dökmeye dayandıran efsanelerden bazılarını sıraladık. Bu inanç, çok ilkel bir inanç biçiminin belirgin bir kalıntısıdır ve klasik mitolojide anlatılan hikayelere çok büyük ölçüde girer. Cüce mürverin, kan dökülen yerde
büyüdüğü söylenir ve Galler'de ona "İnsan kanı bitkisi" lakabı takılmıştır. Bu bitkinin İngilizce adı "ölüm otu" ile karşılaştırılabilir. Bu ülkede Danimarkalılarla çok ilişkilendirilir ve gelenek, savaşta kanları dökülen her yerde bu bitkinin daha sonra ortaya çıktığını söyler; bu nedenle Dane-wort, Dane-weed veya Dane's-blood isimleri vardır. Çan çiçeği kabilesinden biri olan kümelenmiş çan çiçeğinin de buna benzer bir efsanesi vardır; ve Bayan Pratt'e göre, "Bartlow köyünde, 1006'da Canute ve Edmund Ironside arasında yapılan savaşın anıtsal anıtları olarak Danimarkalılar tarafından
yükseltildiği varsayılan dört dikkat çekici tepe vardır. Birkaç yıl önce kümelenmiş
çan çiçeği bu höyüklerin etrafına büyük ölçüde dağılmıştı,
ev sahipleri bunun varlığını Danimarkalıların kanından
çıkmış olmasına bağlamışlardı," çiçek bu adla çevrede biliniyordu.

Gül renkli lotus veya melilot, efsaneye göre, İmparator Adrian tarafından öldürülen bir aslanın
kanından
çıkmış; ve,
kısacası, halk hikayeleri bu tür hikayelerle doludur. Bazı efsaneler daha romantiktir, örneğin Filistin'de "İsa'nın kan damlaları" olarak bilinen duvar çiçeğinin kökenini açıklayan efsane. Geçmiş günlerde Tweed nehri yakınlarında, düşman bir klanın genç bir varisine sadakatini ve sevgisini sunmuş güzel bir kızın esir tutulduğu bir kale vardı. Ancak her iki taraftaki şefler arasında kan dökülmüş olduğundan, bu şekilde oluşan ölümcül nefret, birleşme düşüncelerinin hepsini yasakladı. Aşık, güzelini elde etmek için çeşitli stratejiler denedi ve sonunda gezgin bir ozan kılığında içeri girmeyi başardı ve sonunda onun kaçmasını sağladı, kendisi ise silahlı bir kuvvetle onun gelişini bekliyordu. Ancak bu plan, Herrick'in anlattığına göre, başarısız oldu:--

"Duvara tırmandı,
Aşağı kaymaya çalıştı;
Ama ipeksi büküm çözüldü,
Düştü ve yara bere içinde öldü.
Aşk, eyleme acıyarak,
Ve onun sevecen şanssız hızı,
Onu, şimdi 'duvar çiçeği' dediğimiz bu bitkiye doladı."

Çin'deki çay ağacı, insan yapısı üzerindeki belirgin etkisinden dolayı,
uzun zamandır batıl inançların bir aracı olmuştur ve Schleiden'in aktardığı şu efsaneyle ilişkilendirilmiştir. Dindar ve dindar bir keşişin, nöbetleri ve duaları sırasında, iradesi dışında, uykuya daldığı ve göz kapaklarının kapandığı, onları gözlerinden koparıp kutsal bir öfkeyle yere attığı anlaşılıyor. Ancak, bu eylem, yaprakları "kirpiklerle çevrili bir göz kapağı şeklini andıran ve uykuyu engelleme yeteneğine sahip" bir çay çalısının onlardan çıkmasına neden olan belirli bir tanrının dikkatinden kaçmadı. Sir George Temple, "Akdeniz'de Geziler" adlı eserinde, sardunyanın kökenine ilişkin bir efsaneden bahseder. Peygamber Muhammed'in bir gün gömleğini yıkadığı, kuruması için bir ebegümeci bitkisinin üzerine attığı; ancak daha sonra alındığında, ebegümeciyle olan kutsal temasının, bitkiyi şimdi ilk kez var olan güzel bir sardunyaya dönüştürdüğü
görülmüştür. Dipnotlar:

1. "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri."

2. Folkard'ın "Bitki Bilgisi Efsaneleri ve Sözleri", s. 430.

3. "Kutsal Ağaçlar ve Çiçekler", _Quarterly Review_, cxiv. 239.

BÖLÜM XXIII.

GİZEMLİ BİTKİLER.

Bazı bitkilerin gizemli karakteri ve tarihi her çağda ve ülkede karşımıza çıkar. Bu ilginç inanç bitkilerinin kademeli evrimi, şüphesiz, kısmen efsanevi kökenlerine ve birçok durumda kutsal ilişkilerine atfedilmelidir; ancak bazı durumlarda, "insan yapısı üzerinde belirgin bir etki yaratan herhangi bir bitkinin batıl inanç nesnesi haline gelmesi" şaşırtıcı değildir. [1] Çeşitli bitkilerin mistik bir üne kavuşmasının bir diğer nedeni de, erken dönem botanikçiler tarafından anlaşılmadığı için gizemli bir
şekilde
büyüme tarzlarıydı. Bu nedenle çeşitli
birleşimler, ağaçların ve çiçeklerin mistik özelliklerini
üretmiştir ve bu da onlara kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde böylesine batıl bir saygıyla ilham vermiştir. Bay Conway'e göre, tüm meyveler arasında elmanın
en geniş ve en mistik
tarihe sahip olduğu görülmektedir. Böylece, "Afrodit onu Havva gibi elinde taşır; yılan onu korur, ejderha onu izler. Arap kabilelerinin şifalı meyvesidir. Ölüm Meleği Azrail, görevini onu burun deliklerine tutarak yerine getirir ve Edda'nın düzyazısında şöyle yazılmıştır: 'İduna bir kutuda elmalar saklar ve tanrılar yaşlılığın yaklaştığını hissettiklerinde, tekrar gençleşmek için sadece onları tatmak zorundadırlar.'" Gerçekten de, elmayla bağlantılı efsanevi mitolojik bilgi en kapsamlı olanıdır ve bu durum onun mistik karakterini tamamen açıklar. Ayrıca, Bay Folkard'ın da belirttiği gibi[2], tüm ülkelerin popüler masallarında elma başlıca büyülü meyve olarak temsil edilir ve bunu desteklemek için birkaç ilginç örnek verir. Böylece, "Alman halk masalında 'Demir Adam', bir prenses ödül olarak altın bir elma atar ve kahraman bunu üç kez yakalar, götürür ve kazanır." Ve bir Fransız masalında, "Şarkı söyleyen elma, Prenses Belle-Etoile ve kardeşleri ile kuzeninin dünyanın sonundan getirdiği
harikalardan biridir." Elma birçok İtalyan masalında yer alır ve Macar Demir Ladislas hikayesinde önemli bir yere sahiptir.[3] Ancak bu sözde mistik ağaç ve bitkilerin birçoğu, önceki sayfalarda şimşek, büyücülük, demonoloji ve diğer halk bilimi dallarıyla olan ilişkileri nedeniyle
anlatılmıştır, ancak çok sayıda başka ilginç örnek de dikkate değerdir, bunlardan bazıları
bu bölümde bir araya getirilmiştir. Bu nedenle, ısırgan otu ve
milföy, kişi üzerinde taşındığında, korkuyu
uzaklaştırdığına inanılırdı ve bu nedenle, tehlike anında sıklıkla takılırdı. Defne talihsizlikten korur ve eski zamanlarda, batıl inançlı bir adamın, her türlü talihsizlikten uzak olmak için, sabah akşam ağzında bir defne yaprağı taşıma alışkanlığı olduğu anlatılır. Merhem meyvesinin dikkate değer erdemlerinden biri, onu tüketenlerin ömrünü dört veya beş yüz yıla kadar uzatmasıydı ve Albertus Magnus, heliotropun mistik niteliklerini özetleyerek şu tavsiyede bulunur: "Ağustos ayında toplayın, bir defne yaprağına ve bir kurt dişine sarın, yastığın altına yerleştirildiğinde, çalınan bir adama mallarının nerede olduğunu ve onları kimin aldığını gösterecektir. Ayrıca, bir kiliseye yerleştirildiğinde, evlilik yeminlerini bozan tüm kadınların yerlerinde kalmasını sağlayacaktır." Eskiden salatalığın büyük soğukluğuyla öldürme gücüne sahip olduğu düşünülüyordu ve karaçam ateşe dayanıklı olarak kabul ediliyordu; Evelyn bunu "çok garip bir yapıya sahip olan güzel bir ağaç, neredeyse yanmayacak" olarak tanımlıyor.

Kardelen, çiftliği hastalıklardan korumanın yanı sıra deliliğe karşı harika bir panzehir olarak da kabul edilirdi ve Burton, "Anatomi of Melancholy" adlı eserinin önsözünde amblemler arasında bu bitkiden bahseder: -

"Hodan ve kardelen iki sahneyi doldurur,
Damarları melankoliden arındırmak ve kalbi neşelendirmek için egemen bitkiler
Onu acıtan o kara dumanlardan;
Beyni puslu sislerden temizlemek için,
Duyularımızı körelten ve Ruhumuzu tıkayan;
Tanrı'nın bu hastalık için yarattığı en iyi ilaç, eğer iyi değerlendirilirse."

Ancak, gözlemlendiği gibi, atalarımız, zeminlerini bu bitkiyle serperek, evlerine hayali bir kötülük yerine gerçek bir kötülük getiriyorlardı, çünkü kokusu sağlığa çok zararlı olarak kabul ediliyordu.

Gizemli banotu hakkında anlatılan birçok ilginç hikayede, Gerarde'nin söylediği şu sözlerden biri dikkat çekicidir: "Sirkeyle kaynatılan kök ve ağızda sıcak tutulursa diş ağrısını hafifletir. Tohum, ülke çapında dolaşan ve dişlerden kurtçuklar çıkarmak için lahana dolu bir
kabın içinde
yakalayan ve ağızlarını dumandan uzak tutan sahtekâr dişçiler tarafından kullanılır; ancak bazı kurnaz arkadaşlar, para kazanmak için suya küçük lavta telleri
taşır ve hastayı, o küçük sarmaşıkların ağzından veya iyileştirmeyi amaçladığı diğer kısımlardan
çıktığına ikna ederler." Shakespeare'in, "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey" (Perde iii. bölüm 2) adlı eserinde bu batıl inanca değindiği hatırlanabilir. Burada Leonato, Don Pedro'yu diş ağrısı için iç çektiği için azarlar ve "sadece bir tümör veya kurtçuktur" diye ekler. Bu kavram Almanya'da hala geçerlidir ve şu büyü kullanılır:--

"Armut ağacı, sana şikayette bulunuyorum
Üç solucan beni soktu."

Alman inancına göre, banotu da yağmuru çektiği söylenir
ve eski zamanlarda kısırlığa yol açtığı düşünülürdü. Bazı eleştirmenler, Banquo'nun "Macbeth"inde (Perde
i. bölüm 3) bahsedilen bitkinin bu olduğunu öne sürmüşlerdir:--

"Aklı esir alan
çılgın kökünden mi yedik?"

Diğerleri ise bunun baldıran otu olduğunu düşünmektedir. Her neyse, banotu uzun zamandır gizemli özelliklere sahip bir bitki olarak ün salmıştır ve Douce aşağıdaki pasajı alıntılar:--"İnsana, deli olarak adlandırılan banotu, kullanımı
tehlikelidir, çünkü yenirse veya içilirse deliliğe,
ya da yavaş uykuya sebep olur." Geçmişte, mandrake doğaüstü karakteri nedeniyle batıl inançların bir nesnesiyken, Almanlar köklerinden küçük putlar yaparlardı ve bunlara kahin olarak danışılırdı. Gerçekten de, bu putlara o kadar çok inanılırdı ki, çeşitli diğer ülkelere ihraç edilmek üzere çok büyük miktarlarda üretilir ve iyi fiyatlara satılırdı. Mandrake yerine genellikle briony kullanılırdı ve tasarımcılar bunları iyi bir
kârla satardı. Gerarde bize şunu bildiriyor: "Aylak aylaklar, yemek ve içmekten başka yapacak çok az şeyleri olan, zamanlarının bir kısmını briony'nin köklerini oymaya, onları erkek ve kadın şekline getirmeye harcamışlar, bu sahte uygulama, onları gerçek mandrake'ler olarak gören basit ve cahil insanlar arasındaki hatayı doğrulamıştır." Ayrıca, çoğu zaman, briony'nin kökü, tılsım olarak kullanılan belirli eksantrik şekillere dönüşecek şekilde eğitilmiştir. Mandrake'den bahsetmişken, Fransa'da bir elf türü olarak kabul edildiğini ve _main de gloire_ lakabıyla anıldığını belirtebiliriz; Saint-Palaye'in ilginç bir batıl inancı anlattığı konuyla ilgili olarak:--
"Bir gün bir köylüye neden ökse otu topladığını sorduğumda, bana ökse otunun yetiştiği meşe ağaçlarının dibinde bir mandrake olduğunu; bu mandrake'nin ökse otunun çıktığı toprakta yaşadığını; bir tür köstebek olduğunu; onu bulan kişinin ona yiyecek vermek zorunda olduğunu söyledi - ekmek, et ve başka bir besin; ve ona bir zamanlar yiyecek veren kişinin bunu her gün vermek zorunda olduğunu ve aynı miktarda vermediği takdirde, mandrake'nin unutkan olanın kesinlikle ölmesine neden olacağını söyledi. Bana adını verdiği iki vatandaşının hayatını kaybettiğini söyledi; ancak, bir karşılık olarak, bu _main de gloire_ ertesi gün bir önceki gün aldığının iki katını geri verdi. Bir gün _main de gloire_'nin yiyeceği için nakit ödeme yapılırsa, o,
aşağıdakinin iki katını bulurdu ve diğer her şeyde de aynı şey geçerliydi. Hala hayatta olduğunu söylediği ve çok zengin olmuş bir vatandaşın, servetini
bu _mains de gloire_'lardan birini bulmuş olmasına borçlu olduğuna inanılıyordu." Mandrake hakkında da aynı derecede ilginç birçok hikaye anlatılır; bu, mistik nitelikleri nedeniyle belki de eşsiz olan bir bitkidir; ve batıl inançların korku nesnesi olması şaşırtıcı değildir, çünkü Moore, bitkinin görünümünden bahsederken şöyle der:--

"Böylesine sert ve ölümcül bir parlaklık,
geceleri mandrake'nin mezar yapraklarını
yakalayan o cehennem ateşlerinde olduğu gibi."

Ancak bu mandrake masalları çoğunlukla yabancı kökenlidir ve çok
eski tarihlidir. Dr. Daubeny, "Roma Tarımı" adlı eserinde, Viyana El Yazması'ndan ilginç bir çizim yapmıştır. Dioscorides'in beşinci yüzyıldaki
Keşif Tanrıçası'nın Dioscorides'e mandrake'nin kökünü (tamamen insan biçiminde) yeni çekip çıkardığını, bu amaçla kullanılan talihsiz köpeği ise ölüm acıları içinde tasvir ettiğini temsil eder.

Lord Bacon, "Doğa Tarihi" adlı eserinde Basil'in güneşe çok fazla
maruz kalırsa yabani kekiğe dönüştüğünü yazar; ve Bavyera'ya ait bir halk hikayesi, bir güneş tutulması sırasında ateşe kırıntılarla birlikte bir palmiye
sunusu atan kişinin asla güneşten zarar görmeyeceğini söyler. Hesse'de, söğüt dallarına düğüm atılarak uzaktaki bir düşmanın öldürülebileceği doğrulanır; ve İzlanda'da yaygın olan bir inanışa göre, _Caltha palustris_, belirli törenlerle alınıp taşınırsa,
taşıyanın kendisine öfkeli bir söz söylenmesini engeller. Dittany'nin erdemleri Plutarkhos'un zamanına kadar uzanıyordu ve Gerarde, odun parçalarını çıkarmada ve özellikle "zehirli silahlarla, tüfeklerden atılan oklarla ve benzeri şeylerle" yapılan yaraları iyileştirmede olağanüstü etkinliğinden bahsediyor. Sonra, meşe dalları toprağa ekilirse yabani asmalar yetiştirileceği yönünde eski bir gelenek var; ve Plinius tarafından kaydedilen kutsal ağacın doğaüstü nitelikleri arasında, çiçeklerinin suyu dondurması, yıldırımı uzaklaştırması ve eğer bir hayvana odunundan yapılmış bir asa atılırsa, ona dokunamasa bile, hayvanın onun etkisinden öylesine etkileneceği ki geri dönüp yanına uzanacağı söyleniyor. Şakayığın erdemlerinden bahsederken şöyle yazıyor: "Uzun zamandır kabul görmüş ve çeşitli denemelerle doğrulanmıştır ki,
erkek şakayık kökü kuruduğunda, boynuna bağlandığında, düşme hastalığına ve aynı şekilde kısrak dediğimiz incubus'a yardımcı olur. Her iki hastalığın ve özellikle mideden kaynaklanan epilepsinin nedeni, beyin hücrelerine yükselen ve giren buharların kabalığıdır ve bu nedenle çalışma, bu basit olanın sahip olduğu aşırı ve ince dönüşümlerle gerçekleşir." Bir muska olarak kullanılan şakayık, büyüye karşı popüler bir koruyucuydu.

Dipnotlar:

1. _Fraser's Magazine_ 1870, s. 709.

2. "Plant Lore Legends and Lyrics", s. 224.

3. Miss Busk'un "Roma Halk Bilimi"ne bakın.

Project Gutenberg'in T. F. Thiselton-Dyer'ın Bitkilerin Halk Bilimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLK-LORE OF PLANTS ***

***** This file should be named 10118.txt or 10118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/1/10118/

Produced by David Starner, Tam and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


