*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adonais (Adonisler)
Yazar: Shelley
Yayın Tarihi: November 18, 2003 [EBook #10119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adonais, by Shelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adonais

Author: Shelley

Release Date: November 18, 2003 [EBook #10119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADONAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Sjaani ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ADONAIS

tarafından

SHELLEY

düzenlendi

Giriş ve Notlarla

WILLIAM MICHAEL ROSSETTI tarafından

1891

İÇERİK.

ÖNSÖZ
SHELLEY'İN ANILARI
KEATS'İN ANILARI
ADONAIS:
BİLGİLENDİRMESİ VE BİBLİYOGRAFYASI ARGÜMAN GENEL AÇIKLAMA
BION VE MOSCHUS
ADONAIS: ÖNSÖZ
ADONAIS
İPTAL EDİLEN ADONAIS VE ÖNSÖZÜNÜN PARÇALARI
NOTLAR

ÖNSÖZ.

_Adonais_, Shelley'nin _Clarendon Press Serisi_'ne dahil edilen ilk yazısıdır. Ne kısa ne de belirgin şekilde uzun olan bu amaç için uygun uzunlukta bir şiirdir; ve--bazı kısa şiirleri saymazsak--bu yazarın 'popüler' olmaya en çok yaklaşan şiiridir. Duygu olarak yüceltilmiş, biçim olarak klasik,--öz olarak, Keats'e göre biyografik ve
biraz da Shelley'nin kendisi için otobiyografiktir. Bu gerekçelerle, mevcut tedavi yöntemi için diğer tüm şiirlerine göre makul bir tercihi olduğunu iddia etti; ancak Shelley'nin bazı öğrencileri, ben de dahil,
mutlak içsel güzellik ve başarı ve yazarının en karakteristik nitelikleri açısından, diğer bazı kompozisyonlarından daha üstün olmadığını veya aslında zar zor eşit olduğunu iddia etmeye meyilli olabilirler. Örneğin, _Adonais_'ten uzunluk olarak çok da farklı olmayan iki şiiri ele alalım--_Atlas'ın Cadısı_ daha özgün ve _Epipsychidion_ ideal olarak daha soyuttur.

Giriş bölümümde _Adonais_'in kendisi ve konusu olarak Keats ve yazarı olarak Shelley ile ilgili tüm ayrıntıların kapsamlı bir hesabını sunmaya çalıştım. Burada verilen bu iki büyük şair hakkındaki hesaplar elbette yetersizdir, ancak bunların bizim acil ve sınırlı amacımız için yetersiz olmadığını varsayıyorum. Okuyucunun Shelley'nin hayatı ve eserleri hakkında faydalı bir şekilde danışabileceği birçok başka kitap var; ve Keats'in hayatı ve eserleri hakkında (en azından) üç veya dört kitap var. Sonuç notlarımın ölçek olarak yeterli olduğunu düşünüyorum: eğer aşırıysa, bu benim tarafımdan istemsiz bir hatadır. Bunlardaki amacım
şiiri ayrıntılarıyla açıklamak ve açıklamak olmuştur, ancak
uzaklara gidip uzak benzetmeler veya
söylemsel yorumlar aramadan--isteğim daha çok 'metnime bağlı kalmak'tır:
nerede bir zorluk
ortaya çıkarsa çıksın, onu tanımlamaya ve
açıklamaya çalıştım--ama her zaman kendi tatminim için değil.
Aynı noktalardaki önceki yazarların görüşlerini nadiren tartışmak zorunda kaldım, bunun basit bir nedeni
Adonais'in ayrıntılı eleştirisinin, yalnızca metinsel notlar dışında, neredeyse hiç olmamasıdır.

Bana göre, burada ve orada, ama kesinlikle sık olmamak üzere, şiirdeki bazı özel güzellikleri belirtmek görevimin bir parçasıydı;
arada sırada bana kusurlu veya hatalı görünen bir şey de var.
Bu sonuncusunun, doğal olarak, bazı çevrelerden gelen bir küstahlık, diğerlerinden gelen bir küstahlık suçlamasına maruz bırakan
bir kıskançlık görevi olduğunun farkındayım; yine de kendimi, kendi görüşüme göre, burada üstlenilen görevin özüne ait olan
açık sözlülükle ifade ettim. _Adonais_, gerçek veya olası muhaliflerine önceden karşılık veren bir kompozisyondur. Shelley, şiirin kendisinde ve ona bitişik önsözde eleştirmenleri çok sert bir şekilde eleştirir: ancak eleştirinin seçici ve ılımlı olduğu kadar 'aptal ve kötü niyetli' evreleri de vardır.

W.M. ROSSETTI.

_Temmuz 1890._

SHELLEY'İN ANILARI.

Percy Bysshe Shelley'nin hayatı, çok fazla tartışmaya yol açmış ve uzun süre çok çeşitli duygularla
değerlendirilemeyecek bir hayattır. Din ve ahlak konularındaki aşırı görüşleri ve kendi görüşlerine göre hareket etmede kendisine tanıdığı büyük serbestlik, ülke ve toplum yasalarından ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, bu sonucu doğurmaktan başka bir şey yapamazdı. Kendi zamanında genellikle
aşırı ve utanç verici bir suçlu olarak kabul edilirdi. Günümüzde birçok kişi, yıllar geçtikçe ve bir şair olarak konumuna duyulan saygı nedeniyle yumuşamış olsa da, esasen aynı görüşü benimsiyor: diğerleri onu göze çarpan bir
reformcu olarak görüyor. Bazıları orta yolu izliyor ve onu samimi ve şimdiye kadar
övgüye değer; ancak pervasız ve sonuçları umursamayan ve şimdiye kadar
eleştirilmeye değer buluyor. Şiirleri de çok farklı yorumlamalara maruz kalmıştır. Yaşamı boyunca, aşağılama ve kınama amaçları dışında pek dikkat çekmemiştir. Şimdi birçok kişi tarafından aşırı bir coşkuyla karşılanıyor ve genellikle İngiliz edebiyatında kalıcı bir rütbeye sahip olduğu kabul ediliyor, ancak bazılarının görüşüne göre belirsiz idealizm ve omurga eksikliği nedeniyle hatalı. Bunların hepsi, burada
benim kişisel bir görüş sunmayacağım noktalar. Kendimi Shelley'nin hayatının ana hatlarını ve (çok kısa bir şekilde) edebi eserinin dizisini izlemekle sınırlayacağım.

Percy Bysshe Shelley, çok eski ve tanınmış bir ailenin genç ve nispeten sıradan bir kolundan geliyordu. Kolu Worminghurst Shelley'ler olarak adlandırılıyordu; ve bu kolun Michelgrove Shelley'lerin daha seçkin ve kıdemli
stoklarına bağlılığı ancak çok yakın bir zamanda[1] olası ve açık bir varsayımdan yerleşik bir olguya dönüştü. Aile, VII. Henry döneminde Ortak Dilekçeler Yargıcı olan Sir William Shelley'e, oradan 1415'te Parlamento Üyesi'ne ve I. Edward dönemine, hatta Norman Fethine kadar uzanıyor. Worminghurst Shelley'ler 1623'te ölen
Henry Shelley ile başlar. Burada şairin büyükbabası Bysshe Shelley ile başlamak yeterli olacaktır.
Kuzey Amerika'daki Christ Church, Newark'ta doğdu ve esas olarak iki zengin evlilikle, genç kolun servetleriyle, dikkat çekici bir seviyeye yükseldi.
Yakışıklı, keskin zekalı ve maceraperest olan
Mary Catherine ile kaçtı,
Horsham'lı Rahip Theobald Michell'in varisi; onun ölümünden sonra
Penshurst'lü Bay Perry'nin varisi Elizabeth Jane ile kaçtı.
Bu ikinci eşiyle, şu anda Baron de l'Isle ve
Dudley tarafından temsil edilen bir ailesi oldu: ilk eşinden (bir kızının yanı sıra) bir oğlu Timothy vardı, o da şairin babasıydı ve zamanı gelince Sir Timothy Shelley,
Bart., M.P. oldu. Baronetliği babası Bysshe'den miras kalmıştı. 1806'da kendisine, esas olarak Sussex bölgesindeki Whig partisinin başı olan Norfolk Dükü'nün çıkarları sayesinde bahşedilmişti. Yeni baronetin bağlı olduğu siyaset onundu.

Bay Timothy Shelley, temelde çok sıradan bir taşra beyefendisiydi ve bazı ayrıntılarda oldukça eksantrikti. Sussex, Horsham yakınlarındaki Field Place'e yerleşti ve Surrey, Effingham'dan Charles Pilfold'un kızı Elizabeth ile evlendi; Elizabeth çok güzeldi ve iyi yeteneklere sahip bir kadındı, ancak edebi bir yönü yoktu. İlk çocukları, 4 Ağustos 1792'de Field Place'de doğan şair Percy Bysshe'ydi: dört kız çocuğu da büyüdü ve küçük bir oğlu John: John'un en büyük oğlu artık Baronet'tir ve 1889'da şairin hayatta kalan tek oğlu Sir Percy Florence Shelley'nin yerini almıştır. Hiç kimse Percy Bysshe'nin ebeveynlerinde şiirsel dehasının prototipini veya çekirdeğini veya diğer yönlerde geliştirdiği çok sıra dışı zihin ve karakter yapısını sağlayan herhangi bir özellik keşfetmeyi başaramamıştır. Ebeveynler sıradandı: Büyükbaba Sir Bysshe'ye geri dönersek, kesinlikle sıradan olmayan ama şiirsel veya insani bir coşkudan yoksun görünen bir adamla karşılaşırız. Dünyevi çıkarlarına odaklanmış, muazzam bir servet biriktiren ve Goring Kalesi'nin inşası için cömertçe para harcayan biri olarak tasvir edilir; yaşlılığında, yoksul,
sosyal olmayan ve alışkanlıklarında neredeyse kaba. Tutkusu hükmetmekti
ve amacını sürdürmek; şair bundan bir şeyler miras almış olabilir. Başarı
ideali zenginlik ve dünyevi konumdu, şairin aksine anormal derecede kayıtsız olduğu şeylerdi.

Shelley'nin eğitimi altı yaşında, Warnham'da Rahip Bay Edwards'ın yanına verildiğinde başladı. On yaşında, müdürü Dr. Greenlaw olan, öğrencilerinin çoğunun yerel esnafın oğulları olduğu Brentford'daki Sion House Okulu'na gitti. Temmuz 1804'te, Eton'a geçti,
burada Dr. Goodall Başöğretmendi, Shelley'nin kalışının sonuna doğru, çok daha sert Dr. Keate tarafından devralındı. Shelley utangaç, hassas ve hassas bir hayal gücüne sahipti: Eton'da onu ilk kez itaatsiz olarak buluyoruz. Sürekli olarak esnaf sistemine direndi, efendilerinin dikte ettiğinden daha fazlasını kendi seçti ve 'Çılgın Shelley' ve 'Ateist Shelley' olarak tanındı. Bazen, asi olsa bile, bir Eton çocuğunun 'Ateist' olarak adlandırıldığı ve Shelley'e uygulanan bu tanımlamanın bundan daha fazlasını ifade etmediği söylenmiştir. Bunun
hiçbir şekilde doğru olduğundan emin değilim; her halükarda bana öyle geliyor ki,
kendisini sürekli olarak ateist olarak adlandıran Shelley, Eton'da okul otoritesine karşı hoşnutsuzluktan daha uygun bir sebepten dolayı bu sıfatı almıştır.

Sonunda Temmuz 1810'da Eton'dan ayrıldı. O yılın Nisan ayında Oxford Üniversitesi'ne kaydolmuştu ve Ekim ayında orada ikamet etmeye başladı. Oxford'daki tek yakın arkadaşı, Durham kontluğundan bir öğrenci olan Thomas Jefferson Hogg'du. Hogg, Shelley gibi, yeni gerçekleri öğrenmeye ve bunları uygulamaya hevesli bir meraklı değildi; ama klasik ve diğer edebiyatı takdir eden bir gençti,
ve Percy'den daha az veya hiç de daha az dini dogmadaki tüm reçeteleri göz ardı etmeye meyilli değildi. Davranışları ve eylemleriyle ikisi de akademik eleştiriye maruz kalıyordu ve bunu en uç haliyle elde ettiler. Shelley, muhtemelen Hogg'un da yardımıyla, Oxford'da anonim olarak _Ateizmin Gerekliliği_ adlı küçük bir broşür yayınladı; bunu bir tartışma daveti veya meydan okuması olarak yayına göndermeyi planladı. Bu küçük broşür--bir broşürden daha fazlası değil--Ateizmin tartışılmaz bir şekilde doğru olduğunu ve Teizmin bu nedenle yanlış olduğunu söylemek anlamına gelmiyor; ancak bir Tanrı'nın varlığının akılla veya tanıklıkla kanıtlanamayacağını; bir bireye yapılan doğrudan bir vahyin tek başına o kişiyi ikna etmek için yeterli bir gerekçe olacağını ileri sürüyor; ve böyle bir vahiy verilmeyen kişilerin sonuç olarak ikna olmamaları haklıdır. Kolej yetkilileri broşürden haberdar oldular ve Shelley'i yazarı olarak görmek için sebep buldular ve 25 Mart 1811'de onu celp ettiler. Bunu kendisinin yazıp yazmadığını söylemesi istendi. Bu talebe cevap vermeyi reddetti ve daha sonra önceden hazırlanmış yazılı bir hükümle ihraç edildi. Hogg ile aynı süreç tekrarlandı. Kolej kayıtlarına girilen suçları, 'soruları cevaplamayı inatla reddetmek' ve eserin yazarlığını 'tekrar tekrar reddetmek' idi. Bu nedenle, katı bir şekilde, ateist ilan edildikleri için değil, bu soruyla ilgili olarak tatmin edilmesi gereken akademik otoriteye meydan okudukları için ihraç edildiler. Bu felaketten kısa bir süre önce Shelley ile annesinin kuzeni Bayan Harriet Grove arasındaki nişan, gencin şüpheci görüşlerinin uyandırdığı
telaş nedeniyle sona ermişti.

Londra'da bir eve yerleşip, emlak hukuku okumak için York'a giden Hogg'dan ayrılan Percy, kısa süre sonra Harriet Grove'un yerine Clapham'daki iki kız kardeşinin okul arkadaşı olan on beş yaşındaki Harriet Westbrook'ta bir yedek buldu. Oldukça güzeldi, rahat şartlarda emekli bir otel sahibinin kızıydı. Shelley hem onu ​​hem de kız kardeşlerini Hristiyanlıktan
vazgeçirmek istiyordu; ve kendisinin ve çok daha az genç olan kız kardeşi Eliza'nın tanışıklığını geliştirdi, zaman zaman babasının Chapel Street, Grosvenor Meydanı'ndaki evine uğradı. Harriet ona aşık oldu: ayrıca, o son derece uygun bir _parti_ idi, olası bir baronet, çok önemli bir mülkün mutlak varisi ve (eğer bir teklife onay vermişse, ki buna asla onay vermedi, vicdani itirazlarını dile getirdi) daha da büyük bir mülkün olası varisiydi. Shelley, Harriet'e aşık değildi; ama ondan hoşlanıyordu ve onun isteklerini ve planlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. Bay Timothy Shelley, bir süre sonra oğlunun Oxford'daki talihsizliğini affetti ve ona yılda 200 sterlinlik makul bir ödenek verdi. Percy daha sonra Galler'deki Grove ailesinin bir üyesi olan kuzenini ziyaret etti. Harriet Westbrook tarafından Londra'ya geri çağrıldı ve onu okula geri gönderme projesine karşı çıktı. Direniş önerdi. Temmuz 1811'de (Shelley'nin Hogg'a yazdığı çağdaş bir mektuptan alıntı yapacak olursak) 'direnişin faydasız olduğunu,
ama benimle kaçacağını ve kendini benim korumama atacağını' söyledi.
Bu, genç kızın açıkça oldukça kararlı bir adımıydı: Percy ile evlilik bağı olmadan birleşmeye istekli olup olmadığı; ya da ailesi karanlıkta bırakılarak Percy'yi kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi kendine güvenerek hesaplayıp hesaplamadığı; ya da tüm bu olayın bir nişan ve düğüne zorlamak için bir aile manevrası olup olmadığı konusunda kendi sonuçlarımızı çıkarabiliriz. Shelley Londra'ya döndü ve Harriet ile çeşitli görüşmeler yaptı: zamanı gelince onunla Edinburgh'a kaçtı ve orada 28 Ağustos'ta onunla evlendi. O zamanlar yaşı sadece on dokuzdu ve Harriet'in yaşı on altıydı. William Godwin'in _Siyasi Adalet_ anlayışına derinden inanan Shelley, evlilik kurumunu temelde mantıksız ve haksız olduğu gerekçesiyle reddetti. Ancak bu durumda, kendisine bahşedilen sevginin sahibi olan kadını itibarsızlaştırmadan ve rahatsız etmeden kendi
gözde teorilerini uygulayamayacağını gördü. Ya
kendi fikri ya da onun mutluluğu, toplumun bir önyargısı olarak gördüğü şeye feda edilmeliydi: daha ziyade ilkini feda etmeye karar verdi.

İki yıl boyunca veya 1813'teki ileri bir tarihe kadar, Shelley ve Harriet'in evlilik hayatı, karşılıklı ilişkileri söz konusu olduğunda, mutlu bir hayat gibi görünüyor; gevezelik ve karmaşa içinde olsalar da, gelirin vasatlığıyla (yılda 400 sterlin, iki baba arasında ödeniyordu) sınırlıydı ve evin bir sakini olarak Bayan Westbrook'un sürekli ve sonunda Percy için çok
kötü olan varlığıyla rahatsız ediliyorlardı. York'ta, Cumberland'daki Keswick'te, Dublin'de (Shelley'nin Katolik özgürleşmesinin ve Birliğin kaldırılmasının açık bir savunucusu olarak ziyaret ettiği), Radnorshire'daki Nantgwillt'te, Devonshire'daki Lynmouth'ta, Carnarvonshire'daki Tanyrallt'ta, Londra'da, Berkshire'daki Bracknell'de: İrlanda ve Edinburgh'da yaşadılar. Çeşitli garip maceralar yaşandı; en tuhafı ise Tanyrallt'ta iddia edilen bir suikast girişimiydi. Shelley bunu iddia etti, diğerleri inanmadı: uzun tartışmalardan sonra, biyografi yazarı bunun bir sahtekarlık olmasa bile bir aşk hikayesi olduğunu ve aşk hikayesi olmasa bile en azından bir halüsinasyon olduğunu varsayıyor. Shelley, çılgınca konuşmasının ve çılgınca hayal gücünün yanı sıra, bu sıralarda afyon dozuna çok fazla bağımlıydı. Haziran 1813'te Harriet, Londra'da ilk çocuğu Ianthe Eliza'yı doğurdu (Bay Esdaile ile evlendi ve 1876'da öldü). Shelley, önemli ilk eseri olan _Kraliçe Mab_'ın şiirini çıkardı: spekülatif cüretleri yayınlanamayacak kadar aşırıydı, bu yüzden sadece özel olarak basıldı.

İlk başlarda sevecen ve uyumlu, ne eğitimsiz ne de aptal olan Harriet, kadınlıkta ilerledikçe tonunu geliştirmedi. Kocasının ideallerine ve kaprislerine karşı sempatisi veya hoşgörüsü zayıfladı; farklı olduklarında ona soğuk davrandı; lüksler istedi -örneğin kendi arabası gibi- ki o ne bunları önemsiyordu ne de uygun şekilde karşılayabiliyordu. Hatta, kendisinin samimiyetsizce söylediğini iddia etmek zor olsa da, onun kendisine sadakatsiz davrandığını bile söyledi: ancak bu henüz kanıtlanmadı ve bir yanılsama olabilir. Filozof Godwin'in topluluğunu aradı, sonra Holborn'daki Skinner Caddesi'nde kitapçı olarak yerleşti. Godwin'in o zamanki hanesi şu kişilerden oluşuyordu:
Bayan Clairmont olan ikinci karısı; ilk karısı olan ünlü Mary Wollstonecraft'tan olan kızı Mary; ve ikinci karısı William'dan olan küçük oğlu; ayrıca üvey çocukları Charles ve Clare Clairmont ve Mary Wollstonecraft'ın Gilbert Imlay ile ilk düzensiz birlikteliğinden olan kızı Fanny Wollstonecraft (veya Imlay). Shelley, Mary Godwin'i Mayıs 1814'e kadar, yani on yedi yaşına yaklaştığında, neredeyse hiç görmemişti: sonra onu gördü ve aralarında aniden bir tutku
başladı - kontrol edilemez veya en azından kontrol edilemez. Harriet Shelley, ilerlemelerin ve ısrarların Mary Godwin'den Shelley'e geldiğini ve bir süre direnildiğini kayda geçirdi: Harriet'in bunu iddia etmesi doğaldı, ancak bunun doğru olduğunu varsaymam, çok kısmi bir anlamda olmadığı sürece. Shelley, bir süreliğine Bath'a giden karısını çağırdı (belki de bir huysuzluk nöbetiydi, ancak bu net değil) ve Haziran ayında ona ayrılmaları gerektiğini açıkladı - bu karara mümkün olduğunca karşı çıktı, ancak sonunda Bath'a geri döndü ve babası ve kız kardeşiyle orada kaldı. Shelley onun rahatı için bazı düzenlemeler yaptı ve 28 Temmuz'da bir kez daha kaçtı, bu sefer Mary Godwin ile. Clare Clairmont onlara eşlik etmeyi seçti. Godwin tüm bu işleme tamamen karşıydı ve Bayan Godwin kaçakları Kanal'ın ötesine kadar takip etti; ancak onun çağrısı boşunaydı ve genç ve meydan okuyan üçlü, Calais'den Paris'e ve oradan da İsviçre'deki Uri Gölü kıyısındaki Brunen'e doğru, zaman zaman epeyce rahatsızlık duyarak, büyük bir ruhsal coşkuyla ilerledi. Shelley'nin bu meseleleri çoğu insandan ne kadar farklı gördüğünü gösteren ilginç bir gerçektir ki, Harriet'e sevgi dolu ifadelerle mektuplar yazarak, ona orada onlara katılmasını veya yanlarında ikamet etmesini rica etti. Mary, kaçmadan önce, benzer bir teklifte bulunmuştu. Harriet'in uymak gibi bir fikri yoktu; ve ortaya çıktığı üzere, maceracılar Brunen'e varır varmaz paralarının bittiğini fark ettiler ve Eylül ayında aceleyle Londra'ya geri döndüler; Clare şimdi onlarla birlikte kalmaya devam etti ve Shelley'nin hayatının geri kalanında çoğunlukla orada kaldı. Bir şair ve idealistin bile bundan biraz daha dünyevi bilgelik göstermesi beklenebilirdi. İlk karısının kız kardeşi olan Eliza Westbrook ile yaşadığı acı deneyimlerden sonra Shelley, hayatındaki ikinci partnerinin akrabası olan Clare Clairmont'tan uzak durmayı başarabilirdi. Uyarıyı dikkate almadı ve bedelini ödedi: Clare'in hem zihinsel hem de karakter olarak iyi niteliklerden yoksun olduğu söylenemezdi ama evde sürekli bir heyecan ve huzursuzluk, asılsız skandal ve rahatsız edici komplikasyonlar kaynağı olduğunu kanıtladı. Londra'da Shelley ve Mary büyük sıkıntılar içinde yaşadılar, neredeyse tüm tanıdıkları tarafından terk edildiler ve alacaklılarla saklambaç oynadılar. Ancak Ocak 1815'te Sir Bysshe Shelley öldü ve Percy'nin para işleri büyük ölçüde düzeldi. Babasıyla bir anlaşmaya varıldı, buna göre 1000 sterlinlik düzenli yıllık gelir elde etti ve bu gelirin 200 sterlinini Harriet'e kendisi ve iki çocuğu için ayırdı - Kasım 1814'te doğan bir oğlu Charles Bysshe (1826'da öldü). Shelley ve Mary daha sonra Windsor Ormanı yakınlarındaki Bishopgate'e yerleştiler. Mayıs 1816'da Bayan Clairmont ve küçük oğulları William ile birlikte yurtdışına çıktılar ve Cenevre Gölü kıyısında Lord Byron'a katıldılar. Byron ve Bayan Clairmont arasında bir aşk zaten vardı; bunun sonucunda Ocak 1817'de Allegra adında bir kızları oldu; Allegra 1822'de, Shelley'den çok kısa bir süre önce öldü. O ve Mary Eylül 1816'da Londra'ya dönmüşlerdi. Çok kısa bir süre sonra, 9 Kasım'da, talihsiz Harriet Shelley Serpentine'de boğuldu: bedeni ancak 10 Aralık'ta bulundu ve Adli Tıp Jürisi'nin kararı 'boğulmuş olarak bulundu', adı 'Harriet Smith' olarak verildi. Harriet'in kocasından ayrılmasından bu yana kariyeri çok belirsiz bir şekilde
bilinmektedir. Gerçekten de olumlu terimlerle, diğer erkeklerle birden fazla bağlantı kurduğu ileri sürülmüştür: babası ve kız kardeşiyle birlikte yaşamayı bırakmıştı ve evlerinden
kovulduğu söyleniyor. Bu ifadelerde ne gerçek dışı ne de olası olmayan hiçbir şey görüyorum:
ama açık delillere ve delillerin ciddi bir şekilde elenmesine ısrar eden şüpheci bir zihin alışkanlığının ikna olmamış
olabileceği doğrudur[2]. Bu, Shelley'nin yakın çevresindeki ikinci intihardı, çünkü Fanny Wollstonecraft daha önce oldukça açıklanamayan koşullar altında zehir almıştı. Hiç şüphesiz dehşet ve dehşet
ve kendini kınama da hissetmişti; ancak Harriet ile olan işlemlerin herhangi bir aşamasında davranışını
iğrenç bir şekilde yanlış olarak kınadığını gösteren hiçbir şey yoktu. En erken fırsatı --30 Aralık-- Mary Godwin ile evlenmek için değerlendirdi; ve böylece babasıyla ve ailenin diğer üyeleriyle barıştı.

Shelley, Harriet'in intihar ettiği zamana doğru, Londra'da ve yakınlarında kalarak deneme yazarı ve şair Leigh Hunt ile kişisel olarak yakınlaştı ve onun aracılığıyla John Keats'i tanıdı: ilk
tanışmalarının 5 Şubat 1817'de gerçekleştiği anlaşılıyor. Bu konu doğrudan bizim acil konumuz olan _Adonais_ şiiriyle ilgili olduğundan, bu konuyu Shelley'nin hayatındaki gerçek öneminin aksi takdirde gerektireceğinden çok daha uzun bir şekilde ele alıyorum.

Hunt, _Otobiyografisinde_ şöyle anlatıyor. 'Genç şairi [Keats] uzun süredir tanımıyordum ki Shelley ve o benim çatım altında tanıştılar. Keats, Shelley'e Shelley'nin ona davrandığı kadar iyi davranmadı. Shelley'nin yeni tanıdığı kişiyle ilgili tek düşünceleri, sempati duyduğu kötü sağlığıyla ilgiliydi [kötü sağlıkla ilgili bu ifade, iki şairin bir araya geldiği açılış döneminden sonraki bir tarihe uygun görünüyor] ve hayranlığının _Adonais_ gibi bir anıtını bıraktığı şiiriyle ilgiliydi. Keats, kökeni konusunda biraz fazla hassas olduğundan, her doğuştan insanda bir tür doğal düşman görmeye meyilliydi. Yazılarındaki tarzları da çok farklıydı; ve Keats, sıradan et ve kanla ve hatta Hyperion'un aşkın kozmopolitiğiyle sınırsız sempati duymasına rağmen, büyük tanıdığından evrensellikte o kadar aşağıdaydı ki, ona Doğa ile yaptığı daedal turlarında ve dünyayı kendi elleriyle hareket ettirmek için yaptığı Arşimetvari çabalarında eşlik edemiyordu [Kraliçe Mab'e eklenen slogana bir gönderme]. Bunu söylemek zorundayım; çünkü, sağlığını geri kazanma umudu olmadan, hissi son derece acılaştıran koşullar altında, sinirli bir hastalık şüphelerini aşırıya kaçırmış gibi görünüyor; ve bu sadece makul bir şekilde kendisine göre bazı avantajları olduğunu varsayabileceği tanıdığıyla ilgili değil, aynı zamanda hiçbir avantajı olmayan benimle ilgili de; çünkü geçen gün büyük bir acıyla öğrendim ki ... Keats, bizimle olan ilişkisinin bir döneminde, hem Shelley'nin hem de benim onu ​​küçümsemek istediğimizden şüphelenmişti! Sürekli mutsuzluğun en asil doğalarla oynayabileceği oyunlar bunlardır. Shelley için _Adonais_ cevap versin. Hunt'ın burada daha çok arabayı atın önüne koyduğu gözlemlenebilir. Keats (hemen göreceğimiz gibi) Shelley ve Hunt'ın 'onu küçümsemek istediğimizden' 1818 Şubat'ı kadar erken bir tarihte şüphelenmişti; ancak 'sağlığını geri kazanmaktan umutsuz' olduğu zamanki 'sinirli hastalığı' daha sonraki bir tarihe, diyelim ki 1820 baharına ve yazına aittir. 1817 baharında Shelley ve Keats'in her birinin altı ay içinde yazılacak bir destanı üstlenmesi konusunda anlaştıkları söylenir: Shelley _The Revolt of Islam_'ı (aslen _Laon and
Cythna_) üretti ve Keats _Endymion_'ı üretti. İkisi arasında daha uzun olan Shelley'nin şiiri sonbaharın başlarında tamamlandı, Keats'inki ise onu 1818'de başlayan kışa kadar meşgul etti. 8 Ekim 1817'de Keats bir arkadaşına şöyle yazdı: 'Shelley'i ziyaret etmeyi reddettim, böylece kendi sınırsız kapsamım olsun; muhtemelen _Endymion_'ı kendi zevk ve icra kurallarına göre, Shelley'nin herhangi bir tavsiyesiyle engellenmeden bitirmek istiyordu. Keats'in iki kardeşine yazdığı 22 Aralık 1817 tarihli bir mektup da var: 'Shelley'nin şiiri _Laon
ve Cythna_ çıktı ve _Kraliçe Mab_ kadar itiraz edildiğine dair ifadeler var. Zavallı Shelley, bence iyi niteliklerin kotası var.' Şubat 1818'de bile 'Henüz Shelley'nin şiirini okumadım.' diye yazmıştı. Aynı yılın 23 Ocak'ında şöyle yazmıştı: 'Gerçek şu ki, o [Hunt] ve Shelley, benim onlara meseleyi [_Endymion_ elyazmasında] resmiyetsizce göstermememden dolayı incinmişler ve belki de haklılar; ve aldığım birkaç ipucuna göre, yapmış olabileceğim herhangi bir hatayı veya hatayı parçalara ayırmaya ve anatomisini çıkarmaya çok istekli görünüyorlar.' Keats, Shelley ve Hunt'ın her biri _Nil_ üzerine birer sone yazdıkları tarih neredeyse aynıydı: Bana göre, Shelley'ninki üçü arasında en az başarılı olanıydı.

Shelley ve ikinci eşi, evlendikten kısa bir süre sonra Buckinghamshire'daki Great Marlow'a yerleştiler. Kısa süre sonra Bay Westbrook'un Shelley'i Harriet, Ianthe ve Charles'tan olan iki çocuğunun velayetinden mahrum bırakmaya çalıştığı bir Şansölye davasıyla rahatsız oldular. Mart 1818'e doğru, Lord Şansölye Eldon, Shelley'e karşı, yazılarında savunduğu
kaba görüşleri yerine getiren bir koca olarak kusurlu davranışları gerekçesiyle kararını açıkladı. Çocuklar, Shelley tarafından atanan bir ordu doktoru olan Dr. Hume'a teslim edildi: onlara yıllık 120 sterlinlik bir meblağ tahsis etmek zorundaydı ve bu miktar Bay Westbrook'un ek ödemesiyle 200 sterline çıkarıldı. Aynı tarihlerde, tehlikeli bir akciğer krizi olarak gördüğü bir hastalık geçirdi ve karısı, iki bebekleri William ve Clara, Bayan Clairmont ve kısa süre sonra Venedik'teki Lord Byron'a gönderilen bebeği Allegra eşliğinde İngiltere'yi terk edip İtalya'ya gitmeye karar verdi. Keats'in çocukluğundan beri arkadaşı olan Bay Charles Cowden Clarke şöyle yazıyor: 'Shelley İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gittiğinde, Keats ondan bir davet aldığını ve kısaca evinden biri olmak istediğini söyledi. Keats'in asil teklifini reddetmesinin en saf sebebi, Shelley'nin dehası hakkında yüce bir görüşe sahip olmasıydı - kendi başına bir teşvikti. Ayrıca cömertlik eylemlerini de biliyordu ve sık sık sosyal etkileşimlerinden teklifinin samimiyetine tam olarak inanıyordu.... Keats, daveti reddetmesindeki tek nedenin, her zaman içinde var olan, Shelley'ninki gibi bir çevrede bile, tamamen özgür bir ajan olmadığı bilinci olduğunu söyledi - kendisi yine de en kısıtlanmamış
varlıklardan biriydi. Bay Clarke bu pasajda, Shelley'nin İtalya'ya gitmeden önce Keats'i oraya eşlik etmeye davet ettiğini kastediyor gibi görünüyor - eğer öyleyse, başka hiçbir yerde izine rastlamadığım bir gerçek. Ancak, Clarke'ın yalnızca daha önce bahsedilen, Keats'in Great Marlow'u ziyaret etmesi için yapılan daha önceki davete atıfta bulunması da mümkün; ya da büyük olasılıkla tarihler ve ayrıntılar konusunda biraz karışıklık yaşayarak, Shelley'nin İtalya'ya yerleştikten sonra birkaç yıl sonra şair kardeşine gönderdiği mesajı düşünüyor olabilir--bu konuda daha sonra daha fazla bilgi verilecektir.

Shelley ve ailesi--çoğunlukla Bayan Clairmont da dahil olmak üzere--İtalya'da epeyce dolaştılar. Milano,
Leghorn, Bagni di Lucca, Venedik ve çevresi, Roma, Napoli,
Floransa, Pisa, Bagni di Pisa ve son olarak (Shelley tek başına
Ravenna'ya gittikten sonra) Spezzia Körfezi'nde Lerici ve San Terenzio arasında Casa Magni adlı ıssız bir evdeydiler. İki çocukları öldü;
ama 1819'da bir başkası doğdu, Kasım 1889'a kadar
yaşayan Sir Percy Florence Shelley. Sıklıkla izole olmuşlardı, hatta yalnızdılar.
Bir yerlerdeki ilginç tanıdıkları arasında,
Byron'ın yanı sıra, Bay ve Bayan Gisborne (ikincisi daha önce Bayan Reveley'di ve 1797'de Mary Wollstonecraft'ın ölümünden sonra Godwin tarafından evlenmek istenmişti); Shelley'nin _Epipsychidion_ şiirinde
övülen Contessina Emilia Viviani; Kaptan Medwin, Shelley'nin kuzeni
ve okul arkadaşı; Yunan Prensi Alexander Mavrocordato; Teğmen
ve Casa Magni'de onlara katılan Bayan Williams; ve maceraperest ve cesur bir deniz gezgini olan Edward John
Trelawny, daha sonra Byron'a Yunanistan'a eşlik etti.

Shelley, _Endymion_'u ancak 1819 yazına doğru okudu.
Yayıncısı Bay Ollier'e 6 Eylül 1819'da yazdığı bir mektupta bundan şöyle bahsetti. '... Keats'in şiirini okudum... Okuduğum için bana çok övgü borçlusunuz, yazarın niyeti hiç kimsenin
sonuna kadar okuyamaması gibi görünüyor. Yine de şiirin en yüksek ve en güzel parıltılarıyla dolu: aslında, içinde anlatılan her şey bir şairin
zihni tarafından görülüyor gibi görünüyor. Sanırım, eğer ondan elli sayfa kadar parça basmış olsaydı, Keats'e bir şair olarak olması gerekenden daha fazla hayran olurdum -ki artık böyle bir tehlike yok. Shelley, _Endymion_'un ilk Kitabındaki Pan'a İlahi'yi 'en büyük mükemmelliğin en kesin vaadini' sunan bir eser olarak görüyordu.

Keats'in sağlığı bozulmuş ve verem başlamıştı,
Shelley ona Pisa'dan İtalya'ya misafir olarak gelmesi için mektup yazdı. Ancak Keats Pisa'ya gitmedi, genç ressam Joseph Severn ile birlikte Napoli'ye ve oradan da Roma'ya gitti. Burada Shelley'nin mektubunu ekliyorum.

'Pisa--27 Temmuz 1820.

'SEVGİLİ KEATS,

'Geçirdiğiniz tehlikeli kazayı büyük bir acıyla duyuyorum
[akciğerlerden tekrarlayan kan tükürme] ve bana bunun hesabını veren Bay Gisborne, veremli bir görünüme sahip olmaya devam ettiğinizi ekliyor. Bu verem, özellikle sizin gibi güzel şiirler
yazmış olan insanları
sevgilendiren bir hastalıktır ve bir İngiliz kışının yardımıyla, sıklıkla seçimini yapabilir. Genç ve sevimli şairlerin onun zevkini tatmin etmek zorunda olduğunu düşünmüyorum: onlar
bu konuda ilham perileriyle hiçbir bağ kurmadılar. Ama cidden (çünkü çok endişelendiğim şey hakkında şaka yapıyorum) bence kışı İtalya'da geçirmeniz ve böylesine büyük bir kazadan kaçınmanız iyi olur; ve eğer
benim kadar gerekli olduğunu düşünüyorsanız, Pisa'yı
veya çevresini sizin için uygun bulmaya devam ettiğiniz sürece, Bayan Shelley benimle birleşerek
bizimle ikamet etmeniz için ricada bulunuyor.
Deniz yoluyla Leghorn'a gelebilirsiniz (Fransa görülmeye değmez ve deniz zayıf akciğerler için özellikle iyidir)--ki bu bize birkaç mil uzaklıktadır.
Her halükarda İtalya'yı görmelisiniz; ve bir sebep olarak önerdiğim
sağlığınız sizin için bir mazeret olabilir.
Heykeller, resimler ve kalıntılar hakkında nutuk çekmekten kaçınıyorum ve (daha büyük bir hoşgörü parçası olan) dağlar ve akarsular, tarlalar, gökyüzünün renkleri ve gökyüzünün kendisi hakkında.

'Son zamanlarda _Endymion_'unuzu tekrar okudum ve hatta içerdiği şiir hazinelerine dair yeni bir anlayışla--hazineler belirsiz bir bollukla
ağzına dökülse de. Bu halk genel olarak dayanamayacak; ve bu
satılan kopyaların nispeten az olmasının sebebidir.
En büyük şeyleri başarabileceğinize ikna oldum, bu yüzden
yapacaksınız. Ollier'e her zaman kitaplarımın kopyalarını sana göndermesini söylerim. _Prometheus
Unbound_ Sanırım bu mektupla hemen hemen aynı anda alacaksınız. _Cenci_ Umarım çoktan almışsınızdır: farklı bir
üslupla özenle yazılmıştı.

"_İyi_nin ne kadar altında! ama _harika_nin çok üstünde_[3]!"

Şiirde sistem ve üsluptan kaçınmaya çalıştım. Dehada benden daha üstün olanların aynı planı izlemesini isterim.

'İngiltere'de kalsanız da, İtalya'ya seyahat etseniz de,
sağlığınız ve başarınız için endişeli dileklerimi yanınızda taşıdığınıza inanın -nerede olursanız olun veya ne yaparsanız yapın- ve ben

'Saygılarımla,

'P.B. SHELLEY.'

Keats'in Shelley'e cevabı şu şekildeydi:--

'Hampstead--10 Ağustos 1820.

'SEVGİLİ SHELLEY,

'Yabancı bir ülkede ve neredeyse aşırı meşgul bir zihinle yanımdaki mektubun havasında bana yazmanız beni çok memnun etti. Davetinizden faydalanmazsam, kehanet etmeyi çok istediğim bir durum tarafından engellenmiş olurum[4].
İngiliz kışının beni bitireceğine ve bunu da uzun süreli nefret dolu bir şekilde yapacağına şüphe yok. Bu yüzden ya seyahat etmeliyim ya da İtalya'ya bir askerin bataryaya doğru yürümesi gibi seyahat etmeliyim. Şu anda sinirlerim en kötü tarafım: yine de, ne olursa olsun, herhangi dört karyola direğine karşı nefret duyacak kadar uzun süre aynı yerde kalmaya mahkum olmadığım için rahatlamış hissediyorum.

'Zavallı şiirimden zevk aldığınız için mutluyum--eğer mümkünse
yazmadığımı geri alma zahmetine
girerdim, itibarıma bu kadar önem verseydim.

'Cenci'nin bir kopyasını, sanki sizdenmiş gibi, Hunt'tan aldım.
Yargılayabildiğim tek bir kısmı var--şiir ve günümüzde birçok ruh tarafından Mammon olarak kabul edilen
dramatik etki. Modern bir eserin bir amacı olması gerektiği söylenir; bu amaç Tanrı olabilir. Bir sanatçı Mammon'a hizmet etmelidir: "kendine odaklanması" gerekir--belki de bencillik. Eminim ki, cömertliğinizi dizginlemeniz, daha çok bir sanatçı olmanız ve konunuzun her bir çatlaklığını cevherle doldurmanız gerektiğini içtenlikle söylediğim için beni affedersiniz. Böyle bir disiplin düşüncesi, belki de altı ay boyunca kanatlarınızı
kapatıp oturmamış olan sizin üzerinize soğuk zincirler gibi düşecektir. Ve bu, zihni dağınık bir iskambil destesi gibi olan
_Endymion_ yazarı için sıra dışı bir konuşma değil mi?
Alınıp bir pip'e
ayıklandım. Hayal gücüm bir manastır ve ben onun
rahibiyim.

'Her gün _Prometheus_'u bekliyorum. Kendi dileğim gerçekleşebilseydi, onu hala el yazması olarak
tutabilirdin ya da ikinci Perde'ye
şimdi son veriyor olurdun. Hampstead Heath'teki ilk felaketlerimi yayınlamamamı tavsiye ettiğini hatırlıyorum[5]. Sana
tavsiye ediyorum. Sana gönderdiğim ciltteki şiirlerin çoğu [bu, _Lamia, Hyperion_, &c. içeren ciltti] iki yıldan fazla bir süredir yazıldı[6] ve kazanç umudu olmasa asla yayınlanmazdı: bu yüzden şimdi senin
tavsiyeni almaya yeterince meyilli olduğumu görüyorsun.

'Bir kez daha nezaketinize olan derin hissimi ifade etmeliyim, Bayan Shelley'e olan
samimi teşekkürlerimi ve saygılarımı da eklemeliyim. Yakında sizi görme umuduyla
kalmaya devam ediyorum

'En içten dileklerimle,

'JOHN KEATS.'

Keats'e davet notunu yazması ve onun cevabını alması arasındaki dönemde Shelley, _Quarterly Review_'un Editörüne şu mektubu yazmış olabilir--Endymion'u değersizleştirmede öncülük eden (veya _Blackwood's Magazine_ ile paylaşan) süreli yayın. Ancak mektup tamamlanmadan bırakıldı ve
gönderilmedi. (Keats ile doğrudan ilgili olmayan bölümleri atlıyorum):--

'EFENDİM,

'İçeriği okumadan önce bu mektubun imzasına göz atarsanız, bunların bir süre önce Review'unuzda çıkan
iftira dolu bir makaleyle ilgili olduğunu düşünebilirsiniz.... Hakkımda söylenen veya yazılanlarla rahatsız edilme alışkanlığım yok.... Bu mektubun talihsiz konusu olan _Endymion_ yazarı için durum farklıdır, onun hislerine ve durumuna dikkatinizi çekmeme izin vermenizi rica ediyorum. Oldukça karanlıkta yazıyorum; ancak, hitap ettiğim kişi Bay Gifford ise, onun insanlığına ve adaletine bir çağrıda bulunarak, _fas ab hoste doceri_'yi kabul edeceğine ikna oldum. Bir eleştirmenin ilk görevinin halka karşı olduğunu biliyorum; ve _Endymion_'un oldukça kusurlu bir şiir olduğunu ve belki de İncelemenizin sayfalarında kaydedilen kadar eleştiriyi hak ettiğini itiraf etmeye hazırım. Ancak, _Endymion_ incelemesinde bir eleştirmenin kaçınmasının zor olduğu bir tür ifade küçümsemesinden bahsetmiyorum bile, yazarın ona hak ettiği övgüyü vermediğini düşünüyorum. Elbette şiir, tüm kusurlarıyla birlikte, Keats'in yaşındaki bir adam için çok dikkat çekici bir yapımdır[7]; ve nihai mükemmellik vaadi, daha sonra yüksek edebi itibara ulaşmış olanlar tarafından bile nadiren karşılanmıştır. 2. kitabın 833. satırına ve 3. kitabın 113 ila 120. satırlarına bakın; o sayfayı aşağı doğru okuyun ve sonra tekrar 193. satırdan itibaren okuyun[8]. Sizi bunun daha yumuşak bir kullanımı hak ettiğine ikna etmek için birçok başka pasaj alıntılayabilirim. Neden incelenmiş olması gerektiğini, mükemmelliklerini fark ettirmek dışında, anlayamıyorum; çünkü çok az okundu ve o sahte zevkin çağına bir model olma tehlikesi yoktu, itiraf ediyorum ki bu sahte zevkle
yenileniyor. 'Zavallı Keats, bu incelemeyle korkunç bir ruh haline sürüklendi, ki ikna oldum ki, bu inceleme, varlığını
en azından büyük ölçüde
kötüleştiren ve iyileşmesi için artık sadece zayıf umutlar olan
bir hastalığa yol açan etkiyi
üretme niyetiyle yazılmamıştı. Bana ilk etkilerin deliliğe benzediği söylendi ve intihar amaçlarını
etkilemekten alıkonulması da titizlikle gözlemlemesiyle oldu. Acılarının ızdırabı sonunda akciğerlerindeki bir kan damarının
yırtılmasına neden oldu ve olağan tüberküloz süreci başlamış gibi görünüyor. Beni İtalya'da ziyarete geliyor; ancak korkarım ki, zihni sakin tutulamazsa, iklimin etkisinden pek bir şey umulmuyor.

'Ama sizin acımanızdan hiçbir şey koparmayayım. Az önce, onun açıkça dikkatsiz bir umutsuzlukla yayınladığı ikinci bir cilt gördüm. Kitapçımın size bir kopya göndermesini istedim: ve söz konusu incelemede kompozisyonu kontrol edilen _Hyperion_ başlıklı bir şiirin parçasına özel ilginizi rica etmeme izin verin. Bu parçanın büyük oranı kesinlikle en yüksek şiir tarzındadır. Tarafsız konuşuyorum, çünkü Keats'in diğer kompozisyonlarında uyduğu zevk kuralları benimkilerin tam tersidir. Kararı kendiniz vermenizi
sizin yapmanıza bırakıyorum: Ne kadar onurlu olursa olsun,
kamuoyunu aldatmaya
meyi tercih edeceğinizi varsaymak size hakaret olur.'

Şu soru akla geliyor, Shelley burada söylediklerini nasıl biliyordu -Keats'in _Quarterly_ makalesini okuyarak deliliğe benzeyen bir duruma düştüğünü, intiharı düşündüğünü vs.? Bu bilginin Shelley'e iletilebileceği herhangi bir belge
yayınlanmadı: Konuyla ilgili baş muhbiri, kısa bir süre için İngiltere'ye dönen Bay Gisborne gibi görünüyor ve Hunt'tan bazı
teyitler gelmiş olabilir. Açıklamaların kendilerine gelince,
bunlar, Lord Houghton'ın _Keats'in Hayatı_ adlı eserinin 1848'de yayınlanmasından bu yana, çok büyük abartılar olarak kabul edildi: aslında, o zamandan beri eğilimin ters yönde aşırı olduğunu ve Keats'e yönelik düşmanca eleştirilerin neden olduğu rahatsızlığın
hafife alındığına inanıyorum. Shelley, Napoli'deki Keats'e bir mektup daha yazdı, 'sağlığı hakkında endişeli bir şekilde sorular sordu, ona iklime göre beslenme konusunda tavsiyelerde bulundu ve ona her türlü rahatlığı ve ilgiyi sağlayabileceği Pisa'ya acil bir davetle bitirdi.' Shelley, ancak, Keats'i bu vesileyle kendi evine tekrar davet etmedi;
Bayan Clairmont'a 'Bu tür şeyler için yeterince zengin değiliz.' diye yazdı. Bayan Clairmont'a yazılan mektup 18 Şubat 1821 tarihlidir ve Keats'e gönderilen mektupla neredeyse aynı anda yazılmış gibi görünüyor. Bu durumda, Keats'in daveti almış olması düşünülemez; çünkü
Kasım ayının ortalarına doğru Napoli'den ayrılıp Roma'ya gitmişti ve 18 Şubat'ta neredeyse son nefesini veriyordu.

Shelley'nin Keats'in son şiir kitabına ilişkin hissiyatı aşağıdaki alıntılarda daha da belirgindir (Thomas Love Peacock'a, Kasım, 1820.) 'Bana ulaşan modern şeyler arasında Keats'in şiirlerinden oluşan bir cilt var; diğer açılardan yeterince önemsiz, ancak _Hyperion_ adlı bir şiirin parçasını içeriyor, sanırım okumaya vaktiniz yok; ancak kesinlikle şaşırtıcı bir yazı parçası ve bana Keats hakkında daha önce sahip olmadığım bir fikir veriyor.' (Bayan Leigh Hunt'a, 11 Kasım, 1820.) 'Keats'in yeni cildi bize ulaştı ve _Hyperion_ adlı parça ona çağın ilk yazarlarından biri olma yolunda ilerlediğini vaat ediyor. Diğer şeyleri
yeterince kusurlu[9] ve daha da kötüsü, Hunt ve Wordsworth'ü taklit ettiklerini düşünenler arasında moda olan kötü bir üslupla yazılmış... Keats şimdi nerede? Onu İtalya'da sabırsızlıkla bekliyorum, o zaman ona mümkün olan her türlü ilgiyi göstermeye özen göstereceğim. Onun çok değerli bir hayat olduğunu düşünüyorum ve güvenliğiyle derinden ilgileniyorum. Hem bedeninin hem de ruhunun doktoru olmayı düşünüyorum, birini sıcak tutmak ve diğerine Yunanca ve İspanyolca öğretmek istiyorum. Aslında kısmen, beni çok geride bırakacak bir rakibi beslediğimin farkındayım; bu da ek bir sebep ve ek bir zevk olacak.' (Peacock'a, 15 Şubat 1821.) 'Şiirdeki modern girişimlerin aforozları arasında Keats'in _Hyperion_'unu da dahil ediyor musunuz? Bence çok iyi. Diğer şiirleri pek değerli değil; Ancak, eğer
_Hyperion_ büyük şiir değilse, çağdaşlarımız tarafından hiçbiri üretilmemiştir.' Ayrıca, _Lamia_
cildinin gerçek yayımından önce, 14 Mayıs 1820'de Bay Ollier'e yazılmış bir mektupta bir cümle vardır: 'Umarım Keats büyük bir şair olduğunu gösterecektir; tıpkı
güneşin, havanın en güzel renklerine boyanmış olsa da yükselişini
gizleyen bulutların arasından çıkması gibi.'

Keats, 23 Şubat 1821'de Roma'da öldü. Kısa bir süre sonra Shelley, _Adonais_'ini yazdı. _Adonais_'e ve bununla bağlantılı olarak Keats'e çeşitli yazılı referanslar bıraktı: bunlar, o şiirden bahsettiğimde daha uygun olacak. Ancak burada, Shelley'nin 16 Haziran 1821'de, Albay Finch'ten[10] Keats'in son günlerinin ve özellikle (belki de gereğinden fazla) sergilediği öfke şiddetinin çok acı dolu bir anlatımını veren Bay Gisborne'a gönderdiği mektuptan hemen alıntı yapabilirim. Shelley şöyle yazmıştı: 'Kıskançlık ve nankörlüğün[11] dünyadan
kovduğu büyük dehanın son sahnesinin yürek parçalayıcı anlatımını aldım. Daha önce görmüş olsaydım, şiirimi
yazabileceğimi sanmıyorum. Hayal gücümün coşkusu, duyguyu
bastırırdı. Şu an olduğu gibi, Mersiyemi bitirdim; ve bugün onu Pisa'daki matbaaya gönderiyorum. Tamamlandığı anda bir kopyası olacak, sizi memnun edeceğini düşünüyorum. Kalemimi
yıkıcıları için
tüketici ateşe daldırdım: aksi takdirde üslup sakin ve
ciddidir[12].

Daha önce de söylediğim gibi, Shelley'nin son ikametgahı
Spezzia Körfezi'ndeydi. Byron, Don Juan tarafından Ariel adında bir tekne yaptırdı,
teknecilik onun en sevdiği eğlenceydi; ve 1 Temmuz 1822'de, o ve
Teğmen Williams, tek bir denizci çocukla birlikte, Leigh Hunt'ı karşılamak için Leghorn'a doğru yola çıktılar. İkincisi, Byron ve Shelley'nin daveti üzerine ailesiyle birlikte İtalya'ya gelmişti ve _The Liberal_ adlı bir dergiye katılmışlardı. 8 Temmuz'da Shelley, iki arkadaşıyla birlikte Casa Magni'ye dönmek için yola çıktı. Akşam saat altı buçukta aniden ve muazzam bir
fırtına çıktı. Ariel battı,
ya fırtınadan dolayı altüst oldu ya da (bazı kanıtların gösterdiği gibi) mürettebatı bir miktar parayı yağmalamayı planlayan bir İtalyan balıkçı teknesi tarafından Viareggio yakınlarında batırıldı. Cesetler sonunda kıyıya vurdu; ve 16 Ağustos'ta Shelley'nin cesedi Trelawny'nin yönetimi altında sahilde yakıldı. Ceketinin cebinde iki kitap bulunmuştu - bir Sofokles ve son anda bir kenara itilmiş gibi iki katına çıkarılmış _Lamia_ cildi. Külleri toplandı ve Bayan Shelley'ye teslim edilen kalp hariç, Roma'daki yeni Protestan Mezarlığı'na gömüldü. Shelley'nin sevgili oğlu William'ın cesedi 1819'da yakınlara, Keats'inki ise 1821'de eski Mezarlık'a gömüldü - 1822'de nihayet kapatılmış bir alan. Shelley'nin şiirini belirleyen coşkulu ve ideal coşkunun taklit edilmesi mümkün değildi - bu onun karakterinin bir parçası, en temel parçasıydı. Soyut olarak, yapılması gereken doğru şey olarak kabul ettiği şeyi yapmaya sürekli hazır olma anlamında dikkat çekici derecede tek fikirliydi; aceleci, cesur, uzlaşmaz, cömertçe cömertti
ve insanlığa karşı genel bir sevgiden ve gelenek ve reçetelerin daraltıcı etkilerine karşı eşit bir nefretten ilham alıyordu. Kendine acımayı da içeren acıma, baskın duygularından biriydi. Bu tipteki bir karakterin
ne işe yaradığını ve ne gibi suistimaller gördüğünü düşünürsek, Shelley'nin
mükemmellikleri ve kusurları hakkında bir fikre sahip oluruz.
Kişisel olarak iyi yetişmiş ve zayıftı; yakışıklı olmaktan çok güzele yakındı;
ten rengi parlaktı, koyu kahverengi ama hafifçe kırlaşmış saçları bol ve dalgalıydı ve gözleri koyu mavi, iri ve sabitti.
Sesi tizdi - zaman zaman uyumsuzdu ama hoş bir
modülasyona sahipti; genel görünümü alışılmadık derecede gençti.

Shelley'nin yayınlarının listesi, henüz otuz yaşında bile olmayan bir adam için uzundur. Yayınlanma tarihine göre, ki bu tarih hiçbir zaman kompozisyon tarihinden çok uzak olmamıştır, başlıcalarının bir listesini ekliyorum. Birkaç küçük yapım belirtilmemiştir.

1810. Zastrozzi, Bir Romantizm. Çocukça saçmalık.

" Victor ve Cazire'in Özgün Şiiri.
Çekilmiş ve o zamandan beri bilinmiyor.

" Margaret Nicholson'ın Ölümünden Sonra Gelen Parçaları.
Kısmen (görünüşe göre) burlesk olarak tasarlanmış saçmalık.

1811. St. Irvyne veya Gül Haçlı, Bir Romantizm.
Zastrozzi'den daha iyi değil.

1813. Kraliçe Mab. Didaktik ve yıkıcı.

1817. Alastor veya Yalnızlığın Ruhu ve Diğer Şiirler.
Yazarına tamamen layık en eski cilt.

1818. Laon ve Cythna--İslam'ın İsyanı olarak yeniden yayınlandı.
Spenserian Kıta'da devrim ve kurtuluşun destanı.

1819. Rosalind ve Helen, modern bir Eclogue ve diğer Şiirler.
'Lionel' karakteri Shelley'nin kendisinin açık bir
idealizasyonudur.

1819. Cenci, Bir Trajedi. Genellikle modern tarihin en iyi
İngiliz trajedisi olarak kabul edilmiştir.

" Prometheus Unbound, Lirik Bir Drama ve diğer Şiirler.
Prometheus, Shelley'nin hem en büyük hem de en kapsamlı
karakteristik eseri olarak kabul edilir.

1819. Oedipus Tyrannus veya Swellfoot the Tyrant. Kraliçe Caroline'in Yargılanması Üzerine Hicivsel Bir Drama.

1821. Epipsychidion. İnsan kişileştirmesi altında ideal bir aşk şiiri.

" Adonais.

1822. Hellas. Yunan Kurtuluş Savaşı Üzerine Bir Dram.

1824. Ölümünden Sonra Yayımlanan Şiirler. Julian ve Maddalo, 1818'de yazılmış, Atlas Cadısı, 1820, Yaşamın Zaferi, 1822 ve diğer birçok kompozisyon ve çeviri içerir.

_Anarchy Maskesi_ ve _Peter Bell the Third_, ikisi de Shelley tarafından 1819'da yazılmış, daha sonra yayınlanmıştır; ayrıca çeşitli küçük şiirler, tamamlanmış veya parça parça. _Peter Bell the Third_'ün Keats ile belirli bir tesadüfi bağlantısı vardır. Shelley'nin _The Examiner_'da _Peter Bell, Lirik Bir Balad_ (John Hamilton Reynolds'un prodüksiyonu) adlı bir duyuruyu okumasının sonucu olarak yazılmıştır: ve bu duyuru, çok yakın zamanda kanıtlandığı üzere, Keats'in eseridir. Shelley bu gerçeğin farkında olamazdı. _The
Defence of Poetry_ de dahil olmak üzere _Essays and Letters_ adlı düzyazısı 1840'ta yayınlandı. Shelley'nin bilinen tek eseri,
günümüze ulaşan ancak henüz yayınlanmamış olan _Philosophical View of Reform_'dur: 1886'da _Fortnightly
Review_'da birkaç alıntıyla birlikte bir özeti basılmıştır.

MEMOIR OF KEATS.

John Keats'in ebeveynleri Thomas Keats ve Londra'daki Pavement, Moorfields'da büyük bir ahır olan Swan and Hoop'u işleten Bay Jennings'in kızı Frances'ti. Thomas Keats aynı işte baş ahırcı
veya yardımcıydı. Yedi aylık bir çocuk olan John, 31 Ekim 1795'te Swan and Hoop'ta doğdu. Üç çocuğu daha büyüdü - George, Thomas ve Fanny, John'un erken çocukluk döneminde şiddet yanlısı ve kontrol edilemez olduğu söyleniyor. Enfield'daki çok iyi bilinen bir okula, Rahip John Clarke'ın okuluna gönderildi: Daha önce bahsettiğim oğlu Charles Cowden Clarke, bir yardımcı öğretmendi ve Keats'e özel ilgi gösteriyordu. İkincisi okulda dikkate değer bir yetenek göstermedi, ancak kolayca öğrendi ve 'çok düzenli bir öğrenciydi', oldukça fazla Latince öğrendi ancak Yunanca bilmiyordu. Aktif, kavgacı ve okul arkadaşları arasında popülerdi. Baba, Nisan 1804'te atından düşerek öldü: anne, yeniden evlendikten sonra, Şubat 1810'da vereme yenik düştü. Aynı yılın
sonundan önce John okulu bıraktı ve ardından Edmonton'daki bir cerrahın
çırağı oldu. Temmuz 1815'te, Apothecaries' Hall'daki
sınavı başarıyla geçti.
1812'de Keats, Spenser'ın _Faery Queen_ adlı eserini ilk kez okudu ve
bu esere inanılmaz derecede hayran kaldı. Bu ve diğer şiirsel okumalar
onu cerrahi mesleğinde geriletti ve sonunda bu mesleği bıraktı ve hayatının geri kalanında şiir yazmaktan başka kesin bir mesleği olmadı. Büyükanne ve büyükbabasından belli bir miktarda para miras aldı - hayata makul bir başlangıç ​​yapmasına yetecekten fazla değildi. O zamanlar _Examiner_'ın editörü olan Leigh Hunt, yayıncı John Hunt, _Athenaeum_'un editörü olan Charles Wentworth Dilke, ressam Haydon ve diğerleriyle tanıştı. İlk _Poems_ cildi (_On Reading
Chapman's Homer_ adlı sonesinden başka pek bir şeyle akılda kalıcı olmayan) 1817'de yayınlandı. Bunu Nisan 1818'de _Endymion_ izledi. 
Aynı yılın Haziran ayında Keats, baş yakını Charles Armitage Brown (daha sonra Shakespeare'in Soneleri hakkında bir kitap
yazmış emekli bir Rus tüccarı) ile birlikte İskoçya'da Kuzey İrlanda'ya kadar uzanan bir yaya turuna çıktı. Temmuz ayında, Mull Adası'nda, daha önceki yıllarda da bazı semptomları görülen kötü bir boğaz ağrısı çekti:
bu, ölümcül hastalığının başlangıcı olarak kabul edilebilir. Turunu yarıda kesip Hampstead'e döndü ve burada aynı yılın Aralık ayında ölen veremli bir hasta olan küçük kardeşi Tom'a bakmak zorunda kaldı.

1818 sonbaharında Dilkes'lerin evinde Keats, bağımsız gelire sahip bir beyefendinin yetim kızı olan Bayan Fanny Brawne ile tanıştı: kısa sürede ona aşık oldu ve 'güzelliğine karşı hayranlıkla' 'bayıldı:' 1819 baharına doğru nişanlandılar ve uzun süreli bir nişanlılık beklentisi içindeydiler. 3 Şubat 1820 gecesi, Bay Brown ile paylaştığı Hampstead'deki eve döndüğünde, şair ilk krizini geçirdi, şiddetli bir krizdi, akciğerlerden kan tükürme. Biraz toparlandı, ancak Haziran ayında, en iyi şiirlerinin tümünü içeren son cildinin yayınlanmasından hemen önce tehlikeli bir nüksetme geçirdi - _Isabella, Hyperion, the Eve of St. Agnes, Lamia_ ve başlıca Odes. Doktoru, son bir şans olarak onu İtalya'ya gönderdi; bundan önce, ona şefkatle bakan Bayan ve Bayan Brawne'ın evinde kalıyordu. Keats artık aşırı derecede mutsuzdu. Tutkulu aşkı, Bayan Brawne'a karşı kolayca uyanan kıskançlık duyguları ve en yakın erkek arkadaşlarına karşı bile şüpheli kin, genel ilgisizlik ve şiirlerinin özellikle hor görülmesi ve alay konusu olması, dar görüşlülüğü ve belirsiz bakış açısı ve acı verici ve rahatsız edici bir hastalığın ardından erken bir ölüm ihtimali - hepsi zihnini amansız bir inatla kemiriyordu. En kötüsü ise Fanny Brawne'dan yaklaşan ve muhtemelen son ayrılık hissiydi. 18 Eylül 1820'de, Kraliyet Akademisi'nde resim öğrencisi olan ve altın madalyayı kazanarak sanatında ilerlemek için üç yıl yurtdışında kalma hakkı kazanan Bay Joseph Severn ile birlikte İngiltere'den İtalya'ya gitti. Deniz yoluyla Napoli'ye gittiler; o şehre Ekim ayının sonlarında ulaştılar; ve Kasım ayının ortalarına doğru Roma'ya doğru yola çıktılar. Keats burada Dr. Clark'tan (sonradan Sir James) en sürekli ve nazik ilgiyi gördü. Ama hepsi boşunaydı: Severn tarafından sadakatle izlenen sürekli ve şiddetli acılardan sonra 23 Şubat 1821'de öldü. Roma'nın eski Protestan Mezarlığı'na, Yunan liriyle oyulmuş küçük bir sunak mezarının altına gömüldü. Adı, ruhunun acısıyla kendisinin yazdığı mezar taşıyla birlikte, 'Burada adı suya yazılmış biri yatıyor.' diye yazıldı.

Keats beş fitten biraz daha uzun, ufak tefek bir adamdı. Yüzü yakışıklı, ateşli ve ifade doluydu; saçları gür, kahverengi ve kıvrıktı; ela gözleri 'yumuşak ve parlaktı - büyük, koyu ve hassastı.' Eğlenmek için çerçevelenmişti; ama o keskin duyguyla
zevki bile acıya dönüştüren ve sonra tekrar
melankoliden bir lüks çıkaran. Şiddet ve cömertliğe sahipti ve bu niteliklere ait olan açık sözlülük,
ancak güçlü bir şüphe dozuyla karışmıştı. Son yıllarındaki baskın
aşkın dışında, tek tutkusu şair olmaktı. Zihni
ne hayatın katı pratiklikleriyle veya
dinsel inancın soyutlamalarıyla pek ilgilenmiyordu.

Üç ardışık ciltten oluşan şiirlerine daha önce burada değinilmişti. 1817'deki ilk cilt, _Şiirler_ çoğunlukla gençlik türündedir ve yalnızca dağınık zengin yetenek
ve nihai mükemmellik önerileri içerir. _Endymion_ cömert ve bol, gergin ve uyuşuk, bir savurganın cömertçe biblolar ve
mücevherlerle saçılmış servetidir. Son cilt--Hyperion'u içerir--hem hayal gücünde hem de ifadede güçlü ve parlak, asil bir şiir sanatçısının eseridir. Yazarının ölümünden sonra yayınlanan yazılar arasında, birinci sınıf mükemmellikte olan tek eser, parçalı _Aziz Mark'ın Havvası_'dır.
Ayrıca Armitage Brown ile işbirliği içinde yazılmış _Büyük Otho_'nun draması da vardır; ve Keats'in mektuplarında birçok takdire şayan düşünce takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir.

Shelley ile Keats arasındaki ilişkilere gelince, Shelley'nin önceki anılarına geri dönmeliyim.

ADONAIS:

BİLEŞİMİ VE BİBLİYOGRAFYASI.

Keats'in 23 Şubat 1821'deki ölümünden sonra yaklaşık iki ay boyunca, Shelley olaydan habersiz kalmış gibi görünüyor: 19 Nisan'da veya daha önce biliyordu. Mersiyesine başladığı kesin tarih kaydedilmemiş gibi görünüyor: Mayıs ayının ikinci yarısında olduğu varsayılabilir. 5 Haziran'da Bay ve Bayan'a yazdı. Gisborne: 'Son günlerde Keats'in ölümü üzerine bir şiir yazmakla meşguldüm, ki bu şiir yakında bitecek; ve bunu, bununla ilgilenecek ve anlayacak çok az kişiden biri olarak, size okumanın zevkini bekliyorum. Oldukça işlenmiş bir sanat eseri ve belki de kompozisyon açısından, yazdığım her şeyden daha iyi.'

Hemen ardından Bay Ollier'e bir mektup geldi.

'Pisa, 8 Haziran 1821,

'Adonais_ başlıklı bir şiiri yayımlamak üzere duyurabilirsiniz. Zavallı Keats'in ölümü üzerine bir ağıt, barışını ve şöhretini
kazanan suikastçılara dair aralara serpiştirilmiş birkaç bıçak darbesi; ve _Hyperion_ üzerine bir eleştiriyle başlayacak, bu parçanın ona verdiği rütbeyi ona verdiği hak iddialarını öne sürecek. Şiirim bitti
ve yaklaşık kırk Spenser kıtasından oluşuyor [yayımlandığı haliyle elli beş]. Bunu size göndereceğim, ya Pisa'da basılı olarak ya da gözden geçirenin _Prometheus_'un belirsizliğini
artıracak hataları bırakmasını zorlaştıracak şekilde
yazılı olarak. Ancak basılı olarak gönderirsem,
sadece hatalardan kaçınılabilir. Sadece birkaç kopyasını en ucuz şekilde
silmem gerekecek. Konuyla yeterince ilgileniyorsanız, Keats'in ölümünün koşullarıyla ilgili olarak bazı arkadaşlarına ve akrabalarına sormanızı ve toplayabildiğiniz
her türlü bilgiyi bana iletmenizi isterdim; ve özellikle de (bana temin edildiğine göre) _Quarterly Review_'daki vahşi saldırının onun ölümüne neden olan hastalığı ne ölçüde tetiklediği konusunda.'

Shelley'nin _Hyperion_ hakkında yazmayı planladığı eleştiri, görünüşe göre
yazılmamış olarak kaldı. Shelley'nin Bay Severn'e yazdığı ve daha sonra alıntılanan mektuptan (s. 34) görüleceği üzere, Adonais'ten önce _Hyperion_ hakkında bir eleştiri yazma fikrinden, niyeti Keats'in genel olarak bir eleştirisini ve biyografisini yazma projesine dönüştü, tüm eserlerinin yer aldığı bir ciltten önce; ancak Kasım ayının sonundan önce, umursamaz bir halkta hiçbir etki yaratmayacağı gerekçesiyle tüm plandan vazgeçildi. 

Ollier'e yazdığı 11 Haziran tarihli bir diğer mektupta şair şöyle diyor: 'Adonais tamamlandı ve yakında elinize ulaşacak. Popülerliğe pek uygun değil, ancak belki de bestelerimin en az kusurlusu.' 

Shelley, 16 Haziran'da Elegy'sinin Pisa'da 'Didot'un yazı tipleriyle' basılmasını sağladı: küçük bir quarto ve güzel bir quarto (ucuzluk projesine rağmen); Giriş kısmı beş sayfayı dolduruyordu ve şiirin kendisi 7. sayfadan 25. sayfaya kadar devam ediyordu. Mavi kağıt ambalajlarda, dekoratif bir bordür içinde bir çiçek sepetinin tahta baskısı ile birlikte
görünüyordu. Fiyatı üç ve altı peniydi: son yıllarda bunun için 40 sterlin verildi - belki daha fazla. 13 Temmuz'a kadar yalnızca bir kopya
yazarın eline ulaşmıştı: bunu daha sonra Leghorn'daki Gisborne'lara gönderdi. Pisa baskısının bazı kopyaları daha sonra Londra'da dolaşıma sokuldu: ayrı bir İngilizce baskısı yoktu. Gisborne'lar Ağıt'ı hayranlık ifadeleriyle kabul ettikten sonra, şair şu şekilde cevap verdi:

'Bagni [di Pisa], 19 Temmuz.

'EN SEVGİLİ DOSTLARIM,

'Şiirimin bazı dizelerinin ortaya çıkardığı acı dolu duyguların karşılığını sizin sempatiniz ve beğeninizle aldım; ki bu beklediğim ve arzuladığım tek ödüldür. Duygularınızın bana verdiği büyük övgüde haklı olup olmadığınızı yargılamak bana düşmez. Şair ve insan iki farklı doğadır: birlikte var olsalar da, birbirlerinin farkında olmayabilirler ve herhangi bir refleks hareketiyle birbirlerinin güçlerine ve çabalarına karar veremezler. Şair olup olmadığım davasının kararı, şimdiki zamandan, gelecek nesillerimizin bir araya geleceği saate ertelenmiştir: ancak mahkeme çok sert bir mahkemedir ve korkarım ki karar "Suçlu - ölüm." olacaktır.

Bay Ollier'e yazdığım mektup muhtemelen biraz sonraydı. Şöyle diyordu: 'Size _Adonais_ şiirinin önsözü için bir taslak gönderiyorum. Lütfen hemen
gravürün eline geçmesini sağlayın, çünkü şiir zaten size doğru yolda ve ben de onun varışına hazır olmasını isterim. Şiir
güzel bir şekilde basılmış ve -daha da önemlisi- doğru bir şekilde basılmış:
aslında, bu son noktayı elde etmek için onu Pisa'daki matbaaya
gönderdim. Birkaç gün içinde konşimentoyu alacaksınız. Shelley'nin bu şekilde
gönderdiği taslak hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Sanırım
kendi üretimi olamaz, Severn'in de: muhtemelen amatör bir sanatçı olarak biraz yeteneği olan
Teğmen Williams tarafından sağlanmıştır.

Şairin _Adonais_ ile ilgili diğer ifadelerinden bazılarını ekliyorum, ki bunlara önceki eserlerinden daha fazla hoşgörüyle bakıyordu -en azından bir icraat parçası olarak. Şimdiye kadar en sevdiği _Prometheus Unbound_ olmuştu: O büyük çabanın şimdi onun sevgisinde ikinci sırada yer almadığını varsaymak zor, ancak _Adonais_'in daha az zorlu bir başarı olarak hedefine daha yakın olduğunu düşünmüş olabilir. (Peacock'a, Ağustos 1821.) 'Sana Gisbornes'tan Keats Üzerine Ağıt'ın bir kopyasını gönderdim. Konunun seni
memnun etmeyeceğini biliyorum; ancak şiirin kompozisyonu ve yazıldığı zevki fena bulmuyorum.' (Hunt'a, 26 Ağustos.) 'Bundan
önce _Adonais_'i görmüş olacaksın. Lord Byron--sanırım
onun adı geçtiği için--Adonais'ten tek kelime etmedi[13], ancak Prometheus'u överken ve
(sizin katılmayacağınız bir şeyde) _The Cenci_'yi eleştirirken yüksek sesle konuştu.' (Horace Smith'e, 14 Eylül) 'Adonais'i beğenmenize sevindim ve
özellikle de metafizik olduğunu düşünmemenizden, ki ben öyle olduğundan korkuyordum. Onurlandırılmayan ölülere biraz sempati duymaya karar verdim; ancak her zamanki gibi, üreteceğim etkiden tamamen habersiz bir şekilde yazdım.' (Ollier'e, 25 Eylül) 'Adonais, mistisizmine rağmen, bestelerimin en kusurlusu; ve zavallı Keats'e duyduğum pişmanlığın ve onurun bir yansıması olarak, öyle olmasını istiyorum. Muhtemelen bir sonraki postada sana o şiirle ilgili bir şeyler yazacağım; ve ikinci baskı için söz verdiğim eleştiriyi göndermiş olurdum, eğer _Hyperion_'u içeren cildi kaybetmemiş ve boşuna aramamış olsaydım.' (Ollier'e, 14 Kasım.) 'Özellikle _Adonais_'in kaderini duymak için meraklıyım. İtiraf ediyorum ki o şiir unutulmuşluğun ölümsüzlüğüne doğmuş olsaydı şaşırırdım.' (Ollier'e, 11 Ocak 1822.) 'Ben _Adonais_'in başarısıyla da genel olarak ilgileniyordum. Satıştan değil, yarattığı etkiden bahsediyorum; ve senden bu konuda bir şeyler almaktan memnun olurdum. Yayınlanıp yayınlanmadığını bile bilmiyorum, gönderdiğim değişikliklerle yeniden yayınlanıp yayınlanmadığını ise hiç bilmiyorum.' Değişikliklere gelince, kesin bir şey bilinmiyor, ancak bu noktayla ilgili bazı ayrıntılar Notlarımızda, s. 105, &c.'de bulunabilir. (Gisborne'a, 10 Nisan) 'Adonais hakkında ne düşüneceğimi biliyorum, ancak onu günümüzün birçok kötü şiiriyle karıştıranlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.' Bu ifade, Bay Gisborne'un Shelley'e _Adonais_ hakkında güncel eleştirilerden bazılarını gönderdiğini gösteriyor gibi görünüyor - muhtemelen hepsi çok azdı: bu konuya daha sonra döneceğim. (Gisborne'a, 18 Haziran.) 'Adonais'e adil bir şans vermek istedim, hem benim için favori olduğu için hem de büyük bir dehaya sahip bir şair olan Keats'in hatırası nedeniyle - klasik parti ne derse desin.'

Shelley, bu alıntıların sonuncusundan önce Bay Severn'e _Adonais_'in bir kopyasını ve eklediğim bir mektubu göndermişti.

'Pisa, 29 Kasım 1821.

'SEVGİLİ BEY,

'Size zavallı Keats için Ağıt'ı gönderiyorum ve kabulünüze daha çok değer vermesini diliyorum. Önsözünden, son anlarına dair herhangi bir özel açıklama elde edebilmemden önce yazıldığını göreceksiniz. Tüm
bildiklerim
Bana Albay Finch'ten bilgi alan bir arkadaşım tarafından iletildi, [Önsöz'de] ona karşı _sizin_ davranışınızın gerektirdiği saygı ve hayranlığı hissettiğim
için ifade etmeye cesaret ettim.

'Aşkın dehasına rağmen, Keats asla popüler bir şair olmadı ve olmayacak; ve zihninin
şaşırtıcı kalıntılarının hala içinde yattığı toplam ihmal ve belirsizlik, daha önemli niteliklerde Keats'ten ne kadar farklı olursa olsun, en azından o tesadüfi olan popülerlik eksikliğinde ona benzeyen bir yazar tarafından zor dağılacaktı.

'Bu nedenle size gönderdiğim şiirin herhangi bir
dikkat çekeceğine dair çok az umudum var ve yazılarının eleştirel bir şekilde dikkate alınmasının
tek bir okuyucu bulacağından da emin değilim. Ancak bu düşünceler için, onun bestelerinin kalıntılarını toplamak ve bunları bir Yaşam ve eleştiriyle birlikte yayınlamak niyetindeydim. Herhangi bir şiir veya
yazı bıraktı mı ve bunlar kimin mülkiyetinde? Belki de bu noktada bana bilgi vererek beni memnun edersiniz.

'Bana söz verdiğiniz resim için çok teşekkür ederim [muhtemelen Keats'in bir portresi, ancak Shelley'nin Severn'den hiç almamış gibi görünüyor]:
Bunu geçmişin en kutsal kalıntılarından biri olarak değerlendireceğim.
Benim açımdan, Keats'i en son arkadaşım Leigh Hunt'ta gördüğümde, ondan sonra hayatta kalacağımı pek beklemiyordum.

'Eğer bir gün Pisa'dan geçerseniz, sizi görmenin ve böylesine hüzünlü bir himaye altında başlayan
bir tanışıklığı hoş bir şeye dönüştürmenin zevkini yaşamayı umuyorum.

'Sevgili efendim, en yüksek saygılarımın teminatını kabul edin ve bana inanın

'En samimi ve sadık hizmetkarınız,

'PERCY B. SHELLEY.

'Leigh Hunt'ı tanıyor musunuz? Kendisini ve ailesini her gün burada bekliyorum.'

Shelley'nin, Keats'in eleştirel olarak küçümsenmesinden bahsettiğinde yalnızca bir süreli yayına, _Quarterly Review_'a atıfta bulunduğu gözlemlenmiş olabilir: muhtemelen başka bir dergiyi açıkça bilmiyordu: ancak gerçek şu ki _Blackwood's Magazine_ _Quarterly_'den daha kötüydü. İkincisi alaycı ve küstahtı: _Blackwood_ kaba bir şekilde alaycı ve hakaret ediciydi ve ikisi arasında Keats'i daha çok kışkırtmış gibi görünüyor,
ancak belki de _Quarterly_'deki saldırının edebi itibarına daha zararlı olduğunu düşünüyordu. _Quarterly_ bildirisi Keats'in yaşamı ve ölümünde ve _Adonais_'in doğuşunda o kadar önemlidir ki, çalışmamın bu bölümünü kapatmadan önce bunu pratik olarak _geniş anlamda_ vereceğim: _Blackwood_ ile hemen ilgilenebilirim. _Cockney Şiir Okulu Üzerine_ bir dizi makale bu dergide Ekim 1817'de başladı ve esas olarak ve çok zehirli bir şekilde Leigh Hunt'a karşı yöneltildi. Dizinin 4. sayısı Ağustos 1818'de çıktı ve Keats'e ters düştü. Keats'e yönelik hakarette önceliğin _Blackwood_'a mı yoksa _Quarterly_'ye mi verilmesi gerektiğini söylemek zor: İkinci incelemedeki eleştiri Nisan 1818 sayısına ait, ancak bu sayı aslında Eylül ayına kadar yayınlanmadı. _Blackwood_ belgelerinin yazarı kendini Z olarak imzalamıştır. Z.'nin Sir Walter Scott'un damadı ve daha sonra _Quarterly Review_'un editörü olan Lockhart olduğu doğrulanmıştır: özellikle Keats hakkındaki makale
Lockhart'a atfedilmiştir. Genel olarak diziye ilişkin farklı bir açıklama ise yazarın John Wilson (Christopher North) olduğu ve Bay William Blackwood tarafından
düzenlendiğidir. Ancak Z. kimliğini ifşa etmek için yapılan birden fazla güçlü meydan okumaya direnmiştir ve kimliği konusunda hala bazı şüpheler olabilir. İşte Keats'in _Blackwood's Magazine_ dergisinde gördüğü nezaketin bazı örnekleri:--

'Arkadaşlarının onu tıp kariyerine yönlendirdiğini anlıyoruz ve
birkaç yıl önce kasabadaki değerli bir eczacıya çırak olarak bağlandı.... _Şiirler_ [Keats'in ilk cildi, 1817] çılgınlığı kendi başına yeterince kötüydü; ama bizi _Endymion_'un sakin, yerleşik, sarsılmaz, saçma sapan aptallığı kadar ciddi şekilde korkutmadı.... Ancak, bu kadar genç bir kişide ve başlangıçta bu kadar iyi bir yapıya sahipken, hastalığın şimdi bile tamamen tedavi edilemez olmadığını umuyoruz... Bay Hunt küçük bir şair, ama zeki bir adam; Bay Keats daha da küçük bir şair ve sadece
bozmak için elinden gelen her şeyi yaptığı güzel yeteneklere sahip bir çocuk... Aç bir eczacı olmak, aç bir şair olmaktan daha iyi ve daha akıllıca bir şeydir: o yüzden dükkâna geri dönelim, Bay John, "alçı, haplar ve merhem kutularına", vb. Ama Tanrı aşkına, genç Sangrado, şiirlerinde olduğundan daha fazla hafifletici ve yatıştırıcı ilaçları pratiğinde kullan.'

Keats'in 1821'deki ölümü bile _Blackwood's Magazine_'in öfkesini dindirmedi. Aşağıdaki alıntılara tanık olun. (1823) 'Keats, Bay Gifford'un yazıcıları onun adını anmadan çok önce _Blackwood_ tarafından
tamamen yıkılmış ve yerle bir edilmişti.... Ama Johnny Keats'ten daha fazla bir şey duymayalım. Tüm dünya bu endişeden kurtulduklarını düşündükten sonra onun ve şiirlerinin bu şekilde anılması gerçekten çok iğrenç.' (1824) 'Bay Shelley, Bay Keats'in şiirlerinden oluşan bir ciltle öldü, "bir eliyle göğsünde" - eğer denerseniz ikna olacağınız gibi, oldukça garip bir duruş. Ama Shelley, Jack'in şiirleriyle birlikte zayıf bir teknede denize açılacak kadar pervasız bir adamdı!... Tekne bir "girdap" ile battı! Jack'i kovduktan kısa bir süre sonra düzeldiğine dair bir bahse girdim.'... (1826) 'Keats bir Cockney'di ve
Cockney'ler onu kendilerine ait olarak talep ettiler. Hiçbir zaman bu kadar kibirle kaplı bir genç adam olmamıştı.'

_Blackwood's Magazine_'in Keats'le ilgili olarak hem yaşayan hem de ölmüş haliyle ilgili olarak benimsediği ton buysa, aynı incelemenin _Adonais_'in yeni yayınlanmış şiiri hakkındaki kararının şu şekilde olması şaşırtıcı değildir:--

'Locke, en kararlı yalancının bile her üç cümlede bir kereden fazla yalan söyleyemeyeceğini söylüyor. Delilik daha ilgi çekicidir; çünkü şu anki Mersiye'den üç cümleden ikisinin tamamen saçmalık olduğunu kanıtlayabiliriz. Daha sadık bir hesaplama bizi her yüz cümleden doksan dokuzuna getirir; veya--şimdiki zaman yalnızca
elli beş kıtadan oluştuğu için--tümünde yaklaşık beş okunabilir satır bırakıyor....
Hüzünlü bir
Londra şiiri mesleği için iyi bir meslek bırakmış olan Bay Keats, halk tarafından çok ihmal edilen iki veya üç küçük şiir kitabı yazdıktan sonra son zamanlarda bir veremden öldü.... Ancak
New School, onun _Quarterly Review_'un bir eleştirisi tarafından katledildiğini iddia edecek: "Ah et, nasıl da balıklanmışsın!" Review'un bu zulmünde bir
ağırlaşma bile var--çünkü kurbanını öldürmesi üç veya dört yıl sürmüştü, ölümcül darbe en azından o kadar zaman önce verilmişti. [Bu doğru değil: _Quarterly_ eleştirisi, Eylül 1818'de yayınlanmış olup, Keats'in ölümünden iki yıl beş ay önce yayınlanmıştır]... Gerçek şu ki, _Quarterly_, önünde hem aptalca hem de küstah, Cockaigne'in hizmetkarlarına dikte ettiği kölece argo ve Grub Street Empire'ın alkışlamaktan mutluluk duyduğu kaba terbiyesizliklerle dolu bir eser bulduğunda, kitabın gerçeğini söyledi ve yazara tavırlarda[14] ve efendilerde değişiklik önerdi. Keats yazmaya devam etti; ancak _uygunsuz_ bir şekilde yazdı, muhtemelen toplumsal eğilimlerinin hoşgörüsüyle.'

Shelley'nin _Adonais_'in yazarı olarak _Blackwood's Magazine_ tarafından saldırıya uğramasının şiddeti daha dikkat çekicidir ve Keats'e ve onun destekçilerinden herhangi birine karşı tarafgirliğin daha belirgin bir belirtisidir, çünkü bu inceleme önceki örneklerde Shelley'e karşı istisnai olarak nazikti, ancak elbette bazı ciddi telafilerle. _Alastor, Rosalind ve Helen_ ve _Prometheus Unbound_'un bildirileri -özellikle ilki- 1819 ve 1820 yıllarında bu ifadeyi doğrular niteliktedir.

Daha önce belirtilen tarihlerden, _Adonais_'in Pisan baskısının Londra'da Bay Ollier, Ağustos 1821'in ortalarına doğru, satın almak isteyen herkes tarafından satın alınabilir. Çok kısa bir süre sonra, Limbird tarafından Strand'da yayınlanan _Literary Chronicle and Weekly Review_'da yeniden basıldı - 1 Aralık 1821: oldukça tuhaf, hatta korsanca bir işlem. Bir editör notu şu şekilde ifade edildi: 'Bir arkadaşın nezaketi sayesinde, sıradan bir dehaya sahip olmayan bir beyefendinin, Bay Bysshe Shelley'nin son eseriyle lütuflandırıldık. Bu, önemli bir gelecek vaat eden genç bir şair olan Bay Keats'in ölümü üzerine bir ağıttır ve Pisa'da basılmıştır. Şu anda önümüzde olan kopya, İngiltere'ye ulaşan tek kopya olmayabilir ve konu çok ilgi çekecek bir konu olduğundan, tamamını basacağız.' Bu vaat tam anlamıyla yerine getirilmedi, çünkü 19 ila 24. kıtalar, görünüşe göre özel bir amaçla değil, atlanmıştı.

Londra'da _Adonais_'in Pisan baskısının yayınlanmasından sonra, şiir 1829'a kadar yeniden basılmadı. Daha sonra, Lord Houghton (Bay Richard Monckton Milnes) ve Bay Arthur Hallam'ın isteği üzerine Cambridge'de yayınlandı, ikincisi İtalya'dan orijinal broşürün bir kopyasını getirmişti. Kağıt ambalajlı bir sekizlik olan Cambridge baskısı,
şimdi hala Pisan baskısından daha nadirdir. _Adonais_'in tek diğer ayrı baskısı, aynı editör tarafından üretilen _Shelley'nin Tam Eserleri_'nde şiirin aldığı biçime büyük ölçüde uyan Bay Buxton Forman'ın 1876 tarihli baskısıydı. _Adonais_'in Bayan Shelley'nin kocasının Şiirleri'nin ve herhangi bir doluluktaki diğer tüm baskıların baskılarına dahil edildiğini söylemeye gerek yok: aynı zamanda
Seçimler'in çoğu cildinde de yer almıştır.

Bu Ağıt'ın 1830 gibi erken bir tarihte İtalyanca bir çevirisi vardı.
Adone, nella morte di Giovanni Keats, Elegia di Percy Bishe
Shelley, tradotta da L. A. Damaso Pareto_. _Genova, dalla Tifografia
Pellas_, 1830. Bu küçük quarto'da otuz sayfa Shelley'nin hayatı ve şiirine dair bir bildiriyle doludur.

Burada _Adonais_'in iptal edilen pasajlarını ele almayacağım: bunlar daha sonra daha uygun bir şekilde ortaya çıkacak (bkz. s. 92-94,
&c.). Bu nedenle, _Endymion_ üzerine _Quarterly Review_ makalesinden alıntı yaparak bu bölümü sonlandırıyorum - sadece Keats'e doğrudan atıfta bulunmayan, ancak çoğunlukla Leigh Hunt'a atıfta bulunan birkaç cümleyi atlayarak:--

'Eleştirmenler bazen eleştirmeyi düşündükleri eserleri okumamakla suçlanırlar. Bu vesileyle yazarın şikayetini önceden tahmin edeceğiz ve dürüstçe eserini okumadığımızı itiraf edeceğiz. Görevimizden yoksun olduğumuzdan değil; tam tersine; aslında, hikayenin kendisi kadar insanüstü görünen, onu geçmek için çaba sarf ettik: ancak, azmimizin sonuna kadar zorlanmasıyla, bu Şiirsel Romans'ın oluştuğu dört kitaptan ilkinin ötesine geçemediğimizi itiraf etmek zorunda kaldık. Bu enerji eksikliğinden veya bizim tarafımızdan ne olursa olsun, bir teselli olmasa son derece hayıflanmamız gerekirdi - yani, bu kadar acı çekerek çalıştığımız kitabın anlamını, incelemediğimiz üç kitabın anlamından daha iyi bilmememiz.

'Bay Keats'in (eğer gerçek adı buysa, çünkü aklı başında herhangi birinin böyle bir coşkuya gerçek adını koyacağından neredeyse şüphe ediyoruz) - yazarın dil yetenekleri, hayal gücü ve deha parıltıları olmadığı anlamına gelmiyor. Bunların hepsine sahip: ama ne yazık ki bir yerlerde "Cockney Şiiri" olarak adlandırılan, en kaba dille yazılmış en uyumsuz fikirlerden oluşan yeni okulun bir müridi.

'Bu okulun Bay Leigh Hunt'ı, daha önceki bir sayıda gözlemlediğimiz gibi,
başrahip olmayı arzuluyor.... Bu yazar, Bay Leigh Hunt'ın bir kopyacısıdır. Hunt,
ama o, prototipinden daha anlaşılmaz, neredeyse aynı derecede engebeli, iki kat daha dağınık ve on kat daha yorucu ve saçmadır; o, küstahça eleştiri koltuğuna oturmaya ve kendi şiirini kendi standardına göre ölçmeye kalkışsa da, genel olarak bir anlamı vardır.
Ama Bay Keats, örneklerle desteklemek zorunda olduğu hiçbir dogma ileri sürmemiştir. Bu nedenle, saçmalığı tamamen yersizdir; bunu kendi iyiliği için yazar ve Bay Leigh Hunt'ın çılgın eleştirisinden etkilenerek,
şiirinin çılgınlığıyla rekabet eder.

'Bay Keats'in önsözü, şiirinin özel koşullar altında üretildiğini ima eder. "Kendi içimde bilmek." "Bu şiirin
üretildiği şekilde, bunu
kamuoyuna duyurmamın pişmanlık duygusu olmadan olmadığını söylüyor. Neyi kastettiğim okuyucu için oldukça açık olacaktır,
ki okuyucu çok geçmeden büyük bir deneyimsizliği, olgunlaşmamışlığı ve her hatayı
başarılmış bir eylemden ziyade ateşli bir girişimi ifade ettiğini fark edecektir." Biz alçakgönüllülükle
affını diliyoruz, ancak bu bize "o kadar da açık" görünmüyor;
gerçekten ne demek istediğini bilmiyoruz. Ancak bir sonraki pasaj daha
anlaşılır. "İlk iki kitap ve hatta son iki kitap, bence
baskıyı geçmelerini gerektirecek kadar tamamlanmış değil." Dolayısıyla "ilk iki kitap", kendi yargısına göre bile,
ortaya çıkmaya uygun değil ve "son iki kitap" da aynı durumda görünüyor; ve,
iki artı iki dört ettiği ve bu da kitapların toplam sayısı olduğu için,
tüm eser hakkında net ve çok adil bir tahminimiz olduğuna inanıyoruz.

'Bay Ancak Keats, bu "olgunlaşmamış ve ateşli eser" hakkındaki eleştiriyi, kendileri yeterince ateşli olan terimlerle küçümsüyor; ve biz, daha fazla yazabilmek için bağışlanmayı dilemeseydi; onda doğru şekilde ifade edilmesi gereken veya en azından yanlışlar konusunda uyarılması gereken belirli bir yetenek derecesi gözlemlemeseydik; ve son olarak bize zihinsel disiplin gerektiren bir yaşta ve mizaçta olduğunu söylemeseydi, ona eleştirinin "vahşi cehennemi"nin[15] hayal gücünü korkutan işkencelerinden hiçbirini uygulamaktan kaçınmamız gerektiğini itiraf ediyoruz.

'Hikayeden çok az şey anlayabildik. Mitolojik görünüyor ve muhtemelen Diana ve Endymion'un aşklarıyla ilgili; ancak bunun hakkında, eserin kapsamı tamamen bizden kaçtığı için, kesin bir şekilde konuşamayız ve bu nedenle, diksiyonu ve şiirselliği hakkında birkaç örnek vermekle yetinmeliyiz. Ve burada yine şaşkın ve şaşkınız. İlk başta bize Bay Keats'in ölçülemez bir kafiye oyunuyla kendini eğlendirdiği ve okuyucularını yorduğu göründü; ancak, doğru hatırlıyorsak, bu oyunda kafiyelerin, doldurulduğunda, bir anlam kazanması
zorunlu bir koşuldur; ve yazarımızın, daha önce de ima ettiğimiz gibi, hiçbir anlamı yoktur. Bize öyle geliyor ki, rastgele bir dize yazıyor ve sonra, bu dizenin uyandırdığı düşünceyi değil, dizenin sonlandığı kafiyenin ima ettiği düşünceyi takip ediyor. Kitabın tamamında, eksiksiz bir fikri kapsayan eksiksiz bir beyit neredeyse yok. Bir konudan diğerine, fikirlerin değil, seslerin çağrışımından geçerek dolaşıyor; ve eser, oldukça açık bir şekilde, yazarın
sadece
sloganlarının gücüyle
kendilerini zorla kabul ettirdikleri yarım dizelerden oluşuyor.

'En çarpıcı örnek olarak değil, ama en az şüphe uyandıran olarak, şiirin başlangıcından bir pasaj seçeceğiz;--

"Güneş, ay,
Yaşlı ve genç ağaçlar, basit koyunlar için
gölgeli bir nimet
veriyor; ve nergisler de böyledir,
İçinde yaşadıkları yeşil dünyayla; ve berrak dereler
Kendileri için serinletici bir örtü
'Sıcak mevsime karşı; orta orman kırılıyor
Güzel misk gülü çiçeklerinin serpiştirilmesiyle
zenginleşiyor;
Ve aynı zamanda güçlü ölüler için
hayal ettiğimiz
kıyametlerin ihtişamı da böyledir," &c. Burada, _ay_ kelimesinin, fikir değil, basit koyunları ve onların karanlık _nimetlerini_ ürettiği ve "güçlü ölülerin _kıyametlerinin_" "güzel misk gülü _çiçekleri_" olmasa asla araya girmeyeceği açıktır.

'Yine:--

"Çünkü sabahtı. Apollon'un yükselen ateşi
Her doğu bulutunu gümüş bir odun yığınına dönüştürdü
O kadar lekesiz bir parlaklık ki
İçinde melankolik bir ruh
Unutulmayı kazanabilir ve özünü güzelce eritebilir
Rüzgarlara. Yağmur kokulu eglantin
O iyi kur yapan güneşe ılımlı tatlılar verdi;
Tarla kuşu içinde kaybolmuştu; soğuk pınarlar
Çimlerdeki en soğuk kabarcıklarını ısıtmak için akmıştı;
İnsanın sesi dağlardaydı; ve Doğanın yaşamlarının ve harikalarının kütlesi
On kat daha fazla nabız atıyordu
Bu gündoğumunu ve eski ihtişamlarını hissetmek için."

Burada Apollon'un _ateşi_ bir _odun_--gümüş bir odun yığını--bulutlar üretir,
_içinde_ bir ruh unutulmayı _kazanabilir_ ve özünü _güzelce_ eritebilir;
ve kokulu _eglantine_ _güneşe_ tatlılık verir ve soğuk pınarlar _çimenlere_
_akmıştı_; ve sonra _kütlenin_ nabzı _on kat_ atarak yeni doğan günün _eski_ ihtişamlarını hisseder, vb.

'Bir örnek daha:--

"Yalnız düşünceler için hayal edilemez kulübe ol,
Cennetin tam kaynağına kadar
Dışarıda gebe kalmak gibi,
Sonra çıplak beyni bırak; maya ol,
Bu donuk ve tıkalı toprağa yayılan,
Ona biraz uhrevi bir dokunuş veren,
Yeni bir doğum."

_Küme, kaç--cennet, maya--dünya, doğum_--işte böyle, altı kelimede, altı dizenin özeti ve özü.

'Şimdi yazarın şiir zevkine geliyoruz. Gerçekten
bir cümle yazamıyor, ama belki bir dizeyi örebilir. Bakalım.
Aşağıdakiler, İngiliz kahramanlık ölçümüze ilişkin prozodial kavramlarının örnekleridir:--

"Tapınağın kendisi kadar değerli, ay da öyle,
Tutku şiiri, sonsuz ihtişamlar.

"Böylece bol miktarda otla gizlenmiş kökler.

"Garip bir tarihin, göndermek için güçlü.

"Derin sarhoşluktan önce.

"Eşarbını çırpınan bir köşke.

"Yolculuğum için inatçı tuval hazırlandı.

"Endymion, mağara daha gizlidir
Delos adasından daha. Buradan yankılar
İç çekişler değil, iç çekişler, sıcak öpücükler veya hafif sesler
Senin taranan elinin, o yolculuk ederken,
Ve labirent gibi saçlarımda titrerken."

'Bu zamana kadar okuyucularımız cümlelerinin anlamı ve dizelerinin yapısı konusunda oldukça tatmin olmuş olmalı. Şimdi onlara, Bay Leigh Hunt'ın taklit ettiği dilimizi süslediği yeni kelimelerden bazılarını sunuyoruz.

'Bize kaplumbağaların seslerini _tutkulu_ hale getirdiği; bir çardağın
_yuvalandığı_ ve bir hanımın saçlarının _gordianlaştırıldığı_; ve bu şekilde dile getirilen isimlerin yerini doldurmak için Bay Keats'in büyük bir verimlilikle, erkek sümüklü böcekleri ve insan _yılancılığı_, mutluluğun _bal hissi_, eşlerin _ihtiyaçlarını_ hazırlaması gibi yeni isimler ürettiği söyleniyor.

'Sonra doğal kuyruklarını keserek, zarfları ve bunları alınlarına iliştirerek yeni fiiller oluşturmuş. Böylece
şarap köpürdü, kalabalık takip etti ve gece başladı: rüzgar
esiyor ve saatler batıyor. Ancak, fiillere bazı
zarflar batırırsa, dili ebeveyn stokundan ayırdığı
zarflar ve
sıfatlarla telafi eder. Böylece bir hanım
nefes nefese fısıldar ve yaklaşır, _susma_ işaretleri yapar ve
kayığını _dalgalı_ bir koya doğru yönlendirir, bir sağanak _taze_ bir şekilde_ düşer ve bir akbabanın
kuyruğu _açılır_.

'Ama Bay Leigh Hunt ve onun basit acemisinden yeter. Eğer birileri bu Şiirsel Romanı satın alacak kadar cesursa ve ilk kitabı
aşacak kadar kendimizden çok daha sabırlıysa ve bir anlam bulabilecek kadar
çok daha şanslıysa, kendisinden bizi başarısıyla
tanımasını rica ediyoruz. Daha sonra şimdi umutsuzluk içinde terk ettiğimiz göreve geri döneceğiz ve Bay Keats'e ve okuyucularımıza gereken tüm telafileri yapmaya çalışacağız. '

Bu eleştiri, bence, Shelley'nin Adonais'in Önsözünde söylediği gibi değil: 'vahşi': vahşi olmaktan çok aşağılayıcı ve
zaman zaman ve çeşitli incelemelerde Shelley'nin kendisine yöneltilen
hakaretlerle rekabet etmekten çok uzak. _Endymion_'da işaret ettiği kusurların bazılarının gerçek kusurlar ve çok ciddi kusurlar olduğu inkar edilemez. Eleştiriye karşı adil bir şekilde itiraz edilebilecek gerekçeler şunlardır: tonu kasıtlı olarak kötü niyetli; meziyetleri tanıması kusurları kınamasıyla orantısız derecede yetersiz; ve ruhu Keats'in şiirsel hatalarından çok _Quarterly Review_'un edebi ve siyasi muhalifi Leigh Hunt'ın arkadaşı olması gerçeğine dayanıyor. Editör Bay Gifford, her zaman bu eleştirinin yazarı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor - sanırım - haklı olarak.

Keats'in kendi şiir kariyerinin erken dönemlerinde Leigh Hunt'ın arkadaşı olduğu bir gerçektir; ancak _Quarterly Review_ makalesinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra bu edebi müttefike karşı epeyce bir hoşnutsuzluk ve hatta
düşmanlık duydu. Muhtemelen _Quarterly Review_'un alayları ve Keats'in Hunt'tan uzaklaşması arasında sebep-sonuç ilişkisi vardı. John Keats'in kardeşi George ve yengesine yazdığı bir mektupta şu pasaj yer alır[16], 1818'in sonlarına doğru yazılmıştır: 'Hunt benden bir gün Tom Moore ile tanışmamı istedi - bu yüzden ondan haber alacaksınız. Novello'ya gittiğimiz gece Mozart ve kelime oyunlarıyla dolu bir geceydi. Bundan o kadar bıkmıştım ki
eğer kendi eğilimlerimi takip edersem, o gruptan biriyle bir daha asla karşılaşmazdım; hatta Hunt bile, ki o, sizinle birlikteyken
genel olarak hoş bir adamdır--ama gerçekte o kibirli,
bencil ve zevk ve ahlak konularında iğrençtir. O
birçok güzel şeyi anlar; ama sonra, diğer zihinlere kendisinin iddia ettiği algı derecesine sahip oldukları için kredi vermek yerine,
o kadar tuhaf bir şekilde bir açıklama yapmaya başlar ki zevkimiz ve öz sevgimiz sürekli olarak rencide olur. Hunt, güzel şeyleri önemsiz ve güzel şeyleri nefret dolu hale getirerek insana zarar verir. Onun yüzünden Mozart'a karşı kayıtsızım, beyaz büstlere aldırış etmiyorum; ve onunla birlikte olduğunda birçok görkemli şey
hiçbir şeye dönüşür. Bu, kişinin zihnini çarpıtır--düşüncelerini tuhaflaştırır--birini Güzellik standardında şaşırtır.'

_Adonais_'in mevcut baskıdaki metni için doğal olarak orijinal Pisan baskısına başvuruyorum, ancak daha sonraki sayılara uygun şekilde eklenen değişiklikleri ihmal etmeden; bunlar Notlarımda tam olarak belirtilecek ve açıklanacaktır. Noktalama işaretleri vb. gibi küçük konularda kendimi ilk veya başka bir baskıyı yeniden üretmekle yükümlü görmüyorum, ancak
kendime en makul ve doğru görünen planı izliyorum; bu ayrıntılarda tartışmaya değer herhangi bir nokta Notlarda da dikkate alınacaktır.

ADONAIS:

ARGÜMANI.

_Adonais_ şiiri elbette farklı bakış açılarından düşünülebilir. Biyografik ilişkileri daha önceki bölümlerimizde ele alındı: şiirsel yapısı ve değeri, ideal veya ruhsal önemi ve özel imgeleri ve diksiyonu, ilerledikçe bizi çok meşgul edecek. Şu anda sadece _Adonais_ Argümanı ile ilgilenmeyi düşünüyorum. Anlatı veya masalın bir ipliği var --kesinlikle ince bir iplik--; şiirsel figür Adonais'in kişileştirilmesi, gerçek insan John Keats'ten farklı olarak ve bu şiirsel figürün ilişkilendirildiği olaylar. Parantez içine koyduğum sayılar, ayrıntıların geçtiği kıtaları gösteriyor.

(1) Adonais artık öldü: Kaybına tanık olan Saat onu yas tutuyor,
ve diğer Saatleri yas tutmaya uyandıracak. (2) O, dul Urania'nın oğluydu, (6) en küçük ve en sevgili oğlu. (2) Gecelik bir okla öldürüldü --karanlıkta uçan okla delinmişti. ' Urania öldüğünde cennetinde (zevk bahçesinde) uyuyordu, Yankılar ise ölüm yaklaşırken yazdığı şiirleri dinliyordu. (3) Urania şimdi uyanmalı ve ağlamalıydı; ama neden? 'O gitti, tüm bilge ve güzel şeylerin indiği yere.' (4) Yine de ağlasın ve ağıt yaksın. (7) Adonais Roma'ya gelmişti. (8) Ölüm ve Çürüme şimdi onun odasında, ama Çürüme gecikmeleri henüz
vurmadı. (9) Bir çobanın sürüsünü gütmesi gibi beslediği Düşler etrafında yas tutuyor, (10) İçlerinden biri bir anlığına, kendiliğinden dökülen bir gözyaşının Adonais'in gözlerinden geldiğini ve
hala hayatta olduğunu göstermesi gerektiğini varsayarak aldatıldı. (11) Bir diğeri uzuvlarını yıkadı,
ve üçüncüsü saçlarını kesip cesedinin üzerine döktü, vb. (13) Sonra diğerleri geldi - Arzular, Hayranlıklar, Fanteziler, vb. (14 ila 16) Sabah
ağıt yaktı, Yankı ve Bahar. (17) Aibion ​​ağıt yaktı. 'Senin masum göğsünü delen ve melek ruhunu
korkutup kaçıran
Cain'in laneti kafasına vursun! (20) Başka hiçbir şey yok edilmediğinde, sadece ruh mu ölür? (22) Sefalet Urania'yı uyandırdı: Rüyalar ve Yankılar tarafından teşvik edilerek ayağa kalktı ve (23) Adonais'in ölüm odasını aradı,
(24) 'dikenli dillerden ve onlardan daha
keskin düşüncelerden' çok acı çekti. (25) Geldiğinde, Ölüm bir an utandı
ve Adonais tekrar nefes aldı: ama hemen ardından 'Ölüm ayağa kalktı ve gülümsedi ve onun boş okşamasıyla karşılaştı.' (26) Urania, Adonais ile birlikte ölmeyi isterdi; ancak, Zaman'a zincirlenmiş olduğu için, bu ona reddedildi. (27)
Savunmasız olmasına rağmen, ejderhayı inine
attığı için Adonais'i kınadı. Olgunluk gününe kadar bekleseydi, 'hayatın
çöpünün canavarları' ondan kaçardı, tıpkı (28) kurtların, kuzgunların ve akbabaların 'çağın Pythian'ından' kaçıp ona yaltaklanmaları gibi. (30)
Sonra Dağ Çobanları geldi, Adonais'i ağıt yakarak: Sonsuzluğun Hacısı, lerne'nin Liristi ve (31) diğerlerinin arasında, bir zayıf form, pard benzeri bir ruh. (34) Urania bu son Çoban'ın adını sordu: sonra, Cain'in veya Mesih'inkine benzeyen, damgalanmış ve kana bulanmış alnını açtı. (35) Başka bir Dağ Çobanı, 'bilgelerin en nazik olanı', ölüm döşeğine eğildi. (36) Adonais zehir içti. 'Sağır ve yılan gibi bir katil' ona zehirli içkiyi verdi.

[Burada _Adonais_'in şiirinde, bir anlatı veya özür olarak kabul edilen, tekil bir tutarsızlığa işaret etmeliyim. Şimdiye kadar bize
Adonais'in bir ok veya dartla öldürüldüğü söylendi - 'karanlıkta uçan okla delindi' ve 'masum göğsünü delen' adam
Kain'in lanetine maruz kalmıştı: 'bir yarası' vardı (kıta 22). Ayrıca, 'bilgelik kalkanı' veya 'alaycı mızrak' ile donatılmamış olan Adonais'in 'otlatılmamış ejderhayı inine' 'cesaretlendirecek' kadar aceleci davrandığı yönünde alternatif bir ifade de vardı; ve bundan çıkan doğal sonuç şudur ki
karanlıkta uçan herhangi bir 'üfleme çubuğu' değil, ejderhanın kendisi
çok maceracı genci katletmiştir. Fakat şimdi onun zehirle öldürüldüğünü duyuyoruz. Elbette sembolün altına, sembolize edilen şeye baktığımızda, bu farklı iddiaların aynı gerçeği temsil ettiğini görebiliriz ve Elegy'nin okuyucuları cinayetin aracının bir 'üfleme çubuğu' mu, 'ejderha' mı yoksa 'zehir' mi olduğunu belirlemek için bir koroner jürisi oluşturmaya çağrılmamışlardır:
yine de metindeki ifadeler ne aynıdır ne de mitolojik anlatım amaçları için uzlaştırılabilirdir ve yazarın bunu hesaba katmamış olması garip görünüyor. İlerledikçe (bkz. s. 66) 'zehir'e yapılan atıfın, Moschus'un Bion Üzerine Ağıtından doğrudan bir yeniden üretim olarak şiire girdiği görülecektir -- bu, Adonais'in iki mottosundan ikincisini oluşturan bölümdür.]

(36) Bu katil, 'isimsiz bir solucan', yaklaşan şarkının önsözüne karşı duyarsız olan tek kişiydi. (37) Pişmanlık ve kendini küçümseme içinde yaşamaya devam etsin. (38) Adonais'in 'aşağıda çığlık atan bu leş uçurtmalarından uzaklara kaçtığı' için de ağlamamalıyız. Onun ruhu, Ebedi'nin bir parçası olan pınarına geri akar. (39) Gerçekten de, o ne ölüdür ne de
uyuyor, fakat 'hayat rüyasından uyanmıştır.' O çürümez, fakat biz. (41) Bizler veya Doğa güçleri _Adonais_ için yas tutmayalim. (42) O, Doğa ile bir olmuştur. (45) 'Görünmeyende' Chatterton, Sidney, Lucan ve (46) daha birçok ölümsüz tarafından karşılandı ve 'şarkı cenneti'ndeki 'kralsız bir kürenin' efendisi olarak selamlandı. (48) Herhangi bir cüretkar yas tutan Roma'ya gitsin ve (49) mezarlığı ziyaret etsin. (53) Ve sen, kalbim, neden oyalanıp büzülüyorsun? Adonais sana sesleniyor: artık ondan
ayrılma. (55) Adonais'in ruhu sana 'Ebedilerin
olduğu yerden' işaret ediyor.

Adonais'in Argümanına önemli bir soru yöneltmek için en uygun yer burası olabilir - Urania ismiyle anılan kişi kimdir? - bildiğim kadarıyla Shelley'nin öğrencileri arasında henüz hiç
sorun
olmayan bir soru. Urania kimdir? Neden Adonais'in (Keats) annesi ve zamansız ölümünün baş yasçısı olarak
temsil ediliyor?

Mitolojide Urania ismi tamamen farklı iki tanrıya
atfedilir. Birincisi dokuz İlham Perisi'nden biri, Astronomi İlham Perisi: ikincisi Afrodit'tir (Venüs). Hiç tereddüt etmeden
Shelley'nin bu ikisinden birini kastettiğini varsayabiliriz: ancak ikisinden hangisinin olduğuna dair bir karar,
düşünüldüğünde ilk başta varsayılabileceği kadar açık değildir.
Öncelikle Urania İlham Perisi sorusunu inceleyeceğiz.

Adonais olarak tasvir edilen şair Keats'in İlham Perilerinden birinin oğlu olduğunu söylemek,
özet onayı gerektirecek kadar doğal ve açık bir sembolik öneri gibi görünüyor. Ancak dokuz kız kardeşten neden Astronomi İlham Perisi seçilmeli? Keats astronomi hakkında hiç yazmadı ve
bu konuda yazmak için hiçbir yeterliliği ve en ufak bir eğilimi yoktu:
bu bilim ve diğer kesin veya spekülatif bilimler, onun mizacından ve düşünce tarzından oldukça
uzaktı. Ve yine de, bir sebepten dolayı
etrafımıza baktığımızda, sonuçta ve belirli bir anlamda, önemli miktarda alakalı olan birinin ortaya çıktığını görebiliriz. Shelley'nin gözünde, Keats esasen ve her şeyden önce _Hyperion_'un şairiydi;
ve _Hyperion_, kesinlikle, güneş hakkında bir şiirdir. Aynı şekilde, _Endymion_ da ay hakkında bir şiirdir. Dolayısıyla, bir bakış açısından --başka bir bakış açısı göremiyorum-- Keats, Astronomi İlham Perisi'nden ilham almış veya onun oğlu olarak görülebilir. 6. kıtada, Adonais'in 'senin [Urania'nın] dul eşinin emziği' olarak anılması, yani Urania'nın oğlu, babasının ölümünden sonra doğmuş gibi görünmesi, biraz zor bir alt noktayı ortaya çıkarır. Urania, mitolojide iki oğlunun annesi olarak anılır --Linus, Poseidon'un oğlu olan Amphimacus'tan olan çocuğu ve Hymenaeus, Apollon'dan olan çocuğu. Urania'nın 'dulluğu' sorusu üzerinde kafa yormak veya (Urania İlham Perisi'nden bahsedildiğini varsayarak) ölen eşinin kim olabileceğine dair bir teori kurmaya çalışmak boşuna olabilir: çünkü şiirden alıntıladığım ifadenin, varsayımsal Adonais'in ebeveynliğini herhangi bir kesinlikle tanımlamak için tasarlanmamış olması muhtemeldir, ancak Adonais'i neredeyse görmezden gelerek Keats'in kendisi için geçerlidir ve sadece Keats'in, İlham Perisi'nin oğlu olarak, zamanın dışında, şiirsel olmayan ve takdir edilmeyen bir çağda doğduğu anlamına gelir. Okuyucularımın çoğu, Milton'ın _Kayıp Cennet_'in 7. Kitabını açan ayrıntılı konuşmasında Urania'ya atıfta bulunduğunu hatırlayacaktır. Ancak, Muse Urania'dan değil, Ebedi Bilgeliğin kız kardeşi olan 'Celestial Song'un ruhundan bahsettiğini söylemeye dikkat ediyor, ikisi de 'Her Şeye Gücü Yeten Baba'yı memnun ediyor. Urania Muse için buraya kadar.

Şimdi Aphrodite Urania'ya geliyorum. Bu tanrı, Kıbrıslı veya Pandemik Afrodit'ten dikkatlice ayırt edilmelidir: o farklıdır,
sadece nitelik ve işlev olarak değil, hatta kişilik ve köken olarak bile.
O, Cennet'in (Uranüs) ve Işığın kızıdır; etkisi
cennetseldir: o, dünyevi veya bedensel aşktan farklı olarak, cennetsel veya ruhsal aşktır. Shelley'nin Ağıt'ındaki kişi,
Müze Urania olarak değil, Afrodit Urania olarak kabul edilecekse, o burada
ruhsal veya entelektüel özlemi, soyut güzelliğe olan sevgiyi, şiir veya sanattaki
ilahi unsuru temsil eder. Bu nedenle, Afrodit Urania, Adonais'in (Keats) annesi olarak adlandırılmak için Urania veya herhangi bir başka İlham Perisinden daha az uygun olmazdı. Ancak Afrodit Urania lehine daha ikna edici argüman, herhangi bir önceki olasılık nedenine değil, benzetme veya aktarım temellerine dayanmalıdır. Shelley'nin Elegy'sinde Urania'ya atanan kısım, Adonis Üzerine Bion'un Elegy'sinde Afrodit'e atanan kısma çok yakın bir şekilde modellenmiştir (bu ciltteki _Bion ve Moschus_ bölümüne bakın). Afrodit Cypris'in _Adonis_'te yaptığını, Urania da _Adonais_'te yapar. Benzerlikler, öz ve ayrıntı olarak
son derece yakındır: farklılıklar yalnızca değişen koşulların doğal olarak dikte ettiği gibidir. Kıbrıslı Afrodit, Adonis'in gelinidir ve bu nedenle ona ağıt yakar: Uranüslü Afrodit, Adonais'in annesidir ve ona göre ağıt yakar.
Şehvetli ilişki ve şehvetli aşk, manevi ilişkiye ve manevi aşka dönüştürülmüştür. Her iki şiirde de eller, Afrodit'in elleridir: sesler sırasıyla Cypris ve Urania'nın sesleridir.

Shelley'nin 1817'de yazdığı _Prens Athanase_ adlı parçalı şiirinin ilk başta _Pandemos ve _Urania_ olarak adlandırıldığını ve Bayan Shelley'nin bize bildirdiği gibi 'dünyevi ve değersiz Venüs' ile daha asil bir aşk ideali olan gökten doğmuş veya gökten gönderilmiş Venüs arasındaki karşıtlığı somutlaştırmak için tasarlandığını da belirtmekte fayda var. Şiir bu nedenle _Alastor_ ve ayrıca _Epipsychidion_ ile belirli bir ilişkiye sahip olurdu. 
Bu önerilen başlıkta 'Urania' isminin kullanılması, Shelley'nin _Adonais_'te Afrodit Urania'nın ima edilen anlamıyla aynı ismi kullanmaması için hiçbir neden olmadığı inancını doğrulamamıza yardımcı olabilir.

Genel olarak _Adonais_'in Urania'sının _Afrodit olduğu ve İlham Perisi olmadığı konusunda güçlü bir fikre sahibim.

ADONAIS:

GENEL AÇIKLAMA.

Önceki bölümde, _Adonais_'in 'Argümanı'na ayırdığımız değerlendirme, şiirin tam kapsamını kavramamıza epey yardımcı olacaktır. Genel olarak üç düşünce akımına veya (denebileceği gibi) üç tutku eylemine bölünebilir. I. Genç ve hırslı şair John Keats'in, en iyi dönemine yaklaşırken kısa kesilen ölümüyle gelen acı kayıp hissi; ve yas ve ıssızlığa yönelik içgüdüsel dürtü. 2. Urania ve Dağ Çobanları ağıtlarındaki olayların efsanevi veya sembolik somutlaşması ve Adonais'in barışını ve yaşamını acımasızca yok edenin kınanması. 3. Yasın tek taraflı, cahilce ve gerçeklerin gerçek tahmininin tersine çevrilmesi olarak reddedilmesi; ve Keats'in zihin dünyasındaki ebedi kaderinin tanınması,
Shelley'nin bu ölümlülük döngüsünde şeylerin boş gösterileriyle işini bitirme ve Keats'le ebedi konaklarda bir olma özlemiyle birleşmiştir. Bu Mersiye'nin evrimi böyledir;
yas tutmaktan coşkuya: ölümlü fenomenlerin kör bir şekilde düşünülmesinden
ruhun sonsuzluğunu evrensel öz olarak düşünen bireysel ruhun aydınlanmasına. Shelley şiirinde, Adonais'in (Keats) 'ortak kadere' yenik düşen ölümlü bir adam olarak ölümü ile, bedenin ölümünden sonra hayatta kalan hayati, maddi olmayan bir öz olarak ruhunun ölümsüzlüğü arasındaki çok belirgin bir karşıtlığı gündeme getirir: 'ruhun ölümsüzlüğü' doktrinine inanan herhangi birinin, bu ifadenin olağan anlamıyla benimseyebileceği terimler kullanır. Ancak, Shelley'nin _Adonais_'i yazdığı tam o sırada, bu tema hakkında hayatının diğer dönemlerine göre daha belirgin bir zihin çerçevesinde olduğunu veya kökten farklı bir kanaate sahip olduğunu çıkarmak güvenli olmaz. Gerçek şu ki, ölümsüzlüğün büyük sorunları hakkındaki hisleri keskindi, bu konudaki görüşleri belirsiz ve istikrarsızdı. Kesinlikle bu konudaki tipik inancın bir taraftarı değildi; Bu dünyadaki bir insanın beden ve ruhun bir birleşimi olduğuna, tek hali olan 'deneme' halinde olduğuna; beden öldüğünde ve çürüdüğünde ruhun aynı mutlak bireysel kimlik olmaya devam ettiğine; ve bedende edinilen inanca veya yapılan eylemlere göre sonsuz ve geri döndürülemez bir mutluluk veya sefalet durumuna geçtiğine dair inanç. Onun inancı daha çok şuna benziyordu: İnsan ruhu, bedenle bağlantısı sırasında duyuların tüm illüzyonlarına, rüyalarına ve kabuslarına tabi olan Evrensel Ruh'un bir parçasıdır; ve bedenin ölümünden sonra Evrensel Ruh'un bir parçası olmaya devam eder, bu illüzyonlardan kurtulur ve insan aklının kişisel bilinç veya emilim hali olarak tanımlayamayacağı bir durumda varlığını sürdürür. Ve, insan dünyevi yaşam boyunca ruhun gerçek işlevlerini yerine getirdiği sürece, aynı işlev uygulaması, zihin dünyasında ruhun kalıcı kaydı olmaya devam eder. Eğer herhangi bir okuyucu bunun belirsiz bir inanç biçimi olduğunu düşünürse, cevap Shelley'nin inancının gerçekten belirsiz olduğudur. _Adonais_'in şiirinde, benim anlayışıma göre, diğer yazılarında olduğu kadar belirsiz kalır: ancak daha büyük bir tanım biçimi alır, çünkü şiir, şeması ve amacı itibariyle, Keats'in ruhunun Chatterton'un ruhu tarafından karşılanması gereken, tıpkı Adonais'in bedeninin Urania tarafından okşanması ve ağlanması gereken bir kişileştirme şiiridir. Yarı sembolik bir dil kullanarak, belki de Shelley'nin inancını şöyle ifade edebiliriz:--İnsanlık, evrenin geri kalanından farklı olarak, makrokozmosu oluşturan mikrokozmostur; ve bir insanın bedeni ve ruhu bir arada kaldığı sürece, ruhu mikrokozmosa aittir: bu birleşim bedenin ölümüyle sona erdiğinde, ruhu, var olduğu kabul edilen herhangi bir anlamda, makrokozmosa düşer, ancak varoluş biçimine dair ne bilgi ne de bunu kaydedebilecek bir konuşma yoktur.

Şairimizin bu gizemli konular hakkındaki kavramlarını örneklendirmek için, üç düzyazı yazısından alıntılar ekliyorum. İlk alıntı, 1815'e doğru yazılmış olabilecek (ancak bu
oldukça belirsiz) _On Life_ adlı parçasından geliyor; ikincisi, benzer bir tarihin önerildiği _On a Future State_ adlı parçasından geliyor; üçüncüsü, 1821'de, _Adonais_'den sonra yazılmış _Hellas_ adlı tiyatrosunun notlarından.

(1) 'Mantığın en rafine soyutlamaları, 
anlamak için şaşırtıcı olsa da, aslında 
tekrarlanan kombinasyonlarının alışılmış duygusunun içimizde söndürdüğü şey olan
Yaşam görüşüne yönelir.
Bu sahneden boyalı perdeyi sıyırıp atar.
İtiraf ediyorum ki, hiçbir şeyin algılandığı gibi var olduğunu iddia eden filozofların sonuçlarına onayımı reddedemeyenlerdenim[17]. Bu, tüm iknalarımızın mücadele ettiği bir karardır ve dışsal şeylerin katı evreninin "rüyaların yapıldığı türden bir şey" olduğuna ikna olabilmemiz için uzun süre ikna olmuş olmamız gerekir. "Zihin ve maddeye dair popüler felsefenin şok edici saçmalıkları, ahlaktaki ölümcül sonuçları ve [?] tüm şeylerin kaynağına dair şiddetli dogmatizmleri beni erkenden Materyalizme yöneltmişti. Bu Materyalizm genç ve yüzeysel zihinler için baştan çıkarıcı bir sistemdir: müritlerinin konuşmasına izin verir ve onları düşünmekten muaf tutar. Ancak bana sunduğu bu tür bir görüşten hoşnutsuzdum. İnsan, yüksek özlemleri olan, "hem öncesine hem de sonrasına bakan", "düşünceleri sonsuzlukta dolaşan", geçicilik ve çürümeyle ittifakı reddeden; kendi kendine yok olmayı hayal edemeyen; sadece gelecekte ve geçmişte var olan; olduğu şey değil, olduğu ve olacağı şey olan bir varlıktır. Gerçek ve nihai varış noktası ne olursa olsun, içinde hiçlik ve çözülmeyle düşmanlık içinde olan bir ruh vardır. Bu, tüm yaşamın ve varlığın karakteridir. Her biri aynı anda hem merkez hem de çevre; tüm şeylerin atıfta bulunduğu nokta ve tüm şeylerin
içerildiği çizgi. Bu tür tefekkürler, Materyalizm ve zihin ve madde üzerine popüler felsefe, aynı şekilde yasaklar: bunlar yalnızca Entelektüel Sistemle
tutarlıdır.... Entelektüel Felsefenin en rafine çıkarımlarının sunduğu Yaşam görüşü, birlik görüşüdür.
Hiçbir şey, algılandığı gibi var olmaz.
Bu iki düşünce sınıfı arasındaki fark, kaba bir şekilde "fikirler" ve "dış nesneler" adlarıyla
ayırt edilen yalnızca nominaldir. Aynı akıl yürütme ipliğini
takip ederek, şu anda kendi doğasını sorgulamakta kullanılana benzer şekilde, ayrı bireysel zihinlerin varlığı da bir yanılsama olarak bulunur. "Ben, sen, onlar" sözcükleri, bu şekilde belirtilen düşünce topluluğu arasında var olan herhangi bir gerçek farklılığın işaretleri değildir, ancak yalnızca tek zihnin farklı değişikliklerini belirtmek için kullanılan işaretlerdir. Bu doktrinin, şu anda yazan ve düşünen kişi olan benim o tek zihin olduğum şeklindeki korkunç varsayıma yol açtığı varsayılmasın. Ben onun sadece bir parçasıyım.'

(2) 'Ancak, entelektüel ve yaşamsal ilkenin bilinen diğer tüm maddelerden en belirgin ve temel şekilde farklı olduğunu;
hepsinin kendi aralarında hiçbir şekilde katılmadığı bir benzerliğe sahip olduğunu varsayalım. Bu taviz, onun yok edilemezliği için nasıl bir argüman olarak kullanılabilir? Gördüğümüz veya bildiğimiz her şey yok olur[18]
ve değişir. Yaşam ve düşünce gerçekten de her şeyden farklıdır: ancak
onun varlığını deneyimlemediğimiz o dönemi atlatması böyle bir ayrım ve farklılık için hiçbir kanıt gölgesi sağlamaz
ve yalnızca kendi arzularımız bizi varsayımda bulunmaya veya hayal etmeye yöneltebilirdi. Doğumdan önce var mıydık? Bunun olasılığını kavramak zordur.... Doğumdan önce _var olmadıysak_; eğer, düşünce ve yaşamın dayandığı doğamızın parçalarının
birbirine örülmüş gibi göründüğü dönemde, onlar _birbirine_ örülmüşlerdir; eğer
varlığımızın görünüşte başladığı
dönemden önce var olduğumuzu varsaymak için hiçbir neden yoksa; o zaman
varlığımız görünüşte sona erdikten sonra
varlığımızı sürdüreceğimizi varsaymak için hiçbir neden yoktur. Düşünce ve yaşam söz konusu olduğunda, aynı şey, bireysel olarak ele alındığında, ölümden sonra,
doğumumuzdan önce olduğu gibi, bizim için de gerçekleşecektir. Şu anda
tamamen akıl almaz bir şekilde
varolmaya devam etmemizin mümkün olduğu söylenir. Bu son derece mantıksız bir varsayımdır.... Bu tür iddialar ...
aslında yalnızca ikna edilmek isteyenleri ikna eder. Sonsuza dek olduğumuz gibi olma arzusu - evrenin tüm canlı ve cansız kombinasyonlarında ortak olan şiddetli ve deneyimlenmemiş bir değişime karşı isteksizlik - aslında bir Gelecek Devletinin görüşlerini doğuran gizli iknadır. '

(3. Koro notu, 'Dünyalar dünyalar üzerinde yuvarlanıyor,' vb. ) 'İlk kıta, gezegenlerde yaşayan ve (genel ve yetersiz bir ifade kullanmak gerekirse) maddeye bürünen canlı ve düşünen varlıkların ölümsüzlüğünü, dış dünyanın en asil tezahürlerinin geçiciliğiyle karşılaştırır. Son dizeler, her farklı zekanın ulaşmış olabileceği mükemmellik derecesine göre, az ya da çok yüce bir varoluşun ilerici bir durumunu gösterir. Tüm insanların eşit derecede cahil olduğu bir konu hakkında dogmatik bir şekilde konuşmak istediğim veya kötülüğün kökeninin Gordion düğümünün bu veya benzeri iddialarla çözülebileceğini düşündüğüm varsayılmasın... Bilmecenin gerçek bir çözümü olduğu ve şu anki durumumuzda bu çözümün bizim tarafımızdan elde edilemeyeceği, eşit derecede kesin olarak kabul edilebilecek önermelerdir: bu arada, şairin insanlığı yücelten ve yücelten fikirlere kendini bağlaması
gerektiği için, hepimizin ölümsüzlük için söndürülemez bir susuzlukla itildiği
geleceğin durumunu tahmin etmesine izin verin. Davayı utandıran sofizmlerden daha iyi argümanlar üretilinceye kadar, bu arzunun kendisi en güçlü ve sonsuzluğun her düşünen varlığın mirası olduğu varsayımı olarak kalacaktır.'

Okuyucu, bu üç pasajda çok kısa bir şekilde ifade edilen baskın fikirlerin şu şekilde olduğunu fark edecektir:--(1) Zihin, tüm bireysel zihinlerin toplamıdır; (2) insanın zihninin veya ruhunun ölümsüz olmasını beklemek için hiçbir nedeni yoktur; (3) ölümsüzlük için hissettiği arzunun özünde bulunanlar dışında hiçbir neden yoktur. Shelley'nin farklı tarihlerde bir teorisyen olarak nesirde kasıtlı olarak ifade ettiği bu görüşler, bir şair olarak, ister Hellas'ta ister Adonais'te olsun, bir bireyden, zihninden ve ölümsüzlüğünden bahsettiğinde ne demek istediğini tahmin etmeye çalışırsak dikkate alınmalıdır. Shelley, Keats'i (Adonais) bedenen ölümlü ama ruhen veya zihinen ölümsüz olarak görmemizi istediğinde, gerçek niyeti muhtemelen bununla sınırlıdır: Keats, bedenin ölümüyle, duyuların egemenliğinden ve sanrılarından kurtulmuştur; ve o, bedendeyken, bedenini
koruyan ve sonsuza kadar onu korumaya devam edecek ve gelecek nesillere kalıcı bir düşünce ve güzellik mirası oluşturacak olan zihnin bazı meyvelerini
geliştirdi. Keats'in kendisi, en ünlü dizelerinden birinde, benzer bir anlayışı
ifade etti,

'Güzellik, sonsuza kadar sürecek bir sevinçtir.'

Shelley, Keats üzerine yazdığı ağıta Yunan bir şekil verirken en yüksek edebi veya şiirsel biçim kurallarına sadıktı; ancak İngiliz okuyucularına veya en azından bazılarına, onun burada, kendi başına istenmeyen ve daha da özellikle Keats'e ilişkin gerçek hislerini ve arkadaşının kariyerini ve şiirsel çalışmalarını kısa kesen veya kısa kestiği varsayılanlara karşı duyduğu kızgınlığı açık ve kendi içinde tutarlı bir şekilde ifade ederek onu engelleyen, belli bir ölçüde yapay yapıya düştüğünü düşünmeleri
gerekebilir. Üstelik Shelley, Yunan taklit ve ifade biçimlerine salt tekrarın ötesine geçti: başlıca modeli olarak iki belirli Yunan yazarını ve iki belirli Yunan şiirini aldı. Bu iki şiir, Bion'un Adonis Üzerine Ağıdı ve Moschus'un Bion Üzerine Ağıdı'dır. Taklit etmek, intihal etmek değildir; ve Shelley makul bir şekilde intihalci olarak adlandırılamaz çünkü Adonais'e Bion ve Moschus'tan parafraze edilmiş veya hatta çevrilmiş pasajlar soktu. Ancak, ne Adonais kitabında ne de şiir üzerine yazdığı sayısız yorumda Shelley'nin bu olgu durumuna bir kez bile değinmemesi tuhaf görünüyor. Muhtemelen 'Adonais' adını kullanarak okuyucuyu dolaylı olarak Bion'un 'Adonis'ine göndermeyi amaçladı; ve şiirinin önsözüne, bir slogan olarak, Bion üzerine Moschus'un Ağıtı'ndan dört mısra ekledi. Bu, okuyucuya şiirin Yunan kaynaklarına dair bir ipucu vermek için düşünülmüş olabilir. Tüm konu, bir sonraki bölümümüzde ve Notlar'da ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bion ve Moschus'a kadar uzanan _Adonais_ pasajları
şiirdeki en iyi şeyler değildir: çoğunlukla onun masalsı 'argümanını' sinir ve acıdan ziyade parlaklık ve nezaketle doldururlar. En iyi şeyler 'sağır ve zehirli katilin' kınanmasında; 'Dağ Çobanları' ile ilgili kıtalarda, özellikle Shelley'nin kendisini temsil eden figürde; ve şairin dünyevi keder bölgesinden ideal özlem ve tefekkür alanına yükseldiği ciddi ve görkemli sonuçta bulunabilir.

Shelley genellikle -ve bence en haklısı- kendine özgü melodik bir şiir
yazarı olarak kabul edilir: ancak kafiye kullanımında katı bir şekilde kesin olduğu varsayılmamalıdır. Bunun tersi, şiirlerinin tamamından kanıtlanabilir. _Adonais_, bu açıdan, diğer yazılarından ne daha fazla ne de daha az doğrudur. Kafiye konusundaki gevşekliğini dikkatsizliğe, kayıtsızlığa veya beceriksizliğe bağlamak pek makul olmaz: daha ziyade, kafiye seslerinde belirli bir çeşitliliğe yönelik kasıtlı bir tercihe -kulağa hoş gelme eğiliminde olması ve onu herhangi bir sıkı çizilmiş tekdüzelikle
boğulmadan toplam etkide tatmin etmeye hizmet etmesi. Böyle bir tercih iki gerekçeyle haklı çıkarılabilir: birincisi,
hafifçe değişen seslerin genel etkisi, iki yöntemden gerçekten daha tatmin edici olanıdır ve makul sınırlar içinde uygulandığında bunun böyle olduğuna inanıyorum; ve ikincisi, duyunun gereksinimlerinin sesinkilerden üstün olduğu ve son derece kesin kafiyeden sonra bir yazarın sıklıkla düşüncenin inceliğinden veya diksiyonun zarafetinden veya uygunluğundan ödün vermek zorunda kalacağı. _Adonais_ kıtalarına baktığımda, kafiyenin şu gevşekliklerini buluyorum: Compeers, dares; anew, knew (aynı hecenin sanki bir kafiyeymiş gibi tekrarlanması Shelley'de çok sık görülür, o bunu açıkça izin verilebilir ve hatta doğru bulmuştur - ve bu görüşte bolca desteğe sahiptir): God; road; last, waste; learned, not; break, cheek (iki örnek); ground, moaned; both, youth; rise, rise; song, shung; steel, fallen; light, delight; part, departure; wert, heart;
wrong, language; brow, so; moan, one; crown, tone; song, unstringed; bıçak,
keder; yas tutmak, yakmak; şafak, inlemek; ayı, ayı; leke, düşünce; ün,
Chatterton; düşünce, değil; onaylanmış, kınanmış; ileri, dünya; hiçlik, değil;
ev, mezar; oraya, birlikte; örülmüş, -den; parçalanmış, cennet. Bunlar 34
düzensizlik örneğidir. _Adonais_'teki kıta sayısı 55'tir:
bu nedenle her iki kıta için birden fazla böyle düzensizlik vardır.

Bu kafiye gevşekliklerinin ayrıntılarına biraz daha dikkat edersek
tamamen boşuna olmayabilir. Aynı
hecenin tekrarı 6 kez alıntılanmıştır. 4 örnekte
_taught_ sesi _not_ sesine benzetilmiştir (burada yazım farklılıklarını değil, yalnızca sesleri dikkate alıyorum); 4'te
_ground_ ve _renown_ sesleri _moaned_ veya _Chatterton_ seslerine; 2'de
_road, both_ ve _wove_ kelimelerindeki _o_ sesi, _God, youth_ ve _of_ seslerine; 3'te, _song_ sesi _stung_ sesine; 2'de
_compeers, steel, cheek_ ve _graef_ kelimelerindeki _ee_ sesi, _dares,
fell, break_ ve _knife_ kelimelerindeki seslere; 2'de, _wert_ ve _earth_ kelimelerindeki _e_ sesi
_heart_ ve _forth_ kelimelerindeki seslere; 3'te, _moan_ ve
_home_ kelimelerindeki _o_ sesi _one, dawn_ ve _tomb_ kelimelerindeki seslere; 2'de, _thither_ sesi _together_ sesine. Bahsettiğim diğer durumlarda her birinde yalnızca bir örnek var. Bu nedenle, en sık varyasyonlara maruz kalan sesli harf sesinin, tek başına veya kombinasyon halinde olsun, _o_ sesi olduğu ortaya çıkıyor. Shelley'nin kafiye konusunda ortalamadan daha fazla serbestlik tanıdığı düşünülebilir: ancak İngiliz şiirinin genel gövdesi incelendiğinde, bu konuda az çok gevşek olduğu görülecektir. Bu soru, başka bir soruyla karmaşıklaşır: Edebiyat tarihimizin farklı dönemlerinde kelimelerin nasıl telaffuz edildiği: En ciddi sonuç zorluklarını hariç tutmak için, Milton'dan önceki hiçbir şair hakkında burada hiçbir şey söylemeyeceğim. Aşağıdaki altı şairin her birinden gelişigüzel dört sayfa kafiyeli şiir alıyorum ve sonuç şu şekilde çıkıyor:--

_Milton._--Geçmek, oldu; şölen, dinlenmek; gelmek, oda; hareketsiz, görünmez;
güvence altına almak, güvenli; ay, üzerinde; emredilmiş, toprak. 7 örnek.

_Dryden._--Yalnız, meyve; korumak, duymak; takip edilen, iyi: tedarik edilmiş,
güvence altına alınmış, 4 örnek.

_Papa._--Verilen, cennet; dümen, karakter; tahta, efendi; hata, düşünce;
hata, tekil. 5 örnek.

_Gri._--Kayın, gergin; taşınan, diken; mesken, Tanrı; kırılmış, kaya, 4
örnek.

_Coleridge._--Tek bir örnek bile yok.

_Byron._--Verilen, cennet; Moore, eskiden; bak, dük; şarkı, dil; düğüm,
değil; yeterli, yeterli; bahşedilen, ruh hali. 7 örnek.

Shelley'nin _Adonais_'inde olduğu gibi tüm bu durumlarda, _hareket_ ile _sevgi_ veya _yıldız_ ile _savaş_'ın birleştirilmesi gibi, doğru harf kafiyesi olan gevşek ses kafiyesi örneklerini hiç saymadım; çünkü bunlar, bazıları genellikle saf kulaklardan daha fazla itiraz etse de, İngiliz dilinin kafiye sisteminin bir parçası gibi görünüyor. Bu durumlar dahil edilmiş olsaydı, listemin her durumda önemli ölçüde artacağını söylememe gerek yok; ayrıca, burada sunduğum gevşekliklerin karşılaştırmalı sayısına ilişkin testin ne kadar aşırı derecede taraflı ve tesadüfi olduğunun da farkında değilim.

_Adonais_'in yazıldığı Spenserian ölçüsü, Shelley tarafından yalnızca bir başka örnekte kullanılmıştır - uzun ideal destanı _İslam'ın İsyanı_.

BİON VE MOSCHUS.

Shelley'nin _Adonais_ Ağıdı'nın, Bion ve Moschus tarafından yazılan iki Ağıt'la ilişkisi, _Adonais_ klasik okuyucular arasında biraz geçerlilik kazandığında şüphesiz gözlemlenmiş ve az çok yorumlanmıştır; Yüzbaşı Medwin, 1832 tarihli _Shelley Belgeleri_'nde buna değindi. Ancak benzerliklerin, Oxford'daki Christ Church'ten Bay G.S.D. Murray, Bion'dan pasajları not edene kadar ayrıntılı olarak ortaya konduğunun farkında değilim. Bu pasajlar, 1870'te Shelley'nin Şiirleri'nin benim baskımda yayınlandı. O zamandan beri, 1888'de, Yarbay Hime, R.A., _The Greek Materials of Shelley's Adonais, with Remarks on the three Great English Elegies_ başlıklı bir broşür (Dulau & Co.) yayınladı ve aynı konu hakkında daha fazla, ancak kapsamlı olmayan ayrıntılara girdi. Shelley, Bion'un Adonis Üzerine Ağıtı'ndan parçalı bir çeviri yaptı: ilk olarak Bay Forman'ın 1877'de Shelley'nin Şiirleri'nin basımında basıldı. Adonais ile doğrudan ilişkili olan şu pasajları buraya ekliyorum:--

'Ölü Adonis'i yas tutuyorum -en güzel Adonis--
Öldü, öldü Adonis--ve Aşk ağıt yakıyor.
Uyan, mor atkıya sarılı Venüs--
Uyan, menekşe renginde çullanmış kraliçe, ve tacı ör
Ölümün,--sefalet çağırıyor,--çünkü o öldü.
... Afrodit
Saçları çözülmüş ormanda dolaşıyor,
Çılgınlaşmış, kuşağından sıyrılmış, sandaletsiz--dikenler
Hızla koşan ayaklarını deldi ve kutsal kanını içti.

* * * * *

Çiçekler kederden soldu. * * * * *
Yankı yankılanıyor, . . "Adonis öldü!"
* * * * *
Onu kucakladı ve haykırdı... "Kal, Adonis!
Kal, canım,...
Ve dudaklarımı seninkilerle karıştır!
Biraz daha uyan, Adonis--ah bir kere!--
Keşke seni şimdi son kez öpebilsem--
Ama kısa bir öpücük yaşayabildiği sürece!"

_Adonais_'e aşina olan okuyucu, burada orijinallerine sahip olduğumuz o şiirdeki pasajları tanıyacaktır. Tekrarı önlemek için, şu anda bunlara atıfta bulunmuyorum, ancak cildin sonundaki Notlarımda bunlara sırayla dikkat çekeceğim.

Shelley tarafından da kullanılan diğer pasajlar için, Bay Andrew Lang'ın (Macmillan & Co. 1889) _Theocritus, Bion ve
Moschus'un İngilizce Düzyazıya çevrilmiş_ cildine başvuracağım. Ve ilk olarak, Bion'un Adonis Üzerine Ağıtından:--

'Çiçekler acıdan kıpkırmızı kızarıyor.... Bu öpücüğü, senin gibi, Adonis, saklayayım, çünkü, ah talihsiz! Sen benden kaçıyorsun,... bense
zavallı bir şekilde yaşıyorum, bir tanrıçayım ve seni takip edemem.
Persephone, sevgilim ol, efendim, çünkü sen benden
daha güçlüsün ve tüm güzel şeyler sana doğru sürükleniyor.... Ah, neden aşırı cüretkar! sen kovalamacayı takip ettin ve bu kadar güzelken, neden hayvanlarla savaşmak için bu kadar
aşırı sert oldun?... Paphian, Adonis'in her
kan damlası için bir gözyaşı döker ve yeryüzündeki gözyaşları ve kan
çiçeklere
dönüşür.... Ah, ölümünde bile güzeldir, ölümde güzeldir, uykuya
düşmüş biri gibi.... Her şey onun ölümünde yok olmuştur, evet
tüm çiçekler solmuştur.... O, narin Adonis, mor giysisiyle uzanmıştır ve etrafında Aşklar ağlıyor ve inliyor, Adonis için saçlarını kesiyorlar. Ve biri oklarının üzerinde, diğeri
yayında, yürüyor, ve biri Adonis'in sandaletini çözmüş, ve
bir diğeri kendi tüylü ok kılıfını kırmış, ve biri altın bir kapta
su taşıyor, ve diğeri yarayı yıkıyor, ve bir diğeri, arkasından,
kanatlarıyla Adonis'i yelpazeliyor.... Tekrar onun için yas tutmalısın, tekrar
bir yıl daha onun için ağlamalısın.... O onlara [Müzler] kulak vermiyor;
duyduğu için değil, Hades'in Kızı'nın onu
bırakmaması için.'

Bir sonraki pasajlar Moschus'un Bion için yazdığı Ağıt'tan geliyor:--

'Ey çiçekler, şimdi hüzünlü kümeler halinde kendinizi solduruyorsunuz. Şimdi kızarın, ey güller, üzüntünüzde, ve şimdi kızarın, ey rüzgar çiçekleri; Şimdi, sen
sümbül, üzerine oyulmuş harfleri fısılda ve
yapraklarına daha derin bir ai ai ekle: o öldü, güzel şarkıcı... Ağaçların kalın yaprakları arasında
ağıt yakan bülbüller, Arethusa'nın Sicilya
sularına çoban Bion'un öldüğü haberini iletin... Senin
ani
kıyametin, ey Bion, diye ağıt yaktı Apollon ve Satirler senin için yas tuttu ve samur giysili Priapi'ler ve senin şarkın için Panes'ler kederlendi ve ormandaki Çeşme perileri inledi ve gözyaşları
su nehirlerine dönüştü. Ve kayalardaki yankı senin sessiz olduğun için ağıt yaktı ve artık senin sesini taklit etmiyor. Ve senin düşüşün için üzüntü içinde ağaçlar meyvelerini
döktüler ve bütün çiçekler soldu.... Ne de
bülbül uçurumlarda hiç bu kadar tatlı şarkı söylemedi,... ne de deniz kuşları gri
dalgaların yanında hiç bu kadar şarkı söylemedi, ne de Memnon'un kuşu şafak vakti
oğlunu, mezarının etrafında
uçarak, Bion'un ölümü için ağıt yakarken ağladı.... Kamışların arasındaki yankı,
hala senin şarkılarından besleniyor.... Bu, ey nehirlerin en müzikali, senin
ikinci üzüntündür,--bu, Meles, senin yeni kederindir. Eskiden kaybettin
Homeros:... şimdi yine başka bir oğlunu ağlıyorsun ve yeni bir kederle
eriyip gidiyorsun.... Ne de güzel Lesbos Alkaeus için bu kadar yas tuttu,
ne de Teian şehri şairi için bu kadar çok ağıt yaktı,... ve Sappho için değil
ama Midilli hala senin için müzikal ağıtını yakıyor.... Ah ben!
bahçedeki
ebegümeci solduğunda ve yeşil maydanoz ve anasonun
kıvrılmış
sapları, daha sonraki bir günde yeniden canlanır ve başka bir yılda
bahar verirler: ama biz insanlar, biz büyük ve kudretli veya bilge olanlar, bir kez
öldüğümüzde, içi boş toprakta uyuruz, sessizliğe gömülürüz.... Zehir
geldi, Bion, ağzına--zehiri biliyordun. Seninki gibi dudaklara
geldi ve tatlandırılmadı mı? Hangi ölümlü senin için zehir
karıştırabilecek kadar zalimdi, ya da sesini duyan
zehri sana kim verebilirdi? Kesinlikle ruhunda müzik yoktu,... Ama adalet
hepsini yakaladı. '

Bion, İzmir'de veya Phlossa adlı komşu bir köyde doğdu ve
M.Ö. 250'den çok da uzak olmayan bir tarihte ölmüş olabilir. Moschus'un Bion'un belirli düşmanlar tarafından zehirlendiğine dair ifadesi
gerçek bir gerçeğin iddiası olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Moschus hakkında Sicilyalı olması dışında belirgin bir şey bilinmiyor.

ADONAİS;

JOHN KEATS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR AĞIT,

Endymion, Hyperion, vb.'nin yazarı.

[Yunanca:

Astaer prin men elampes eni zooisin eoos.
Nun de thanon lampeis esperos en phthimenois.]

PLATUN.

ÖN SÖZ.

[Yunanca:

Pharmakon aelthe Bion poti son stoma, pharmakon eides.
Pos teu tois cheilessi potedrame kouk eglukanthae;
Tis de Brotos tossouton anameros ae kerasai toi,
Ae dounai laleonti to pharmakon; ekphugen odan.]

MOSCHUS, EPİTAF. BİYON.

Bu şiirin Londra baskısına, ağıt yakılan nesnesinin, çağımızı süsleyen en yüksek dehaya sahip yazarlar arasında sınıflandırılması iddialarına yönelik bir eleştiri eklemek niyetindeyim. 15 Daha önceki bestelerinin birçoğunun modellendiği dar zevk ilkelerine karşı bilinen
tiksintim, en azından tarafsız bir yargıç olduğumu kanıtlıyor. _Hyperion_ parçasını, aynı yıllarda bir yazar tarafından
üretilmiş hiçbir şeye benzemiyor olarak görüyorum. 20

John Keats, yirmi dördüncü yaşındayken, 23 Şubat 1821'de Roma'da veremden öldü; ve o şehirdeki Protestanların romantik ve yalnız mezarlığına, Cestius'un mezarı olan piramidin ve şimdi çürüyen ve ıssız olan, 25 antik Roma'nın çevresini oluşturan devasa duvarların ve kulelerin altına gömüldü. Mezarlık, kışın menekşeler ve papatyalarla kaplı, harabelerin arasında açık bir alandır. Böylesine tatlı bir yere gömülmeyi düşünmek, insanı ölüme aşık edebilir.

30 Bu değersiz dizeleri anısına adadığım, ağıt yakan kişinin dehası, güzel olduğu kadar narin ve kırılgandı; ve, çıban kurtlarının bol olduğu yerde, genç çiçeğinin tomurcukta solmuş olması şaşırtıcı mı? _Endymion_ hakkındaki vahşi eleştiriler, _Quarterly Review_'da yayınlanarak, onun hassas zihninde en şiddetli 35 etkiyi yarattı. Bu şekilde başlayan ajitasyon, akciğerlerdeki bir kan damarının
yırtılmasıyla sonuçlandı; hızlı bir verem başladı;
ve daha samimi eleştirmenlerin, onun güçlerinin gerçek büyüklüğüne dair sonraki itirafları, bu şekilde keyfi olarak açılan yarayı iyileştirmek için etkisizdi.

40 Bu zavallı adamların ne yaptıklarını bilmedikleri söylenebilir.
Hakaretlerini ve iftiralarını, zehirli okların birçok darbeyle nasırlaşmış bir kalbe mi yoksa Keats'inki gibi daha nüfuz edilebilir bir maddeden oluşan bir kalbe mi isabet ettiğine aldırmadan saçıyorlar. Onların ortaklarından biri, bildiğim kadarıyla, çok aşağılık ve ilkesiz bir 45 iftiracı. _Endymion_'a gelince, kusurları ne olursa olsun, _Paris_, _Kadın_ ve _Bir Suriye Hikayesi_, _Bayan Lefanu, _Bayan Barrett, _Bayan Howard Payne ve 50 ünlü belirsizin uzun bir listesini çeşitli derecelerde memnuniyet ve övgüyle kutlayanlar tarafından küçümseyici bir şekilde ele alınacak bir şiir miydi? Bunlar, rüşvetçi iyi niyetleriyle, Rahip Bay Milman ile _Lord Byron arasında bir paralellik kurmaya kalkışan adamlar mı? Tüm o develeri yuttuktan sonra, burada hangi sivrisineğe saldırdılar? Bu edebi fahişelerin en önde geleni, zina yaparken yakalanan hangi kadına aşağılayıcı taşını atmaya cesaret ediyor? 55 
Zavallı adam! Sen, en aşağılıklardan biri, Tanrı'nın işçiliğinin en asil örneklerinden birini kasten çirkinleştirdin. Katil olmanıza rağmen hançerler söyleyip hiçbirini kullanmamanız da mazeretiniz olamaz. Zavallı Keats'in hayatının kapanış sahnesinin koşulları, Ağıt basıma hazır olana kadar bana bildirilmedi. _Endymion_ eleştirisinden hassas ruhunun aldığı yaranın, karşılıksız faydaların verdiği acı hisle daha da kötüleştiğini anlıyorum; zavallı adam, dehasının vaadini boşa harcadığı kişilerden daha az olmamak üzere, servetini ve ilgisini savurduğu kişiler tarafından hayat sahnesinden yuhalanmış gibi görünüyor. Roma'ya eşlik etti ve son hastalığında, bana bildirildiğine göre, 'neredeyse kendi hayatını riske atan ve ölmekte olan arkadaşına yorulmak bilmez bir şekilde eşlik etmek için her türlü olasılığı feda eden' en yüksek vaatlere sahip genç bir sanatçı olan Bay Severn tarafından bakıldı. Bu koşulları şiirimi tamamlamadan önce bilseydim, erdemli adamın kendi güdülerini anımsamasında bulduğu daha sağlam ödüle, zayıf alkış övgümü de eklemeye meyilli olurdum. Bay Severn, 'rüyaların yapıldığı
şeylerden' bir ödülden vazgeçebilir. Davranışı, gelecekteki kariyerinin başarısının altın bir kehanetidir. 75 Ünlü dostunun sönmeyen ruhu, kalemin eserlerini canlandırsın ve adının unutulmasına karşı
savunsun!

ADONAİS.

1.

Adonais için ağlıyorum - o öldü!
Ah, Adonais için ağla, gözyaşlarımız
Bu kadar değerli bir başı bağlayan donu çözmese de!
Ve sen, tüm yıllardan seçilmiş olan hüzünlü Saat
Kaybımızı yas tutmak için, belirsiz arkadaşlarını uyandır, 5
Ve onlara kendi üzüntünü öğret! De ki: 'Benimle
Öldü Adonais! Gelecek cesaret edene kadar
Geçmişi unut, kaderi ve şöhreti
Sonsuza dek bir yankı ve ışık olacak.'

2.

Neredeydin, kudretli Anne, o yatarken,
Oğlun, karanlıkta uçan okla delinmiş halde yatarken?
Adonais öldüğünde neredeydin?
Örtülü gözlerle,
Dinleyen Yankılar arasında, cennetinde 5
O otururken, biri yumuşak aşık nefesiyle,
Tüm solan melodileri yeniden canlandırdı
Bunlarla, altındaki cesedi alaya alan çiçekler gibi,
Ölümün yaklaşan kütlesini süslemiş ve saklamıştı.

3.

Ah, Adonais için ağla - o öldü!
Uyan, melankolik Anne, uyan ve ağla! - Ama neden? Onların yanan yataklarında
Ateşli gözyaşlarını söndür ve yüksek sesli kalbini,
Onun gibi, sessiz ve şikayetsiz bir uykuda tut; 5
Çünkü o gitti, tüm bilge ve güzel şeylerin
İndiği yere. Ah, o derin sevdanın
Onu henüz canlı havaya geri getireceğini hayal etme;
Ölüm onun sessiz sesiyle beslenir ve bizim umutsuzluğumuza güler.

4.

Yas tutanların en müzikali, tekrar ağla!
Yeniden ağıt yak, Urania!--O öldü
Kimdi ölümsüz bir soyun babası,
Kör, yaşlı ve yalnız, ülkesinin gururu
Rahip, köle ve liberticide, 5
Birçok iğrenç ayinle çiğnenip alay konusu oldu
Şehvet ve kanın. O korkmadan gitti
Ölümün uçurumuna; ama onun berrak ruhu
Yine de yeryüzünde hüküm sürüyor, Işık Oğulları arasında üçüncüsü.

5.

Yas tutanların en müzikali, tekrar ağla!
O parlak istasyona tırmanmaya cesaret eden olmadı:
Ve bilenler mutluluklarından daha mutlu,
O gecenin karanlığında hala yanan mumları
Güneşlerin yok olduğu. Diğerleri daha yüce, 5
İnsanın veya Tanrı'nın kıskanç öfkesine kapılmış,
Batmış, parlak ilk zamanlarında tükenmiş;
Ve bazıları hala yaşıyor, dikenli yolda yürüyor
Bu yol, emek ve nefretle, Şöhretin dingin meskenine çıkar.

6.

Ama şimdi en küçüğün, en sevgilin yok oldu,
Dulluğunun emziği, büyüyen,
Üzgün ​​bir kızın sevdiği soluk bir çiçek gibi,
Ve çiğ yerine gerçek aşk gözyaşlarıyla beslenen.
En müzikal yas tutanlar, yeniden ağla! 5
En uç umudun, en güzeli ve sonuncusu,
Yaprakları açılmadan önce koparılan çiçek,
Meyvenin vaadiyle öldü, israf;
Kırık zambak yatıyor - fırtına geçti.

7.

O yüce Başkente, krallık Ölümü'nün
Solgun sarayını güzellik ve çürüme içinde tuttuğu yere
Geldi; ve en saf nefesin bedeliyle satın alındı,
Ebedî olanlar arasında bir mezar. --Gel!
Çabuk ol, mavi İtalyan gününün kubbesi 5
Hala onun uygun mezar çatısıyken, hala
Sanki çiyli bir uykuda yatıyormuş gibi yatıyor.
Uyandırma onu! Kesinlikle doyar
Derin ve sıvı dinlenmenin, tüm kötülükleri unutarak.

8.

Bir daha asla uyanmayacak!
Alacakaranlık odasının içinde hızla yayılıyor
Beyaz Ölümün gölgesi ve kapıda
Görünmez Bozulma, onun loş meskenine giden aşırı yolunu izlemek için bekliyor; 5
Ebedi Açlık oturuyor, ama acıma ve dehşet
Onun soluk öfkesini yatıştırıyor, o da
Çok güzel bir av, ta ki karanlık ve değişim yasası
Ölümlü perde onun uykusunun üzerine çekilene kadar.

9.

Ah, Adonais için ağla!-- Hızlı Düşler,
Düşüncenin tutkulu kanatlı hizmetkarları,
Sürüleriydi, canlı akarsuların yakınındaydılar,
Genç ruhunu besledi ve öğretti,
Müziği olan aşkı, dolaşma-- 5
Bir daha beyinden beyne dolaşma,
Ama onların çıktığı yere eğil; ve kaderlerine yas tut
Soğuk kalbin etrafında, tatlı acılarından sonra,
Asla güç toplayamayacakları veya bir daha yuva bulamayacakları.

10.

Ve titreyen elleriyle biri soğuk başını kavrar,
Ve ay ışığı kanatlarıyla onu yelpazeler ve haykırır,
'Aşkımız, umudumuz, üzüntümüz ölmedi!
Bak, soluk gözlerinin ipeksi saçaklarında,
Uyuyan bir çiçeğin üzerindeki çiy gibi, yatıyor 5
Bir Düş'ün beyninden gevşettiği bir gözyaşı,'
Yıkılmış bir cennetin kayıp meleği! O, kendisinin olduğunu bilmiyordu,--hiçbir lekesi yoktu
Solgunlaştı, yağmurunu akıtan bir bulut gibi.

11.

Yıldızlı çiyden berrak bir küpten biri
Hafif uzuvlarını yıkadı, sanki onları mumyalıyormuş gibi;
Bir diğeri gür saçlarını daldırdı ve
Çelengi onun üzerine fırlattı, bir anadem gibi
İnciler yerine donmuş gözyaşları doğuran; 5
Bir diğeri, kasıtlı kederiyle
Yayını ve kanatlı kamışlarını kıracaktı, sanki
Daha zayıf olanla daha büyük bir kaybı durdurmak istercesine,
Ve donmuş yanağına karşı dikenli ateşi köreltecekti.

12.

Ağzında bir başka ihtişam parladı,
Nefes almaya alışkın olduğu o ağız
Korunan zekayı delmek için ona güç verdi,
Ve altındaki soluk soluğa yüreğe geçmek için
Şimşekle ve müzikle: nemli ölüm 5
Buzlu dudaklarında okşamasını söndürdü;
Ve, ölmekte olan bir meteor, soğuk gecenin kestiği
ay ışığı buharının çelengi gibi,
soluk uzuvlarından geçti ve tutulmasına geçti.

13.

Ve diğerleri geldi,--Arzular ve Hayranlıklar,
Kanatlı İknalar ve örtülü Kaderler,
İhtişamlar ve Kasvetler ve parıldayan enkarnasyonlar
Umutlar ve Korkular ve alacakaranlık Fantezileri;
Ve Keder, iç çekiş ailesiyle birlikte, 5
Ve Zevk, gözyaşlarıyla kör olmuş,
gözleri yerine kendi ölmekte olan gülümsemesinin parıltısıyla yönlendirilmiş,
Yavaş bir ihtişamla geldi;--hareketli ihtişam, sonbahar akıntısındaki sisin gösterişine benzeyebilirdi.

14.

Sevdiği ve düşünceye dönüştürdüğü her şey
Şekilden, renkten, kokudan ve tatlı sesten.
Adais ağıt yaktı. Sabah arandı
Doğu gözetleme kulesi ve saçları çözülmüş,
Toprağı süsleyecek gözyaşlarıyla ıslanmış, 5
Günü yakan hava gözlerini kararttı;
Uzaklarda hüzünlü Gök gürültüsü inliyordu,
Soluk Okyanus huzursuz bir uykuda yatıyordu,
Ve vahşi Rüzgarlar etrafta uçuyordu, dehşet içinde hıçkırarak.

15.

Kayıp Yankı sessiz dağların arasında oturuyor,
Ve hatırladığı şarkıyla kederini besliyor,
Ve artık rüzgarlara veya çeşmelere,
Ya da genç yeşil püsküllerin üzerine tüneyen aşık kuşlara,
Ya da çobanın borusuna, ya da kapanış günündeki çana cevap vermeyecek; 5
Dudaklarını taklit edemediği için,
Küçümsediği kişilerden daha değerli
Tüm seslerin gölgesine: - kasvetli bir
Mırıltı, şarkılarının arasında, ormancıların duyduğu tek şey.

16. Keder genç Bahar'ı vahşileştirdi ve o
Yakıcı tomurcuklarını, sanki Sonbaharmış gibi,
Ya da ölü yaprakları; çünkü onun sevinci uçup gitti,
Kimin için kasvetli Yılı uyandırmalıydı?
Phoebus için Sümbül o kadar değerli değildi, 5
Ne de kendisi için Narkissos, ikisi için olduğu gibi
Sen, Adonais; durup kurusunlar
Gençliklerinin soluk arkadaşlarının arasında,
Çiy ile hepsi gözyaşlarına,--koku, iç çeken acıya döndü.

17.

Ruhunun kız kardeşi, terk edilmiş bülbül,
Eşini böyle melodik bir acıyla yas tutmaz;
Ama senin gibi
Cennete tırmanabilen ve
Güneşin etki alanında beslenebilen
Sabahın güçlü gençliğiyle birlikte, şikayet eden kartal, 5
Boş yuvasının etrafında uçup çığlık atarak,
Albion senin için ağlarken:
Masum göğsünü delen
Başına ışık,
Dünyadaki konuğu olan melek ruhunu korkutan Kabil'in laneti!

18.

Ah yazık bana! Kış geldi ve geçti,
Ama keder dönen yıl ile geri dönüyor.
Havalar ve akarsular neşeli tonlarını yeniliyor;
Karıncalar, arılar, kırlangıçlar yeniden beliriyor;
Taze yapraklar ve çiçekler ölü Mevsimlerin tabutunu süslüyor; 5
Aşık kuşlar şimdi her kırda çiftleşiyor,
Ve tarlada ve tarlada yosunlu yuvalarını inşa ediyor;
Ve yeşil kertenkele ve altın yılan,
Hapis edilmemiş alevler gibi, translarından uyanıyorlar.

19.

Ormanın, derenin, tarlanın, tepenin ve okyanusun arasından,
Dünyanın kalbinden canlanan bir hayat patladı,
Her zaman yaptığı gibi, değişim ve hareketle,
Dünyanın büyük sabahından, ilk önce Tanrı kaosun üzerine
doğdu. Buharına daldı, 5
Cennetin lambaları daha yumuşak bir ışıkla parladı;
Tüm daha aşağılık şeyler hayatın kutsal susuzluğuyla soluk soluğa,
Kendilerini dağıtır ve aşkın zevkinde harcarlar
Yenilenen güçlerinin güzelliğini ve sevincini.

20.

Bu ruh tarafından dokunulan cüzzamlı ceset,
Yumuşak nefes çiçekleriyle kendini dışarı verir;
Yıldızların enkarnasyonları gibi, ihtişam
Kokuya dönüştüğünde, ölümü aydınlatırlar,
Ve altında uyanan neşeli solucanla alay ederler. 5
Bildiğimiz hiçbir şey ölmez: tek başına bilen
Kınının önünde tüketilen bir kılıç gibi mi olacak
Görmeyen şimşek tarafından? Yoğun atom parlar
Bir an, sonra en soğuk sükunetle söndürülür.

21.

Ne yazık ki, ondan sevdiğimiz her şey,
Ama bizim kederimiz olmasaydı, sanki hiç olmamış gibi,
Ve kederin kendisi ölümlü olurdu! Yazıklar olsun bana!
Nereden geldik ve neden? Hangi sahnenin
Oyuncular mı, seyirciler mi? Büyük ve aşağılık 5
Ölümde bir araya geldik, kim ödünç verir hayatın ödünç alması gerekeni.
Gökyüzü mavi ve tarlalar yeşil olduğu sürece,
Akşam geceyi müjdelemeli, gece yarını zorlamalı,
Ay ayı kederle takip etmeli ve yıl yılı kederle uyandırmalı.

22.

_O_ bir daha asla uyanmayacak, ah asla!
'Uyan,' diye haykırdı Sefalet, 'Çocuksuz Anne; Uyan
Uykundan ve kalbinin özünde onunkinden daha şiddetli bir yarayı, gözyaşları ve iç çekişlerle söndür.' Ve Urania'nın gözlerini izleyen tüm Düşler, 5
Ve kız kardeşlerinin şarkısının kutsal sessizlikte tuttuğu tüm Yankılar, 'Kalk!' diye haykırdı.
Yılan hafızasının soktuğu bir düşünce kadar hızlı,
Onun nefis dinlenmesinden solan Görkem fışkırdı.

23.

Doğudan gelen
ve vahşi ve kasvetli
Altın Günü takip eden bir sonbahar Gecesi gibi yükseldi, ki sonsuz kanatlarda,
Bir tabutu terk eden bir hayalet gibi,
Dünyayı bir ceset olarak bırakmıştı. Keder ve korku 5
Öyle vurulmuş, öyle canlanmış, öyle coşkulu, Urania;
Etrafında fırtınalı bir sis atmosferi gibi öyle hüzünlüydü ki;
Onu yoluna öyle sürükledi ki,
Adonais'in yattığı kederli yere bile.

24.

Gizli cennetinden hızla çıktı,
Taş ve çelikle sertleşmiş kamplar ve şehirler arasından
Ve onun havai adımlarına boyun eğmeyen, görünmezi yaralayan insan kalpleri
Yumuşak ayaklarının avuç içleri nereye düşerse düşsün. 5
Ve dikenli diller ve onlardan daha keskin düşünceler,
Asla geri püskürtemeyecekleri yumuşak biçimi yırttılar,
Kutsal kanı, Mayıs ayının genç gözyaşları gibi,
O hak etmeyen şekilde sonsuz çiçeklerle döşenmişti.

25.

Bir an için ölüm odasında Ölüm,
O yaşayan gücün varlığından utandı,
Yok oluşa kadar kızardı ve nefes
O dudakları tekrar ziyaret etti ve hayatın soluk ışığı
O uzuvların arasından çok geç parladı, sevgili zevki. 5
'Beni vahşi, kasvetli ve rahatsız bırakma,
Sessiz şimşek yıldızsız geceyi terk ederken!
Beni bırakma!' diye haykırdı Urania. Sıkıntısı
Ölümü uyandırdı: Ölüm ayağa kalktı ve gülümsedi ve onun boş okşayışıyla karşılaştı.

26.

'Biraz daha kal! Bir kez daha konuş benimle!
Öp beni, bir öpücüğün yaşayabileceği kadar uzun! Ve kalpsiz göğsümde ve yanan beynimde
O kelime, o öpücük, diğer tüm düşünceler hayatta kalacak,
En üzücü anıların yiyeceği canlı tutularak, 5
Şimdi sen öldün, sanki senin bir parçanmış gibi
Adonais'im! Vermek isterdim
Olduğum her şeyi, şimdi olduğun gibi olmak için:--
Ama ben Zaman'a zincirlendim ve oradan ayrılamam.

27

'Ey nazik çocuk, ne kadar güzelsen,
Neden insanların çiğnenmiş yollarını terk ettin
Çok erken ve zayıf ellerinle ama güçlü kalbinle
Otlatılmamış ejderhaya ininde meydan mı okuyorsun?
Savunmasızdın, o zaman neredeydin 5
Aynalı kalkan bilgelik ya da mızrağı küçümseme?--
Ya da, tam döngüyü beklemiş olsaydın
Ruhun hilal küresini doldurduğunda,
Hayatın ıssızlığının canavarları senden geyik gibi kaçmıştı.

28.

'Yalnızca kovalamak için cüretkar sürülen kurtlar,
Ölülerin üzerinde bağıran müstehcen kuzgunlar,
Fatih'in bayrağına sadık akbabalar,
Yıkımın ilk beslendiği yerde beslenenler,
Ve kanatları bulaşıcı hastalık yağdıranlar, - nasıl kaçtılar, 5
Apollon gibi, altın yayından,
Çağın Pythian'ı bir ok fırlattı,
Ve gülümsedi! - Yağmacılar ikinci bir darbeyi göze alamıyor,
Kendilerini alçakta yatan gururlu ayaklara yaltaklanıyorlar.

29.

'Güneş doğuyor ve birçok sürüngen yumurtluyor:
O batıyor ve sonra her geçici böcek
Şafak olmadan ölüme toplanıyor,
Ve ölümsüz yıldızlar yeniden uyanıyor.
Yaşayan insanların dünyasında da durum böyledir: 5
Tanrısal bir zihin, zevkiyle yükseliyor
Dünyayı çıplaklaştırıyor ve göğü örtüyor; ve,
Battığında, ışığını karartan veya paylaşan sürüler
Ruhun korkunç gecesini akraba lambalarına bırak.'

30.

Böylece durdu: ve Dağ Çobanları geldi,
Çelenkleri solgun, büyülü pelerinleri yırtılmış.
Sonsuzluğun Hacısı, ünü
Yaşayan başının üzerinde cennet gibi eğilmiş,
Erken ama kalıcı bir anıt, 5
Geldi, şarkısının tüm şimşeklerini
Kederle örterek. Vahşi doğasından Ierne gönderdi
En üzücü haksızlığının en tatlı liri,
Ve aşk, kederin dilinden müzik gibi düşmesini öğretti.

31.

'Daha az dikkat çeken diğerlerinin arasında, zayıf bir form geldi,
İnsanlar arasında bir hayalet, yoldaşsız
Sonu gelen bir fırtınanın son bulutu gibi
Gök gürültüsü onun çanı. Tahmin ettiğim gibi,
Doğanın çıplak güzelliğine bakmıştı 5
Actaeon benzeri; ve şimdi yoldan çıktı
Dünyanın vahşi doğası boyunca zayıf adımlarla
Ve kendi düşünceleri o engebeli yol boyunca
Babalarını ve avlarını çılgınca kovalayan tazılar gibi.

32.

Güzel ve hızlı bir pard benzeri Ruh--
Yıkılmış bir aşk maskeli-- bir güç
Zayıflıkla kuşatılmış; zar zor kaldırabilir
Üstteki saatin ağırlığını.
Ölmekte olan bir lamba, düşen bir sağanak, 5
Kırılan bir dalga;-- konuşurken bile
Kırılmadı mı? Solan çiçekte
Öldüren güneş parlak bir şekilde gülümsüyor: bir yanakta
Hayat, kalp kırılsa bile kanda yanabilir.

33. Başı, solmuş menekşelerle sarılmıştı,
Ve solmuş menekşeler, beyaz, benekli ve mavi;
Ve tepesinde bir selvi kozalağı olan hafif bir mızrak,
Kaba sapının etrafında koyu sarmaşık bukleleri büyümüştü
Yine de ormanın öğle çiyiyle damlayan, 5
Titredi, sürekli atan kalp
Onu kavrayan zayıf eli salladı. O mürettebattan
Sonuncusu geldi, ihmal edilmiş ve ayrı;
Avcının okuyla vurulmuş terk edilmiş bir geyik sürüsü.

34.

Hepsi uzak durdu ve onun kısmi inlemesine
Gözyaşlarının arasından gülümsediler; o nazik topluluğu iyi tanıyorlardı
Başkasının kaderinde şimdi kendi kaderini ağlayan;
Bilinmeyen bir ülkenin aksanlarında olduğu gibi
Yeni bir üzüntü söyledi; üzgün Urania 5
Yabancının yüzünü taradı ve 'Sen kimsin?' diye mırıldandı Cevap vermedi, ama aniden bir el
Damgalanmış ve kana bulanmış alnını açtı,
Kabil'in ya da İsa'nınki gibiydi -- Ah keşke öyle olsaydı!

35.

Ölülerin üzerine hangi daha yumuşak ses susturulur?
Hangi alnına o karanlık örtü atılır?
Hangi biçim hüzünle eğilir beyaz ölüm döşeğinin üzerine,
Anıtsal taşla alay edercesine,
Ağır yürek inlemeden inler? 5
Eğer bilgelerin en nazik olanıysa,
Öğreten, yatıştıran, seven, onurlandıran, ölen kişiye.
Uyumsuz iç çekişlerle
O kalbin kabul edilen kurbanının sessizliğini rahatsız etmeyeyim.

36.

Adonais'imiz zehir içti -- ah
Hangi sağır ve zehirli katil
Hayatın erken kadehini böyle bir keder yudumuyla taçlandırabilir?
İsimsiz solucan şimdi kendisi reddederdi;
Hissetti, ama kaçabildi, büyülü ton 5
Prelüdünde tüm kıskançlık, nefret ve haksızlık vardı,
Ama tek bir göğüste uluyan neydi,
Şarkının beklentisiyle sessizdi,
Efendisinin eli soğuktu, gümüş liri çözülmüştü.

37.

Yaşa sen, rezilliğin şöhretin olmayan!
Yaşa! Benden daha ağır bir cezadan korkma,
Hatırlanan bir ismin üzerindeki önemsiz leke!
Ama kendin ol ve kendini var olarak bil!
Ve her zaman mevsiminde özgür ol 5
Dişlerin taştığında zehrini dökmek için;
Pişmanlık ve kendini küçümseme sana yapışacak,
Sıcak utanç gizli alnında yanacak,
Ve dövülmüş bir tazı gibi titreyeceksin - şimdi olduğu gibi.

38.

Ne de zevkimizin kaçıp gittiğine ağlamayalım
Aşağıda çığlık atan bu leşçi uçurtmalardan uzakta. O, kalıcı ölülerle birlikte uyanır veya uyur;
Sen şimdi onun oturduğu yerde yükselemezsin.
Tozdan toza: ama saf ruh akacak 5
Geldiği yanan çeşmeye geri dönecek,
Ebedî olanın bir kısmı, ki o parlayacak
Zaman ve değişim boyunca, söndürülemez bir şekilde aynı,
Soğuk közlerin utanç dolu pis ocağını boğarken.

39.

Barış, barış! O ölmedi, uyumuyor!
Yaşam rüyasından uyandı.
Fırtınalı vizyonlarda kaybolmuş,
Hayaletlerle yararsız bir mücadeleyi sürdüren,
Ve çılgın bir trans halinde ruhumuzun bıçağıyla vuran biziz 5
Yenilmez hiçlikler. _Biz_ çürüyoruz
Bir mezarlıktaki cesetler gibi; korku ve keder
Bizi sarsıyor ve her geçen gün tüketiyor,
Ve soğuk umutlar yaşayan kilimizin içinde solucanlar gibi uçuşuyor.

40.

O, gecemizin gölgesinden daha yükseğe çıktı.
Kıskançlık ve iftira ve nefret ve acı,
Ve insanların yanlışlıkla zevk dedikleri o huzursuzluk,
Ona dokunamaz ve bir daha işkence edemez.
Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından 5
O güvende; ve şimdi asla yas tutamaz
Soğumuş bir kalp, boşuna grileşmiş bir kafa--
Ne de, ruhun benliği yanmayı bıraktığında,
Kıvılcımsız küllerle ağıt yakılmamış bir vazoyu yükleyebilir.

41.

Yaşıyor, uyanıyor - o değil, Ölüm öldü;
Adonais için yas tutma.-- Ey genç Şafak,
Tüm çiyini ihtişama çevir, çünkü senden
Ağıt yaktığın ruh gitmedi!
Ey mağaralar ve ey ormanlar, inlemeyi bırakın! 5
Durun, ey soluk çiçekler ve çeşmeler! ve sen Hava,
Yas örtüsü gibi atkını atmıştın
Terk edilmiş Dünya'nın üzerine, şimdi onu çıplak bırak
Hatta umutsuzluğuna gülümseyen neşeli yıldızlara bile!

42. O, Doğa ile bir olmuştur. Orada duyulur
Sesi, tüm müziğinde,
Gök gürültüsünün inlemesinden gecenin tatlı kuşunun şarkısına kadar.
O, hissedilip bilinecek bir varlıktır
Karanlıkta ve ışıkta, ot ve taştan, 5
Kendini hareket edebileceği her yere yayan
Varlığını kendi varlığına çekmiş olan,
Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan,
Altından destekleyen ve yukarıdan tutuşturan.

43.

O, bir zamanlar daha da güzelleştirdiği
güzelliğin bir parçasıdır. O,
Kendi payını taşırken, Tek Ruh'un plastik gerginliği
Donuk, yoğun dünyayı süpürür; orada
Giydikleri biçimlere yeni ardıllıklar zorlar; 5
İsteksiz pisliği işkence ederek, uçuşunu durdurur,
Her kütlenin taşıyabileceği gibi,
Kendi benzerliğine;
Ve güzelliği ve kudretiyle
Ağaçlardan, hayvanlardan ve insanlardan cennetin ışığına doğru patlar.

44.

Zamanın gök kubbesinin ihtişamları
Tutulabilir, ama sönmez;
Belirlenen yüksekliklerine tırmanan yıldızlar gibi,
Ve ölüm, örtebileceği parlaklığı
lekeleyemeyen alçak bir sistir. Yüce düşünce 5
Genç bir kalbi ölümlü ininin üzerine kaldırdığında,
Ve aşk ve hayat onun içinde,
Dünyevi kıyameti ne olacak diye mücadele ettiğinde, ölüler orada yaşar,
Ve karanlık ve fırtınalı havada ışık rüzgarları gibi hareket eder.

45.

Gerçekleşmemiş şöhretin mirasçıları
Tahtlarından kalktılar, ölümlü düşüncenin ötesine inşa edildiler,
Görünmeyende çok uzakta. Chatterton
Solgunlaştı, ciddi acısı
Henüz ondan kaybolmamıştı; Sidney, savaşırken 5
Ve düşerken, yaşarken ve severken
Yüce bir şekilde yumuşak, lekesiz bir ruh,
Yükseldi; ve Lucan, ölümüyle onaylandı;--
Unutulma, onlar yükselirken azarlanmış bir şey gibi küçüldü.

46.

Ve daha niceleri, yeryüzündeki isimleri karanlık
Ama iletilen akıbetleri ölemez
Ateş ana kıvılcımdan daha uzun yaşadığı sürece,
Gül, göz kamaştırıcı ölümsüzlükle cübbeli.
'Sen bizden biri oldun,' diye haykırıyorlar; 5
'Senin içindi o kralsız küre uzun zamandır
Yükselmeyen bir görkemle kör bir şekilde sallanıyordu,
Şarkı dolu bir cennetin ortasında tek başına sessiz.
Kanatlı tahtını al, kalabalığımızın Akşam Duası!'

47.

Adonais için kim yas tutuyor? Ah, çık ortaya,
Sevecen sefil, ve kendini ve onu doğru bir şekilde tanı.
Sarkık toprağı soluk soluğa ruhunla yakala;
Bir merkezden fırla ruhunun ışığı
Tüm dünyaların ötesine, geniş kudreti 5
Boşluğun çevresini doyurana kadar: sonra küçül
Gündüz ve gecemizin içindeki bir noktaya kadar;
Ve kalbini hafif tut ki seni batırmasın
Umut umudu yaktığında ve seni uçuruma sürüklediğinde.

48.

Ya da mezar olan Roma'ya git,
Onun değil, bizim sevincimizin. Hiçbir şey
Çağlar, imparatorluklar ve dinler, orada
Yarattıkları tahribatın içinde gömülü yatıyorlar;
Çünkü ödünç alabildiklerini ödünç alamıyorlar 5
Dünyayı avları yapanlardan şan:
Ve o, zamanlarının çürümesiyle mücadele eden düşünce krallarına katıldı
Ve geçmişten kalanlar geçip gidemeyen her şeydir.

49.

Roma'ya git,-hem cennete,
Mezara, şehre ve vahşi doğaya;
Ve enkazları paramparça dağlar gibi yükselirken,
Ve çiçek açan otlar ve hoş kokulu koruluklar giydirir
Yıkımın çıplaklığının kemiklerini, 5
Geç, ta ki yerin Ruhu seni götürene kadar
Adımlarını yeşil bir erişim yamacına,
Bir bebeğin gülümsemesi gibi, ölülerin üzerinde
Çimenlerin boyunca gülen çiçeklerin ışığı yayılır.

50.

Ve gri duvarlar çürür etrafında, donuk Zaman
Beslenir, yaşlı bir ateşin üzerindeki yavaş ateş gibi;
Ve kama şeklindeki yüce keskin piramit,
Bu sığınağı planlayanın tozunu
Pavyon gibi yapar, onun anısına, 5
Mermere dönüşmüş alev gibi; ve altında
Bir tarla yayılır, üzerine yeni bir grup
Cennetin gülümsemesinde ölüm kamplarını kurmuşlardır,
Onu karşılayarak, güçlükle sönen nefesle kaybederiz.

51. Burada durun. Bu mezarlar henüz çok genç
Her birine yüklenen
Kederden büyümüş olmak için; ve eğer mühür vurulursa
Burada yaslı bir zihnin bir çeşmesine,
Onu kırma! Kesinlikle bulacaksın 5
Kendi kuyun dolu, eğer eve dönersen,
Gözyaşları ve safradan. Dünyanın acı rüzgarından
Mezarın gölgesinde sığınak ara.
Adonais nedir, neden olmaktan korkuyoruz?

52.

Bir kalır, çoklar değişir ve geçer;
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, dünyanın gölgeleri uçar;
Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibidir,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler,
Ölüm onu ​​parçalara ayırana kadar.--Öl, 5
Aradığın şeyle birlikte olmak istersen! Her şeyin kaçtığı yeri takip et!--Roma'nın masmavi gökyüzü,
Çiçekler, harabeler, heykeller, müzik, kelimeler zayıftır
Konuşmak için uygun gerçekle aşıladıkları ihtişam.

53.

Neden oyalanıyorsun, neden geri dönüyorsun, neden küçülüyorsun, kalbim?
Umutların daha önce gitti: buradaki her şeyden
Onlar gittiler; şimdi sen gitmelisin!
Dönen yıldan bir ışık geçti,
Ve erkek ve kadın; ve hala değerli olan 5
Ezmek için çekiyor, seni soldurmak için itiyor.
Yumuşak gökyüzü gülümsüyor, alçak rüzgar yakınlarda fısıldıyor:
Adonais çağırıyor! Oh, acele et!
Artık hayat, ölümün birleştirebildiğini bölmesin.

54.

Gülümsemesi evreni tutuşturan o ışık,
Her şeyin işleyip hareket ettiği o güzellik,
Doğumun tutulma lanetinin söndüremediği o kutsama, o sürdürücü Aşk,
Varlığın körü körüne örülmüş ağıyla 5
İnsan, hayvan, toprak, hava ve deniz tarafından,
Parlak ya da sönük yanar, her biri bir aynadır
Tüm susamışların susadığı ateş şimdi üzerime parlıyor,
Soğuk ölümlülüğün son bulutlarını tüketiyor.

55.

Şarkıda kudretini çağırdığım nefes
Üzerime iniyor; ruhumun teknesi sürükleniyor
Kıyıdan uzağa, titreyen kalabalıktan uzağa
Yelkenleri asla fırtınaya verilmemiş.
Kütleli toprak ve küre şeklindeki gökler parçalandı! 5
Karanlık, korkuyla, uzaklara taşınıyorum!
Cennetin en içteki örtüsünü yakarken,
Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
Ebedi olanın olduğu yerden işaret fişekleri.

ADONAİS'İN İPTAL EDİLMİŞ PARÇALARI,

VE ÖNSÖZÜ.

Öfke ve sempatimin ifadesi.
İftira konusuyla ilgili olarak kendime ilk ve son sözü söylememe izin vereceğim.
Bir
yazar olarak
cesaret ettim ve kınamaya davet ettim. Kendimi anlıyorsam,
ne kar için ne de şöhret için yazdım: Şiirsel
kompozisyonlarımı ve yayınlarımı, kendimle başkaları arasındaki o sempatinin araçları olarak kullandım, ki bu, benim türüm için beslediğim ateşli ve sınırsız sevginin
beni edinmeye teşvik ettiği şeydi. Bunlardan her türlü aptallığı ve küstahça küçümsemeyi bekliyordum.... Bu kompozisyonlar (yüreğimi boşaltmaktan çok güçlerimi denemek için yazılmış olan _Cenci_ trajedisi hariç) yetersiz....
Belki de en acımasız düşmanlarından bile övgüyü hak ediyorlar; ancak buna karşılık gelen bir popülerlik elde edemediler. Bir
insan olarak, dikkat ve ilgiden kaçınıyorum: dünyanın gelgitleri beni rahatsız ediyor: Rahat bırakılmak istiyorum. Zulüm, hakaret ve iftira bana aşırı ölçüde yığıldı; ve iç
komplo ve yasal baskı, doğanın ve insanlığın en kutsal haklarını şahsımda ihlal etti. Bağnaz, bunun
hatalarımın karşılığı olduğunu söyleyecektir--dünya adamı buna
tedbirsizliğimin sonucu diyecektir: ama asla tek bir konuda değil...

Eleştirmenler, bazı nadir istisnalar dışında, çok aptal ve kötü niyetli bir ırktır.
İflas etmiş bir hırsızın umutsuzluk içinde hırsız alıcıya dönüşmesi gibi,
başarısız bir yazar da eleştirmene dönüşür. Fakat şöhret için can atan,
güçlerinden şüphe eden ve sadece özlemlerinden emin olan genç bir ruh,
bu dünyanın alaycılığına gerçek değerini atfetmek için yetersizdir. O,
bu tür şeylerin, zamanın ürettiği kadar hızlı tükettiği kürtajlı ve korkunç doğumlar olduğunu bilmiyor. Davasının gerçeğini ve
yanlışlığını, erdemlerini ve kusurlarını, ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı olarak görüyor... Bu tür şeyler hakkında bu kamusal yorumu yapmamı gerektiren hiçbir kişisel suç olmamalıydı.

Bu zavallı kurbanın suçu, yalnızca Leigh Hunt, Bay Hazlitt ve despotizm ve batıl inancın diğer bazı
düşmanlarıyla olan yakınlığından oluşuyor gibi görünüyor. Arkadaşım Hunt'ın çatlatılması çok zor bir kafatası var ve bir sürü öldürmeye dayanabilir. Bay Hazlitt hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama...

Keats hakkında kişisel olarak çok az şey biliyordum; ama, durumuyla ilgili haberler üzerine, ona yazdım, İtalyan iklimini denemenin uygunluğunu önerdim ve onu bana katılmaya davet ettim. Ne yazık ki
izin vermedi.

* * * * *

1.

Ve batı dalgalarının
Daima inleyen süpürmelerinde barındırdığı yeşil cennet, --
Dilsiz mağaralarına özgürlükten bahseden,
Ya da içlerindeki ruhlara
Uyusalar bile, 5
Ölmeyen, ama intikam rüyası gören, -- İlahilerini
Duymuş ve onları dik yamaçlardan dik yamaçlara yankılayan,
Tutmuş--

* * * * *

2.

Ve gittiği her yerde
Alışılmadık bir biçimde ve ... telleri olan bir lir salladı
Şimdi ... gibi şiddetli ateşin
Mırıldanmalarıyla ormanı sallayan,
Şimdi hava kanatlarının hücumu gibi 5
Ağaçların arasında aşık rüzgarın,
Hayal edilemez şeyleri fısıldayan,
Ve dingin çiy akıntılarında ölen
Biçilmemiş çayırları sürekli yeşille besleyen.

3.

Ve sonra tatlı ve içten bakışlı biri geldi,
Karanlık ve gece gibi gözlerine yumuşak gülümsemeleri
Berrak ve sürekli yaşayan dereler gibiydi
Doğdukları karanlık çeşmelere
Ne kadar saf olduklarını göstererek: bir cennet 5
Alnında mutlu bir gerçek
Yattı, bilgeliği sevimli kılarak,
Alnında dünyayı uyandıran bir sabah
Yıldızların terk ettiği cennet ve okyanus aşağıda parıldıyordu.

4.

Şarkısı, çok tatlı olsa da, alçak ve zayıftı,
Basit bir ezgi.

* * * * *

5.

Yarı gizlenmiş güçlü bir Hayalet
Kendi aşırı ışığının karanlığında,
Korkunç varlığını açığa çıkarmadan giydiren,
... gecesinde arabalı
Gök gürültüsü dumanı, etekleri krizolitti. 5

6.

Ve aniden düşen bir meteor gibi
Güneşin ihtişamlı kanatlı savaş arabasını,
... tutulmayı
Altın yıldızların orduları, her biri
Işık çadırında köşklenmiş--hepsi 5
Mavi gecenin uçurumlarına dağılmış--

NOTLAR.

ÖNSÖZ.

1. Satır. _Adonais_. Shelley'nin John Keats için uygun bir Helen ismi olarak Adonais ismini neden benimsediğini kesin olarak gösterecek hiçbir şey yok.
Daha önce (s. 59) belki de dolaylı olarak bu şekilde şiirinin kısmen Bion'un Adonis için yazdığı Ağıt'a dayandığını belirtmek istemiş olabileceğini öne sürmüştüm. Adonais isminin Yunanlılar arasında gerçekten kullanılmadığını ve klasik Yunan edebiyatında hiçbir yerde izine rastlanmadığını düşünüyorum. Bazen Adonis isminin Dorlaştırılmış bir biçimi olarak kabul edilmiştir: Bay William Cory bunun böyle olmadığını, ancak aynı ismin uygun bir dişi biçimi olduğunu söylüyor. Dr. Furnivall bana Adonais'in 'Shelley'nin Adonias'ın, kadınların Adonis için yıllık yaslarının bir çeşidi' olduğunu öne sürdü. Ayrıntıları göz ardı ederek, belki de Shelley'nin Elegy'sinin tüm konusunun, Bion'un tasarladığı gibi Kıbrıslı Afrodit'in Adonis için ağıtının bir transpozisyonu olarak ele alındığını söyleyebiliriz;
ve Kıbrıslıyı Uranüslü Afrodit'e dönüştürdüğü gibi, ölü genci de Adonis'ten Adonais'e dönüştürüyor.

1. 4. _Şair Platon'dan bir slogan_. Bu slogan Shelley tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

'Sen yaşayanlar arasında sabah yıldızıydın,
Güzel ışığın kaçmadan önce:--
Şimdi, öldükten sonra, Hesperus gibisin,
Ölülere yeni bir ihtişam veriyorsun.'

1. 8. _Moschus'tan gelen slogan_. 66. sayfada çevrilmiştir, 'Zehir geldi, Bion,'
&c.

1. 13. _Bu şiirin Londra baskısına bir eleştiri_, &c. eklemeyi düşünüyorum. Bu niyetin yerine getirilmemesiyle ilgili olarak 31. sayfaya bakın.

1. 16. _Bilinen tiksintim ... en azından kanıtlıyor_. Pisa baskısında
kelimenin 'kanıtlamak' ('kanıtlıyor' değil) olarak basıldığı görülmektedir. Shelley bu tür konularda kesin bir
yazar olmaktan uzaktı.

1. 21. _John Keats ... yirmi dördüncü yılında, [23]
[Şubat]_ 1821'de öldü. Keats, öldüğünde aslında yirmi dördüncü değil, yirmi altıncı yaşındaydı: doğum tarihi
31 Ekim 1795'ti. _Adonais_'in Pisa baskısında ölüm tarihi şu şekilde verilmiştir: '1821-----': çünkü Shelley, önsözünü yazdığında,
gerçekler hakkında kesin bir bilgiye sahip değildi. Bazı sonraki baskılarda, '27 Aralık 1820' hatalı bir şekilde değiştirilmiştir. Shelley'nin Keats'in 1821'de sadece yirmi üç yaşında olduğunu varsaymasındaki hata, daha önceki gözlemini tahmin ederken dikkate alınabilir, '_Hyperion_ parçasını aynı yıllarda bir yazar tarafından üretilen hiçbir şeye benzemiyor.' Keats, Ağustos 1820'de yazarken, Shelley'e (bkz. s. 17) şiirlerinden bazılarının, belki de _Hyperion_ da dahil olmak üzere, o tarihten 'iki yıldan fazla' önce yazıldığını söylemişti. Shelley, Keats'in 1821'in başında yirmi üç yaşında olduğunu ve _Hyperion_'un Ağustos 1820'den tam iki yıl önce yazıldığını varsaydı, o şiiri yirmi yaşında veya en fazla yirmi bir yaşında bir gencin ürünü olarak hesaba katmış olmalı ki bu gerçekten de erken olgunluğun harikulade bir örneği olurdu. Aslında, _Hyperion_ Keats tarafından yirmi dördüncü yaşındayken yazılmıştır. Bu, harikayı azaltır, ancak Shelley'nin şiir hakkındaki yorumunu daha az doğru yapmaz.

1. 22. _O şehirdeki Protestanların romantik ve yalnız mezarlığına, Cestius'un mezarı olan piramidin altına
gömülmüştür._ Shelley'nin küllerinin aynı mezarlığın ayrı bir bölümüne
gömülmesiyle ilgili olarak bkz. s. 23. Shelley, Keats'ten daha yakın bir yerdedir.

1. 33. _Quarterly Review'da yayınlanan Endymion'una yönelik vahşi eleştiri. Bu konuyla ilgili olarak Shelley'nin ve Keats'in önsöz niteliğindeki Anıları'na ve özellikle s. 39'da eleştirinin bir dökümüne bakın.

1. 35. _Böylece başlayan ajitasyon akciğerlerdeki bir kan
damarının
yırtılmasıyla sonuçlandı._ Bkz. s. 27 ve 37, _Quarterly_ eleştirisi Eylül 1818'de yayınlandı ve ilk kan damarı
yırtılması Şubat 1820'de gerçekleşti. Keats'in eleştiri karşısında hissettiği
mahcubiyet küçük (şimdi genel olarak kabul edildiği gibi) veya büyük (Shelley'nin düşündüğü gibi) olsun, bunun akciğer kan damarının yırtılmasına neden olduğu veya
sonuçlandığı makul bir şekilde ileri sürülemez. Keats veremli bir aileye mensuptu; Annesi veremden öldü ve küçük kardeşi de öldü: ve ölümcül hastalığının ön hazırlıkları (daha eskiye dayanmasa bile, bunun bir nedeni var) Temmuz 1818'in ortalarına doğru, Mull Adası'nda çok zorlu bir yürüyüş sırasında şiddetli ve sürekli bir boğaz ağrısı krizine yakalandığında başladı.

1. 37. _Daha samimi eleştirmenlerin, güçlerinin gerçek büyüklüğüne dair sonraki kabulleri._ Burada esas olarak atıfta bulunulan bildiri, muhtemelen Ağustos 1820'de Lord Jeffrey tarafından yazılan _Edinburgh Review_'da çıkan bildiridir.

1. 42. _Zehirli ok, birçok darbeyle nasırlaşmış bir kalbe
dokunuyor mu._ Shelley, bu ifadede şüphesiz kendisini kastediyor. _Quarterly Review_ tarafından kendisine uygulanan muameleden şikayet etmek için ciddi nedenleri vardı: Editöre yazdığı taslak mektubun girişine (kısmen s. 17'de alıntılanmıştır) bakın.

1. 44. _Ortaklarından biri, bildiğim kadarıyla, çok aşağılık ve ilkesiz bir iftiracı._ Shelley burada _Quarterly Review_ dergisinde _Laon ve Cythna (İslam'ın İsyanı)_ şiirinin eleştirisinin yazarından bahsediyor. İlk başta yazarın Southey olduğunu varsaydı;
sonrasında ise Rahip Bay (Dekan) Milman. Bu öfkeli ifadeyi bu nedenle Milman'a yöneltti. Ancak Shelley yanılmıştı, çünkü makale aslında Bay (sonradan Yargıç) Coleridge tarafından yazılmıştı.

1. 46. _Paris'i, _ve_ Kadın'ı, _ve_ Bir Suriye Hikayesi'ni, _ve Bayan Lefanu'yu,
ve Bay Barrett'ı ve Bay Howard Payne'i çeşitli derecelerde memnuniyet ve övgüyle kutlayanlar._ Günümüzün çoğu okuyucusunun benimle aynı durumda olduğunu varsayıyorum: Bu performanslar ve yazarları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Shelley'nin göndermesini anlamak için _Quarterly Review_'u Nisan 1817'den Nisan 1821'e kadar araştırdım ve şunları tespit ettim: (1) _Quarterly_ Nisan 1817'de _Paris in 1815, a Poem_ adlı bir bildiri içeriyor. Yazarın adı verilmemiş ve ben de bilmiyorum. Şiir, yaklaşık bin dizeden oluşuyor ve Spenserian kıtasında, kahramanca ölçü ve belki de başka ritimlerle çeşitlendirilmiştir. Şiirin her halükarda itibarlı bir yazı olduğunu göstermeye yetecek kadar çok sayıda alıntı verilmiştir. Eleştirel sözlerden bazıları şunlardır:--'Güçlü ve şiirsel bir hayal gücünün eseri... Şiirin konusu, yazarın çok az düzenlilikle ama büyük bir güçle, kendilerini gösteren farklı nesnelere baktığı, Paris'te gelişigüzel bir yürüyüştür... Bir ustanın eliyle taslaklar çiziyor... Nadiren denk gördüğümüz bir şiir ve duygu seliyle... Hayranlık uyandıran, hayranlık uyandıran bir şair.' (2) _Kadın_, Shelley'nin _Kahraman_'ın Yazarı olarak adlandırdığı Bay Barrett'ın bir şiiridir.
Nisan 1818 tarihli _Çeyreklik_ sayısında, _Endymion_'un alaycı eleştirisini içeren aynı sayıda yer almıştır. Bu şiir
kahramanlık ölçüsünde yazılmıştır; ve verilen alıntılar kesinlikle
anlatıcı ve mutlu dizeler içermektedir. Bunlar şunlardır--

'Şaşkın görünen güzel azarlama.
Başını çeviren gözlerin nazik intikamı;'

ayrıca (sık sık tekrar alıntılanan ve hala da alıntılanabilecek bir dize)

'Son olarak çarmıhında, en erken olarak mezarında.'

Eleştirel ifadeler için şunu takip ediyoruz:--'Saf, ateşli ve hatta yüce bir vatanseverlik çizgisi.
Özlülüğü ve gücü hatırı sayılır derecede uyumla birleştiren şiir.... Hem yetenek hem de
deha.... Bazı pasajları ve az olmayanları, birinci dereceden acıklı ve betimleyicidir.' (3) _Bir Suriye Hikayesi._ Bu kitabın _Quarterly Review_'da veya British Museum Kataloğu'nda herhangi bir izini bulamadım. (4) Bayan Lefanu. Bu hanımı da _Quarterly_'de bulamadım. Richard Brinsley Sheridan'ın kız kardeşi olduğu söylenen Bayan Alicia Lefanu ve kızı Bayan Alicia Lefanu, Shelley hayattayken kitaplar yayınladı. Önceki basım _The Flowers, a Fairy Tale_, 1810 ve _The Sons of Erin, a Comedy_, 1812. Sonrakine çeşitli eserler atfedilmiştir, örneğin
_Rosard's Chain, a Poem_. (5) Bay John Howard Payne, _Brutus, or the Fall of Tarquin, an Historical Tragedy_ adlı eserin yazarıdır ve bu eser _Quarterly_ dergisinde Nisan 1820'de eleştirilmiştir. Shelley'nin bu eleştiriyi neden övgü dolu olarak varsaydığını anlayamıyorum: aslında bu katıksız bir
kınadır . Şöyle ki:--'Bize trajik bir şairde aramamız gereken tek bir niteliği yok gibi görünüyor... Bütün oyunda tek bir karakterin incelikle tasarlanmış veya doğru bir şekilde sürdürülmüş olduğunu, tek bir olayın iyi yönetildiğini, tek bir konuşmanın -hatta tek bir cümlenin- iyi şiir olduğunu göremiyoruz.' Payne'in _Brutus_'unu inceleyen aynı makalenin, Sheil'in _Evadne_'ini de daha hoşgörüyle ele aldığı doğrudur: muhtemelen
Shelley makaleye çok yüzeysel bir şekilde baktı ve içinde bulduğu herhangi bir övgü ifadesinin Payne'e uygulandığını düşündü.

1. 51. _Rahip Bay Milman ile Lord Byron arasında bir paralellik._ Bu paralelliği bulmayı
başaramadım. _Temmuz 1818 tarihli _Çeyreklik_ _İncelemesi_, Milman'ın _Samor, Lord of the Bright City_ şiirinin bir eleştirisini; ve Mayıs 1820 tarihli sayı ise Milman'ın _Fall
of Jerusalem_ şiirinin bir eleştirisini içerir. Bu bildirilerin hiçbiri Shelley'nin bahsettiği türden bir paralellik
kurmaz.

1. 52. _Burada hangi sivrisineğe bulaştılar_. 'Burada' kelimesi 'Endymion'da' veya 'Endymion'a atıfla' anlamına gelecek şekilde algılanacaktır; ancak
doğru öncülünden oldukça uzaktır.

1. 59. _Zavallı Keats'in hayatının kapanış sahnesinin koşulları, Mersiye baskıya hazır olana kadar bana bildirilmedi. Bkz. s. 22.

1. 63. _Zavallı adam, dehasının vaadini
boşa harcadığı kişilerden daha az olmamak üzere, servetini ve ilgisini
boşa harcadığı kişiler tarafından hayat sahnesinden yuhalanmış gibi görünüyor. Shelley'nin bu
ifadesi, kesinlikle Albay Finch'in Bay Gisborne'a yazdığı mektuptaki bir pasajdan
(bkz. s. 22) alınmıştır. Albay Finch, Keats'in İtalya'ya ulaştığını, 'cömertliğinin yoksulluktan ve kederden kurtardığı kişiler tarafından
kötü muameleye maruz kalması nedeniyle hayata ve dünyaya karşı derinden kökleşmiş bir tiksinti beslediğini' söyledi. Albay'ın
ifadesi (daha önce ima ettiğim gibi) oldukça
rastlantısal görünüyor; ve Shelley'nin yeniden yorumlaması daha da aşırıya kaçıyor.

1. 68. _'Neredeyse kendi hayatını riske atıyordu'_ &c. Tırnak içindeki sözcüklerin özü Albay Finch'in mektubunda yer alıyor, ancak Shelley
kelimesi kelimesine alıntı yapmıyor.

* * * * *

+Kıta 1,+ 1. 1. _Adonais için ağlıyorum--o öldü._ Bion'un Adonis İçin Ağıt'ının
açılışından esinlenerek yazılmıştır. Bkz. s. 63.

1. 3. _Çok değerli bir başı bağlayan don_: örn. ölümün donu.

11. 4, 5. _Ve sen, üzgün Saat,... belirsiz eşlerini uyandır._ Eşler açıkça diğer Saatlerdir. Neden 'belirsiz' olarak adlandırılmaları gerektiği tam olarak açık değildir. Belki de Shelley, bu Saatlere bağlı olan
sefalet veya felaketin belirsiz veya muğlak olduğunu kastediyor; ya da belki de bunların nispeten belirsiz, ayırt edilemez olduğunu, Adonais'in ölümü gibi belirgin bir olayla işaretlenmemiş olduğunu kastediyor.

11. 8, 9. _Kaderi ve şöhreti Sonsuzluğa bir yankı ve ışık olacak._ Burada 'sonsuzluk'tan, zamandan farklı olarak mutlak sonsuzluğu değil, belirsiz bir zaman aralığını, yılları ve yüzyılları anlayabiliriz. Kaderi ve şöhreti çağdan çağa yankılanacak ve ona bir ışık olacak.

+Kıta 2,+ 1. 1. _Neredeydin, kudretli Ana._ Afrodit Urania.
Bkz. s. 51, 52. Shelley sürekli olarak 'wast' yerine 'wert' biçimini kullanır. Bu ifade, Milton'ın _Lycidas_'ının açılışına yakın iki dizeden modellenmiş olabilir--

'Neredeydiniz, periler, acımasız derinlik
Sevdiğiniz Lycidas'ın başının üzerine
Kapandığında?'

1. 2. _Karanlıkta uçan ok._ Adonis bir domuzun dişiyle ölümcül şekilde
yaralandığı gibi, (burada temsil edilmiştir) Adonais de sinsice veya öldürücü bir şekilde
atılan bir okla öldürüldü: bkz. s. 49.
İma
Quarterly Review_ tarafından Keats'e yapılan vahşi saldırıya yöneliktir. 'Karanlıkta uçan ok' ifadesinin yalnızca genel bir anlamda, Ölüm'ün gizemli ve öngörülemeyen oku olarak anlaşılabileceği doğrudur:
ama bence Shelley'nin bu ifadeyi daha özel bir anlamda kullandığı açıktır.

1. 4. _Gözleri örtülü_, vb. Urania, cennetinde (zevk alanı, bahçe çardağı) oturmuş olarak tasvir edilmiştir, gözleri örtülüdür - aşağı doğru göz kapakları, uykuda olduğu gibi: Bir Yankı, Ölüm ona doğru hızla ilerlerken Adonais'in bestelediği 'melodileri' veya şiirleri söyler veya okur: Urania, dinleyen ve espriyi tekrarlayan diğer Yankılarla çevrilidir. Düşmanca bir eleştirmenin en bilindik ucuz şakalardan birine dalması ve Urania'nın Keats'in şiirleri üzerinde doğal olarak uykuya daldığını söylemesi beklenebilirdi: ancak _Adonais_'in herhangi bir eleştirmeninin bunu gerçekten söylediğini bilmiyorum. 'Yumuşak aşık nefesli biri' ifadesi 'Yankılardan biri' anlamına gelir;
bu 22. kıtada, 'kız kardeşlerinin şarkısını söyleyen tüm Yankılar'da gösterilir.

+Kıta 3,+ 11. 6, 7. _Çünkü o, tüm bilge ve güzel şeylerin
İndiği yere gitti._ Bion'a (s. 64) dayanarak, 'Persephone,... tüm güzel şeyler
sana doğru sürüklenir.'

1. 7, _Aşk dolu derinlik._ Dünyanın derinliği veya ölüler bölgesi;
Aşk dolu, çünkü bir kez Adonais'i ele geçirdikten sonra, onu
sıkı bir kucaklamada tutar ve onu yaşayanların diyarına geri döndürmez. Bu pasajın Bion'unkiyle (s. 65) belli bir benzerliği vardır: 'Onun duymak istemediği değil, Hades'in kızının onu bırakmayacağı.'

+Kıta 4,+ 1. 1. _En müzikal yas tutan._ Urania'ya uygulanan bu ifade, burada bahsedilen tanrının Afrodit Urania değil, İlham Perisi Urania olduğu varsayımını destekliyor gibi görünenlerden biridir.

Ancak bu noktada bkz. s. 50 ila 52.

1. 1. _Tekrar ağla._ Şiir, uyuyan Urania'nın henüz Adonais'in ölümünün farkında olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle henüz onun ölümü için ağlamış olamaz: ancak yakında öleceğini düşünerek ağlamış olabilir ve bu nedenle şimdi 'tekrar ağlaması' için yalvarılabilir. (Ayrıca bkz.
s. 143.)

1. 2. _Öldü._ Milton.

1. 4. _Ülkesinin gururu,_ vb. Yorumlayın: Rahip,
köle ve liberticide, ülkesinin gururunu çiğnediğinde ve
birçok iğrenç şehvet ve kan ayiniyle [onu] alaya aldığında. Bu
elbette ki Charles II dönemindeki kamu işleri ve saray hayatının durumuna atıfta bulunur. Bu pasajdaki ters çevirme çok ciddi bir ters çevirme değildir, ancak, anlam açısından biraz utanç vericidir.
Zaman zaman Shelley, ters çevirmede kendisine büyük bir serbestlik tanımıştır:
örneğin _İslam İsyanı_, 3. kanto, st. 34,

'Ve hızlı tekne,
Eğik de olsa keskin omurgası tarafından
kesilen küçük dalgalar,'

anlamına gelen 'Ve hızlı tekneyi
taşıyan küçük dalgalar,
kesildi,' &c.; ayrıca _Napoli'ye Övgü_'de, kıta 4,

'Güneşin altında,
Şehirlerin en güzeli olan Floransa,
Özgürlüğün beklentisi için çardağında kızarır.'

1. 8. _Onun berrak sprite'ı._ Milton'a atıfta bulunan yüce bir pasajda 'spirit' kelimesi yerine 'sprite' kelimesini koymak, bana İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde
makine-uykuya dayamanın en tahammül edilemez örneklerinden biri gibi görünüyor. 'Sprite', 'spirit' kelimesinin önemsiz ve çarpıtılmış bir yanlış anlatımıdır;
ve ancak, benim anladığım kadarıyla, (en azından modern şiirde) az çok şakacı bir anlamda biraz uygun bir şekilde kullanılabilir. Hilekar elf Puck
bir cin olabilir, hatta fantastik Ariel yaratımı; ancak ne Milton'ın Şeytanı ne de Milton'ın Ithuriel'i, ne de kesinlikle Milton'ın kendisi
bir cin olabilir, dilin ve sağduyunun sınırları gözetildiği sürece.

1. 9. _Işığın Oğulları arasında üçüncüsü._ İlk bakışta bu ifade
'dünyanın üçüncü en büyük şairi' anlamına geliyormuş gibi görünebilir: bu durumda
Homeros ve Shakespeare'in birinci ve ikinci olarak sıralanması
gerekebilir. Ancak Shelley'nin burada yalnızca _destansı_ şairleri düşündüğünün oldukça açık olduğu kabul edilebilir; ve destansı şairleri kendi ölçütüne göre sıraladığını, bu ölçütü _Şiir Savunması_ adlı eserinde (Adonais ile aynı yıl, 1821'de yazılmıştır) şöyle ifade etmiştir:
'Homeros ilk, Dante ise ikinci destansı şairdi; yani, yaratılarının dizisinin yaşadığı çağın ve onu takip eden çağların bilgi, duygu ve diniyle tanımlanmış ve anlaşılır bir ilişkisi olan ikinci şairdi - kendilerini onların gelişimiyle uyumlu olarak geliştiriyordu... Milton üçüncü destansı şairdi.' Shelley'nin en çok hayran olduğu şairler muhtemelen Homeros, Aiskhylos, Sofokles, Lucretius, Dante, Shakespear ve Milton'dı; _Eyüp Kitabı_'ndan ve muhtemelen Eski Ahit'in diğer bazı şiirsel kitaplarından büyük keyif alıyordu; Calderon'u da çok değerli buluyordu; ve kendi zamanında Goethe, Byron ve (bazı sebeplerden dolayı) Wordsworth ve Coleridge.

+Stanza 5,+ 1. 2. _O parlak istasyona tırmanmaya herkes cesaret edemedi. _ Bu kıtanın diksiyonunda somutlaştırılan kavram
istenildiği kadar net değil. İlk ifade şu anlama geliyor gibi görünüyor:
Bazı şairler, gerçek şairler olsalar da, Homeros, Dante ve Milton gibi tipik epik şairler kadar yüksek hedeflere ulaşmayı arzulamadılar veya başaramadılar. O kadar açık bir şekilde doğru bir ifade ki, kendi başına bir
gerçekliğin ötesine geçemiyor. Ancak, aşağıdakilere bir giriş olarak okunmalıdır.

1. 3. _Ve mutluluklarını bilenler daha mutludur._ Açıkça Vergilius'un
'O fortunati nimium sua si bona norint
Agricolae' ifadesinin yeniden yorumlanması.

Ancak Vergilius kendi mutluluklarını yeterince takdir etmeyen insanlardan bahsediyor; Shelley (görünüşe göre) bunu yapan diğerlerinden. Şiirsel mizacın, en büyük fikirlerle ve en zorlu çalışma planlarıyla ilgilenmeyen, 'doğal ahşap notalarını vahşice' ortaya döken şairler söz konusu olduğunda mutlu bir mizaç olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak Shelley'nin, ifadesinin Vergil'inkiyle aynı anlamda kabul edilmesini amaçlamış olması mümkün görünüyor: 'Mutluluklarını bilselerdi daha mutlu olurlardı.' Bu durumda, bu küçük şairlerin daha mutlu olmasının tek nedeni, eserlerinin daha uzun süre dayanmış olmasıdır. 11. 4, 5. _O gecede hala yanan mumları, Güneşlerin yok olduğu zaman._ Shelley burada küçük şairlerin hayatta kalan eserler bıraktığını, en büyük şairlerin eserlerinden bazılarının ise kaybolduğunu söylüyor: Örneğin, Adonais'teki kendi lirik modelleri, Bion ve Moschus, yazılarıyla hala bilinirken, Aiskhylos ve Sofokles'in başyapıtlarının çoğu kaybolmuştur. Bazı mumlar yanmaya devam ederken, bazı güneşler yok olmuştur.

11. 5-7. _Daha yüce olanlar, İnsanın veya Tanrı'nın kıskanç gazabına uğramış, Batmış, parlak ilk zamanlarında tükenmiş._ Bunlara, 'insanın kıskanç gazabına uğramış' ifadesinin daha özel olarak uygun görülebileceği Keats'in (Adonais) kendisi de dahildir. Ve
genel olarak 'diğerleri', 45. kıtada görünen (bazıları isimleriyle işaret edilmiştir) 'yerine getirilmemiş şöhretin mirasçıları' ile neredeyse aynı olarak kabul edilebilir. Tanrı kelimesi Pisan baskısında büyük harfle basılmıştır: Shelley'nin 'daha yüksek bir güç - Kader'den daha belirgin bir şeyi kastettiği sorgulanabilir.

11. 8, 9. _Ve bazıları hala yaşıyor, dikenli yolda yürüyor, ki bu da emek ve nefretle Şöhretin dingin meskenine
gidiyor._ Bunların arasında en önde geleninin Byron olduğu varsayılmalıdır; ayrıca Wordsworth ve Coleridge; ve
şüphesiz Shelley'nin kendisi de atlanmamalıdır.

+Kıta 6,+ 1. 2. _Dulluğunun emziği._ Bu ifadeye gelince
bkz. s. 51. Orada sadece Urania İlham Perisi'nden bahsediyordum; ancak
gözlemler aynı şekilde Aphrodite Urania için de geçerlidir ve
argümanı daha fazla ilerletemiyorum.

11. 3, 4. _Üzgün ​​bir kızın beslediği soluk bir çiçek gibi, Ve
çiy yerine gerçek aşk gözyaşlarıyla beslenmiş._ Shelley'nin burada Keats'in
_Isabella veya Fesleğen Saksısı_ şiirindeki, Boccaccio'nun
_Decameron_ adlı eserindeki bir hikayeye dayanan önemli bir olaya göz attığı yeterince açık görünüyor. Isabella, öldürülen sevgilisi Lorenzo'yu gömüyor;
başını bir fesleğen saksısında saklıyor; ve (şiirin 52. maddesinde ifade edildiği gibi)

'Tatlı fesleğeninin üzerinde sonsuza dek asılı kaldı,
Ve onu özüne kadar gözyaşlarıyla ıslattı.'

Shelley'nin Pisan baskısında yer alan 'gerçek aşk gözyaşları' sözlerini veriyorum: 'gerçek aşk gözyaşları' daha iyi olabilir.

1. 9. _Kırık zambak yatıyor--fırtına geçti._ Şöyle demek gibi:
fırtına geldi ve zambakları parçaladı; fırtına artık geçti,
ama zambak asla canlanmayacak.

+Kıta 7,+ 1. i. _Kraliyet Ölümünün olduğu o yüce Başkente_, vb.
Başkent Roma'dır (Keats'in öldüğü yer). Ölüm,
Roma'nın Kralı olarak tasvir edilir, orada 'soluk sarayını güzellik ve çürüme içinde tutar'--doğanın ve sanatın güzellikleri arasında ve anıtların ve kurumların çürümesi arasında.

11. 3, 4. _Ve en saf nefesin bedeliyle, Ebedî
olanların arasında bir mezar satın aldı. _ Roma'da ölen Keats, orada gömülü olan birçok ünlü kişi arasında mezarlık sağladı. Bu, mevcut pasajda 'ebedi'nin tek anlamı gibi görünüyor: terim, Keats'in kendi şiirsel ölümsüzlüğünü doğrudan ima etmiyor (başka bir yerde yeterince vurgulanan). 

1. 4. _Gel!_ Bu çağrı, ölüm odasında bulunan herhangi bir kişiye hayal gücüyle hitap ediliyor. Hem şair hem de okuyucu için belirsiz kalıyorlar. Kıtanın büyük bir güzellik ve zarafetle ifade edilen sonucu, esasen şunu söylemeye varıyor: 'Ölü Adonais'e son bakışınızı, hala göze ölü olmaktan çok uyuyormuş gibi görünse de atın.' 

1. 7. _Sanki çiğli bir uykuda yatıyormuş gibi yatıyor. _ Bkz. Bion (s. 64), 'Ölümde güzel, uykuya dalmış biri gibi.' 'Çiğli uyku' terimi muhtemelen 'gecenin çiyinin tarlaları tazelediği gibi bedeni tazeleyen uyku' anlamına gelir. Bu ifadeyi, benzer bir ifade olan 'sıvı dinlenme' takip eder.

+Kıta 8,+ 1. 3. _Beyaz Ölüm'ün gölgesi_, vb. Bu kıtada 'onun' ve 'onun' kullanımı tamamen belirsizlikten uzak değildir. 7. kıtada Ölüm
bir erkek taklidiydi - 'soluk sarayını koruyan' 'kral Ölüm'. 
Şu anki kıtada da aynı olduğu varsayılabilir. Öte yandan, yozlaşma bir kadın taklididir: o (Ölüm değil) 'ebedi Açlık' ile aynı olmalı, çünkü ona 'acıma ve dehşetin _onun_ soluk öfkesini yatıştırdığı' söylenir. Bunu varsayarak şunu okuruz:--'Alacakaranlık
odasının içinde beyaz Ölüm'ün gölgesi yayılır ve kapıda
görünmez Bozulma onun [Adonais'in] aşırı yolunu onun [Bozulmanın] loş meskenine kadar takip etmeyi bekler; ebedi Açlık [Bozulma]
[kapıda] oturur, ama acıma ve dehşet onun soluk öfkesini yatıştırır, o da cesaret edemez,'
vec. Alışılmadık 'onun aşırı yolu' ifadesi, çok sıradan terim olan 'onun son yolculuğu'ndan anlam olarak çok az veya hiç farklı görünmüyor. Bu kıtadaki ifade, bu nedenle, bozulmanın ölüm döşeğinde yatan Adonais'e saldırmadığı; ancak kısa süre sonra onun kalıntılarını mezara, bozulmanın kendisinin loş [karanlık, ışıksız] meskenine kadar takip edeceğidir.

11. 8, 9. _Karanlık ve Değişim yasası onun uykusunun üzerine düşene kadar ölümlü perde çekilecek._ Mezarın karanlığı ve evrensel değişim ve çözülme yasası onun uykusunun üzerine ölüm perdesini çekene kadar -- görünen uykusunun gerçek ölüm olduğunu kanıtlayacak. _Adonais_'te ölüm ve uyku fikirleri arasındaki uzun süreli etkileşim bize Shelley'nin ilk önemli (ama kısmen olgunlaşmamış) şiiri _Kraliçe Mab_'ı benzer bir karşıtlık veya yaklaşımla açtığını hatırlatabilir --
'Ölüm ne kadar harika -- Ölüm ve kardeşi Uyku!' vb.

Zihin Byron'un _Giaour_ şiirindeki asil pasaja da geri dönebilir--

'Ölülerin üzerine eğilen kişi
Ölümün ilk gününden önce kaçmıştır,' vb.--

gerçek uyku fikri bu hayranlık uyandırıcı derecede güzel ve hayranlık uyandırıcı gerçekçi betimlemede gündeme gelmese de. Belki de diğer tüm şiirler arasında, ölüm kavramının uyku kavramıyla en dokunaklı şekilde ilişkilendirildiği şiir, Edgar Poe'nun _Annie İçin_ başlıklı şiiridir--

'Tanrıya şükür, kriz,
Tehlike geçti,
Ve süregelen hastalık
Sonunda bitti,
Ve yaşamak denen ateş
Sonunda yenildi,' vb.--

gerçek ölümden, bir dizi zarif ve heyecan verici imgeyle, gerçek uyku olarak bahsedilir. Shelley'nin kendi _Adonais_ baskısında, şu anda ele aldığımız dizeler esasen
farklıdır. Koşarlar

'Karanlık ve ölümlü değişimin yasası
Onun ağzı olan mezarı doldurana kadar.'

Bu nispeten zayıf ve kaba. Mevcut okumadaki değişiklik
Bayan Shelley tarafından 1839'da Shelley'nin Şiirleri'nin baskısında tanıtıldı. Yetkisi hakkında hiçbir bilgi vermiyor: ancak Shelley'nin bir ara veya başka bir zamanda bu iyileştirmeyi yaptığına şüphe yok.
Bkz. s. 33.

+Kıta 9,+ 1. i. _Hızlı Düşler._ Bu sözlerle, Bion'un (s. 11) pasajına yakın bir şekilde modellenmiş, biraz uzun bir pasaj başlıyor. 64), 'Ve etrafında Aşklar ağlıyor,' vb.: buna göre modellenmiş ve ayrıca sistematik olarak ondan aktarılmıştır. Aktarma, Adonis'in Adonais'e ve Kıbrıslı'nın Uranüslü Afrodit'e aktarılmasıyla aynı doğrultudadır; yani kişisel veya bedensel Aşklar, Rüyalara (düşünceler, hayaller, kavramlar) ve zihnin diğer yeteneklerine veya duygularına
ruhsallaştırılmıştır. Ayrıca, Adonis'in Aşk Tanrısı'nın katılımıyla transının Keats'in kendi şiirinde bir olay oluşturduğu gözlemlenmelidir
_Endymion_, kitap ii--

'Çünkü gül rengi gururun ipek bir yatağında,
Her şeyin ortasında, uyuyan bir genç yatıyordu
En güzel güzellikte; daha güzel, adil bir şekilde,
İç çekişlerin kavrayabileceğinden veya memnuniyetin ulaşabileceğinden daha güzel.

* * * * *

... Yakında
Durgun Aşk Tanrısı sessizce izliyordu.
Birisi, bir lirin önünde diz çökerek tellere dokundu,
Kanatlarıyla acıyı boğarak öldürdü,
Ve ara sıra kalkıp baktı
Gençliğin uykusuna; diğeri ise
Kokulu çiy damıtan bir söğüt dalı aldı,
Ve saçlarına sıktı; bir diğeri
Dokuma çatıdan içeri uçtu ve çırpınarak
Uyuyan gözlerine menekşeler yağdırdı.'

1. 2. _Tutku kanatlı düşünce hizmetkarları._ 'Rüyalar' burada
tutku kanatlı düşünceler (veya düşünce hizmetkarları) olarak tanımlanıyor;
sadece soyut düşünceler değil, kalbin kanıyla ısınan düşünceler,
duygusal kavramlar--şiirin amaçlarına hizmet eden ve yapısına giren düşünceler: tek kelimeyle şiirsel düşünceler.

1. 3. _Sürüleri kimdi_, vb. Bu Düşler aslında Adonais'in şiirlerinde aktarıldığı gibi tam da düşünceleriydi. O öldüğü için, gelecekteki şiirlerde yeni güzellik biçimleri edinemezler ve zihinden zihne bu şekilde yayılamazlar, ancak ölen çobanlarının veya efendilerinin etrafında yas tutmaya devam ederler. Bu sürü ve çoban imgesinin, Moschus'un Bion için yazdığı Ağıt'taki 'Çoban Bion öldü' (s. 65) ifadesinin bir sonucu olması mümkündür.

+Kıta 10,+ 1. 2. _Ve ay ışığı kanatlarıyla onu yelpazeler._ Bkz. Bion (s. 65), 've arkasından bir diğeri, kanatlarıyla Adonis'i yelpazeliyor.' 'Ay ışığı' sıfatı, renklerin inceliğini veya hafif parlaklığı ifade edebilir - daha ziyade ikincisini,

1. 6. _Bir Rüyanın beyninden döktüğü bir gözyaşı._
Shelley'nin Rüya'yı büyük harfle basan baskısını takip ediyorum.
Ancak bunun doğru anlam için yararlı olduğunu düşünmüyorum. Büyük harfle yazılan Rüya, bu kıtaların ilişkilendirildiği taklit Rüyalardan biri gibi görünebilir: ancak bu dizede 'rüya' kelimesi daha doğal olarak basitçe 'düşünce, zihinsel kavrayış' anlamına gelecek şekilde yorumlanabilir.

1. 7. _Yıkılmış bir cennetin kayıp meleği._ Yıkılmış cennet, Adonais'in artık ölümle uyuşmuş zihnidir. Konuşan 'Rüya' bu cennetin kayıp bir meleğidir, Adonais'in zihninin bir habercisi veya sakini olma anlamında, herhangi bir başka eylemde bulunma

kapasitesine sahip değildir: aslında, Rüya hemen kaybolur ve
sonsuza dek yok olur.

1. 8. _Hiçbir leke olmadan._ Hiçbir iz bırakmadan. Kafiye, aksi takdirde bu bağlantıda biraz keyfi olan 'leke' kelimesinin kullanımını gerektirmiştir.

1. 9. _Yağmurunu dışarı atan bir bulut gibi soldu._ Yağmurunu tamamen boşaltan bir yağmur bulutu artık bir bulut oluşturmazdı - dağılır ve giderdi. Bu nedenle görüntü, işlevini ve yaşamını tamamlamış olan Rüya için çok kesin bir görüntüdür, artık var olmaktan çıkmıştır. Varlığı bir gözyaşıyla kapanan Rüya ile yağmurunu boşaltan yağmur bulutu arasında daha fazla paralellik amaçlanmış gibi görünüyor: bu daha az önemli ve bir kendini beğenmişliğe yaklaşıyor. _Adonais_'deki bu pasaj, Keats'in _Endymion_'undaki (s. 42'de alıntılanmıştır) bir pasajla biraz benzerlik taşıyor -

'Burada
Melankolik bir ruh Unutulmayı kazanabilir ve özünü
Rüzgarlara eritebilir.'

Kıta 11+ 11. 1, 2. _Yıldızlı çiyden berrak bir küpten Biri Hafif uzuvlarını yıkadı, sanki onları mumyalıyormuş gibi._ Bion'dan pasajı görün (s. 64),
'Altın bir kapta biri su taşır, diğeri yarayı yıkar.' 'Yıldızlı çiy' ifadesi oldukça tuhaftır: çiy başlangıçta çimeni 'yıldızlandırmış' olabilir, ancak bir
çömleğe toplandığında bu özelliğini kaybetmiş olmalı: belki de daha çok, yıldızların
üzerinde parladığı gece çiyi olarak anlamalıyız. Uzuvları yıkama eyleminin mumyalama sürecini nasıl taklit edebileceğini görmek zordur.

1. 3. _Bir diğeri bol saçlarını kesti._ Bkz. Bion (s. 64), 'Adonis için saçlarını
kesmek.' Burada 'bol' kelimesi ilk hecede vurgulanmıştır; ancak dize her zamanki gibi ikinci hecedeki vurguyla da okunabilir.

11. 3-5. _Ve çelengi onun üzerine bir anadem gibi fırlattı İnci yerine
gözyaşlarını dondurdu._ Çelenk bir tutam saçtır--belki
bir örgü veya bukle, aksi takdirde çelenk terimi konudan oldukça uzaktır. Bu Rüyanın kendisinin (veya belki
diğer Rüyaların) saç tutamına döktüğü gözyaşlarının 'donmuş' olduğu ve böylece bir anadem veya çember üzerindeki
incilerin yerine geçtiği fikri zorlama ve aslında
uyumsuz görünüyor: kişi bunu yok etmeyi dileyebilir.

11. 6, 7. _Bir diğeri kasıtlı kederiyle yayını ve kanatlı
kamışlarını kıracaktı._ Bion'u yakından takip eder--'Ve biri oklarının üzerinde, diğeri yayında, yürüyor' (s. 64). Bu Aşklar veya Aşk Tanrıları için mükemmel bir şekilde uygundur: Rüyalar için aynı şekilde uygun değildir, çünkü yaylar ve oklarla ne gibi bir ilgileri olduğu o kadar da belirgin değildir. Ancak bunlar 'kanatlı düşünceler' veya 'kanatlı kelimeler' olabilir - [Yunanca: epea pteroenta]. Bay Andrew Lang (Theocritus kitabının Giriş bölümünde) şöyle gözlemde bulunur: 'Venüs ve Adonis'in on altı Pompeian resminden birinde, Aşklar kederden yaylarını ve oklarını kırmaktadır, tıpkı Bion ilahisinde olduğu gibi.'

11. 7, 8. _Daha büyük bir kaybı daha zayıf olanla durdurmak gibi._
'Bir kaybı durdurmak' çok gevşek bir ifadedir - ve daha özellikle 'bir kaybı başka bir kayıpla durdurmak.' 'Bir sel - veya bir nehrin akıntısını durdurmak,' iyi bilinen bir ifadedir ve bir tür maddi gücün diğerine karşı olduğunu gösterir. Bu nedenle mecazi ifadeye, 'kederinin selini durdurmak', vb.'ye geliyoruz. Shelley, duyguda belirli bir analojiye ve ayrıca bir kafiyenin uygunluğuna boyun eğmiş gibi görünüyor ve böylece ne İngilizce ne de anlamla tutarlı olmayan bir ifadeye izin vermiş gibi görünüyor. 8. satır bana baştan sona son derece zayıf görünüyor.

1. 9. _Ve dikenli ateşi donmuş yanağına karşı körelt._ Yapı şöyle devam ediyor: 'Başka biri kırılırdı, vb. ve [olurdu] körelt, vb.' 'Dikenli ateş' terimi elbette 'kanatlı kamışları' veya okları temsil ediyor: gerçek kamışlar veya oklar artık alev uçlu oklara dönüştürülüyor (Rüyaların manevi veya maddi olmayan niteliğine uygun): ateş, Adonais'in ölümcül soğuk yanağının donuna karşı söndürülmeli. 'Donmuş gözyaşları--donmuş yanak:' Shelley, sanırım, bu tekrarı, bazı dikkatsizlikler olmasa, pek de kabul etmezdi. Bu kıtanın tamamının kötü olduğunu kabul etmekte özgürüm. Onun
_varoluş nedeni_ mecazi ama tamamen uygun ve Bion'daki
düz bir pasajdır: Shelley bunu _Adonais_ için uygun
daha da mecazi bir pasaja dönüştürmeye çalışmıştır, sonuç
mutluluktan uzaktır. Bunu ne düz ne de uygun hale getirmeyi başaramaz ve aşırı incelikli veya telden çizilmiş olana doğru düşer.

+Kıta 12,+ 1. 1. _Başka Bir Görkem._ Başka bir aydınlık Rüya.

1. 2. _Nefes almaya alışkın olduğu o ağız,_ &c. Adonais
(Keats), bir şair olarak, burada sanki bir şarkıcıymış gibi tasvir edilmiştir; sonuç olarak
düşüncelerinin veya şiirsel hayallerinin taşıyıcısı olarak onun 'ağzına' atıfta bulunulur -- onları kaydeden eline değil.

1. 3. _Korunan zekayı delmek için._ Başkalarının --şairin dinleyicilerinin (veya okuyucularının) -- aksi takdirde
hazır olmayan zihinlerine girmek için.

11. 5, 6. _Nemli ölüm, buz gibi dudaklarındaki okşamasını söndürdü._ Bu
ifade çok açık değil. Anladığım kadarıyla--Ölümün nemleri
[Adonais'in yüzünde] buz gibi dudaklarına basılan Görkemin [veya
Rüyanın] okşamasını söndürdü. Ancak, 'nemli ölüm' teriminin 'Görkem'in kendisi için enerjik bir eşanlamlı olarak
kullanıldığı iddia edilebilir. Bu durumda, tüm pasajın anlamı şu şekilde
genişletilebilir: Görkem, Adonais'in buzlu
dudaklarına okşamasını basarken, okşamasını soğukla ​​söndürdü ve kendisi
nemliliğe ve ölümcüllüğe dönüştü: artık ışıklı bir Görkem değildi, fakat buharlı ve nemli bir ölüm biçimiydi. 'Nemli ölüm'ün 'İhtişam'ın eşanlamlısı olduğu varsayımı, '_ölen_ meteor' hakkındaki sonraki ifadeden biraz teyid alır -- çünkü
bu kesinlikle 'İhtişam' için bir benzetme olarak kullanılmış gibi görünüyor.

1. 7. _'Ve, ölmekte olan bir meteor gibi,'_ vb. Bu benzetmede, ölmekte olan meteor,
İhtişamı temsil ediyor olmalı; ay ışığı buharının çelengi, Adonais'in soluk uzuvlarını temsil ediyor; soğuk gece genel olarak ölüm gecesini sembolize ediyor olabilir.

1. 9. _Soluk uzuvlarından geçti ve tutulmasına geçti._
İhtişam, Adonais'in uzuvlarından geçti ve böylece
tutuldu,--hiçliğe karıştı. Bu, 9. kıtayla başlayan 'hızlı Düşler' bölümünü sonlandırır.

+Kıta 13,+ 1. 1. _Ve diğerleri geldi,--Arzular ve Hayranlıklar,_ &c. Bu
parça, Shelley'nin artık Adonis için Bion'un Ağıdı'na değil, Bion için Moschus'un Ağıdı'na doğrudan başvurduğu ilk parçadır.
Bion'un kişileştirmelerini tinselleştirdiği gibi, şimdi de Moschus'un kişileştirmelerini tinselleştiriyor. Sicilyalı söz yazarı bize (bkz. s. 65) Apollon,
Satirler, Priapi, Panes ve Çeşme-perilerini verir. Shelley bize Arzular,
Hayranlıklar, İknalar, Kaderler, Görkemler, Kasvetler, Umutlar, Korkular,
Fanteziler, Üzüntü, İç Çekişler ve Haz verir. Tüm bu 'Adonais' ağıtı' (kıta 14): 'sevdiği ve şekil, renk, koku ve tatlı sesten düşünceye dönüştürdüğü' gibi duygusal veya soyut varlıklardır. Sıfat sıfatları şiirsel mutlulukları nedeniyle dikkate değerdir: kanatlı İknalar (yine [Yunanca: epea pteroenta]'ya gönderme yapar),
örtülü Kaderler, parıldayan Umutlar ve Korkular, alacakaranlık Fantezileri.

1. 6. _Ve gözyaşlarıyla kör olmuş Haz_, vb. Rahip Stopford Brooke, Haziran 1889'da Shelley Derneği'ne verdiği etkileyici bir Ders'te,
şairin tekil mitolojik yeteneği üzerinde uzun uzun durmuştur.
Bu iki dize, çok yoğunlaştırılmış bir türün bir örneğidir. Adonais'in ölümüyle yüreği parçalanan Haz, kendi doğasını ortadan kaldırmış ve gözyaşlarıyla kör olmuştur; bu nedenle gözleri artık adımlarını yönlendiremez. Gülümsemesi de ölüyor, ama henüz ölmedi; gözleri olmadığında yolu ayırt etmeye yarayan hafif bir parıltı yayıyor. Eğer kişi bunu sadece bir imge olarak görürse, bir kibre yaklaşmasına izin verilebilir; ancak bir dizi olay ve mecazi ayrıntıyı ima eder ki bunlar daha ziyade özetleyici bir mit olarak sayılabilir.

1. 8. _Yavaşça ihtişamla geldi:--hareketli ihtişam görünebilir._ 'İhtişam' kelimesinin tekrarı bu dizenin sesine belli bir yoksulluk katıyor; bence bu pek de kasıtlı olarak
istenmiş olamaz. Diğer açılardan bu kıta şiirdeki en melodik kıtalardan biridir.

+Stanza 14+, 11. 3, 4. _Sabah doğu gözetleme kulesini ve
saçlarını serbest bıraktı_, vb. Shelley'nin okuyucunun Sabah'ın 'saçlarına' herhangi bir belirgin doğalcı anlam yüklemesini isteyip istemediği, biraz şüpheye
dayanabilecek bir sorudur. Eğer öyle yaptıysa, 'saçları serbest bıraktı' muhtemelen yağmur bulutu çizgileri olarak kabul edilmelidir; bu bulutçuklar toprağı nemleriyle gübrelemeliydi; ancak bunun yerine, sadece Sabah'ın gözlerini karartır ve günün başlangıcını donuklaştırırlar. Bu
örnek ve bunu izleyen birçok başka örnekte, Shelley doğal güçleri veya doğal nesneleri -sabah, yankı, çiçekler, vb.- Adonais'in hayatını kısa kesen
felce sempati duyarak, öz veya işlevinde bir kesinti veya çürüme
yaşayan olarak tasvir eder. Bunu yaparken, sadece bir sürü öncülü takip ettiğini söylemeye gerek yok. Örneğin, özel modelleri Bion ve Moschus'u takip ediyor. Muhtemelen daha önceki modelleri takip ettiler; ancak bu sembolizm şemasının ne kadar geriye uzandığını izleme girişiminde başarısız oldum; bunun bir kısmı Theocritus'ta bulunabilir. Phaeton'un kız kardeşlerinin onun düşüşü için kehribar ağladığı efsanesi - şüphesiz çok eski bir efsane - aynı fikir düzenine aittir (bilgili bir arkadaşımın bana önerdiği gibi).

1. 8. _Soluk Okyanus_. Sadece gerçek Keats değil, aynı zamanda mecazi Adonais de Roma'da öldüğünden, okyanus yakın sahnede bir özellik olamaz; çok uzak olmayan bir mesafede yer alır, gözle görülebilir olmaktan çok hissedilir. Elbette Okyanus (ve Gök Gürültüsü ve Rüzgarlar da) bu pasajda kişileştirilmiştir; o, soluk bir şekilde huzursuz bir uykuda yatan kozmik bir tanrıdır.

+Stanza 15+, 1. 1. _Kayıp Yankı oturuyor_, &c. Yankı hem Yunan ağıtlarında, Moschus'un hem de Bion'un ağıtlarında yer alır. Bion (s. 64) basitçe 'Yankı yankılanıyor, "Adonis öldü!" der. Fakat Shelley'nin büyük ölçüde takip ettiği Moschus (s. 65), 'Kayalardaki Yankı senin [Bion] sessiz olduğun için ağıt yakar ve artık senin sesini taklit etmez'; ayrıca, 'Kamışlar arasındaki Yankı hala senin şarkılarından beslenir.' Bu kıtada Yankı'nın tek bir kişi olduğu gözlemlenecektir - mitolojik masallarda bilinen Peri: ancak 2. kıtada çeşitli 'Yankılar', önemsiz ruhlar vardı, Urania cennetinde Adonais'in şiirleriyle meşguldüler. 11. 6-8. _Dudakları, küçümsediği dudaklarından daha değerliydi
Tüm seslerin gölgesine._ Yankı, mitolojide Narkissos'a aşık olan bir Peri'dir. Kendi güzel yüzüne aşık olan Yankı'ya aldırış etmedi, bu nedenle Yankı 'tüm seslerin gölgesine' 'sarıldı.' Bu ifadede hassas bir çift anlam görülebilir. (1) Yankı, (alışılmış ifadede söylendiği gibi) 'eski halinin sadece bir gölgesine' sarıldı. (2) Tıpkı güneşle aydınlatılan katı bir cismin, gerekli bir eşlikçi olarak, kendi gölgesini oluşturması gibi, gerekli koşullar altında yayılan bir ses de kendi yankısını oluşturur; yankı, sese göre, öze göre gölgenin aynısıdır.

11. 8, 9. _Şarkılarının arasında kasvetli bir mırıltı, ormancıların duyduğu tek şeydir._ Yankı artık ormancıların şarkılarını tekrarlamayacak; sadece Adonais'in 'hatırlanan şarkısının' birkaç parçasını mırıldanıyor.

+Kıta 16+, 1. 1. _Keder genç Bahar'ı vahşileştirdi._ Bahar'ın bu tanıtımı, Shelley'nin Keats'in Bahar'da öldüğünü varsaydığı anlamına gelebilir: ama aslında Kış'ta öldü - 23 Şubat. Bu nokta için bkz. s. 30 ve 96.

11. 1-3. _Ve o, sanki Sonbaharmış gibi,
Ya da onlar ölü yapraklarmış gibi, yakacak tomurcuklarını yere attı._ Bu, bir dereceye kadar Bion'daki ifadelerle örtüşmektedir, 'çiçekler kederden soldu,' ve 'evet,
tüm
çiçekler soldu' (s. 64); ve Moschus'taki, 've senin düşüşün için üzüntü içinde ağaçlar meyvelerini
yedi, ve bütün çiçekler soldu' (s. 65). Shelley'nin 'Sanki Sonbaharmış gibi, _ya da_ onlar ölü yapraklarmış gibi' ('_ve_ onlar ölü yapraklar' değil) dediğini gözlemlemek faydalı olabilir. Bu nedenle, o,
İlkbahar eylemini iki ayrı bakış açısından sunuyor gibi görünüyor: (1) O, sanki Sonbaharmış gibi,
görev olarak onu yere atmak olan, beslemek ve geliştirmek olmayan, tomurcukları yere attı; (2) o
tomurcukları, yeni doğan yılın tomurcukları değilmiş gibi attı,
ama eski yılın ölü yaprakları, ki Bahar geldiğinde
hâlâ püskülde kalıyor,

1. 4. _Somurtkan Yılı kimin için uyandırmalıydı?_ 1 Ocak'ta başlayan yıl, bir bakıma, Bahar'ın çağrısıyla uyanana kadar
uyuyor olarak düşünülebilir. Ancak Shelley'nin burada
yılın 25 Mart'ta başladığını düşünmesi daha olasıdır--bu tarih, onun uyanışına ve pratik olarak ilk varoluşuna tanıklık edecektir.

11. 5-7. _Phoebus için Hyacinth o kadar değerli değildi, Ne de kendisi için Narcissus,
Sen, Adonais; onlar dik durup beklesinler_, &c. Bu pasaj, Moschus'un Ağıtı'ndaki iki bölümü birleştiriyor, s. 65: 'Şimdi, sen
sümbül, üzerine oyulmuş harfleri fısılda ve
yapraklarına daha derin bir ai ai ekle: o öldü, güzel şarkıcı.... Ne de o kadar çok yas tuttu
hoş Lesbos Alcaeus için,' &c. Shelley'nin pasajı, önemi bakımından oldukça
karmaşıktır, çünkü
Hyacinthus ve Narcissus kişilerini sümbül ve nergis çiçekleriyle karıştırmaktadır.
Güzel genç Hyacinthus, Phoebus için değerliydi; zamansız ölümünde
(Phoebus'un fırlattığı ve kıskanç Zephyrus'un bir kenara savurduğu ve Hyacinthus'un kafasına çarpan bir quoit tarafından öldürüldü), tanrı
kanını, Yunan hayal gücünün harflere yorumladığı işaretler taşıyan sümbül çiçeğine dönüştürdü [Yunanca: ai ai]
(yazık, yazık!). Kendini bir derede
seyreden güzel genç Narkissos kendi yüzüne aşık oldu; ve solgunlaşarak
nergis çiçeğine dönüştü. Bu, 'Phoebus'a
Sümbül o kadar değerli değildi, ne de kendisi için Narkissos.' dizelerinin nedenini açıklıyor. Ancak,
diziye geldiğimizde, 'İkisine de, Adonais.' Artık genç Hyacinthus ve Narcissus ile değil, sümbül ve nergis çiçekleriyle ilgilenmeliyiz: (Shelley'e göre) Adonais'i gençlerden daha çok seven çiçeklerdi, biri Phoebus tarafından, diğeri ise kendisi tarafından. Bu çiçekler -Bahar'ın
attığı tutuşturucu tomurcuklardan bazıları- 'solgun ve solgun' duruyor. (Bu son nokta, Bion'un Elegy'sindeki 64. sayfadaki 'Çiçekler
acıdan
kırmızıya döner.' ifadesinin tam tersidir.) Belki de gençlerden çiçeklere ve Phoebus ile Narcissus'un duygularından çiçeklere atfedilenlere geçişin Shelley tarafından pek de mutlu bir şekilde yönetilmediği kabul edilebilir: yapay ve karışıklıktan uzak değil. Sümbüle gelince, okuyucu, [Yunanca: ai ai] (veya [Yunanca: AI AI] daha doğru görünüyor) şeklinde okunan işaretler taşıyan bir çiçeğin, şu anda sümbül dediğimiz çiçekle aynı olamayacağını kolayca anlayacaktır. Ovid, sümbülün
biçim olarak bir zambaka benzediğini ve renginin
'purpureus' veya koyu kırmızı olduğunu söyler. 1755'te _The
Georgicks of Virgil with an English Translation_ adlı eseri yayınlayan John Martyn'in bu konu hakkında ayrıntılı bir notu vardır. Şöyle sonuca varır: 'Şairler tarafından kutlanan
çiçeğin, şu anda 'Lilium floribus reflexis' veya Martagon adı altında bildiğimiz çiçek olduğundan ve belki de İmparatorluk Martagonu dediğimiz tür olduğundan oldukça eminim. Çoğu martagon türünün çiçekleri daha koyu renkte birçok noktaya sahiptir: ve bazen bu noktaların birkaç yerde AI harflerini oluşturacak şekilde bir araya geldiğini gördüm. Shelley, sümbüle başka bir pasajda (_Prometheus Unbound_, 2. perde, 1. bölüm) atıfta bulunur ve bu, antik sümbülün modern sümbülle aynı olduğunu düşündüğünü gösterir. 

'Sümbülün _mavi çanları_ Apollon'un yazılı kederini anlatır.' 

1. 8. _Gençliklerinin soluk yoldaşları arasında._ Shelley'nin baskısında kelimeler 'Eğilen yoldaşlar arasında', vb. şeklindedir. Değişiklik, s. 105'te belirtilen aynı koşullar altında yapılmıştır. Bunun daha iyiye doğru bir değişiklik olup olmadığı biraz soru işareti olabilir. Sümbül ve nergisin gençliğinin soluk yoldaşları, Bahar'ın
aşağı attığı
diğer çiçekler olmalı.

1. 9. _Çiy ile hepsi gözyaşlarına,--koku, iç çeken bir acıya dönüştü._ Sümbül ve nergisin üzerindeki
çiy gözyaşlarına dönüşür: koku yerine
iç çekerler. Bütün bunlar oldukça _falsetto_ bir tondadır.
Moschus'un Ağıt'ındaki (s. 65) daha basit ve dokunaklı bir ifadeye biraz benzemektedir: 'Şimdi hüzünlü kümeler halinde nefes alıp verin çiçekler.'

+Kıta 17+, 1. 1. _Ruhunun kız kardeşi, terk edilmiş bülbül, Eşi için yas tutmaz_, &c. Bülbülün Keats'in (Adonais) ruhunun kız kardeşi olarak adlandırılmasının nedeni belki de bundan öteye gitmez - bülbül kuşlar arasında en üstün şarkıcı olduğu gibi, Keats de insanlar arasında en üstün şarkıcıydı. Ancak, Shelley'nin bülbülü özellikle anması mümkündür - ve insan bunu isteyerek varsayar - Keats'in aynı ciltte _Hyperion_ ile yayınlanan _Bülbüle Övgü_ adlı eserinin mükemmel güzelliğini takdir ederek. 'Terkedilmiş' sıfatı da aynı bağlamda belirtilebilir; Keats'in 'Terkedilmiş'in baş kelime olduğu (ancak bülbülün kendisi için bir sıfat olarak değil) ünlü bir pasajla son bulur - 'Terkedilmiş! - kelimenin kendisi bir çan gibidir,' vb.

Bülbül, Moschus'un Bion için yazdığı Ağıt'ta da tanıtılmıştır; 'Ağlayan bülbüller,' vb. (s. 65) ve 'Bülbül
hiçbir zaman uçurumlarda o kadar tatlı şarkı söylemedi.' Şairler bülbülden tavuk kuşu olarak bahsetmeyi severler ve Shelley bu emsali takip eder. Bu bir yanılgıdır, çünkü şarkıcı her zaman horoz kuşudur.

1. 3. _Kartal öyle değil_, vb. Bu dizelerdeki genel ifade, Albion'un Keats'in ölümü için bülbülün kaybettiği eşi için yas tutmasından daha melodik ve yavrularından
soyulan kartaldan daha tutkulu bir şekilde ağladığıdır. Bu ifade uzun vadede yeterince doğru olduğu kanıtlanmıştır: Shelley yazdığında, bu yalnızca ileriye dönük veya potansiyel olarak doğruydu, çünkü Keats'in ölümü İngiltere'de hemen yaygın bir endişe yaratmadı. Shelley'nin, Elegy'sinde Albion'u mecazi bir kişilik olarak tanıtarak, sembolik Yunan gençliği Adonais'i göz ardı ettiği ve doğrudan gerçek İngiliz Keats'e gittiği gözlemlenmelidir.
Bu pasaj, bir bütün olarak ele alındığında, bülbül, deniz kuşu ve Memnon kuşuyla ilgili Moschus'un (s. 65) pasajıyla ilişkilidir; ayrıca 've Sappho için değil, yine de senin için' pasajına da bakın, vb.

11. 4, 5. _Güneşin etki alanında Sabahla güçlü gençliğini besleyebildi._ Bu ifade, Milton'ın _Areopagitica_'sındaki ifadeyle biraz benzerlik taşıyor gibi görünüyor: 'Sanırım zihnimde asil ve kudretli bir millet görüyorum, uykudan sonra güçlü bir adam gibi uyanıyor ve yenilmez saçlarını sallıyor. Sanırım onu, güçlü gençliğini yaşayan bir kartal olarak görüyorum
ve öğle vaktinin tam ışığında kamaşmış gözlerini yakarak--uzun zamandır kötüye kullanılan görüşünü temizleyip--göksel ışıltının kaynağında mühürleyen.'

11. 7, 8. _Cain'in laneti Kafasına ışık_, &c. _Quarterly Review_'da Keats'in _Endymion_'unun eleştirmenine karşı bir beddua: bkz.
özellikle s. 39, &c. Cain'in laneti, toprağı işlemede başarısız olmasının yanı sıra 'bir kaçak ve serseri' olmasıydı.

Shelley muhtemelen bu ayrıntılara hiç dikkat etmiyor, sadece 'cinayet laneti' demek istiyor.

+Kıta 18,+ 11. 1, 2. _Ah vay halime! Kış geldi ve geçti, Ama keder
dönen yılla birlikte geri döner_, &c. Moschus'taki pasajı görün (s. 65): 'Ah ben! Ebegümeci solduğunda,' &c. Bion'daki ifadenin ayrıca bu kıtayla kesin ama kısıtlı bir benzerliği vardır: 'Onu tekrar
yas tutmalısın, onun için bir yıl daha tekrar ağlamalısın' (s. 65). 'Kış geldi ve geçti' ifadesi için 'Keder genç Baharı vahşileştirdi' notuna bakın (s. 111).

1. 5. _Taze yapraklar ve çiçekler ölü Mevsimlerin cenazesini süslüyor._ Bu ifade, Baharın yakacak tomurcuklarını
attığına dair (16. madde) ifadeyle zar zor tutarlıdır. Belki de, ayrıca, 'Seasons'ı çoğul olarak vermek bir baskı hatasıydı: 'Season's' (kış anlamına gelir) daha doğru görünebilir. Benzer bir fikir, Shelley'nin 1820'de yazdığı _Sonbahar, Bir Mersiye_ adlı şarkı sözlerinden birinde aktarılır:--

'Ve Yıl
Yeryüzünde ölüm döşeğinde, ölü yapraklardan oluşan bir kefenle,
Yatıyor.'

1. 7. _Brere._ Briar kelimesinin eski bir biçimi.

1. 9. _Hapsedilmemiş alevler gibi._ Bir madde veya mekanın
içinde hapsedildikten sonra sonunda bir çıkış yolu bulan alevler.

+Kıta 19,+ 1. 2. _Hızlanan bir hayat_, &c. Mevcut kıta genel olarak Bahar'ın yeryüzündeki etkilerinin betimleyicisidir. Doğanın bu yeniden uyanışı (Shelley'nin söylediğine göre) her zaman, yıllık tekrarlarla, 'Tanrı'nın kaosun üzerine ilk doğduğu dünyanın büyük sabahından' beri gerçekleşmiştir. Bu son ifade belli bir genişlikle yorumlanmalıdır. Hayali bir kaostan ilahi olarak düzenlenmiş bir kozmosa geçiş, mevsimlerin değişimiyle ve özellikle de Dünya gezegeninde Kış'tan Bahar'a geçişle ille de aynı zamana denk gelmez. Böyle bir konu hakkında güvenle ileri sürülebilecek tek şey, mevsimlerin sıralamasının, gezegenimizin tek aşina olduğumuz veya olabileceğimiz durumunda Doğanın sürekli ve yanılmaz bir fenomeni olduğudur.

1. 5. _Buharına dalmış_: yani 'canlanan yaşamın' buharında -veya buharında veya soluk vermesinde-.

+Kıta 20,+ 11. 1, 2. _Bu nazik ruh tarafından dokunulan cüzzamlı ceset, Yumuşak nefes çiçekleriyle kendini dışarı verir._ 'Bu nazik ruh', yeniden doğan yılın 'canlanan hayatı'dır; ya da kısaca
Bahar'dır. Shelley 'cüzamlı ceset' ile gerçek bir cüzzamlının cesedini değil, iğrenç bir çürüme halindeki herhangi bir cesedi kastediyor olabilir. Bu kadar
iğrenç bir nesne bile toprağı gübrelemeye yarar ve böylece
kokulu çiçeklerin büyümesini teşvik eder.

1. 3. _Yıldızların enkarnasyonları gibi_, &c. Bu çiçekler--yıldız benzeri
çiçekler--ölümü ve mezarı aydınlatır: onlara yıldızlar olarak ait olacak ışık, çiçekler olarak kendilerine özgü kokuya dönüştürülür. Bu görüntü oldukça karışık ve bence oldukça yapmacık: ayrıca,
'enkarnasyon' (ya da _bedende_ vücut bulma) çiçeklerin vejetatif doğası için pek de doğru bir kelime değil. Yaşam biçimleri olarak çiçekler, yozlaşmayı destekleyen ya da onunla eğlenen mezar solucanıyla alay eder ya da onu küçümser. 'Neşeli solucan' teriminin uygunluğu oldukça tartışmalı görünüyor.

1. 6. _Bildiğimiz hiçbir şey ölmez._ Bu doğrulama, bize sunulan düşünceden doğrudan kaynaklanır - cüzzamlı ceset bile, çeşitli çürüme aşamalarından geçerek mutlak
hiçliğe geçmez: aksine, bileşenleri yeni biçimler alır ve mezarı süsleyen çiçeklerde olduğu gibi, yaşamın yeniden büyümesine hizmet eder. Şair bu tek ve etkileyici örnekten genel ve değişmez yasaya geçer: Farkında olduğumuz hiçbir maddi nesne gerçekten ölmez: bu tür nesnelerin hepsi sürekli bir değişim döngüsündedir. Bu anlayış Lord Tennyson'ın erken şiirlerinden oluşan bir çiftte incelikle geliştirilmiştir, _Her Şey Ölecek_ ve _Hiçbir Şey Ölmeyecek_:--

'Akarsu akmayı bırakacak,
Rüzgar esmeyi bırakacak,
Bulutlar uçmayı bırakacak,
Kalp atmayı bırakacak--
Çünkü her şey ölmeli.

* * * * *

'Akarsu akıyor,
Rüzgar esiyor,
Bulut uçuyor,
Kalp atıyor,
Hiçbir şey ölmeyecek.
Hiçbir şey ölmeyecek;
Her şey değişecek
Sonsuzluk boyunca.'

11. 6-8. _Yalnızca bilen, Kınının önünde kör bir şimşek tarafından tüketilen bir kılıç gibi mi olacak?_ 'Hiçbir şey bilmediğimiz ölmez' aksiyomundan - maddi nesneler olarak adlandırdığımız şeylerle sınırlı olarak anlaşılması gereken bir aksiyom (ancak Shelley'nin özünde fikirlerden ayırt edilemez olduğunu düşündüğü, bkz. s. 56) - şu soruya geçiyor: 'Yalnızca bilen' - yani yalnızca zihin - ölecek ve yok olacak mı? Zihin ölecek olsa ve beden var olmaya devam etse (aslında bir insan bedeni biçiminde değil, ancak çeşitli arka gelişim evrelerinde), o zaman zihin, şimşeğin etkisiyle kılıfının içinde tüketilen (eriyen, çözünen) ve kılıfın kendisi tüketilmeyen bir kılıca benzeyecektir. Bu bir soru olarak sorulur ve Shelley burada buna bir cevap vermez, ancak soruşturmasının ifade edildiği terimler zihnin _ölmeyeceği_
etkisine dair bir cevabı ima etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor. Şimşek için kullanılan 'görme engelli' sıfatının anlamı tartışmalı görünüyor. Elbette bu kelimenin birincil anlamı 'görmeyen, kör'dür; ancak Shelley muhtemelen onu 'görünmeyen' anlamında kullanmaktan çekinmezdi. Ben Shelley'nin 'görünmeyen' demek istediğini varsaymaya meyilliyim; şimşeğin kendisi görünmez değil, kılıcı birleştirme eylemi, kılıfın içinde saklı kalır, görünmez. Ancak 'kör, aldırmaz'ın daha belirgin anlamı da haklı görülebilir.

11. 8, 9. _Yoğun atom bir an parlar, sonra en soğuk dinginlikte söner._ 'Yoğun atom' terimi 'bilen' veya zihnin eşanlamlısıdır. Ölümle 'en soğuk dinginlikte söner':
ancak dinginlik zorunlu olarak yok olma değildir.

+Kıta 21,+ 11. 1, 2. _Ne yazık ki, ondan sevdiğimiz her şey,
Acımız olmasa, sanki hiç olmamış gibi._ 'Ondan sevdiğimiz her şey' Adonais'in
zihni ve karakteri, yani zihinsel ve kişisel yetenekleri olmalı:
bedensel yapısı burada pek de söz konusu değil. Bu dizelerle Shelley, Adonais'in zihninin veya ruhunun
gerçekten de şimdi ve sonsuza dek yok olduğunu ima ediyor: artık sadece hayatta kalanların
acısında yaşıyor. Ancak bunun, Shelley'nin konuyla ilgili inancının
son ifadesi olduğu anlamına gelmez:
bu pasaj, tüm şiirle birlikte okunmalıdır.

11. 5, 6. _Büyük ve anlamlı Ölümde bir araya gelen, hayatın ödünç alması gerekeni ödünç veren._ Son sözcüklerin anlamı benim için hiç de açık değil. Sanırım
Shelley, bu ölümlü halimizde ölümün
katı ve kalıcı bir olgu olduğunu söylemek istiyor olabilir; yaşamdan ziyade bir ölüm dünyasıdır.
Yaşam fenomenleri, büyük
pazardan, ölümden geçici bir ödünç gibidir. Shelley şüphesiz 'yarın' ve 'üzüntü' için bir kafiye istiyordu: 'ödünç almak' kelimesini yoğun ama açık olmayan bir
ifadede kullanmıştır.

+Kıta 22,+ 1. 2. _'Uyan,' diye haykırdı Misery, 'çocuksuz anne!'_
Burada, en son 6. bölümde duyduğumuz Urania'ya geri dönüyoruz.
Bion'dan (s. 63) Shelley tarafından çevrilen pasajı görün, 'Uyku
yok, Venüs:... 'Bu Misery çağırıyor,' vb.; ancak buradaki 'Bu Misery çağırıyor,' ifadesi Shelley'nin kendi ifadesidir. O, birden fazla kez
Sefalet'i (Mutsuzluk, Sıkıntı anlamında) sembolik bir kişilik olarak tanıtır. 1818'de yazdığı _Sefalet_ adlı şiiri vardır ve şöyle başlar:

'Gel, mutlu ol, - yanıma otur,
Gölge giysili Sefalet:
Utangaç, isteksiz, sessiz gelin,
Gurur cübbenle yas tutuyor,
Tanrılaştırılmış ıssızlık.'

1817'de yazdığı _Ölüm_ adlı daha kısa bir şiiri de vardır ve şöyle başlar:

'Ölürler - ölüler geri dönmez. Sefalet
Açık bir mezarın yanında oturur ve onları çağırır,
Ağarmış saçlı ve bitkin gözlü bir genç.'

11. 3, 4. _'Gözyaşları ve iç çekişlerle kalbinin özündeki bir yarayı söndür.'_ Şöyle yorumla: Gözyaşları ve iç çekişlerle kalbinin özündeki bir yarayı söndür. ' Shelley'nin ters çevirme kullanımına ilişkin 4. maddeye uygun açıklamalara bakın. (s. 101)

1. 5. _Urania'nın gözlerini izleyen tüm rüyalar._ Şimdiye kadar Urania ile bağlantılı olarak 'Rüyalar'dan duymamıştık, sadece Adonais ile bağlantılı olarak duymuştuk. 'Urania'nın gözlerini izleyen bu rüyalar', kelimenin daha belirgin anlamıyla rüyalar gibi görünüyor - Urania'nın uykularını rahatsız eden vizyonlar.

1. 8. _Yılan hafızasının soktuğu bir düşünce kadar hızlı._ Bağlam, söz konusu 'düşüncenin' kederli bir düşünce olduğunu ve 'yılan hafızası' teriminin buna karşılık gelen bir acı izlenimi taşıdığını öne sürüyor. Ancak Shelley'nin yılanlara ve yılanlara karşı olağan tiksinti veya iğrenme duygusu yoktu. Bunu kanıtlamak için çeşitli pasajlar gösterilebilir; özellikle _İslam'ın İsyanı_'nın 1. Kantosu, burada İyilik Ruhu bir yılan biçiminde tasvir edilmiştir.

1. 9. _Önünde onun ambrosial dinlenme yeri solan Görkem fışkırdı._ Urania.
Kendi doğası gereği bir görkem veya göksel bir tanrıdır: şu anda parlaklığı 'sönüyor', üzüntü ve dehşetle kararmış gibi. 'Onun ambrosial istirahati' ifadesi, 'ölümsüz bir varlığa özgü istirahatinden' daha kesin bir şeyi ifade etmiyor gibi görünüyor. ' 'sprang,
sung,' vb. biçimleri Shelley tarafından 'sprang,
sang,' vb. yerine sürekli olarak kullanılır.

+Kıta 23,+ 1. 5. _Dünyayı bir ceset olarak terk etmişti._ Shelley, bu yarı-Yunan şiirinde, güneşin dünyanın bir bölümünü aydınlatmayı bıraktığında, başka bir bölümünü aydınlattığı gerçeğini hesaba katmaz.
Aydınlatılmamış bölümü sanki tüm dünyaymış gibi ele alır -- ve bu sayede
'bir ceset' haline gelmiştir.

+Kıta 24,+ 1. 2, _Kamplar ve şehirler aracılığıyla_ vb. Bu kıta, son derece mecazi bir dille Urania'nın 'gizli cennetinden' Roma'daki Adonais'in ölüm odasına geçişini resmeder, sanki tanrıçanın ruhsal özü ve dışsal biçimi, içinden geçmek zorunda olduğu insan kötülüğü ve aşağılamanın uyumsuz atmosferi tarafından yaralanmış gibi.
Bütün betimleme, Bion'un (s. 63) betimlemesinden ruhsallaştırılmıştır:--

'Çılgınlaşmış, kuşağından çıkarılmış, sandaletsiz--dikenler aceleci
ayaklarını deler ve kutsal kanını içer.'

11. 4,5. _Nazik ayaklarının görünmez avuç içleri._ Shelley, 'avuç içleri'ni ayakların 'tabanları' için bir kereden fazla kullanır. Bkz. _Prometheus Unbound_, Perde 4:--

'Ayaklarımız şimdi, her avuç içi,
Sakinlikle sandaletli';

ve _Hayatın Zaferi_:--

'Derin mağaranın kütlesinin altında hareket ederken, ve o kadar hassas avuçlarıyla,
Adımları dalganın aynasını kırmadan,
Nehir boyunca kaydı.'

Belki de Shelley bu kullanımı İtalyancadan almıştır: o dilde,
su kuşlarının
perde ayaklarına 'palme' denir.

11. 8, 9. _Kutsal kanı, Mayıs ayının genç gözyaşları gibi,
O hak etmeyen yolu sonsuz çiçeklerle döşemiştir._ Mayıs ayının gözyaşları yağmur damlalarıdır;
genç, çünkü yıl henüz çok ilerlememiştir. 'O hak etmeyen yol'
çok zayıf bir ifade gibi görünüyor. Bion'dan şu pasajı inceleyin (s. 64): 'Paphia'nın Adonis'in her bir kan damlası için döktüğü bir gözyaşı ve yeryüzündeki
gözyaşları ve kan çiçeklere dönüşür.'

+Kıta 25,+ 1. 3. _Ölüm ... yok oluşa kadar kızardı._ Bu çok cüretkar
abartma, düzyazıya dönüştürülmeye pek tahammül edemez -ve istemez de-.
Kısacası, Ölüm'ün doğası soluk olmaktır: bu nedenle Ölüm,
kızarak, kendi doğasını reddeder ve neredeyse Ölüm olmaktan çıkar.

11. 3, 4. _Nefes O dudakları tekrar ziyaret etti_, vb. Ölüm'ün 'yok oluşa' doğru yönelmesi gibi, Adonais de dirilişe doğru yöneldi.

1. 7. _'Sessiz şimşek.'_ Sanırım bu, gök gürültüsünün eşlik etmediği şimşek anlamına geliyor - yaz şimşeği.

+Kıta 26,+ 1. 1. _'Biraz daha kal.'_ Bion'a bakın (s. 64): 'Kal, Adonis!
Kal, canım!'

1. 2, _'Öp beni, bir öpücük yaşayabildiği sürece.'_ Yukarıdaki gibi bkz.:--

'Seni şimdi son kez öpebilirim--
Ama kısa bir öpücük yaşayabildiği sürece!'

1. 3. _'Kalpsiz göğsüm.'_ Urania'nın göğsü bundan sonra
kalpsiz olacak, yani tüm kalbini Adonais'e
verdikten sonra, başkasına verecek kalbi olmayacak: bu sıfatı
böyle anlıyorum.

1. 4. _'O kelime, o öpücük, diğer tüm düşünceler yaşayacak,'_ &c. Bkz.
Bion (s. 64): 'Bu öpücüğü saklayacağım,' &c.

11. 7-9. _'Ben, senin şu an olduğun gibi olmak için, olduğum her şeyi verirdim:--Ama
Zamana zincirlendim ve oradan ayrılamam.'_ Bion'a dayanmaktadır (s. 64):
'Zavallı olsam da, bir tanrıça olarak yaşamaya devam ediyorum ve seni takip edemem.'
İfade değişikliği biraz dikkat çekicidir. Bion'un Ağıt'ında Kıbrıslı Afrodit 'bir tanrıça'dır ve bu nedenle ölümsüzdür. Shelley'nin Ağıt'ında Uranüslü Afrodit kendisinden ölümsüzlük veya sonsuzluk gibi bir tanımla bahsetmez, ancak 'Zamana zincirlenmiş' ve Zaman'dan ayrılamayan biri olarak bahseder. Zaman yaşadığı ve işlediği sürece,
Uranya da aynısını yapmalıdır. Ölüler Zaman'ın egemenliğinden
kaçmışlardır: Bu Urania bunu yapamaz. _Prometheus Unbound_'da da benzer bir düşünce dizisi vardır; Titan Prometheus, Öfkeli Tanrıçaların işkencesine katlandıktan sonra (1. Perde) şöyle der:

'Huzur mezardadır:
Mezar tüm güzel ve iyi şeyleri barındırır,
Ben bir Tanrıyım ve _orada_ bulamam.'

+Stanza 27,+ 11. 1-4. _'Ey nazik çocuk, ne kadar güzel olsan da, Neden
gittin,'_ vb. Bu, Bion'daki (s. 64) pasajdan yola çıkılarak ve her zamanki gibi maneviyatlaştırılarak oluşturulmuştur; 'Neden, ah aşırı cesur! Avı
takip ettin ve bu kadar güzelken, neden hayvanlarla savaşmak için bu kadar
serttin?'

1. 4. _'Otlatılmamış ejderhayı ininde cesaretlendir.'_ Bu ifadenin, yalnızca mecazi Adonais ile ilişkili olarak değil, aynı zamanda gerçek Keats ile de yorumlanması gerekir, Keats otlatılmamış ejderhayı ininde cesaretlendirmişti, edebiyatta veya politikada olsun, eski okulun taraftarlarının öfkesini
çekecek koşullar altında şiirsel alana cesur bir maceraya atıldığı anlamında.

1. 6. _'Aynalı kalkan bilgelik, ya da mızrak hor görme.'_ Urania
Keats'i ejderhaya bilgelik ya da hor görmeyle korunmadan
yaptığı baskın nedeniyle suçlar. Onun bilgelik eksikliği (varsayabiliriz ki) _Endymion_'undaki ciddi kusurlar ve kusurlar, onun bileşimini belirleyen kasıtlı hatalar ve
sapkın aşırılıklar ve savurganlıklar tarafından gösterilmişti ve
kaba bir şekilde saldırıya davet ediyordu. Onun hor görme eksikliği (Shelley'nin olgulara ilişkin görüşüne göre) yeterince açıktı: O, kinci bir saldırıyı hor görmeye eşit değildi, ama bunun altında kendini ölümüne sinirlendirmişti. Bu iki savunma silahını, bilgelik ve hor görmeyi, aynalı bir kalkan ve bir mızrak olarak adlandırırken, Shelley, sanırım, Ariosto'nun Orlando Furioso'sunu düşünüyordu. O şiirde, her bakanı transa sokan doğaüstü ve dayanılmaz bir ihtişam yaratan sihirli bir kalkandan; ve en hafif dokunuşuyla her rakibi deviren bir mızraktan söz ediyoruz. Bir deniz canavarı -hatırladığım kadarıyla bir ejderha değil- 'aynalı kalkanın' kurbanlarından biri oluyor.

11. 7, 8. _'Ruhunun hilal şeklindeki küresini doldurması gereken tam döngü.'_ Keats'in ruhu burada hilalden küresel bir forma dönüşen aya benzetiliyor.

1. 9. _'Hayatın çöplüğünün canavarları.'_ İnsan hayatının vahşi doğasını istila eden
zararlı yaratıklar.

+Kıta 28,+ 1. 1. _'Sürülmüş kurtlar,'_ &c. Aynı 'canavarlar' şimdi üç görünüm altında resmediliyor. Bunlar, bir gezgini takip etmeye cesaret eden, ancak onlara cesurca dönerse onunla yüzleşmeyen sürü halindeki kurtlardır; ve ölü bedenler veya ölü itibarlar için gürültü yapan müstehcen kuzgunlar; ve bir fatihin izini süren ve halihazırda devrilen şeyleri yiyen akbabalardır. Sonraki kıtada, 29, canavarlara iki başka epitetal benzetme daha verilir - 'sürüngenler' ve 'geçici böcekler' olurlar. Tüm bu iğrenç imgeler elbette burada, Shelley'nin Keats'in _Quarterly_
eleştirmenini değerlendirdiği gibi, kasıtlı olarak
kör veya kötü niyetli zihinli eleştirmenlere uygulanır.

1. 5, &c. _'Apollon gibi, Ne zaman kaçtılar,'_ &c. İma, Lord Byron'ın açılış şiir kariyerindeki gayet iyi bilinen olaylara yöneliktir. Lordluğu, gençliğinde, _Hours of Idleness_ adlı çok önemsiz bir şiir kitabı yayınladı. _Edinburgh Review_ -özde haklı olarak, ancak biraz gereksiz sert bir tonla- bu kitabı kötü bir eser olarak nitelendirdi. Byron, _English Bards and Scotch Reviewers_ adlı hicivini üreterek karşılık verdi. Bu kitapla bir başarı elde etti. Bir sonraki yayını, _Childe Harold_'ın genel olarak ve coşkuyla beğenilen 1812 tarihli başlangıcıydı;
bu tarihten sonra eleştirmenler onu haklı olarak bir şair olarak alkışladılar -ancak zamanla ona ahlak ve din açısından aşırı derecede sert davrandılar. Pisan baskısından noktalama işaretini yeniden üretiyorum -'Apollo gibi, altın yayından'; ama bence
tam anlamın daha iyi ortaya çıkması için şunu okursak daha iyi olur: 'Apollon gibi
altın yayından, Pythian,' vb.

11. 7, 8. _'Çağın Pythian'ı bir ok attı ve gülümsedi.'_
Byron burada Apollo Pythius'a benzetiliyor--Python katili Apollon.
Apollon Belvedere adlı heykelin, tanrının
oku piton'a (yılan) fırlattıktan sonraki anını temsil ettiği, yüzünün ilahi bir alay ve zaferle
yılan gibi yarı gülümsemeyle aydınlatıldığı düşünülüyor. Shelley'nin kullandığı terimler, özellikle o ünlü heykele daha fazla bakıyor gibi görünüyor: bu, Byron'ın _Childe Harold_'un 4. kıtasında aynı figüre iki ünlü kıta ayırması nedeniyle daha uygundu - 

'Ya da yanılmaz yayın Efendisine bakın,
Yaşamın, şiirin ve ışığın Tanrısı,' vb.

1. 9. _'Onlar alçakta yatan onları hor gören gururlu ayaklara yaltaklanırlar.'_ Pisa baskısında 'onları giderken hor gören' ifadesini okuruz. Şüphesiz değişiklik 
(105 ve 113. sayfalarda adı geçen diğer örneklerde olduğu gibi tanıtılmıştır) Shelley'nin kendi 
tasarımı olmalıdır. Zihne sunulan resim, değiştirilmiş okumaya göre daha tutarlıdır. Bu kıtada bize söylendiği gibi, eleştirmenler ilk başta Byron'un okundan 'kaçmışlar'; daha sonra 'onun gururlu ayaklarına yaltaklanmışlar.' Bunu yapmak için, uçuşlarında duraklamış ve geri dönmüş olmalılar; ve Byron'ın ayaklarına yaltaklanma eyleminde çömelmiş veya 'alçakta yatıyor' olmalılar. (Bay Forman, Shelley'nin kendi baskısında buna dikkat çekmiştir.) 'Giderken' sözcükleriyle görüntü kendi içinde tutarlı değildi: çünkü eleştirmenler şairin ayaklarına yaltaklanırken aynı anda 'gidiyor' veya 'yürüyor' olamazlardı. Bu son açıklama, 'giderken' sözcüklerinin 'eleştirmenlerin gittiği gibi' anlamına geldiğini varsayar: ancak belki de (ve aslında bunun olasıdan da öte olduğunu düşünüyorum) gerçek anlam 'Byron'ın ayakları giderken' idi -- Byron'ın küçümseyerek yoluna devam ettiği gibi. Eğer Shelley'nin orijinal anlamı buysa, muhtemelen bir süre sonra '_onlar_
giderken' sözcüklerinin '_onlar_ fawn' sözcüğünü takip ettiğini ve 'gururlu ayaklar' sözcüğünü takip etmediğini fark etti;
ve belirsizliği gidermek için 'alçakta yatan' ifadesini kullandı.

+Kıta 29,+ 11. 1-3. _'Güneş doğar ve birçok sürüngen yumurtlar; O
batar ve her geçici böcek o zaman ölüme toplanır.'_ Bir sürüngenin (örneğin bir kertenkele veya kurbağa) yumurtlaması ve bir böceğin (örneğin bir böcek veya sivrisinek) ölümü, tamamen bağlantısız iki şeydir. Ancak Shelley, sanki bu yumurtlama böceğin hayatının, kısa hayatının kökeniymiş gibi bunları birbirine bağlıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, 'sürüngen' kelimesini, genellikle kelimeye bağladığımız tanımlanmış anlamda değil, 'sürünen bir yaratık'ın genel anlamında, örneğin bir kurtçuk veya tırtıl, bir böceğin ilk biçimi, nihai başkalaşımına veya gelişimine yol açan bir tür olarak kullanıyor gibi görünüyor. Yine de, onun doğal
tarihi ilginç bir şekilde hatalıdır: çünkü hiçbir kurtçuk veya tırtıl yumurtlayamaz - ki bu, tam gelişmiş böceğin kendisinin işlevidir, ister 'geçici' ister başka türlü olsun. Shelley bundan habersiz olabilir mi?

1. 4. _'Ve ölümsüz yıldızlar tekrar uyanıyor.'_ Bu kıtanın imgeleri ('sürüngenler' ve 'geçici böcekler' dışında) biraz dikkate alınmayı hak ediyor. Güneş (diyor Shelley) doğar ve sonra batar: battığında, ölümsüz yıldızlar tekrar uyanır. Benzer şekilde, tanrısal bir zihin (Keats'in zihni diyelim) belirir ve ışığı dünyayı aydınlatır ve cenneti örter: kaybolduğunda, 'ruhun korkunç gecesi' 'kendi
benzer lambalarına' bırakılır. Bu, yeni bir şiirsel dehanın ihtişamının çağdaşlarına önceki şairleri karanlıkta bıraktığını söylemek gibi görünüyor; ancak bu yalnızca anlık bir meseledir, çünkü yeni deha ölümde battığında, diğerleri entelektüel zirvenin yıldızları olarak tekrar parlar, ki yeni deha gerçekten de buna akrabadır, ancak daha
üstün değildir. Bu sözlerle Urania'nın 25. kıtada başlayan konuşması sona erer.

+Kıta 30,+ 1. 1. _Dağ Çobanları_. Bunlar, Shelley'nin Keats'in ölümünün yasını tutanlar olarak tasvir ettiği çağdaş İngiliz şairlerdir. Çobanlar şiirde o kadar bilindik figürlerdir ki - örneğin Milton'ın _Lycidas_'ında ve antik çağın birçok şairi tarafından kullanılmıştır - Shelley'nin Elegy'sine bunların dahil edilmesi şaşırtıcı değildir. Neden _dağ_ çobanları' olmaları gerektiği o kadar açık değildir. Belki de Shelley, çobanların yaşadığı yüce seviye ile şairlerin yazdığı yüce seviye arasında belirli bir benzetme yapmak istemiştir. Çobanlar alçak bölgelere ait olmadıkları gibi, şairler de şiir düzlüklerine ait değildir. Shelley, _Lycidas_'taki o beyite belli bir ölçüde atıfta bulunarak yazmış olabilir--

'Çünkü biz aynı _tepede_ beslendik,
Aynı sürüyü, pınarda, gölgede ve derede besledik.'

1. 2. _Çelenklerinin sararıp solduğunu, büyülü pelerinlerinin yırtıldığını._ Dağ çobanlarının çelenkleri veya tespihleri ​​sararıp solmuştur çünkü (varsayılabilir ki) giyenler, Adonais'in ölümcül hastalığı ve ölümü için duydukları üzüntüyle, onları bir süre yenilenmemiş bırakmışlardır. Ya da muhtemelen
çelenkler, Bahar 'çıralarını attığı' anda (16. kıta) solmuştur, 'sihirli
pelerinler' ifadesini pek iyi anlamıyorum. Çobanların, çoban olarak kabul edilen, pelerinlerinin neden büyülü olması gerektiğine dair hiçbir neden yok gibi görünüyor. Çobanları şair olarak düşündüğümüzde bile, pelerinlerine neden büyülü bir özellik
atfedilebileceğini ayırt etmekte başarısız olabiliriz. Shelley, 'büyü' sıfatını kullanarak, nominal çobanlar ile ilham almış şarkıcılar olarak görülen gerçek şairler arasındaki boşluğu kapatmayı amaçlamış olmalı: bu amaçla cesur bir sözlü çözüm benimsedi, ancak bence etkili bir çözüm değil. _Lycidas_'ta ağıtı söyleyen (başka bir deyişle, Milton'ın kendisi) 'kaba ahbap'tan bir pelerinle bahsedildiği fark edilebilir - 'mavi pelerin'dir (bu şiirin sondan bir önceki dizesine bakın). 

1. 3. _Sonsuzluğun Hacısı._ Bu Lord Byron. Childe Harold karakterinin mucidi, _Childe Harold's Pilgrimage_ şiirinin kahramanı ve sözde 'Pilgrim'i olarak ve kendisi de kahramanıyla büyük ölçüde özdeş olduğu için, Byron sıklıkla 'Hacı' olarak adlandırılırdı. Shelley bu tanımı benimser ve onu 'Sonsuzluğun Hacısı' olarak büyütür. Byron'a bir şair olarak büyük bir hayranlık duyardı ve bir insan olarak onunla genellikle rahat -bazen de samimi- bir ilişki içindeydi. 1818'de yazdığı _Julian ve Maddalo_ şiirinin 'Kont Maddalo'sunda bize Byron'ın güzel ve seçici bir portresini bıraktı. Ancak Shelley zaman zaman Byron'a karşı büyük bir öfke hisseder ve bunu ifade ederdi, özellikle de ikincisinin Bayan Clairmont'a karşı olan cömert olmayan ve zalim davranışlarına atıfta bulunurdu. Bu konuyla ilgili kısa bir referans için s. 9.

11. 3-5. _Şöhreti, yaşayan başının üstünde cennet gibi eğilmiş, Erken ama kalıcı bir anıt._ Bu ifadeler çok kesin değil. Şöhretin Byron'ın başının üstünde eğilmiş olduğu söylendiğinde, şöhreti duyularla algılanabilir bir
biçim almış olarak düşünmeliyiz. Shelley'nin onu gökkuşağına benzetmek istediğini düşünüyorum; esasen - Şöhret, Byron'ın başının üstünde eğilmiş bir yay gibidir, tıpkı gökkuşağının yayı
cennetin genişliğinin üstünde eğilmiş gibi. Sonraki 'anıt' terimi, şöhretin bir yay olarak herhangi bir imgesinden ziyade soyut olarak şöhrete uygulanır.

11. 6, 7. _Geldi, şarkısının tüm şimşeklerini Üzüntüyle örttü._ Shelley, Byron'ın Keats'in erken ölümü ve eleştirmenler tarafından kendisine verilen sert ceza konusunda herhangi bir ciddi endişe duyduğunu veya ifade ettiğini
bulabilseydi şüphesiz tatmin olurdu. Byron aslında _Hyperion_'a hayrandı; (Kasım 1821'de, _Adonais_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra) şöyle yazmıştı: _Hyperion_ parçası aslında Titanlardan esinlenmiş gibi görünüyor ve Aiskhylos kadar yüce'; ve diğer
söylemleri, Keats'in sağlığının ve yaşamının _Quarterly_'deki saldırıya yenik düştüğünü varsaymaya
zor ikna edilse de, eleştirmenin bu kadar acınası bir sonuç
üreten duygu eksikliğini veya düşünce eksikliğini uygun bir şekilde eleştirdiğini gösteriyor. Ancak genel olarak Byron'un Keats'e karşı hissiyatı, genç şairin yaşamı boyunca vahşi bir küçümsemeydi
ve ölümünden sonra şakacı bir hafiflikti. İşte birkaç örnek.
(Bay Murray'e yazılmış bir mektuptan, 12 Ekim 1820). 'Masamda o kadar çok Keats ve benzeri şeyler var ki, onlara
bakmaya utanıyorum... Daha fazla Keats olmasın, yalvarıyorum. Diri diri derisini yüzün:
Eğer bazılarınız yapmazsa, ben onu kendim derisini yüzmek zorundayım.
Mankenin geveze aptallığına tahammül yok.'

'"John Keats'i kim öldürdü?"
"Ben," diyor Quarterly,
Çok vahşi ve Tatarca;
"Benim başarılarımdan biriydi."'

'Bir eleştiriyle öldürülen John Keats
Gerçekten büyük bir şey vaat ettiği gibi
Anlaşılır olmasa da, Yunanca olmadan
Son zamanlarda tanrılar hakkında konuşmaya zorlandı,
Konuşmaları gerektiği gibi.
Zavallı adam, onun kaderi kötüydü!
'Zihin ne kadar da tuhaf, o ateşli parçacık,
Kendini bir makale tarafından söndürülmeye bırakıyor.'

11. 7-9. _Ierne vahşi doğasından En üzücü yanlışlarının en tatlı söz yazarını gönderdi Ve aşk, kederin dilinden müzik gibi düşmesini öğretti._ Ierne (İrlanda) yanlışlarının söz yazarı Thomas Moore'u gönderdi - _İrlanda Melodileri_ ve diğer bazı şiirlere bir gönderme. Moore'un Keats'e, yaptıklarına veya kaderine en ufak bir ilgi duyduğunu gösteren hiçbir kanıt yok sanırım: Shelley, Moore'un bu bağlamdaki aşkından, kederinden ve müziğinden sorumludur. Keats'in bir mektubu yayınlanmıştır ve bir zamanlar Moore'la şahsen buluşmayı beklediğini göstermektedir (bkz. s. 45). Bunu yapıp yapmadığını kesin olarak söyleyemem ama sanmıyorum: Aynı tarihlerde yayınlanan Moore'un Günlüğü olumsuzluğu ima ediyor.

+Kıta 31,+ 1. 1. _'Daha az dikkat çeken diğerlerinin arasında._ Shelley açıkça 'Byron ve Moore'dan daha az dikkat çekici' demek istiyor -- 'bir zayıf
biçimden' daha az dikkat çekici değil.

1. 2. _Bir zayıf
biçim geldi,_ &c. Bu kişi Shelley'nin kendisini temsil ediyor. Shelley burada kendisini kısaca tanımlanmış bir dizi özellik altında tanımlıyor: bunları, aralarına serpiştirilmiş diğer ayrıntılardan ayrı olarak özetlemek ilginç olabilir. O
zayıf bir biçim; insanlar arasında bir hayalet; yoldaşsız; Doğanın çıplak güzelliğine Actaeon gibi bakan ve şimdi kendi düşünceleri tarafından takip edilerek zayıf adımlarla kaçan; güzel ve hızlı bir arkadaş gibi ruh; ıssızlıkla maskelenmiş bir aşk; zayıflıkla kuşatılmış, saatin ağırlığını kaldıramayacak kadar güç; şimdi bile kırılabilecek bir dalga; şirketin sonuncusu, ihmal edilmiş ve
ayrı--avcının okuyla vurulmuş sürüden ayrılmış bir geyik; Keats'in kaderinde, kendi
yaşamını ağladı; alnı dağlandı ve kana bulandı. Bu özelliklerin çoğu
bir başlık altında özetlenebilir--aşırı duyarlılık ve hassasiyet, ki bunlara hiçbir tepki veya destek
verilmez, daha ziyade yanlış yargılama, iğrenme ve öfkeyle karşılaşılır. Bazı
okuyucular Shelley'nin karakterinin bu yönü üzerinde
biraz aşırı ve tehlikeli bir şekilde dişi duyarlılığın sınırlarına yakın olduğunu, erkeksi bir cesaretten ziyade olduğunu düşünebilir. Bu baskın karakter tipinin dışında, Shelley ruhunu 'güzel ve çevik' olarak tanımlıyor - ki kesinlikle öyleydi: ve Doğanın çıplak güzelliğine
baktığında, ikinci bir Actseon'un kaderini yaşadığını, 'dünyanın vahşi doğasından' kaçtığını ve kendi düşünceleri tarafından
azgın tazılar gibi takip edildiğini söylüyor. Shelley bu ifadeyle, görünüşe göre şeylerin ve zihnin derinliklerini kavramaya aşırı cesurca çalıştığını, ancak çabasında şaşkınlığa uğrayıp dehşete düştüğünü, insanların arasında yaşayan bir adam olarak, düşüncelerinin gerginliği ve canlılığı ve ifadelerindeki cüretkarlıktan dolayı acı çektiğini kastediyor. Kendisi hakkında, s. 92'de düzyazı olarak neler söylediğine bakın.

11. 4, 5. _Sanırım, Bakmıştı,_ &c. 'Tahmin etmek' fiilinin 'tahmin etmek, varsaymak, çıkarım yapmak' anlamında kullanımı artık çoğunlukla bir Amerikancılık olarak kabul ediliyor. Bu doğru değil; çünkü fiil standart İngiliz yazarları tarafından sıklıkla bu şekilde
kullanılmıştır. Ancak böyle bir uygulama Shelley'nin zamanında yaygın değildi ve o, esas olarak kafiye tarafından yönlendirilmiş olabilir.

+Kıta 32,+ 1. 4. _Başkalarının saatinin ağırlığı._ Bu dize
neredeyse hiç ritmik değil: onu olağan ritim şemasına sokmak için,
ayaklarından ikisine -'başkalarının'- abartılı bir vurgu yapmak gerekirdi. ' Ne dizenin bu şekilde ele alınması, ne de dizenin kendisi
bu şekilde ele alınmadan kolayca haklı gösterilemez.

+Kıta 33,+ 11. 1, 2. _Başı, abartılı menekşelerle,
Ve solmuş menekşelerle sarılmıştı._ Menekşe, düşüncenin veya hafızanın çiçeğidir:
Genellikle buna gönül rahatlığı deriz, ancak Shelley şüphesiz burada
farklı veya tam tersi bir anlamda kullanıyor. Menekşe,
tevazuyu gösterir. Şarkı sözlerinden birinden bir kıta uygun bir şekilde alıntılanabilir--_Remembrance_, 1821 tarihli:--

'Gelin yatağı için zambaklar,
Bir matronun başı için güller,
Ölü bir bakire için menekşeler,
Menekşeler _benim_ çiçeklerim olsun.
Yaşayan mezarda taşıyorum
Gözyaşı dökmeden dağıt onları;
Ne kadar değerli olursa olsun hiçbir dost
Benim için bir umudu, bir korkuyu boşa harcamasın.'

1. 3. _Üzerinde bir selvi kozalağı bulunan hafif bir mızrak._ Cenaze selvisi kendini açıklıyor.

1. 4. _Koyu sarmaşık bukleleri._ Sarmaşık dostlukta sürekliliği gösterir.

+Kıta 34,+ 1. 1. _Kısmi iniltisi._ 'Kısmi' sıfatı hemen ardından gelen şeyle açıklanıyor --yani Shelley 'başkasının kaderinde şimdi kendi kaderini ağladı.' O da Keats gibi eleştirel bir
şiddetin nesnesiydi ve erken bir ölümü tahmin etmeye alışkındı (ama çok farklı sebeplerden dolayı). Shelley'nin bir mektubundaki ifadeye bakın (s. 34'te) --'her ne kadar farklı olsa da bir yazar,' vb.

1. 4. _Bilinmeyen bir ülkenin aksanlarında Yeni bir keder söyledi._ Shelley'nin Dağ Çobanlarından biri olarak arkadaşlarınınkinden farklı bir dil kullandığını neden ifade ettiği çok açık değil. Belirttiği herkes onun yurttaşlarıydı. Ancak belki de Shelley sadece dilin (İngilizce) Yunan tanrısı Afrodit Urania'nın bilmediği bir ülkenin dili olduğunu kastediyor. 'Yeni keder' ifadesi Moschus'un Ağıt'ında (s. 65) geçer. Shelley bu ifadeyi kullanarak sadece Keats'in ölümünün yakın zamanda gerçekleşen ve üzücü bir olay olduğunu değil, daha özel olarak Shelley için yeni bir keder --bir keder daha-- oluşturduğunu kastediyor gibi görünüyor.

11. 3, 5. Pisan baskısının noktalama işaretlerini, 'kendi' kelimesinden sonra iki nokta üst üste ve 'üzüntü' kelimesinden sonra noktalı virgülle yeniden üretiyorum. Bana öyle geliyor ki
ancak anlam, 'kendi' kelimesinden sonra bir nokta ve 'üzüntü' kelimesinden sonra bir virgül veya 'kendi' kelimesinden sonra bir virgül ve 'üzüntü' kelimesinden sonra bir nokta veya iki nokta gerektirir. Yine de, 'Vurgularda olduğu gibi' ifadesinin, kendi başına ayrı bir cümle oluşturması, 'Bilinmeyen bir ülkenin vurgularındaymış gibi, yeni bir üzüntü söyledi' anlamına gelmesi mümkündür.

11. 8, 9. _Kain'in veya Mesih'inkine benzeyen, dağlanmış ve kana bulanmış alnını açığa çıkardı._ Shelley, kendi alnını, 'Kain'inki gibi dağlanmış olarak tasvir eder - lanetlenme işaretiyle damgalanmış; ve 'Mesih'inki gibi kana bulanmış olarak - dikenli bir taçtan kanayan. Bu, genel olarak kendisine karşı duyulan aşırı tiksintiyi ve özellikle de belki de ilk evliliğinden dolayı çocuklarından mahrum bırakan Şansölye Mahkemesi kararını ve genel olarak yaşadığı sıkıntıları ve acıları gösterir. Bu satırda, Kabil ve Mesih isimlerinin yakın bir şekilde bir araya getirilmesi,
düşmanları uzlaştırmaya pek uygun değildi; ve
aslında, Shelley'nin bunu başka bir amaçtan ziyade onları çileden çıkarmak gibi oldukça şımarık bir amaçla yaptığını rahatlıkla söyleyebiliriz.--Bu kıtada Urania son kez görünür.

+Kıta 35,+ 1, 1. _Ölüler üzerine bundan daha yumuşak bir ses nasıl susturulur?_ Burada bahsedilen kişi Leigh Hunt'tır. Bkz. s. 45.

1. 6. _Bilgelerin en nazik olanı._ Shelley'nin Leigh Hunt'a karşı çok samimi bir sevgi ve saygı beslediği açıktır. Hunt'a _Cenci_ trajedisini ithaf etti ve diğerlerinin yanı sıra şu ifadeleri kullandı: 'Sizden daha fazla bir insana yakışan her şeye sahip birini tanısaydım, bu eser için onun adının süslenmesini isterdim. Daha nazik, onurlu, masum ve cesur;
kötülük yapan ve düşünen herkese karşı daha yüce bir hoşgörüye sahip, ama yine de
kendisi kötülükten daha özgür; nasıl alınacağını ve nasıl
verileceğini daha iyi bilen, her zaman alabileceğinden çok daha fazlasını vermesi gerekse de; daha basit ve (kelimenin en yüce anlamıyla) daha saf bir yaşam ve tavırlara sahip, hiç bilmiyordum: ve sizin adınız listeye eklendiğinde arkadaşlıklar konusunda zaten şanslıydım.'

1. 7. _Öğretilmiş, yatıştırılmış, sevilmiş, onurlandırılmış, ölen kişi._ Bazen, Keats'e karşı hissettiği kişisel dostluk ne olursa olsun, Hunt'ın, Keats'in yaşamı boyunca, mesleklerinden beklenebilecek kadar büyük bir şevkle edebi davasını savunmadığı ileri sürülmüştür. Bu, her iki taraftan da epeyce tartışmaya açık bir noktadır. Keats'in Editörü olarak konuyu dikkatlice araştırma fırsatı bulan Bay Buxton Forman, Hunt'ın lehine kesin bir şekilde kararını bildiriyor.

+Kıta 36,+ 1. 1. _Adonais'imiz zehir içti._ Shelley'nin Ağıt'ında bir slogan olarak görünen Moschus'un şu dizelerine dayanıyor. Ayrıca bkz. s.
49.

1. 2. _Ne sağır ve yılan katil._ Sağır, çünkü Keats'in dizelerinin güzelliğine duyarsız; ve yılan, çünkü zehirli ve kötü huylu.
İki sıfatın yan yana gelmesi muhtemelen kısmen Mezmurlar'daki (lviii. 4, 5) atasözü haline gelen şu pasajdan da kaynaklanıyor olabilir: 'Yılanın zehri kadar zehirlidirler: hatta kulaklarını tıkayan sağır engerek gibi;
Büyücünün sesini duymayı reddeden, büyüyü hiç bu kadar akıllıca yapmaz.'

1. 4. _İsimsiz solucan._ Bir solucan, yaşamın en aşağılık biçimlerinden biri olarak, sürekli olarak küçümseme ima eden bir terim olarak kullanılır; ancak Shelley'nin burada 'solucan'ı orijinal anlamıyla, herhangi bir sürüngen yaratık, özellikle yılan türü anlamında kullandığı varsayılabilir. Bu nedenle önceki 'engerek' sıfatından hiçbir sapma olmazdı. 
'Sürüngenler' ile ilgili açıklamalara bakın, St. 29.

11. 5, 6. _Büyülü ton_ &c. Shelley, anlaşılacağı üzere, burada Keats'i lire vuran ve şarkı söylemeye hazırlanan bir ozan olarak tasvir ediyor. Lire 'sihirli bir tonla' vuruyor; bunun 'önsözü' bile sessiz bir beklenti yaratmaya yetiyordu. Bu önsöz, _Quarterly_ eleştirmeninin tek başına duyarsız olduğu _Endymion_ şiiridir.
(Shelley'e göre) 'kıskançlık, nefret ve haksızlık' duyguları nedeniyle. Önsöz, _Lamia_ cildinde ve özellikle (şairimizin görüşüne göre) _Hyperion_'da ortaya çıkan 'şarkıya' sadece bir girişti. Fakat şimdi Keats'in eli ölümde soğumuş ve liri telsiz. Daha önce de belirttiğim gibi, bkz. s. 35, &c.--Shelley, _Quarterly Review_'un 'kıskançlık, nefret ve haksızlık' konusunda tekel sahibi olduğunu varsaymakta yanılmıştı.

+Kıta 37,+ 1. 4. _Ama kendin ol ve kendini var olarak bil!_ Bu dizenin kesin anlamı, bence, ilk bakışta tamamen açık değil. Bu dizeyi, önceki sözcüklerin hemen ardından gelen bir dize olarak almamız gerektiğini düşünüyorum - 'Yaşa sen, yaşa!' Bunu varsayarak, fikri şu şekilde genişletebiliriz; 'Keats öldükten sonra, senin kaderin, onun sağır
ve zehirli katili olman, yaşamak! Ama sen kendi
aşağılanmış kimliğinle yaşayacaksın ve ne kadar aşağılanmış olduğunun bilincinde olacaksın.' Başka bir öneri de 'Ama kendin ol' sözcüklerinin 'Sadece kendin ol' ile eşdeğer olduğu olabilir.

11. 5, 6. _Ve her zaman senin mevsiminde özgür ol Dişlerin taştığında
zehrini dökmek için._ Bu, 'engerek' katilinin - engerek yılanının - imajını korur. 'Senin mevsiminde' ifadesi, _Quarterly Review_'un periyodik sayılarına bir gönderme olarak anlaşılabilir. 'Aşırı akış' kelimesi, Pisan baskısında, iki kelime olarak basılmıştır - 'aşırı akış.'

1. 7. _Pişmanlık ve kendini küçümseme._ Shelley, sık sık kendini küçümsemeyi insan sıkıntılarının en tahammül edilemezlerinden biri olarak ele alır.

Bu nedenle _İslam'ın İsyanı'nda (Kanto 8, st. 20):

'Evet, Nefrettir--o şekilsiz şeytani şey
Birçok isme sahip, hepsi kötü, bazıları ilahi--
Kendini küçümsemenin ölümcül bir iğneyle silahlandığı,' vb.

Ve _Prometheus Unbound_'da (Perde i)--

'Kölelerinle
çoğaltılmış bu dünyaya bak,
Diz tapınması, dua ve övgü için mi karşılık veriyorsun?
Ve emek ve kırık kalplerin katliamları,
Korku, kendini küçümseme ve çorak umutla.'

Yine (Perde ii, sahne 4)--

'Ve kendini küçümseme, içmek kandan daha acı.'

+Kıta 38,+ 1. 1. _Ağlamayalım,_ vb. Duyguların geniş akışına gelince, bu Shelley'nin Ağıt'ının dönüm noktasıdır. Şimdiye kadar ton, sürekli olarak ve çeşitli aşamalar boyunca, büyük şiirsel deha Keats'in zamansız bir şekilde ölmesi gerçeğine yas tutmaktı. Ancak şimdi yazar duraklıyor, kendini kontrol ediyor ve yasın tek olası duygu olmadığını, hatta en uygun duygu olmadığını fark ediyor. Düşüncesi genişledikçe ve coşkusu yükseldikçe, _ölmüş_ olan Keats için yas tutmaktan çok, _ölmemiş_ olan kendisi için yas tutmanın çok daha alakalı olduğunu kabul ediyor. Bu tövbe ve özlem övgüsü şiirin geri kalanını kaplıyor. 

1. 2. _Bu leş uçurtmaları._ Aziz'in 'kuzgunları' ve 'akbabaları'na neredeyse yeterince denk gelen bir küçümseme terimi. 28.

1. 3. _Kalıcı ölülerle birlikte uyanır veya uyur._ Kendileri hayatta kalan bir şey
yapmış olan ölülerle. 'Uyanır _veya_ uyur' ifadesinin kişisel veya bireysel ölümsüzlük sorusunu tamamen açık bıraktığı görülecektir. Bu nokta için
s. 54, &c.'deki açıklamalara bakın.

1. 4. Şu anda oturduğu yerde sen uçamazsın. Bu yine
şu an için 'leş uçurtması' olarak görülen 'sağır ve zehirli katil'e
yöneliktir. Uçurtmalar son derece yüksekten uçan hayvanlar olduğundan,
burada kullanılan ifade daha da vurgulu hale gelir. Shelley'nin bu dizesi, Şeytan'ın Cennet'teki meleklere (Kitap 4) hitap ettiği Milton'ın _Kayıp Cennet_ adlı eserinden açıkça uyarlanmıştır - 

'Beni bir zamanlar tanıdınız, eşim yok
Senin için, orada, yükselmeye cesaret edemediğin yerde oturuyorum.' 

1. 5. _Saf ruh akacak_, vb. Bir zamanlar Adonais'in 
canlı veya zihinsel özü olan ruh -ruh- Ebedi Ruh'tan geldi ve şimdi öldüğüne göre, Ebedi Ruh'a yeniden emildi: bu nedenle, yok edilemez. 

1. 9. _Soğuk közlerin boğulurken_, vb. Adonais'in ruhu, Ebedi'nin 'yanan çeşmesinden' bir alev olarak geldi ve şimdi oraya geri döndü, o 'kalıcı ölülerden' biri oldu. Ancak 'sağır ve zehirli katil' benzer bir kader ummamalıdır. Ölümünden sonra ruhu, 'utanç ocağını' işgal eden 'soğuk közler' gibi olacaktır. Retorik bir antitez olarak, bu amacına iyi hizmet eder: şüphesiz Shelley bunun kesinlikle mantıklı bir antitez olduğunu iddia etmezdi veya _Quarterly_ eleştirmeninin _ölüm sonrası_ kaderinin tam bir hesabını vermezdi.

+Stanza 39,+ 11. 1, 2. _Barış, barış! O ölmedi, uyumuyor! Yaşam rüyasından uyandı._ Shelley şimdi cüretkarca ölüm dediğimiz durumun yaşam dediğimiz duruma tercih edilmesi gerektiğini ilan etmeye devam ediyor. Keats ne öldü ne de uyuyor. Eskiden uyuyordu, yaşam denen rüya tarafından rahatsız edilmiş ve tahrik edilmişti. Sonunda rüyadan uyandıktan sonra artık uyumuyordur: ve eğer hayat bir rüyadan ibaretse,
hayatın sona ermesi de ölüm olarak adlandırılmayı hak etmez.
Bu pasajda ve ayrıca önceki kıtada, 'Ağlamayalım,' vb. bir duygudan diğerine geçiş, _Lycidas_'ın sonuna doğru geçişe benzer--

'Ağlamayın artık, kederli çobanlar, ağlamayın artık,
Çünkü Lycidas, senin kederin ölmedi,' vb.

Genel görüş, Platon'un _Phaedo_ diyaloğunun bir bölümünde açıklanan ve böylece özetlenen görüşe önemli ölçüde benzemektedir. 'Ölüm sadece ruh ve bedenin ayrılmasıdır. Ve bu, Felsefenin hedeflediği tam da sonuçtur: beden düşünceyi engeller, zihin kendi içine çekilerek gerçeğe ulaşır. Hiçbir bedensel duyu aracılığıyla adaleti, güzelliği, iyiliği ve diğer fikirleri algılamaz. Filozof, bedensel arzularla ömür boyu süren bir kavgaya tutuşur ve ruhunun serbest bırakılmasını memnuniyetle karşılamalıdır.'

1. 3. _'Fırtınalı vizyonlarda kaybolan bizleriz_, vb. Biz, sözde yaşayanlar, aslında yalnızca hayatı oluşturan bir dizi fırtınalı vizyonla kuşatılmışızdır; tüm çabalarımız yalnızca hayaletlere harcanır ve bu nedenle
kazançsızdır; zihinsel çatışmamız yalnızca hiçlikler üzerinde uygulanan bir trans eylemidir. 'Ruhumuzun bıçağıyla yenilmez hiçlikleri vur' şeklindeki çok enerjik ifade dikkate değerdir. Shelley'nin inancına göre, 'hiçbir şey ancak algılandığı gibi var olur': bkz. s. 56. Adonais'in bu pasajında ​​tutkulu bir güçle ifade edilen yaşam görüşü, 1820'de yazılmış bir şiir olan _Duyarlı Bitki_'nin sakin ve dingin sonucunu oluşturanla aynıdır;--

'Ama, bu hayatta
Hata, cehalet ve çekişme,
Hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin göründüğü.
Ve biz rüyanın gölgeleriyiz,

Bu mütevazı bir inançtır, ama yine de
Düşünüldüğünde hoş,
Ölümün kendisinin,
Diğer her şey gibi, bir alay konusu olması gerektiğini kabul etmek.

O güzel bahçe, o güzel hanım,
Ve oradaki tüm güzel şekiller ve kokular,
Gerçekte hiç geçmedi:
Biz, bizim, değiştik; onlar değil.

Çünkü aşk, güzellik ve zevk,
Ne ölüm var ne de değişim; onların kudreti
Organlarımızı aşar, onlar
Işıksız, kendileri karanlık oldukları için.'

11. 6, 7. _Çürüyoruz Bir mezarlıktaki cesetler gibi_, vb. İnsan hayatı bir
çürüme sürecinden oluşur. Yaşarken korku ve kederle tüketiliriz;
hayal kırıklığına uğramış umutlarımız yaşayan kişilerimizde cesetlerimizdeki solucanlar gibi
birikir.

+Kıta 40,+ 1. 1. _Gecemizin gölgesinden daha yükseğe uçtu._ İnsan hayatı son kıtada bir rüya olarak temsil edildiği gibi,
bunun gerçekleştiği varoluş hali burada gece olarak tasvir edilmiştir.

1. 5. _Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından._ Denebilir ki, 'dünyanın yavaş lekesi' -tüm sıradan insan yaşamının amaçlarının ve ilişkilerinin alçaltıcı etkisi- Shelley'nin son önemli şiiri _Yaşamın Zaferi_'nin ana konusudur.

1. 9. _Kıvılcımsız küllerle._ 38. ayetteki 'soğuk közlerin' ifadesine bakın.

+Kıta 41,+ 1. 1. _Yaşar, uyanır--Ölüm öldü, o değil._ Önceki üç kıtada Adonais'in canlı olduğu düşünülür, çünkü ölümü onu 'hayat rüyasından' -dünyevi hayattan- uyandırmıştır. Ölüm ona dünyevi hayattan daha üstün bir canlılık bahşetmiştir. Ölüm bu nedenle kendi özüne aykırı bir eylemde bulunmuştur ve Adonais'i değil,
kendisini fiilen öldürmüştür.

1. 2. _Sen genç Şafak._ Burada 14. ayetteki imgeye geri dönüyoruz, 'Sabah doğu gözetleme kulesini aradı,' vb.

1. 5. _Ye mağaralar ve ye ormanlar_, vb. Şair şimdi mağaralara,
ormanlara, çiçeklere, çeşmelere ve havaya 'inlemeyi bırakmaları' için yalvarıyor. 16. ayette duyduğumuz
çiçeklerden: ancak şimdi ele alınan Doğanın diğer özellikleri daha önce tek tek belirtilmemişti - bir dereceye kadar, ima yoluyla, 15. ayette daha doğrudan 'Yankı'ya atıfta bulunulması hariç. Havaya yapılan atıf da bir dereceye kadar 23. kıtada hazırlanmıştı. Yıldızların Dünya'nın umutsuzluğuna gülümsediği söylenir. Anladığım kadarıyla bu, Adonais'in ölümüyle sonuçlanan Dünya'nın herhangi bir umutsuzluğunu değil, genel bir keder durumunu gösteriyor. Yıldızlara farklı bir tür gönderme -mecazi bir gönderme-
29. bölümde görünür.

+Kıta 42,+ 1. 1. _Doğayla bir oldu._ Bu kıta, Keats'e Doğa'ya ait olan aynı ölümsüzlük evresini atfeder. '[dünyevi] yaşamın rüyasından uyanmış' olan ruhu, evrenin
ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Bedende gerçekleştirdiği o entelektüel eylemler, gök gürültüsü ve bülbülün şarkısı gibi bizimle kalır.

11. 6, 7. _O güç nereye hareket ederse etsin, Varlığını kendi varlığına
çekmiştir._ Bu, 38. ayetteki ifadeye karşılık gelir - 'Saf ruh, geldiği yanan pınara geri akacaktır, Ebedi'nin bir parçası.'

1. 8. _Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan_, vb. Bu iki dize, Shelley'nin herhangi bir yazısında bulunabilecek kesin Teizme en yakın yaklaşımdır. Teizme varabilecek olan kavram, Panteizmle eşit derecede tutarlıdır. Shelley, en anti-teist şiiri olan _Kraliçe Mab_'da bile bir notta şöyle demiştir - 'Evrenle birlikte ebedi olan yaygın bir Ruh hipotezi sarsılmaz kalır.'

+Kıta 43,+ 11. 1-3. _O, daha sevimli kıldığı
güzelliğin bir parçasıdır. Kendi payına düşeni taşır_, &c. Bu pasajda somutlaştırılan kavram, terimleri Shelley'nin s. 56'da çıkarılan nesir pasajıyla bağlantılı olarak düşünülürse okuyucu için daha net hale gelebilir--'Farklı bireysel zihinlerin varlığı,' &c. Keats, yaşayan bir adamken, evrenin güzelliğini şiirde ifade ederek daha sevimli hale getirmişti--(dediğimiz gibi) 'hayal gücünün renklerini' ona
bolca akıtarak. O, o zamanlar, mevcut, ancak (Shelley'nin
dediği gibi) kesin olmayan terminolojiye göre 'bireysel bir zihin'di. Şimdi, ölümüyle, bireysel zihinler sınıfından tamamen çıktı; ve o, evrenin canlandırması olan Evrensel Zihnin ('Tek Ruh') bir bölümünü oluşturur.

11. 3, 4. _Tek Ruh'un plastik stresi Donuk
yoğun dünyayı süpürürken_, vb. Bu dizelerde Tek Ruh'a atfedilen işlev
biçimlendirici veya canlandırıcı bir işlevdir: Ruh, 'ağaçların, hayvanların ve insanların' hayatını oluşturur. Bu görüş kesinlikle
Panteizm sınırları içindedir.

+Kıta 44,+ 1. 1. _Zaman gökkubbesinin ihtişamları_, vb. Gök kubbesinde
yıldızlar olduğu gibi, zaman gök kubbesinde de ihtişamlar--aydınlık zekâlar--vardır. Yıldızlar,
zaman zaman tutulsalar da, sönmezler; zihinsel
aydınlar da henüz. Bu iddia, st.'deki pasajla bağlantılı olarak düşünülebilir. 5: 'Daha yüce olanlar, İnsanın veya Tanrı'nın kıskanç gazabına uğrayarak, Battılar, parlak ilk zamanlarında tükendiler.'

11. 5, 6. _Yüce düşünce genç bir kalbi kaldırdığında_, vb. Bu pasajın anlamı şu şekilde özetlenebilir:--Yüce düşünce genç bir kalbi dünyevi ortamlarının üzerine kaldırdığında ve dünyevi kaderi onu yüceltecek olan sevginin ve onu aşağı çekecek olan hayatın daha aşağılık kaygıları ve çıkarlarının çatışan etkileriyle belirlenmek zorunda kaldığında, o zaman seçkin ölüler o kalpte yeniden yaşarlar -- çünkü onun daha yüksek duyguları asil düşünceleri ve özlemleriyle beslenir -- ve karanlık ve fırtınalı havada ışık üfürümleri gibi hareket ederler. Bu, zamanın gök kubbesinin ihtişamlarının sönmediği yönündeki önceki önermeyi örneklendirir; ve, önermenin en acil uygulamasında, Keats
sönmemiştir--ışığa doğru mücadele eden zihinler üzerinde yüceltici bir etki yaratmaya devam edecektir.

+Kıta 45,+ 1. 2. _Tam olarak gerçekleşmemiş şöhretin mirasçıları Tahtlarından kalktılar._ Bu ifadede, onu şiirsel veya edebi bir yapı noktası olarak Mersiye'deki en güzel şeylerden biri yapan büyük bir anilik vardır. Anlamamız gereken şey (ancak Shelley bunu kelimelerle ifade edemeyecek kadar büyük bir ustadır) Keats'in, 'tamamen gerçekleşmemiş şöhretin mirasçısı' olarak--yani, en olgun meyveleri üretilemeden ölümle yok edilen büyük bir zeka--şimdi meslektaşlarının arasına geldiğidir: tahtlarından kalkıp onu karşılarlar. Shelley bu bağlamda Keats'i hâlâ yaşayan bir ruhsal kişilik olarak görmeyi seçiyor - sadece 'Doğayla bir olmuş' olarak değil. O, 'zamanın gök kubbesinin ihtişamlarından' biri ve 'gölgelenebilir ama sönmez.'

11. 3-5. _Chatterton Rose solgundu, ciddi acısı henüz
üzerinden solmamıştı._ Erken gelişmişliği ve olağanüstü dehasıyla Chatterton
kesinlikle 'yerine getirilmemiş şöhretin mirasçıları'nın en sıra dışılarından biriydi; aslında en sıra dışı olanıydı: 1770'te, on sekizinci yaşını doldurmadan önce zehirle intihar etti. Sahte modern-antik _Rowley Şiirleri_ gerçek
başarıları olarak bazen abartılmış olabilir: ama en düşük tahminle en şaşırtıcı türden güzelliklere ve mükemmelliklere sahiptirler.
Bunun dışında, tamamen farklı bir düzende bir miktar şiir ve düzyazı yazmıştır. Keats, Chatterton'a derinden hayrandı ve _Endymion_'u onun anısına adadı. Shelley'nin, Adonais dışında, Chatterton hakkında herhangi bir yorum bıraktığını bulamadım: ancak Yüzbaşı Medwin'in söylediğine göre, gençliğinde yazılarından çok etkilenmişti.

1. 5. _Sidney, as he fighter_, &c. _The
Countess of Pembroke's Arcadia_, _Apology for Poetry_ ve _Astrophel and Stella_ adlı sonelerin yazarı olan Sir Philip Sidney, 1586'daki Zutphen savaşında aldığı bir yaradan dolayı otuz ikinci yaşında öldü. Shelley, Sidney'nin savaşırken, düşerken (ölürken) ve severken ve genel olarak yaşarken 'yüce derecede yumuşak' olma karakterini koruduğunu ima ediyor. Özel
referanslar şunlar gibi görünüyor. (1) Sidney, Lord Mareşal'in, Leicester Kontu'nun, Zutphen alanına greavsız girdiğini, kendi greavlarını attığını ve böylece kendisini öldüren top atışına maruz bıraktığını fark etti. (2) Ölümcül şekilde yaralanmış ve bir bardak su almış, bunu (tartışmasız olmayan bir geleneğe göre) ölmekte olan bir askere uzattı. (3) Soneler dizisi, Lord Rich ile evlenen Essex Kontu'nun kız kardeşi Penelope Devereux'a olan aşkını anlatır. O, bir zamanlar Sidney'e sözlenmişti. Soneleri 1581'e doğru yazdı: 1583'te Sir Francis Walsingham'ın kızı olan başka bir kadınla evlendi. Shelley'nin Sir Philip Sidney ile bağlantılı olarak bir tür kendini gösterme alışkanlığı olduğu ve kendisinin kahramanın soyundan geldiği anlaşıldığı söylenmiştir - bu doğru değildi, ancak Sidney kanı ailenin farklı bir soyundan geliyordu. Bu hikaye hakkında elle tutulur bir doğrulama bulamadım.

1. 8. _Lucan, ölümüyle onaylandı._ _Pharsalia_'nın yazarı Lucan, Nero tarafından Piso'nun komplosunda suç ortağı olarak mahkum edildi: damarlarının açılmasını sağladı ve yaklaşık yirmi altı yaşında, MS 65'te cömertçe öldü. Shelley, bir örnekte, Lucan'ı Vergil'den üstün ilan edecek kadar ileri gitti.

+Kıta 46,+ 11. 1, 2. _Ve daha birçoğu, yeryüzünde isimleri karanlık,
Ancak iletilen akıntıları ölemez_, vb. Bu görkemli topluluk, şüphesiz, yalnızca büyük düşüncelerin kayıt altına alanlarını veya büyük eylemlerin icracılarını değil, yazarlarının isimleri unutulmuş olmasına rağmen
hala hafızalarda taşınan, aynı zamanda eserleri isimleri kadar tamamen bilinmeyen, ancak yine de diğer zihinler üzerinde parlak ve yüceltici bir üstünlük uygulayan ve böylece insanlığın büyüklüğüne yol açan birçok kişiyi de içerecektir.

1. 6. _Senin içindi_, vb. Gerçekleştirilmemiş şöhretin mirasçılarının sinodu, Keats'i şimdiye kadar 'kralsız' veya sahiplenilmemiş bir küre veya takımyıldızın mülkiyetini almaya davet ediyor. 'Yükselmemiş bir ihtişamla kör bir şekilde sallanmıştı': parlaklığı kürenin kendisine parlaklık kazandıracak olan herhangi bir
ışıltılı ruha atanmamıştı.

1. 8. _Şarkılarla dolu bir cennetin ortasında tek başına sessiz._ Bu ifade
öncelikle 'kürelerin müziğine' işaret eder: Keats'e atfedilen küre, şimdiye kadar arkadaşlarının müziğine katılmayı başaramamıştı, ancak
bundan böyle araya girecek. Muhtemelen bir yan dal da vardır, ancak bağlamında daha az belirgin olmayan bir anlam vardır--yani, çeşitli şairlerin (Chatterton, Sidney ve Lucan gibi) her birinin kendine özgü şiirsel niteliğine uygun kendi vokal küreleri olmasına rağmen, Keats'in şimdi kontrol edeceği küre şimdiye kadar işgal edilmemişti çünkü talep ettiği o özel deha türünden hiçbir şair henüz ortaya çıkmamıştı.
Yakınlığı Keats'e yönelikti ve başka hiç kimseye yönelik değildi. Bu, Keats'in şiirsel özgünlüğünün ima edilen bir kanıtıdır.

1. 9. _Kanatlı tahtını kur, kalabalığımızın Vesper'i!_ Kanatlı taht, bence, 'kürenin' kendisinin eşanlamlısıdır--kürenin içindeki bir taht değil: 'kanatlı', çünkü küre uzayda döner. Yine de
45. kıtadaki 'yerine getirilmemiş şöhretin mirasçıları
tahtlarından kalktılar' ifadesi (bu, farklı küreleri veya takımyıldızlarını temsil ettiği düşünülemez) tam tersi bir yoruma işaret eder. Keats'e
'kalabalığımızın sen Vesper'i' denir çünkü o bu yüceltilmiş grubun son üyesidir--ya da, çağların geçişini sanki sadece bir günmüş gibi sayarsak, onun 'akşam yıldızı'dır. Vesper yıldızının olağanüstü parlaklığı, bence, ima edilmemiştir--ancak uzaktan ima edilebilir.

+Kıta 47,+ 1. 3. _Solunumlu ruhunla kavra_, vb. Bu kıtanın--belki de oldukça belirsiz olan--öneminin bir bütün olarak
tahmin edilmesi gerekir. Shelley, Adonais için yas tutmaya devam eden herhangi bir kişiyi, Adonais ile kendisi arasındaki gerçek karşılaştırma terimlerinin ne olduğunu kendi zihninde fark etmeye çağırır. Bundan sonra, bu kıtada Adonais hakkında daha fazla bir şey söylemez, yalnızca yas tutan kişi hakkında konuşur. Yas tutan kişiden şunları düşünmesini ister: (1) Dünya gezegeninin büyüklüğünü; sonra, Dünya'yı merkezi olarak kullanarak, (2) Dünyaların tüm evrenini ve tüm dünyaların ötesindeki sınırsız uzay boşluğunu; sonra (3) Kendisinin ne olduğunu düşünmesi gerekir: Gezegenimizin gündüz ve gecesine hapsedilmiştir ve bu sınırlı sınırlar içinde bile, yalnızca sonsuz küçük bir noktadır. Bunu kendisi fark ettikten sonra ve
evrende ve uzayda dolaşırken ruhunun gerginliği umut üstüne umut, hayret ve özlem üstüne özlem ve hayret uyandırdıktan sonra, o zaman gerçekten de
kalbini hafif tutması gerekecek, yoksa kendi hiçliğinin tefekküründe
batabilir.

1. 9. _Ve seni uçuruma sürükledi._ Bu ifade, önceki açıklamada kesin olarak açıklanmamıştır. Sanırım Shelley, yas tutan kişide sınırsız bir uzay ve ruh evreni fikirlerinin
ateşlediği ardışık umutların onu dünyevi yaşamın tam sınırına - yaşamla ölüm arasındaki sınıra - çekmiş olacağını kastediyor: neredeyse
hayatla işini bitirmeye ve ölüm olasılıklarını keşfetmeye
başlamış olacak.

+Kıta 48,+ 1. 1. _Ya da Roma'ya git._ Bu hala önceki kıtanın 'sevgili sefil'i olan yas tutan kişiye hitap ediyor. Burada 'kendini ve Adonais'i doğru bir şekilde tanımak' için farklı bir test benimsemeye davet ediliyor;
yani Roma'yı ziyaret edecek ve genç şairin mezarı üzerinde düşünecek.

11. 1, 2. _Mezar hangisi, Ah, onun değil, bizim sevincimizin._ Keats
Roma'da gömülmemiştir: zavallı ölümlü kalıntıları orada gömülmüştür,
ve onlarla birlikte, yaşayan ve nefes alan bir varlık olarak onda hissettiğimiz sevinç.

11. 2, 3. _'Çağlar, imparatorluklar ve dinler, vb._ Keats ve onun gibi diğerleri, çağlar, imparatorluklar ve dinlerin enkazı arasında Roma'da gömülmekten tesadüfi bir onur elde etmezler: aksine, onur
verirler. O, kurumların yıkıntısında sürüklenmekten çok uzak, o yıkıntıya karşı mücadele eden ve geçmişin geri kalanının hepsi
yokken tek ölümsüz olan düşünce kralları olan akranları arasındadır. Bu düşüncenin, 7. kıtada sunulan, Keats'in 'en saf nefesin bedeliyle, ebediler arasında bir mezar satın aldığı' düşüncesini nitelediği, ancak tersine çevirmediği söylenebilir; Roma'da gömülen bu ebedi olanlar, 'düşünce krallarının' çoğunu içerir. '

+Kıta 46,+ 11. 3, 4. _Ve enkazları parçalanmış dağlar gibi
yükseldiğinde, Ve çiçek açan yabani otlar_, &c. Bu ifadeler özellikle,
ama yalnızca değil, Kolezyum ve Caracalla Hamamları'na işaret eder. Shelley'nin zamanında (ve benzer bir durum 1862'de, şu anki yazarın onları ilk gördüğü yıl
da da geçerliydi) bu iki büyük anıt,
şimdi, bilgili arkeologların ve yetenekli restoratörlerin
elleri altında, göze sunduklarından tamamen farklı bir durumdaydı. Shelley, muhtemelen 1819'da, _Kolezyum_ adlı romantik veya ideal bir hikayeye başladı; ve Caracalla Hamamları'nın kalıntıları arasında gizlenerek, aynı yıl _Promethens Unbound_'un büyük bir bölümünü yazdı. Mektuplarından birkaç alıntı burada uygun şekilde verilebilir. (T.L. Peacock'a, 22 Aralık 1818). 'Coleszium daha önce gördüğüm hiçbir insan eliyle yapılmış esere benzemiyor. Muazzam bir yüksekliğe ve daireye sahip ve büyük taşlardan yapılmış kemerler üst üste yığılmış ve mavi havaya doğru çıkıntı yapıyor, sarkan kayalar şeklinde parçalanmış. Zamanla, yabani zeytin, mersin ve incir ağaçlarıyla kaplı kayalık tepelerden oluşan bir amfitiyatro görüntüsüne dönüşmüş ve harap merdivenleri ve ölçülemez galerileri arasında kıvrılan küçük patikalarla örülmüş: labirentlerinde dolaşırken koruluk sizi gölgeliyor.'--(Aynısına, 23 Mart 1819). 'Harabe olarak kabul edilen antik çağın bir sonraki en önemli kalıntısı Caracalla Kaplıcaları'dır. Bunlar, 200 feet'in üzerinde yükseklikte altı devasa odadan oluşur ve her biri bir tarla gibi geniş bir alanı çevreler. Ayrıca, yabani otlar ve sarmaşıkların
gizlediği ve ördüğü bir dizi kule ve labirent gibi girintiler vardır. Hiçbir ıssızlık bu kadar yüce ve güzel olmamıştı.... Her adımda, parçalanmış taşların havadaki sivri uçları
etkinin yeni kombinasyonlarına dönüşür ve uzak dağlar ovada hızla ilerlerken görünümlerini değiştirirken yüksek ama aynı seviyedeki duvarların üzerinde yükselir.... Etrafta başka kayalıklar ve başka zirveler yükselir - hepsi sıralanmıştır ve geniş ıssızlıklarının biçimsizliği, Doğanın çürümeyen düzenlemesiyle yumuşatılmıştır.'

1. 7. _Yeşil bir erişim eğimi._ Eski Protestan Mezarlığı. Shelley, 22 Aralık 1818'de Bay Peacock'a yazdığı mektupta burayı şöyle tarif etti.
'İngiliz mezarlığı, Cestius'un piramit şeklindeki mezarının altında, duvarların yakınındaki yeşil bir yamaçtır ve bence gördüğüm en güzel ve en ciddi mezarlıktır. Ziyaret ettiğimizde, sonbahar çiyleriyle birlikte, parlak çimenlerinin üzerinde parlayan güneşi görmek ve Cestius'un mezarını kaplayan ağaçların yaprakları arasında esen rüzgarın fısıltısını ve güneşin ısıttığı toprakta hareketlenen toprağı duymak ve çoğunlukla orada gömülen kadınların ve gençlerin mezarlarını işaretlemek, eğer biri ölürse, uyuyormuş gibi görünen uykuyu arzulayabilir. İnsan zihni böyledir ve bu yüzden
istekleriyle boşlukları ve unutulmuşlukları doldurur.'--Ayrıca bkz. s. 69, 70.

+Kıta 50,+ 1. 3. _Tek keskin piramit._ Caius Cestius'un mezarı (son nota bakın), Halkın Tribünü.

11. 4, 5. _Bu sığınağı onun anısına planlayanın tozu._
Shelley muhtemelen bu mezar piramidinin tek başına Cestius'un adını hatırlamaya devam ettiğini kastediyor: bu yeterince doğru, çünkü onun hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

1. 8. _Cennetin gülümsemesinde ölüm kamplarını kurdular._ Shelley'nin bu çizgide izlediği 'cennet'i iki heceli yapma uygulaması onda çok sık görülür. Aynı şey 'daha da, daha da yüksek' ve diğer bu tür
kelimeler için de geçerlidir.

+Stanza 51,+ 11. 3, 4. _Eğer mühür burada bir yas zihninin
bir çeşmesine konulmuşsa._ Shelley bu dizede kesinlikle kendisine gönderme yapıyor. 1819 Haziran'ında, dördüncü yaşında ölen sevgili oğlu William bu mezarlığa gömüldü: kesin yer artık bilinmiyor.

11. 5-7. _Eğer eve dönersen, Gözyaşları ve safra ile dolu, Dünyanın acı rüzgarından, vb. kesinlikle kendi kuyunu bulacaksın. 'Kuyu' kelimesi ile ondan önceki 'çeşme' kelimesi arasındaki karşıtlık gözlemlenecektir. Shelley'nin hitap ettiği kişi, mezarlıktan
eve döndüğünde, bir şekilde, sıkıntı ve huzursuzluk için fazlasıyla yeterli sebep bulacaktır. Bundan, 'mezarın gölgesinde sığınak araması' gerektiği sonucu çıkar: o, yaşamdan ziyade ölüm koşulunu tercih etmelidir. Ve böylece 51. kıtada, 47. kıtada farklı bir dizi düşünceden çıkarılan aynı sonuca ulaşırız.

+52. Kıta,+ 1. 1. _Bir kalır, çokluk değişir ve geçer._ 42. ve 43. kıtalardaki notlara bakın. 'Bir', 43. kıtadaki 'Tek Ruh' ile aynıdır - Evrensel Zihin. Evrensel Zihin'den daha önce (38. kıta) 'Ebedi' olarak söz edilmiştir. Öte yandan, 'çoğunluk', 'insanlar' dediğimiz bireyselleşmiş zihinlerdir: 'değişirler ve geçerler' - beden yok olur, onu bilgilendiren zihin (herhangi bir anlamda) 'Ebedi'ye yeniden emilir.

1. 2. _Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, dünyanın gölgeleri uçar._ Bu, kesinlikle fiziksel bir betimleyici imgedir: uygulamada, önceki satırla aynı şeyi ifade eder.

11. 3-5. _Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi, Sonsuzluğun beyaz
ışığını lekeler, Ölüm onu ​​parçalara ayırana kadar._ Belki de bundan daha cüretkar bir mecazi sembol hiçbir şair tarafından kullanılmamıştır, ne de daha derin veya daha geniş bir anlamı olan bir şair. Sonsuzluk, beyaz ışık olarak tasvir edilir - özünde ışık. Hayat, sıradan hayat, beyaz ışığın prizmatik kırınımıyla çok renkli hale gelen bir cam kubbe gibidir: çeşitli prizmaları sonsuzluğu farklı açılardan yansıtır. Ölüm sonunda cam kubbeyi parçalara ayırır; her bir bireysel hayat paramparça olur ve birçok bireysel hayattan oluşan hayatın tamamı paramparça olur. Shelley'nin yazdığı her şey yok olsa ve sadece bu mükemmel görüntü kalsa -anlamı çok geniş, biçimi çok özlü- o yine de yüce bir hayal gücüne sahip bir şair olarak değerlendirilirdi. _Ex pede Herculem._

11. 5, 6. _Öl, Aradığın şeyle birlikte olmak istiyorsan._ Bu ifade şair tarafından herhangi birine ve özellikle de kendisine yöneliktir. 38. kıtada olduğu gibi--'Saf ruh, geldiği
yanan çeşmeye geri akacak, Ebedî'nin bir parçası.'

11. 7-9. _Roma'nın masmavi gökyüzü, Çiçekler, harabeler, heykeller, müzik, kelimeler, zayıftır. Senin, konuşacak uygun bir gerçekle aşıladığın ihtişam._ Burada
Pisan baskısının noktalama işaretlerini takip ediyorum--'kelimeler'den sonra ve ayrıca
'gökyüzü, çiçekler'den sonra bir virgül. Bu noktalama işaretlerine göre,
Roma'nın kelimeleri, ayrıca onun gökyüzü ve diğer güzel armağanları,
verdikleri ihtişamı tam olarak ilan etmek için çok zayıftır; ve
Roma'ya bu oldukça ani şekilde getirilen tekrarın çıkarımı (sanırım), Roma tarafından hafifçe gölgelenen manevi ihtişamın ancak
ölümün erişim sağladığı sonsuzluk aleminde gerçekleştirilebileceğidir. Bu anlamda alındığında, Roma'nın 'kelimelerinin' 'Roma'da konuşulan güzel dil' anlamına geldiği görülmektedir - modern İtalyancaya
dönüştürülmüş haliyle Roma veya Latin dili. Roma'da İtalyancanın telaffuzu
özellikle saf ve zengin sayılır: dolayısıyla İtalyan aksiyomu, 'lingua toscana in
bocca romana' - Roma ağzında Toskana dili. İlk bakışta, şu şekilde noktalamak çok daha doğal görünürdü: Roma'nın masmavi gökyüzü, Çiçekler,
harabeler, heykeller, müzik, - kelimeler zayıftır Görkem, vb. O zaman anlam şu olurdu - Kelimeler Roma'nın
gökyüzünde, çiçeklerinde, vb. bulunan görkemi tam olarak ilan etmek için çok zayıftır. Yine de, bu cümlenin kelimeleri için daha basit bir düzenleme gibi görünse de, Roma'nın güzellikleri üzerine böyle bir yorumun yakın bağlamında büyük bir alaka taşıyıp taşımayacağı açık değildir.

+53. Kıta,+ 1. 2. _Umutların daha önce tükendi_, vb. Bu kıta, Shelley'nin Adonais'i yazdığı zamanki hislerinin durumuna dair çok açık referanslar içeriyor; açık, ancak gerçek anlamını şeffaf hale getirecek kadar net değil. Bize umutlarının daha önce kaybolduğu (yani hayatının sonu gelmeden önce kaybolduğu) ve buradaki her şeyden ayrıldığı söyleniyor. Bu kısmen William Shelley ve Keats'in ölümlerine atıfta bulunuyor olabilir; ancak bence ifadenin anlamı daha da ileri gidiyor ve Shelley'nin umutlarının genel olarak --gençliğinde ona ilham veren ve birçok zorlukta onu ayakta tutan o canlandırıcı fikirler-- şimdi hayal kırıklığıyla azaldığını ima ediyor. Bu, şu ifadeyle doğrulanıyor: 'Dönen yıldan [18. kıtadan tekrarlanan bir ifade] bir ışık geçti, ve erkek ve kadın.' Sonra bize 'hala değerli olan şey, ezmek için çeker, seni [beni] soldurmak için iter' deniyor. Shelley'e bu dönemde özellikle değer veren _kişiler_ (Percy Florence Shelley ve Allegra Clairmont adlı iki çocuktan bahsetmiyorum bile) karısı Bayan Clairmont, Emilia Viviani ve Teğmen ve Bayan Williams: Byron, Leigh Hunt ve Godwin olmalı, şüphe edilemez.
Hiç şüphesiz Shelley'nin keskin duyguları ve hareketli sempatisi onu zaman zaman burada adı geçen dört hanımla birlikte bazı önemli ajitasyonlara sürükledi: ancak çekmek ve itmek, ezmek ve soldurmak için kullandığı güçlü ifadelerin, yayınlanmış bir kitapta bu kişisel anlamda kullanılmış olması pek olası görünmüyor. Belki de bu nedenle onun, sevgili _kişilere_ değil, daha genel türden koşullara ve durumlara atıfta bulunduğunu varsaymak en güvenlisi olacaktır - kendi portresinde yer alan, kıtalar 31-34.

1. 8. _Adonais çağırıyor! Oh acele edin!_ 'Oraya' 'Adonais'e' anlamına geliyor olmalı: bir ifade gevşekliği.

+Kıta 64,+ 1. 1. _Gülümsemesi evreni tutuşturan ışık_, vb.
Bu yine 43. kıtanın 'Tek Ruh'udur. Ve 42. kıtada, 'yukarıdaki tutuşturur' ifadesinin aynısıdır.

11. 3, 4. _Doğumun gölgeleyen lanetinin söndüremediği o kutsama._ Doğumun laneti, bence, sıradan yaşamın felaketli durumudur--bu Mersiye'de sıklıkla sefalet ve mutsuzluk durumu olarak anılır. Doğumun laneti, Evrensel Zihnin kutsamasını gölgeleyebilir, ancak söndüremez: başka bir deyişle, insan zihni, doğumdan bedenin ölümüne geçişinde,
hâlâ Evrensel Zihnin ayrılmaz bir parçasıdır.

1. 7. _Her biri aynadır._ Bu elbette bir dilbilgisi düzensizliğidir--fiil 'olmak' olmalıdır. Shelley'nin şiirinde aynı türden tek örnek bu değildir.

1. 9. _Soğuk ölümlülüğün son bulutlarını tüketmek._ Bu, Shelley'nin yakında öleceği anlamına gelmez. 'Soğuk ölümlülük', Evrensel Zihnin bir parçası olan insan zihninin ölümlü bir bedenle birleştiği durumdur: ve genel anlam, Evrensel Zihnin bu anda Shelley'e öyle bir ışıltıyla parladığıdır ki, zihni ona sanki ölümlü beden artık hiçbir engel oluşturmuyormuş gibi karşılık verir.

+55. Kıta,+ 1. 1. _Şarkıda çağırdığım nefes._ Evrensel Zihnin nefesi veya ilhamı. Bu Ağıt'ın 38. kıtasından itibaren sonraki tüm bölümünde 'şarkıda çağrılmıştır'.

1. 2. _Ruhumun havlaması sürülür_, vb. Önceki kıtada, 9. satırda gözlemlendiği gibi, bu ifade yazarın ölümünü öngörmüyor: sadece zihninin Evrensel Zihin tarafından anormal bir şekilde aydınlatılmasını yeniden vurguluyor - sanki ruhu (Keats'inki gibi) 'geldiği yanan çeşmeye, Ebedi'nin bir kısmına geri akmış' gibi (kıta 38). Yine de, 'ruhun _kabuğu_' imgesinin, 'Adonais'in ruhu' tarafından işaretlenmiş olması, Shelley'nin boğularak ölümünden hemen önce yazılmış olması çok dikkat çekicidir - bu 8 Temmuz 1822'de meydana geldi - ancak bu Ağıt'ı tamamlamasından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra. Bu pasajın yanı sıra, Shelley'nin hem şiir hem de düzyazı yazılarında aynı hesapla ilgili birkaç başka pasaj daha vardır - boğulmayla ilgili ve bazen güçlü bir kişisel uygulama ile; ve çeşitli durumlarda son gelmeden önce bu ölüm
şeklinin yakın tehlikesi altındaydı.

11. 3, 4. _Kıyıdan uzakta, yelkenleri asla fırtınaya
bağlanmamış titreyen kalabalıktan uzakta._ Shelley, ruhunun teknesinin kıyıdan
uzaklara sürüldüğünü söylerken, zihninin, spekülasyon ve özlemle, insanların kitlesinin normalde ilgilendiği dünyevi ve maddi çıkarların çok ötesine uzandığını kastediyor gibi görünüyor. 'Titreyen kalabalık', bence, bir insan kalabalığıdır: 'ruhumun teknesi' ile karşılaştırıldığında bir tekne kalabalığı olabilir. Yelkenleri 'fırtınaya asla teslim olmadı', yani cesur bir ideale veya manevi bir maceraya asla atılmadılar, kendilerini manevi bir fırtınanın stresine ve salınımına terk ettiler.

1. 5. _Kütlesel dünya_, vb. Şair zihin okyanusunda yolculuğuna
başladığında, arkasındaki dünya
açılıyor ve üzerindeki gökyüzü
açılıyor gibi görünüyor: ancak rotası hala karanlıkta tutuluyor - gizem neredeyse hiç ortaya çıkmıyor.

1. 7. _En içteki perdeyi yakarken_, vb. Bir yıldız rotasını yönlendiriyor: Adonais'in ruhu, hala 'Ebedi'nin bir parçası' (38. ayet) olduğu için 'Ebedi'nin olduğu meskende'dir ve zihnin sonsuzluğuna tanıklık eder. Bu pasajda ve şiirin sonuna doğru diğerlerinde, Shelley'nin 20. kıtada sorduğu soruya verebileceği en yakın cevabı buluyoruz - 'Tek başına bilen, Kınının önünde yakılan bir kılıç gibi mi olacak? Kör bir şimşek tarafından mı?'

+Kıtalar 4. ila 6+--(Buraya, 101. sayfada olması gereken, yeri dışında bir not ekliyorum: Bu noktayı gündeme getirmeyi düşündüğümde,
baskı, bu yorumu oraya eklememe izin vermeyecek kadar ileri gitmişti.)--Bu üç kıtayı toplu olarak ele aldığımızda, belki de Milton ve Keats'e yapılan göndermelerin, kıtaların ayrıntılarına ilişkin notlarımın önerdiğinden daha bilinçli bir şekilde birbirine bağlı olduğu hissedilebilir. Shelley, _Paradise Lost_ şairi olarak Milton'ın ilhamı ile _Hyperion_ şairi olarak Keats'in ilhamı arasında belirli bir yakınlık olduğunu belirtmek istemiş olabilir. Urania, 'rahip, köle ve esaret cinayeti' İngiltere'yi öfkelendirdiğinde yaşlı bir şekilde ölen Milton'ın ölümünü ağıt yakmak zorunda kalmıştı. Şimdi, genç yaşta ve (Shelley'nin düşündüğü gibi) ulusal meselelerin benzer şekilde feci bir
durumunda ölen son çocuğu Keats'in ölümünü ağıt yakmak zorunda. 'İnsanın kıskanç gazabına uğramasaydı', Milton'ın işgal ettiği 'parlak istasyona' 'tırmanmaya' bile 'cesaret edebilirdi'.--St. 4, 'En müzikal
yas tutanlar, tekrar ağla', Milton'ın ve tekrar Keats'in kaybı için duyulan kederle ilgili olarak devam edenler, Moschus'taki
(s. 65) pasajdan modellenmiştir - 'Bu, ey nehirlerin en müzikali, senin ikinci üzüntündür, - bu,
Meles, senin yeni acın. Eskiden Homeros'u severdin:... şimdi yine başka bir
oğul için ağlıyorsun.' 13. ayetteki, Shelley'nin ilk olarak orada Moschus'un Ağıdı'na doğrudan başvurduğuna dair yorumum buna göre değiştirilmelidir.

_İptal Edilmiş Adonais Pasajları, Önsöz._ Bunlar Dr.
Garnett'in 1862'de yayınlanan _Shelley'nin Kalıntıları_'ndan alınmıştır. Şöyle diyor: 'Shelley'nin
El Yazmaları Arasında _Şiirin Savunması_'nın temiz bir kopyasıdır, görünüşe göre
deniz suyundan zarar görmüş ve birçok yerde okunaksızdır.
Baskıya hazır olduğundan, yalnızca kağıdın bir tarafına yazılmıştır: boş
sayfalarda, ancak az önce belirtilen nedenden dolayı sıklıkla çözülemeyen,
_Adonais_'in önsözü için tasarlanmış ancak sonunda ondan çıkarılmış birçok pasaj vardır.

_Şiirsel kompozisyonlarımı ve yayınlarımı yalnızca kendimle başkaları arasındaki o sempatinin araçları olarak kullandım, ki bu sempatiyi, kendi türüme karşı beslediğim ateşli ve sınırsız sevginin beni edinmeye teşvik etmesiyle kazandım. _ Bu, Shelley'nin yazdığı ruhun ve dolayısıyla okuyucusunun yazılarını nasıl yorumlaması gerektiğinin önemli bir göstergesidir. 'Sempati' için can atarak tüm kalbini döktü. İnsanlığı seven o,
karşılığında biraz sevgi bulmak istedi.

_Ev içi komplo ve yasal baskı_, vb. Burada doğrudan referans, Shelley'nin kayınpederi ve baldızı Bay ve Bayan Westbrook'un, Lord Şansölye Eldon'ın Shelley'nin ilk evliliğinden olan iki çocuğunun velayetinden mahrum bırakılmasına yol açan kararıyla sonuçlanan eylemedir. Bkz. s. 12. _İflas etmiş bir hırsızın umutsuzluk içinde hırsız alıcıya dönüşmesi gibi, başarısız bir yazar da eleştirmene dönüşür._
Çeşitli yazarlar bu tür şeyler söylemiştir. Bu duygunun ne kadar geriye dayandığından emin değilim; ancak Shelley'nin ilk olmadığını varsayıyorum. Bazı okuyucular, Macaulay'in 'Londra Köprüsü'nün yıkıntıları üzerindeki Yeni Zelandalı' hakkındaki ünlü ifadesini önceden haber veren _Peter Bell the Third_ (1819) adlı eserine ithafında yer alan bir bölümü hatırlayacaktır. Shelley şöyle yazmıştır: 'Londra, balıkçılların meskeni olduğunda;... Waterloo Köprüsü'nün iskeleleri, sazlık ve söğüt adacıklarının çekirdeği haline geldiğinde ve kırık kemerlerinin
pürüzlü gölgelerini yalnız akarsuya yansıttığında; bazı Transatlantik
yorumcuların, yeni ve hayal bile edilemeyen bir eleştiri sisteminin terazisinde, Bell'ler ve Fudge'ların ve tarihçilerinin ilgili değerlerini tartacağı kesin beklentisiyle, ben kalıyorum,' vb.

_Bu zavallı kurbanın suçu, yalnızca Leigh Hunt_, vb. ile olan yakınlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. s. 11'deki açıklamalara bakın. 45. Shelley'nin bu görüşünde esasen haklı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Sadece bildiği _Quarterly Review_ değil, aynı zamanda onun dikkatini çekmeyen _Blackwood's Magazine_ de Keats'e hakaret etti çünkü Keats Hunt'la kişisel olarak tanışıktı ve bir dereceye kadar Hunt'ın önde gelen bir yere sahip olduğu edebi çevrenin bir üyesiydi. Ve Hunt bu incelemelerde kötü bir kokuya sahipti çünkü o düşmanca bir politikacıydı, sıradan bir edebiyatçı olarak performanslarındaki gerçek veya varsayılan kusurlardan daha çok. 

_Bay Hazlitt._ William Hazlitt (söylemeye gerek yok) bu yıllarda çok etkili bir çeşitli yazardı, siyasette ileri bir Liberaldi. Yazılarından bir seçki 1889'da Bay William Ireland tarafından yayınlandı. Keats, Hazlitt'e Hunt'tan çok daha fazla hayranlık duyuyordu.

_Ona yazdım, uygunluğunu önerdim_, &c. Bkz. s. 14, 15.

_Adonais'in İptal Edilen Pasajları_ (şiir). Bu pasajlar ayrıca
ilk olarak Dr. Garnett'in _Shelley Relics_ adlı eserinde yayınlanmıştır.
Bu pasajlar, önsöz parçalarını içeren aynı elyazmasından değil,
Shelley'nin bazı not defterlerinden gelmektedir.

+Kıta 1,+ 1. 1. _Ve yeşil cennet_, &c. Yeşil cennet
'Zümrüt Ada'dır--İrlanda. Bu kıta Thomas Moore'a atıfta bulunur ve
şiirin gövdesinde 30. bölümden sonra gelirdi.

+Kıta 2,+ 1. 1. _Ve her gittiğinde alışılmadık
şekilli bir lir süpürdü._ Sanırım 'O' şimdiye kadar her zaman 31. bölümün 'tek
zayıf biçimi' olarak anlaşılmıştır --yani Shelley'nin kendisi. Lir, Shelley'nin şiirinin ton ve işleniş açısından diğer yazarlarınkinden çok
esaslında farklı olduğunu belirtmek amacıyla alışılmadık
şekilli olabilir. Ancak ben Shelley'nin bu kıtada kendisinden değil Moore'dan bahsettiğini düşünmeye meyilliyim. Moore bir 'lirist' olarak adlandırıldı ve burada bize liri hakkında bilgi veriliyor. İkincisi doğal olarak İrlanda arpı olurdu ve bu nedenle 'alışılmadık şekilli': 'her zaman yeşil'e yapılan son atıf yine 'Zümrüt Ada'ya bakabilir. Shelley'e gelince, o 'kutsal kitapta' ifade edilmiştir. 33 'hafif bir mızrak' taşıyor olması: eğer sürekli olarak bir lir de sallıyorsa, elleri oldukça dolu olmalıydı.

1. 3. _Şimdi ... şiddetli ateşin_, vb. gibi. Shelley, lirin tınılarını -şiirin ruhunu- iki şeye benzetir:
(1) bir orman yangınına; ve (2) ağaçların arasında esen rüzgarın hışırtısına. İlk imgenin,
esas olarak ifade edilen fikirlerin devrimci cüret ve coşkusuna;
ikincisi ise dizeyi karakterize eden hayal gücü, fantezi,
güzellik ve melodi niteliklerine uygulandığı anlaşılabilir. Elbette, bunların hepsi Moore'dan ziyade Shelley'nin kendisine daha uygun olurdu: yine de şairimizin başka yerlerde birden fazla kez övgüyle bahsettiği Moore'a _biraz_ uygulanabilirliğini kabul ederdi. Ormanın
yanması
imgesi, 1818'de onun tarafından
yazılmış
Euganean Tepeleri Arasında Yazılan Satırlar_ adlı bir pasajda daha tam olarak ifade edilmiştir:--

'Şimdi antik ışıktan yeni ateşler
Geniş dünyanın kudretinin altında yayılıyor,--
Ama onların kıvılcımı sende [yani Padova'da] ölü yatıyor,
Tiranlık tarafından çiğnenmiş,
Norveçli oduncu bastırırken,
Çamlı vadilerin derinliklerinde,
Frenler arasında bir hafif alev,
Sınırsız orman sallanırken,
Ve onun kudretli gövdeleri yırtılırken,
Böyle alçakgönüllü doğan ateş tarafından;--
Ayaklarının altındaki kıvılcım öldü;
Beslediği alevleri görmeye başlar
Karanlık gökyüzünde uluyarak
Birçok dille zaferle,
Ve korkuyla batar;--sen de öyle,
Ey Tiranlık! şimdi gör

Etrafındaki ışık ve sen duyuyorsun
Gürültülü alevler yükseliyor ve korkuyor.
Yeryüzünde sürün! ay, saklan
Tozda mor gururun!'

+Kıta 3,+ 1. 1. _Ve sonra tatlı ve içten bakışlardan biri geldi._ Bu kıtanın ve ayrıca 4. kıtanın parçalı başlangıcının Leigh Hunt'a atıfta bulunduğu yeterince açıktır--ki, Mersiye'nin gövdesinde, 35. bölümde tanıtılmıştır. Okuyucu, o kıtaya geri baktığında, mevcut kıtanın Hunt'ın tanımına eklenemeyeceğini fark edecektir: bu, nihayetinde reddedilen alternatif bir biçimdir. Tonu
aşırı duygusaldır ve belki de bu nedenle kınanmıştır. Mevcut kıtanın sonundaki benzetme iddialıdır, ancak hiçbir şekilde
mutlu değildir.

+Kıta 4,+ 11. 1, 2. _Şarkısı, çok tatlı olmasına rağmen, alçak ve belirsizdi, Basit bir tınıydı._ Hunt'ın şiirinin bu tanımının, _Adonais_'te yayınlanmış olsaydı, Hunt'ı tamamen memnun edip etmeyeceği şüpheli olabilir. Ayrıca, bu şiirin özel kalibresini, olağanüstü bir uygunlukla tanımlamıyor.

+Kıta 5,+ 11. 1, 2. _Yarı gizlenmiş, kendi aşırı ışığının karanlığında güçlü bir Hayalet._ Shelley'nin bu kıtada, 'Dağ Çobanları'ndan birini daha (bkz. 30. bölüm) -yani Coleridge'i- anlattığı genel olarak varsayılmış gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki,
burada herhangi bir şair veya kişi belirtiliyorsa, o Coleridge olmalı: ve
bu olumlu varsayım şimdiye kadar Shelley'nin
bir başka şiirinde--Maria Gisborne'a Mektup, 1820--Coleridge'den kısmen şuna benzer terimlerle bahsetmesiyle doğrulanmıştır:--

'Coleridge'i göreceksin; o ki,
Aşırı parlaklıkta ve saf
Yoğun bir zihnin
ışıltısında belirsizce oturuyor
Ki, kendi içsel şimşeğiyle kör,
Karanlık ve umutsuzluk içinde yorgunca bayrak çekiyor--
Havada bulutla çevrili bir meteor,
Göz kırpan baykuşlar arasında başlıklı bir kartal.'

Ama ilk soru şu--Bu iptal edilen kıta bir
Dağ Çobanı'yla ilgili mi? Dağ Çobanından 'gücü yeten bir Hayalet' olarak bahsetmek, 'ortaya çıkmamış korkunç bir varlığa' sahip olmak, dil konusunda önemli bir özgürlük almak gibi görünüyor. Bana göre, kıtanın soyut bir kişileştirmeyle -belki Ölümle veya Sonsuzlukla- ilişkili olması daha olası görünüyor. _Adonais_'in başka yerlerinde (kıtalar 7, 8, 25) Ölüm'ün, şu anki ifadelerin pek de tutarlı olmadığı bir açıdan yer aldığı doğrudur: ancak, 
iptal edilmiş bir kıta durumunda, bunun pek bir önemi yoktur. _Prometheus Unbound_ (Perde ii, sahne 4) adlı eserde, Demo-gorgon'da sembolize edilen
Sonsuzluk, şu anda tartıştığımız terimlere pek de benzemeyen terimlerle anlatılır:--

'Güç koltuğunu dolduran
Muhteşem bir Karanlık görüyorum ve karanlık ışınları
Meridyen güneşinden gelen ışık gibi
Dönüyor,
Bakılmayan ve şekilsiz. Ne uzuv,
Ne biçim, ne de ana hatlar; yine de onun
Yaşayan bir Ruh olduğunu hissediyoruz.'

İptal edilen kıtadaki 'Kendi aşırı ışığının karanlığında' ifadesine gelince, bunun Kayıp Cennet'teki (Kitap 3) ifadeden değiştirildiğine pek gerek yok:--

'Eteklerin aşırı parlaklıkla karanlık görünüyor.'

1. 5. _Etekleri krizolit olan gök gürültüsü dumanı._ Teknik olarak,
krizolit değerli taş peridot veya olivin ile eşanlamlıdır--renk tonu sarımsı yeşildir. Ancak muhtemelen Shelley, krizolit kelimesinin yalnızca birincil anlamını, 'altın taş'ı düşünmüştür ve
ifadesi bir bütün olarak 'altın astarlı bir bulut' ile hemen hemen aynı şeye gelir.

+6. Kıta,+ 1. 1. _Ve aniden düşen bir meteor gibi._ Burada St. 5 ile bağlantılı olarak takip edilebilecek veya edilemeyecek
parçalı bir benzetmemiz var. Örnek olarak ne kadar değerli olabileceği için s. 147'deki Coleridge ile ilgili şu dizeye bakın:--

'Havanın bulutla çevrili bir meteoru.'

1. 5. _Işık çadırında pavyonlu._ Shelley, öz veya fiil olarak
Pavyon kelimesini severdi. St. 50'ye bakın: 'Onun tozunu pavyonlu

yapmak,' vb.

DİPNOTLAR:

[1] Lucy Madox Rossetti'nin 1890'da yayınlanan _Bayan Shelley'nin Hayatı_ (_Üstün Kadınlar Serisi_) adlı eserine bakın. Shelley ailesinin iki kolu arasındaki bağlantı da -tesadüfen ama
mükemmel bir açıklıkla- Collins'in _Peerage of England_ (1756) adlı eserinde, cilt iii.
s. 119'da ortaya konmuştur. Viscount Lumley'nin (1670'e doğru bir tarihte ölen) 'Sussex'teki Warminghurst'ten Henry Shelley'nin kızı Frances ile evlendiğini' söyler (Ailenin Michaelgrove'da oturan genç kolu, şu anki Sir John Shelley, Bart.'ın oturduğu yer).

[2] Harriet'in aklanmasına yönelik özel yazışmalarda Bay J. Cordy Jeaffreson'a bazı güçlü gerekçeli argümanlar için minnettarım.

[3] Bu satır ('_İyi_nin Altında,' vb. olmalı) Gray'in _Şiirin Gelişimi_ adlı eserinin son satırıdır. Shelley'nin bunu _Cenci_'ye uygulamayı amaçladığı anlam biraz şüpheye yol açabilir. _Cenci_'nin gerçekten iyi trajedilerle eşit olmadığını; ancak yine de yakın zamanda ortaya çıkan ve kötü eleştirmenlerin _harika' olarak adlandırdığı bazı trajedilerden daha üstün olduğunu kastettiği anlaşılıyor.

[4] Bu ifade benim için çok açık değil. Ortaya çıkan bağlamdan, Keats'in Shelley ile Pisa'da kalmasını engelleyen 'durumun', sinirlerinin o kadar gergin bir durumda olması
olmuş gibi görünebilir ki, onu İtalya'da bir yerden bir yere taşınmaya yöneltti, belirli bir şehre veya eve yerleşmek yerine.

[5] Shelley, hiç de mantıksız olmayan bu tavsiyeyi vermiş olsa da,
cildin basılması için iyi niyetli adımlar attığı
söylenmektedir. Bay John Dix, 1846'da şöyle yazmıştır: 'O [Shelley], Keats'in ilk şiirlerinden oluşan küçük bir cilt basmak için St. Martin's Lane'deki matbaacı Charles Richards'a oldukça gençken
gitti.'

[6] Bu ifade doğru değildir - en azından ciltteki daha uzun şiirler söz konusu olduğunda. _Isabella_ aslında Nisan 1818'de bitirmişti; ancak _Hyperion_ 1819'un sonlarına kadar terk edilmedi ve _Aziz Agnes'in Arifesi_ ve _Lamia_ muhtemelen 1819'a kadar başlamadı bile.

[7] Shelley'nin Keats'in yaşını küçümsemesi için s. 96'ya bakın. _Endymion_ tamamlandığında Keats'in yalnızca yirmi yaşında olduğunu varsaymış olmalı. Doğru yaş yirmi ikiydi.

[8] Shelley'nin atıfta bulunduğu pasajlar şöyle başlıyor: 'Ve sonra orman bunu bir rüyada anlattı;' 'Doğu'yu örten pembe örtüler;' 'Yaşlı bir
yabancı
kayanın üzerine oturdu bu yaşlı adam.'

[9] Shelley'nin yazılarında bu görüşü belirgin şekilde değiştiren hiçbir şey bulamıyorum. Ancak, biyografi yazarı Yüzbaşı Medwin, Shelley'nin Keats'in son cildindeki tüm şiirlere değer verdiğini ileri sürüyor; özellikle _Isabella_ ve _The Eve of St. Agnes_'i alıntılıyor.

[10] Keats ve Shelley ile ilgili kitaplarda bu beyefendinin adı
kim olduğuna dair hiçbir açıklama yapılmadan tekrar tekrar görünüyor. Dr.'un bir MS günlüğünde John Polidori, Byron'un seyahat eden doktoru (anne tarafından amcam),
Polidori'nin 1816'da Milano'da tanıştığı Albay Finch hakkında şu açıklamayı buluyorum: 'Albay Finch, son derece hoş, iyi huylu, bilgili, zeki bir beyefendiydi, İtalyancayı son derece iyi konuşuyordu ve İtalyan edebiyatı hakkında çok bilgiliydi. Onun himayesindeki bir kız, reşit olduğunda Londra'da bir balo verdi. Her birine, birbirlerinden habersiz, Kraliçe Elizabeth döneminden bir karakter verdi; ve onları Kraliçe Elizabeth olarak uygun bir tarzda bir salonda ağırladı. Bana Nelli'nin son derece güzel bir Galileo'nun Hayatı
yazdığını ve yanında parası olsaydı, yayınlanabilmesi için satın alacağını söyledi. Finch, İtalya'daki mimariye büyük hayranlık duyuyor. Bay Werthern, gördüğüm en sakin ve sessiz beyefendi, Finch'e eşlik ediyor, tek mesleği [bunun Wethern'in mesleği olduğunu anlıyorum, ama muhtemelen Finch'in mesleği anlamına geliyor] bir kasabaya veya başka bir yere vardığında çizim yapmaya ve sonra renklendirmeye başlamak, böylece
muhtemelen
mümkün olan
en eksiksiz eskiz koleksiyonuna sahip olmak. Beni (bir İtalyan olduğumu düşünerek) İngiltere'ye gitmem durumunda kendisini görmeye davet etti; ve İngiliz olduğumu duyunca bana daha da çok baskı yaptı,' 'Werthern' ismi açıkça yazılmamış: 'Wertheim' mı olmalı?

[11] 'Kıskançlık' şüphesiz düşmanca eleştirmenleri ifade ediyor. 'Nankörlük' ise Albay Finch'in Keats'in 'cömertliğinin yoksulluk ve kederden kurtardığı kişiler tarafından rezil bir şekilde muamele gördüğü' ifadesine atıfta bulunuyor. Finch'in bahsettiği kişilerin kim olduğu tam olarak belli değil. Keats'in kardeşi George (o zamanlar Amerika'daydı) muhtemelen onlardan biriydi: ancak, sonunda kendisini bu üzücü suçlamadan
kurtardığı düşünülüyor. Ressam Haydon'a bir göz atılması dışında başka kimseyi bilmiyorum: ona gelince, suçlama çok
ciddi ve kapsamlı görünüyor.

[12] Shelley, 16 Haziran'da o zamanlar Floransa'da olan Bayan Clairmont'a bir mektup daha yazdı. Neredeyse aynı anlama gelen ifadeler içeriyor. 'Zavallı Keats'in son hastalığıyla ilgili çok hüzünlü bir açıklama aldım;
size ne anlatacağım ne de göndereceğim, çünkü sizi çok
moralsiz hale getirir. Onun için yazdığım Ağıt bitti. Kalemimi
tüketici ateşe daldırıp onu yok edenleri cezalandırdım; bunun dışında şiirin tonu ciddi ve yüce. Bunu buraya basına gönderiyorum ve yakında bir kopyası olacak.'

[13] Byron, _Adonais_'e Keats için yas tutarken tanıtıldığı ve aslında Keats'i pek umursamadığı için, sessizliğinin tevazudan ziyade düşmanlıktan kaynaklanmış olması mümkün görünüyor.

[14] _Blackwood_, _Quarterly_'nin _Endymion_'u edepsizlikle suçladığını ima ediyor gibi görünüyor; bu doğru değil.

[15] Keats'in önsözünü okuyanlar bunun bir
yanlış tanıtım olduğunu göreceklerdir. Keats, şiddetli bir eleştiri cehenneminden bahsetmedi,
daha fazla yazabilmek için eleştirilmeden kalmayı da istemedi. Söylediği şey, duygulu bir eleştirmenin uzun vadede iyi şiir yazmayı umduğu için ona kızmayacağı ve Keats'in _Endymion_'daki başarısızlık hissinin, kendisinin cezalandırılabileceği kadar şiddetli bir cehennem olduğunun farkında olacağıydı.

[16] Mektubun bu bölümü 1890'a kadar yayınlanmamıştı.
Daha sonra Bay Buxton Forman'ın _Poetry and Prose by John Keats_ adlı kitabında yer aldı.
Ancak Keats'in duygu değişimine dair bazı gerçek bilgiler daha önce yayınlanmıştı.

[17] Bu ifade ağır ve dilbilgisi kurallarına uygun değil. 'İtiraf ediyorum ki reddedemiyorum' sözcükleri, anlamın gerektirdiği tek şey olurdu.

[18] Bu, _Adonais_'deki (20. kıta) 'Bildiğimiz hiçbir şey ölmez' ifadesiyle çelişiyor gibi görünüyor. Muhtemelen Shelley, düzyazı pasajında ​​'yok olmak' ifadesinin mutlak anlamda 'ölmek' veya 'varlığını yitirmek' anlamında kabul edilmesini amaçlamıyor; tüm şeylerin bir bozulma ve çürüme sürecinden geçtiğini ve bunun da temel bir değişime veya dönüşüme yol açtığını kastediyor. Fransızlar 'deperir' ve 'perir' kelimelerini de kullanırlar:
Shelley'nin 'perishes' kelimesi 'deperit'e karşılık gelir.

Shelley'nin Adonais adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADONAIS ***

***** This file should be named 10119.txt or 10119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/1/10119/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Sjaani and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


