*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Political Ideas Viewed From The Standpoint Of Universal History (Amerikan Politik Fikirleri Evrensel Tarih Bakış Açısıyla Görüldü)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: November 17, 2003 [EBook #10112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Political Ideas Viewed From The
Standpoint Of Universal History, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Political Ideas Viewed From The Standpoint Of Universal History

Author: John Fiske

Release Date: November 17, 2003 [EBook #10112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL IDEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Debra Storr ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN SİYASİ FİKİRLERİ

EVRENSEL TARİH AÇISINDAN BAKIŞ

Üç Ders

BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET ENSTİTÜSÜ'NDE MAYIS 1880'DE VERİLMİŞTİR

JOHN FISKE TARAFINDAN

_Dünyada en yeni gerçekleri seslendirin ve hayal gücünüzü
el-meme ne saurait saisir la portee._

TOCQUEVILLE

EDWARD LIVINGSTON YOUMANS'A

EN ASİL İNSANLARA VE EN SEVGİLİ DOSTLARA

AMERİKAN HALKINI SAĞLAM FELSEFE İLKELERİ KONUSUNDA EĞİTMEK İÇİN ÖZVERİLİ VE YORULMAYAN ÇALIŞMALARI
MİNNETTARLIĞI HAK EDEN TÜM İNSANLAR İÇİN

Bu Kitabı

ÖN SÖZ'e adıyorum.

1879 baharında Boston'daki Old South Meeting-house'da Amerika'nın keşfi ve kolonileştirilmesi üzerine bir dizi ders verdim ve
sonrasında, arkadaşım Profesör Huxley'nin nezaketiyle,
ders Londra'daki University College'da tekrarlandı. Oradaki derslere
çok büyük bir kitle katıldı ve Amerikan tarihine karşı öyle bir ilgi
uyandırdı ki, ertesi yıl İngiltere'ye geri dönmeye ve Royal Institution'da bir dizi derste konumun felsefi yönlerinden bazılarını ele almaya davet edildim.

Bu davete yanıt olarak yazılan ve şu anda bu küçük ciltte yayınlanan üç derste, Amerikan siyasetinin temel fikirlerinden bazılarını, bunların insanlığın genel tarihiyle ilişkilerini ortaya koyarak
açıklamaya çalıştım. Herhangi bir çalışma bölümündeki herhangi bir olgu grubunun anlamını, onları müttefik olgu gruplarıyla gerektiği gibi karşılaştırana kadar tam olarak kavramak imkansızdır; ve Amerikan halkının siyasi tarihi ancak en eski zamanlardan beri devam eden ve kendisi de en önemli ve dikkat çekici aşamalarından biri olan genel siyasi evrim süreciyle bağlantılı olarak incelendiğinde doğru bir şekilde anlaşılabilir. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti özel bir yaratılışın değil, evrimin sonucudur. Yeni İngiltere'nin kasaba toplantıları, erken Arilerin köy meclislerinden doğrusal olarak türediği gibi; büyük federal birliğimiz uzun zaman önce Yunan şehirlerinin ve İsviçre kantonlarının küçük liglerinde önceden haber verildiği gibi; (şimdiye kadar başarıyla) çözdüğümüz büyük siyasi sorun, tüm medeni halkların medeniyet başladığından beri üzerinde çalıştığı sorunun ta kendisidir. Bütünüyle barışçıl ve uyumlu bir eylemin, Parçalardaki yerel ve bireysel özgürlükleri ihlal etmeden nasıl sağlanacağı, medeniyetin politik açıdan ele alındığında her zaman başlıca amacı olmuştur; ve ulusların politik olarak başarısızlığını veya başarısını bu yüce amaca ulaşmadaki başarısızlığına veya başarısına göre derecelendiriyoruz. Karşılaştırmalı yöntem ışığında bu şekilde ele alındığında, Amerikan tarihimiz daha fazla onur ve ilgi kazanır ve politik soruların ayrıntılı bir şekilde ele alınması için geniş ve rasyonel bir temel sağlanır. Ayrıca, bu ışıkta bakıldığında, Amerikan tarihi yalnızca İngilizler için özellikle ilginç hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda İngiliz tarihi Amerikalılar için taze bir ilgiyle giydirilir. Bay Freeman, İngiliz halkının tarihinin Norman Fethi ile başlamadığı konusunda ısrar etmekte iyi iş çıkarmıştır. En derin ve en geniş anlamıyla, Amerikan tarihimiz Bağımsızlık Bildirgesi ile veya hatta Jamestown ve Plymouth yerleşimleriyle başlamaz; ancak
kuzey Almanya ormanlarında güçlü Arminius'un
emperyal Roma'nın gücüne başarıyla meydan okuduğu günlerden
kesintisiz bir süreklilik içinde iner.
Daha sınırlı bir anlamda, Washington ve Lincoln'ün devlet adamlığı
De Montfort ve Cromwell ve Chatham'ın çeşitli çalışmalarının
meyvesi olarak görüldüğünde en asil ışıkta görünür.
Lewes'te başlayan ve Naseby ve Quebec'te devam eden iyi mücadele, Yorktown ve Appomattox'ta uygun bir şekilde taçlandırıldı. Bunu gerektiği gibi fark ettiğimizde ve İngiliz ırkının iki büyük kolunun dünyanın daha büyük bir bölümünde daha yüksek bir medeniyet ve daha önce var olanlardan daha kalıcı bir siyasi düzen kurma gibi ortak bir misyona sahip olduğunu gördüğümüzde, İngilizce konuşan insanların Amerikan topraklarında muhteşem bir şekilde ortaya koyduğu tarihin gerçek önemini daha iyi anlayacağız. Bu kadar geniş bir konuyu özlü bir şekilde ele alırken, yalnızca kısa ipuçları ve öneriler beklenebilir; ve en azından şimdilik, ele alma biçimini değiştirmenin veya genişletmenin buna değmeyeceğini düşündüm. Dersler, dört yıldan fazla bir süre önce Kraliyet Enstitüsünde verildiği gibi basılmıştır. Bir ayrıntı noktasında, büyük olasılıkla zamanla bir değişiklik yapılması gerekecektir. Kasaba toplantısıyla ilgili konferansta, eski Alman markında ekilebilir arazinin ortak mülkiyeti ve Rus köy topluluğunda arazinin periyodik yeniden dağıtımının ilkel karakteri konusunda Sir Henry Maine'in görüşlerini benimsedim. Şimdi, bu görüşlerin, arkadaşım Bay Denman Ross'un "Almanlar Arasında Arazi Sahipliğinin Erken Tarihi" adlı bilgili ve ustaca incelemesinde son zamanlarda ortaya koyduğu değerli kanıtlar sonucunda ciddi bir değişikliğe uğraması oldukça olası görünüyor; ancak bu değişikliğin ne kadar ileri gideceği konusunda henüz net olmadığım ve argümanımın genel gidişatını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği için, bu zor ve tartışmalı soruyla ilgili tesadüfi açıklamalarımda hiçbir değişiklik yapmadım. New England'daki kırsal yaşamın bazı karakteristik özelliklerini anlatırken, özellikle bu önsözün yazıldığı ve yaklaşık çeyrek asırdır kendimi dünyanın herhangi bir yerinden daha çok evimde hissettiğim güzel dağ köyünü aklımda tutuyordum.

Bu dersleri yazarken, özel bir durum için tasarlanmış olmalarına rağmen, halkın olağan gereksinimlerini karşılamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; ancak birçok yerde beklenmedik bir ilgiyle karşılandılar. "Açık Kader" hakkındaki ders Londra'da üç kez ve Edinburgh'da bir kez; Boston'da yedi kez; New York'ta dört kez; Brooklyn, New York, Plainfield ve Madison, Wisconsin'de iki kez; Washington, Baltimore, Philadelphia, Buffalo, Cleveland, Cincinnati, Indianapolis, St. Louis ve Milwaukee'de bir kez; Appleton ve Waukesha, Wisconsin'de bir kez tekrarlandı; Portland, Lewiston ve Brunswick, Me.; Lowell, Concord, Newburyport,
Peabody, Stoneham, Maiden, Newton Highlands ve Martha's Vineyard,
Mass.; Middletown ve Stamford, Conn.; Newburg ve Poughkeepsie, N.Y.;
Orange, N.J.; ve Cornell Üniversitesi ve Haverford Koleji'nde. Bu yerlerin
birçoğunda ders verildi.

PETERSHAM, _13 Eylül 1884_.

İÇERİK

I.

_KENT TOPLANTISI._

İngiltere'deki bir köy ile Massachusetts'teki bir köy arasındaki dış görünüş farklılıkları. Tipik bir New England dağ köyünde yaşam. Arazi mülkiyeti, ev hizmeti, yoksulluk ve suçun olmaması, emeğin ve kültürün evrenselliği, düşünce özgürlüğü, tam demokrasi. Bu durum bir ölçüde ortadan kalkıyor. New England'ın Püriten yerleşimcilerinin dikkat çekici özellikleri ve karakterlerinin ve amaçlarının Amerikan tarihini ne ölçüde etkilediği. New England'daki kasaba
hükümetleri. İngiltere ve Amerika'da "şehir" kelimesinin farklı anlamları. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi yaşamında yerel özyönetimin önemi. Kasaba toplantısının kökeni. Bay Freeman'ın İsviçre'nin kanton meclisleri hakkındaki görüşleri. Eski Cermen "mark"ı veya bir klanın ikametgahı. Siyasi birlik, başlangıçta bölgesel yakınlığa değil, kan bağına dayanıyordu. Mark'ın
bölünmeleri. Common köyünün kökeni. _mark-mote_. Rusya ve Hindustan'daki köy
toplulukları. Eski Rejim altındaki Rusya ve Fransa despotizmi arasındaki farklar. Rus köyünün
teşvik ettiği sağlam siyasi yaşamın unsurları. İngiltere'deki
mark izleri. Avrupa'nın feodalleşmesi ve markın veya kasabanın malikaneye kısmen dönüşmesi. Kasabanın, bazı özellikleriyle, parişe paralel dönüşümü. Mahkeme leet'i ve
vestry-meeting. Yeni İngiltere kasaba toplantısı, eski
mark-mote'un yeniden canlanması.

Aryan dünyasının çeşitli kısımlarında yerel özyönetimin iniş çıkışları, Fransa ve İngiltere'nin karşıt örneklerinde gösterilmiştir.
İngiltere aristokrasisi ile Kıta aristokrasisi arasındaki önemli karşıtlık. Galya ve Britanya'nın Cermen fetihleri ​​arasındaki fark. Fransa'da merkezileşmenin büyümesi. İngilizlerin koloniler kurmada her zaman Fransızlardan daha başarılı olmasının nedeni. Kuzey Amerika'nın ele geçirilmesi için Fransa ve İngiltere arasındaki mücadele ve
İngiltere'nin zaferinin muazzam önemi.

II.

_FEDERAL BİRLİK_.

Antik Atina'nın muhteşem büyüklüğü. Yunan medeniyetinin
siyasi başarısızlığının nedenleri. Siyasi birleşmenin erken evreleri, --yüz, [Yunanca: _phratria_], _curia_; _shire_, _deme_ ve _pagus_. Klanların kabilelere toplanması. Bir yandan Yunanistan ve Roma'da, diğer yandan
Töton ülkelerindeki
birleşme biçimindeki farklılıklar. Antik Şehir. Hindustan, Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerin kökeni. Antik şehrin
dini karakteri. Yabancılara
burgherlik verilmemesi. Greko-Romen şehri ile
Töton shire arasındaki
siyasi farklılığın sonuçları. _Halk-mote_ veya birincil meclis ve
_witenagemote_ veya ileri gelenler meclisi.
Töton shire'da temsili
hükümetin kökeni. Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen temsil. Politik eğitim için bir okul olarak antik şehir.
Bitişik, kendi kendini yöneten insan grupları arasındaki kıskançlıkların ve rekabetlerin yoğunluğu. Basit sosyal kümelerin küçüklüğü ve ilkel zamanlarda savaşın evrenselliği. Daha büyük ve daha karmaşık sosyal kümelerin oluşumu için yalnızca iki yöntem uygulanabilirdir: _fetih_ veya _federasyon_. Yunanlıların daha yüksek yöntemi, federasyonu kullanma girişimleri. Atina hegemonyası ve
devrilmesi. Akalar ve Aetolia birlikleri. Politik gelişimin düşük bir aşamasında, Roma'nın _dahil etmeyle fetih_ yöntemi uygulanabilir tek yöntemdi. İtalya'nın Roma tarafından fethinin özellikleri.
Roma'nın evrensel egemenliğinin nedenleri. Bu egemenliğin avantajları ve dezavantajları:--bir yandan _pax romana_ ve ilkel yerel hurafelerin ve önyargıların yıkılması; Öte yandan
yerel özyönetimin kısmen yok olması. Temsiliyetin yokluğunda
kaçınılmaz olan despotizm. Roma sisteminin
siyasi başarısızlığının nedenleri. Avrupa'nın, beşinci ve on birinci yüzyıllar arasında, daha ilkel bir toplumsal yapıya doğru kısmen geri dönmesi.
Roma'nın gücü hala Kilise ve emperyal hukuk aracılığıyla kullanılıyordu.
İngiltere'de ve Ren Nehri'nin iki ucunda yerel özyönetimin
korunması. Hollanda ve İsviçre federasyonları.
İsviçre'den alınacak
ders. Büyük ölçekte bir federasyon, ancak
eski bir medeniyetle meşgul olmayan
geniş bir ülkede, engelsiz ve engelsiz çalışan
İngiliz siyasi eğitimli kişiler tarafından başarıyla denenebilirdi.
Yerel özyönetim olmadan büyük bir Federal Birlik imkansızdır. Amerikan tarihinden örnekler. Sorunun zorluğu ve Yeni İngiltere'deki
erken federasyon girişimlerinin başarısızlığı. Bağımsızlık
savaşının etkileri. "Konfederasyon Maddeleri" ve "Anayasa". Amerikan federalizminin Pasifik etkileri.

III.

"_AÇIK KADER._"

Amerikalılar ülkelerinin büyüklüğüyle övünürler. Amerika Birleşik Devletleri'ni nasıl "sınırlandırabiliriz". "Anglosakson Irkının" "Açık Kaderi". "Anglosakson" terimi özensiz ve yanıltıcıdır. "İngiliz Irkı" ile ilgili ifadeler Amerikalılar ve İngilizler için ortak bir ilgi alanına sahiptir.
İngiliz ırkının dünyadaki çalışmaları. Medeniyetin başlıca özelliği, ancak parçaların yerel ve bireysel özgürlüklerini koruduğu büyük siyasi kümelerin oluşumuyla mümkün olan savaşın azalmasıdır. Medeniyetin daha erken aşamalarında, barış olasılığı yalnızca savaşla garanti edilebilir, ancak baskın askeri güç giderek en barışçıl toplulukların elinde toplanır ve bu sürecin devam etmesiyle dünyanın kalıcı barışı nihayetinde güvence altına alınacaktır. Avrupa medeniyetinin dış barbarlıkla ve daha düşük tipteki saldırgan medeniyetlerle erken mücadelelerinden örnekler. Yunanistan ve Pers. Roma'nın Kelt ve Cermen düşmanları. Avrupa medeniyetinin savunulabilir sınırı, Sezar tarafından kuzeye ve doğuya Ren'e; Büyük Charles tarafından Oder'e; Cermen Şövalyeleri tarafından Vistula'ya; Ruslar tarafından Volga ve Oxus'a taşındı. Karanlık Çağlardaki Tehlike
bir yandan Hunlar ve Moğollar, diğer yandan Müslümanlar.
Avrupa medeniyetinin alanının ve fiziksel gücünün muazzam artışı,
bir daha asla dış barbarlıktan tehlike altında olamaz.
Tüm bu laik kargaşanın Avrupa'nın siyasi kurumları üzerindeki etkisi.
Yakından tutarlı ulusların oluşumunu engelledi ve aynı zamanda
halk özgürlüklerinin korunmasının önünde bir engeldi.
Avrupa yaşamının _Asyalılaşmasına_ doğru eğilim.
Kilisenin ve Germen kabile örgütlerinin zıt etkileri.
Kıtadaki askeri toplum türü.
İngiltere'de eski Ari özyönetimi mutlu bir şekilde korundu.
İngiltere'nin stratejik konumu, topraklarından savaşın erken ortadan kaldırılmasına elverişliydi. Bu nedenle İngiliz ırkının olağanüstü normal ve
plastik siyasi gelişimi.
Amerika'nın keşfinin, Asyalılaşma eğilimine karşı Protestan isyanının başlangıcıyla önemli
bir şekilde çakışması. İspanya, Fransa ve İngiltere arasındaki, fatihlere gelecekteki gelişme için benzeri görülmemiş bir fırsat sağlayacak olan
muazzam bir bakir toprak alanına sahip olma mücadelesinin önemi. Kuzey Amerika'nın kontrolünü ele geçiren ırk, dünyanın baskın ırkı olmalı ve
siyasi fikirleri yaşam mücadelesinde galip gelmelidir.
Amerika'daki İngiliz ırkının hızla artmasının ahlaki önemi.
Çok büyük uluslar için merkezi hükümetlere ihtiyaç duyulduğu fikrinin yanılgısı.
Amerika Birleşik Devletleri gibi devasa bir topluluğun istikrarı ancak federalizm ve yerel özyönetimin birleşimiyle kalıcı olarak sağlanabilir.
Amerikan hükümetinin İç Savaş'ın sonlarında gerçekten mücadele ettiği şey.
Elde edilen sonuçların büyüklüğü. Bu en barışçıl ve endüstriyel halk tarafından gösterilen benzeri görülmemiş askeri güç. Federal Birliği
parçalamak için gelecekte herhangi bir girişimin
olasılığı.
İngiliz ırkının Afrika'da, Avustralya'da ve Pasifik Okyanusu adalarında muhteşem geleceği. İngilizce dilinin geleceği. Federalizmin muhtemel daha fazla benimsenmesi. Amerika Birleşik Devletleri ile endüstriyel rekabetin Avrupa üzerindeki muhtemel etkileri: mevcut askeri silahlanmayı sürdürmenin imkansızlığı. Avrupa Devletleri, koşulların baskısı
ile bir tür federal birliğe zorlanacak. Benzer bir süreç, tüm insanlık tek bir siyasi organ oluşturana ve savaş yeryüzünden sonsuza dek kaybolana kadar devam edecek.

AMERİKAN SİYASİ FİKİRLERİ.

I.

_KENT-TOPLANTISI._

Birkaç haftası Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek için elinde olan Eski Dünya'dan gelen gezgin, genellikle Boston, New York, Washington veya Chicago gibi başlıca şehirlerimizden birinden diğerine doğrudan geçer, belki bir veya iki gün Niagara Şelaleleri'nde durur veya belki de İngiltere'yi Mezopotamya'dan ayıran mesafeye benzer bir mesafeyi kat ettikten sonra Uzak Batı'nın uçsuz bucaksız yaylalarına ulaşır ve antiloplar, bufalo, Kızılderililer ve Mormonlar gibi ilginç hayvan türlerini inceler. Bu tür bir yolculukta, ülkemizin farklı bölgelerini karakterize eden fiziksel ve sosyal özellikler hakkında çok yüzeysel bir görüş elde edilir; ve bunda şikayet edilecek hiçbir şey yoktur, çünkü bir tatil yolculuğunda edinilen bilginin kapsamlı veya derin olması beklenemez. Ancak, tarih ve siyaset bilgisini artırmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni daha rahat bir şekilde ziyaret etmesi gereken gezgin, biraz farklı bir şekilde ilerlemeyi daha iyi bulacaktır. Tıpkı Rusya hakkındaki kitabı bu tür kitapların nasıl olması gerektiğine dair bir örnek olan Bay Mackenzie Wallace'ın Novgorod eyaletindeki Ivanofka'da aylarca süren gönüllü sürgününden çok değerli deneyimler edinmesi gibi, deniz ötesinde adı bile bilinmeyen önemsiz bir yerde geçirdiği bir süre için kendisini zengin bir şekilde ödüllendirilmiş bulacaktır. Amerika'da ziyaret edilebilecek sayısız yer arasında, böyle dikkatli bir gözlemi daha iyi ödüllendirecek veya karşılaştırmalı tarihçi için Yeni İngiltere'nin kırsal kasabaları ve dağ köylerinden daha ilgi çekici olan yoktur; İngiliz Amerika'sının medeniyette en eski olan kısmı (gerçek yerleşim tarihi açısından olmasa da) ve kan ve gelenekler açısından tamamen İngiliz olmakla birlikte, aynı zamanda, Amerikan tarihine medeniyetin genel çalışmasında başlıca önemini veren siyasi fikirleri en belirgin şekilde resmettiği ve en başarılı şekilde temsil ettiği ölçüde, tamamen Amerikan'dır. Amerika Birleşik Devletleri'nden, Avustralya veya Yeni Zelanda'ya uygulandığında uygun olabilecek ve Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş bölgeye uygulandığında uygunsuz olmayan terimlerle, sıklıkla "yeni bir ülke" olarak söz edilir; bu bölge, beyaz adamın mevcut yüzyılın başlangıcından önce neredeyse hiç ayak basmadığı yerdir. Ancak Yeni İngiltere'nin, bizi James I zamanlarına geri götüren bir tarihi vardır; ve şehirleri Liverpool, Manchester veya Glasgow'da görülen hareketli modern yaşamla doluyken, kırsal kasabaları bize görünüm olarak çok fazla eski moda şey gösteriyor, antikacı bir ruhla yaklaşabileceğimiz kadar çok şey. Orada, kendi başına oldukça ilginç olan ve dünyada önemli bir rol oynamış, ancak gerçekten geçmese bile, en azından değerini nasıl takdir edeceklerini öğrenmiş olanlar için ciddi düşüncelere konu olacak kadar hızlı bir şekilde değişen bir toplumsal yaşam evresiyle tanışıyoruz. İngiltere'de tarımsal sebeplerden dolayı toprak mülkiyetinin durumunda meydana gelebilecek herhangi bir kapsamlı değişiklik, şimdiye kadar var olmuş en asil ve en yararlı aristokrasilerden birinin konumunu ciddi şekilde etkileyebilir; bu nedenle,
diğer taraftan, benzer nedenlerin kırsal Yeni İngiltere'deki _personel_ ve meslekler üzerindeki olası etkisini düşündüğümüzde, istemeden de olsa dünyanın gördüğü en mükemmel demokrasinin karakterinde bir bozulma olasılığını düşünmeye zorlanıyoruz.

Massachusetts veya Connecticut'taki bir köyün dış görünümünde, İngiltere'den gelen bir ziyaretçinin zihnine ilk olarak
etkileyecek olan özellik, köyün düzenlenme ve inşa edilme biçimidir. Ne İngiltere'de ne de Batı Avrupa'nın başka hiçbir yerinde Yeni İngiltere tipi bir köye hiç rastlamadım. İngiliz köylerinde, bazen on veya bir düzine blok halinde, birbirine yakın küçük evler bulunur ve toplumun alt sınıflarına mensup kişiler tarafından iskan edilir; beyefendilerin güzel evleri ise kırsalda birbirinden oldukça uzakta, belki de birbirlerini göremeyecek şekilde ve çok
geniş arazilerle çevrilidir. Köyün kökeni, malikane lordunun kiracılarının bir araya gelmesinden ibaret olduğu için, bu şekilde canlı bir şekilde ima edilmiştir. Fransa'da, bence, köyün bu sıkışık yapısıyla
daha da çok etkileniliyor. Öte yandan, New England köyünde, daha
güzel ve daha
zavallı evler yol boyunca yan yana duruyor. Geniş, düz sokaklar yayılmış karaağaçlar ve akçaağaçlarla kaplıdır ve her iki tarafta da, önlerinde küçük yeşil çimenler bulunan evler vardır, bunlara rustik tabirle "kapı avluları" denir. Daha güzel evler, her iki taraftaki komşularından bin fit uzakta olabilirken, daha fakir olanlar arasında yirmi ila yüz fit aralıklar olabilir, ancak bunlar asla bloklar halinde bir arada bulunmaz. Bu geniş tarzda inşa edilmiş, bin kişilik bir köyün, bir milden daha uzun bir ana caddesi olabilir ve yarım düzine kesişen sokak, kırsal yolun uzun bölümlerinde yavaş yavaş kaybolur. En güzel evler, dük sarayları değildir, ancak İngiltere'deki beyefendilerin sıradan kır evleriyle karşılaştırılabilir. En fakir evler, İskoç Yaylalarında görülen türden asla kulübeler değildir. Shakespeare'in flört ettiği Shottery'deki pitoresk ve şirin kır evi, eski moda New England çiftlik evlerinin en mütevazı türünün bir örneği olarak çok iyi hizmet edecektir. Ancak köydeki konutların çoğu bu uçların arasındadır. Bunlar sade, temiz ahşap evlerdir ve genişlikleri bakımından kır evlerinden çok villalara benzerler. Bu şekilde düzenlenmiş bir New England köy sokağı genellikle çok pitoresk ve güzeldir ve oldukça karakteristiktir. Bunu, buna benzer bir şeyin nadiren bulunduğu Avrupa'daki şeylerle karşılaştırdığınızda, bir köyden çok farklı bir yere gitmeniz gerekir. Versay'daki Kahramanlar Sarayı'nda durup Paris'e giden geniş ve asil caddeye baktığınızda, manzaranın etkisi New England köy sokağına çok benzer. Amerikan köyleri şehirlere dönüştükçe, arazi değerindeki artış genellikle evleri bir Avrupa şehrinde olduğu gibi bloklar halinde bir araya toplama eğilimindedir. Ancak New England'dan gelen insanlar tarafından kurulan ve yerleşilen batı şehirlerimizin bazılarında, bu geniş yapı tarzı konutların işgal ettiği sokaklar için korunmuştur. Erie Gölü'nün güney kıyısında, nüfusu Edinburgh'unkine eşit olan Cleveland'da, her iki tarafında iki sıra kemerli ağaç ve mimari tasarımda yeterli çeşitlilik ve özgürlüğe sahip güzel taş evlerin bulunduğu beş veya altı mil uzunluğunda ve beş yüz fit genişliğinde bir sokak vardır ve sokağın tüm uzunluğu boyunca bir ila iki yüz fit aralıklarla durmaktadır. Etkisi, eklemeye gerek yok, gerçekten çok asildir. Manzaralar, devasa bir katedralin nefini ve koridorlarını andırır. Şimdi, bir New England köyünün inşa edildiği bu cömert yol, köyün tarihi kökeni ve onu karakterize eden tuhaf siyasi ve sosyal yaşam türüyle çok yakından ilişkilidir. Her şeyden önce, bol miktarda arazi anlamına gelir. Kural olarak, her ailenin reisi yaşadığı evin ve üzerine inşa edildiği arazinin sahibidir. Ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişki, bilinmemekle birlikte, yaygın olarak görülmez. Arazi mülkiyetiyle hiçbir tür sosyal ayrım veya siyasi ayrıcalık ilişkilendirilmez; ve gerçek ve kişisel mülk arasındaki yasal farklılıklar, özellikle de transfer kolaylığı açısından, pratik kolaylığın izin verdiği en küçük asgari düzeye indirilmiştir. Bu nedenle, her ev sahibi, mutlak bir mülk sahibi olmasına rağmen, malikanenin minyatür efendisi olarak adlandırılamaz, çünkü böyle bir ifadenin kullanımında ima edilen kalıcı bir bağımlı sınıf yoktur. Her büyük mülk sahibi, kendi oğulları veya kendi küçük mülklerinin bakımından kalan boş zamanlarında ücretli çalışan komşuları tarafından desteklenerek, kendi arazisinin ekimine şahsen katılır. Bu nedenle evin iç kısmında genellikle ailenin annesi ve kızları tarafından yapılmayan hiçbir ev hizmeti yoktur. Ancak el emeğinin bu evrenselliğine rağmen, halk köylü görünümü sergilemekten mümkün olduğunca uzaktır. Fakir veya bakımsız giyimli insanlar nadiren görülür ve köyde küçümseyici bir tonda hitap etmenin uygun olacağı veya kendisine bir şilin teklif edilmesini büyük bir hakaret olarak görmeyecek kimse yoktur. Yoksullukta olduğu gibi, içki içmede ve suçta da aynı şey geçerlidir; hepsi de yokluklarıyla göze çarpar. Bin nüfuslu bir köyde, beş veya altı yaşlının ortak ücretle geçindiği bir yoksul evi olacaktır; ve hafif biradan veya elmadan daha sert bir şey içmenin kolay olmadığı bir meyhane olacaktır. Hırsızlardan kaynaklanan tehlike o kadar azdır ki, geceleri evin dış kapılarını kilitlemek her zaman gerekli görülmez. Edebi kültürün evrenselliği, tüm insanların el emeğiyle uğraştığı özgürlük kadar dikkat çekicidir. Binlerce nüfuslu bir köyün, Profesör Huxley'nin "Lay Sermons" veya Sir Henry Maine'nin "Ancient Law" eserlerini bulabileceğiniz halka açık bir kütüphaneye sahip olma olasılığı çok yüksektir: kesinlikle bir lise ve küçük çocuklar için yarım düzine okul olacaktır. Okuma yazma bilmeyen bir kişi, bir albino veya altı parmağı olan bir kişi kadar nadirdir. Kendi mısırını
harmanlayan ve kendi yakacak odununu
kesen çiftçinin, ailesinin oturma odasında büyük olasılıkla bir piyanosu, masasında _Atlantic Monthly_ ve raflarında Milton ve Tennyson, Gibbon ve Macaulay vardır; sabah ekmek pişiren kızı ise muhtemelen öğleden sonra çini üzerine resim yapmaya hazırdır. Eskiden teolojik sorular insanların dikkatini büyük ölçüde meşgul ederdi; ve muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde İncil daha dikkatli okunmamıştır veya Hristiyan öğretisinin gizemleri her evde bu kadar ciddi bir tartışma konusu haline gelmemiştir. Dolayısıyla bugünün Yeni İngiltere'sinde, zihnin eşsiz esnekliği ve düşünce özgürlüğüyle birleşmiş derin bir din duygusu buluyoruz. Burada tanımlanan kadar tamamen demokratik bir toplum durumu, çok yüksek ve karmaşık bir medeniyetle bağlantılı olarak sıklıkla görülmemiştir. Yeni İngiltere'nin bu eski dağ köylerini düşünürken, toplumun yapısındaki yavaş değişiklikleri fark ediyoruz ve bu da toplumun onurunu biraz olsun azaltma tehdidinde bulunuyor. Batı eyaletlerimizdeki toprağın muazzam verimliliği, ulaşımın ucuzluğuyla birleşince, Yeni İngiltere'nin ve ana vatanımızın tarımsal çıkarlarını ciddi şekilde etkileme eğilimindedir. Çiftliklerin, eski sahiplerinden daha aşağı tipteki mülk sahiplerinin eline geçme eğilimi
görünürdür; bu kişiler daha düşük bir konfor ve kültür standardı ile yetinirler; eski çiftçilerin oğulları ise profesyonel bir kariyere hazırlanmak için üniversitelere giderler ve kızları şehirlerde tüccarlar veya avukatlarla evlenir. New England'ın dağ dereleri de o kadar fazla su gücü sağlar ki
güzel vadileri çirkinleştirmek için çirkin fabrikalar getirir ve
topluluğa Püritenlerin toprak sahibi torunlarından çok farklı bir insan sınıfı
tanıtır. Bir fabrika bir köyün yakınına kurulduğunda, artık kapılar sürgüsüz bir şekilde uyumak
için özgür hissetmezsiniz.

Ancak, Massachusetts'in Mavi Tepeleri'nde ve New Hampshire'ın Beyaz Tepeleri'nde yetiştirilen basit, ciddi ve bağımsız karakter tipinin, Amerikan toplumunun tamamında güçlü bir maya gibi işlemeyi bırakmasının uzun süreceğine inanıyorum. Şövalyelik ruhuna övgüler yağdırıldı ve çok şey söylendi, sonuçta bu ruh, büyük bir tarihçinin bize hatırlattığı gibi, "bir veya iki erdemin keyfi olarak seçilmesi ve bu erdemlerin aşırı bir şekilde uygulanarak ahlaksızlık haline gelmesi, doğru ve yanlışın sıradan yasalarının unutulması anlamına gelir." [1] Puritanizm'in itibarsızlaştırılması için de yeterince şey söylendi, dar amacı, münzevi eğilimleri, İbranice'nin tuhaf taklitleri. Ancak bunlar, Bay Matthew Arnold'un bahsettiği, İncil'e ve Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz o yüce İbranilik ruhuna olan saygının yoğunluğunun belirtilerinden başka bir şey değildi. Hiçbir yüce ideal, dünyayı Tanrı Şehri yapmak isteyen Püriten'in idealinden daha yüce olmamıştır. İngiltere'nin Püritanlığa olan tüm borcunu özetleyebilseydik, hikaye gerçekten de muhteşem olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, bugün tarihimizdeki en asil ve toplumsal ve politik geleceğimiz için en mutlu kehanet olan şeyin, on yedinci yüzyılın başlarında Yeni İngiltere'ye gelen kahraman adamların halkımızın karakterinde bıraktığı iz olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Yeni İngiltere'nin Püritenler tarafından yerleşimi, sömürgeleştirme yıllıklarında özel bir konuma sahiptir ve bunu anlamadan, tarif etmeye çalıştığım tamamen demokratik toplumun karakterini doğru bir şekilde takdir edemeyiz. Genel bir kural olarak, koloniler, hükümetler veya özel girişimler tarafından, siyasi veya ticari nedenlerle kurulmuştur. Hükümetler açısından amaç, rakip bir gücü rahatsız etmek veya suçlulardan kurtulmak veya yeni bir ticaret yolu açmak veya halk açısından, evdeki sıkıntılı koşullardan kaçmak veya dini zulümden bir sığınak bulmaktır. Yeni İngiltere'nin yerleşiminde, bu nedenlerden hiçbiri, sonuncusu hariç, etkili değildi ve o da sadece küçük bir ölçüde etkiliydi. 1608'de Nottinghamshire'dan Hollanda'ya kaçan ve on iki yıl sonra _Mayflower_ ile okyanusu geçen Püritenlerin, zulüm nedeniyle İngiltere'den kovulduğu söylenebilir. Ancak 1630 ile 1650 yılları arasında Lincolnshire, Norfolk ve Suffolk'tan ve Dorset ve Devonshire'dan ayrılıp Massachusetts ve Connecticut kolonilerini kuran Püritenler için durum böyle değildi. Bu adamlar, Püritanizmin güçlendiği ve cezasızca saldırıya uğrayamayacağı bir zamanda evlerini terk ettiler. O günkü toplumun üst ve orta sınıflarına mensuptular, soylular sınıfının dışında. Bay Freeman, Norman Fethinden sonra Eski İngiliz soylularının veya _thegnhood_'un "siyasi ve sosyal ölçekte ikincil bir yere" itilmesinin önemini vurguladı. Bu değişimin İngiliz ırkının tüm sonraki tarihi üzerindeki kapsamlı etkilerinden bundan sonra bahsetme fırsatım olacak. Yakın etki, "toprağın kadim efendilerinin, böylece ikinci sıraya itilmesiyle, İngiltere'nin o büyük serbest toprak sahipleri topluluğunu, uzun yıllar boyunca ülkenin gücü olan güçlü soyluları ve köylülerini oluşturmasıydı." [2] Yeni İngiltere'nin Püriten yerleşimcilerinin büyük çoğunluğu bu kadim efendilikten geliyordu. Bir Massachusetts ailesinin soyunu on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda bir malikane efendisine dayandırması alışılmadık bir şey değildir. Yeni İngiltere göçünün liderleri, Hampden ve Cromwell gibi adamlarla benzer konumda olan, iyi talihli taşra beyefendileriydi; bunların büyük bir kısmı Cambridge'de derece almıştı. Sıradanlar çoğunlukla zeki ve müreffeh köylülerdi. Toplumun en alt kademeleri göçte temsil edilmiyordu; ve tüm aylak, beceriksiz veya düzensiz insanlara
yeni topluluklara kabul kesinlikle reddedildi, bu nedenle erken tarihi
bu nedenle isyan veya ayaklanmaya benzer her şeyden
özgürdü. Bu nedenle, sömürgeleştirme yıllıklarında benzeri görülmemiş bir ölçüde, Yeni İngiltere yerleşimcileri _seçkin adamlardan_ oluşan bir topluluktu.
Püritenlikleri, özgür düşüncelerinin doğal sonucuydu,
kendilerini yüksek yaşam ideallerini gerçekleştirmek için gereken herhangi bir fedakarlığa
zorlayabilecek bir karakter samimiyetiyle birleşmişti. İngiltere'deki hoş evlerini terk ettiler ve onları ana vatanlarına karşı hiçbir kin duygusu olmadan bıraktılar, böylece ne olursa olsun, Amerikan vahşi doğasında, tanrı korkusu olan bir topluluk olarak yargılarına uygun bir şey kurabilirlerdi. Kavramlarının bazı açılardan dar olması pek önemli değil. Girişimlerini teşvik eden göreve olan sarsılmaz bağlılıkta ve bunun gerçekleştirildiği sağduyulu zekada, daha önce de söylediğim gibi, Amerikan halkının tarihindeki en iyi şeyin anahtarına sahibiz. Burada anlatılan türden bir sömürgeleştirmeden, belki de ekilebilir arazinin kıtlığı durumu hariç, demokratik bir toplumdan başka bir şey çıkamazdı. Köy beyefendisi ile toprak sahibi olmuş çiftçi arasındaki fark, kalıcı sosyal veya politik ayrımların kurulmasına izin verecek kadar büyük değildir. Yeni İngiltere'ye vardıklarında, yerleşimciler
dünyada şimdiye kadar görülmüş en saf demokratik hükümetleri
kurmaya başladılar. Ülkenin dört bir yanına dağılmak yerine, eğitim ve kamu ibadeti ile Kızılderili saldırılarına karşı savunma gereksinimleri onları küçük köy toplulukları oluşturmaya zorladı. Bu köyler çoğaldıkça, ülkenin yüzeyi _kasaba_ adı verilen küçük bölgelere (genellikle altı ila on mil uzunluğunda ve genişliğinde) ayrıldı. Her kasaba, etrafındaki ormanlık alanlarla birlikte kendi köyünü içeriyordu. Daha sonraki günlerde, aynı kasabanın sınırları içinde genellikle iki veya daha fazla köy büyüdü ve bir köyden diğerine giden yol bazen neredeyse tüm uzunluğu boyunca çiftlik evleri ve ekili tarlalarla çevriliydi. Boston köyleri ve küçük kasabaları civarında her yöne doğru yirmi mil boyunca sıkışık bir şekilde bir araya geliyorlardı; ve bunların hepsi şüphesiz zamanla birlikte Londra'nın büyüdüğü şekilde, büyük ve karmaşık bir şehre dönüşecektir.

Başından beri kasabanın yönetimi, şu anki haliyle New England'a özgü olduğu söylenen, ancak göreceğimiz gibi diğer çağlardaki ve ülkelerdeki yerel özyönetim organlarıyla yakın benzerlikleri olan
KASABA TOPLANTISINA devredilmiştir. Her yıl bir kez -genellikle Mart ayında- kasabanın sınırları içinde ikamet eden her yetişkin erkeğin hazır bulunmasının beklendiği ve toplantıya hitap etme veya ortaya çıkabilecek herhangi bir soru hakkında oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğu bir toplantı yapılır.

Kolonilerin ilk yıllarında her ay kasaba toplantıları düzenlemeye ve bu meclislerde topluluğun tüm işlerini tartışmaya çalışılmış gibi görünüyor; Ancak bunun kamu işlerini yürütmenin zahmetli bir yolu olduğu kısa sürede anlaşıldı ve 1635 gibi erken bir tarihte, meclisler arasındaki aralıklarda kasabanın işlerini yönetmek için _seçmenlerin_ seçildiğini görüyoruz. Sistem kendini mükemmelleştirdiğinden, her yıllık kasaba toplantısında kasabanın büyüklüğüne göre en az üç veya en fazla dokuz seçmen seçiliyor. Bunların dışında, bir kasaba katibi, bir kasaba haznedarı, bir okul komitesi, vergi değerlendiricileri, yoksulların gözetmenleri, polis memurları, karayolları araştırmacıları, çit gözetmenleri ve diğer memurlar seçiliyor. Çok küçük kasabalarda, seçmenler vergi değerlendiricileri veya yoksulların gözetmenleri olarak görev yapabilirler. Seçmenler gerekirse polis memurları atayabilir; Sağlık Kurulu olarak görev yapabilirler; burada bahsetmek için çok fazla olan çeşitli özel görevlere ek olarak, diğer memurlara açıkça atananlar hariç olmak üzere tüm kamu işlerinin genel denetimini yaparlar; ve koşullar gerektirdiğinde bir kasaba toplantısı çağırma yetkisine sahiptirler. Seçmenler bu nedenle kasabanın baş yargıçlarıdır; ve yıllık seçimle kasabaya karşı sorumlulukları en üst düzeyde tutulur. Yine de
birçok New England kasabasında aynı kişilerin her yıl yeniden seçilmesi
çok yaygın bir şekilde gerçekleşmiştir. Yüz on dört yıl boyunca
kasaba katibi ofisinin aynı aileden üç üye tarafından doldurulduğu bir örnek biliyorum.

İcra memurlarını seçmenin yanı sıra, kasaba toplantısının
tüzük çıkarma, kasaba amaçları için para tahsis etme
ve özel mevzuat olarak adlandırılabilecek
çeşitli acil durumlar için hüküm koyma yetkisi vardır. Tüm bu yerel işleri yürütmek için ilkbaharda düzenlenen yıllık toplantının yanı sıra, seçmenlerin her yıl sonbaharda eyalet ve ilçe memurlarının seçimi için, her ikinci yılda federal Kongre'ye temsilci seçimi için ve her dördüncü yılda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın seçimi için bir toplantı çağırması gerekir.

Sadece şunu eklemek kalır, tüm halkın bir araya gelmesi büyük bir toplulukta uygulanamaz hale geldiğinden, bir kasabanın nüfusu on veya on iki bine ulaştığında, kasaba toplantısı durdurulur, kasaba bir şehir olarak tüzel kişilik kazanır ve işleri, Edward I döneminde Londra'da benimsenen sisteme göre, bir belediye başkanı, bir belediye meclisi ve ortak bir konsey tarafından yönetilir. Amerika'da, bu nedenle, şehirler ve kasabalar arasındaki ayrımın bir katedralin varlığı veya yokluğuyla hiçbir ilgisi yoktur, yalnızca ortak veya belediye yönetimindeki farklılıklara atıfta bulunur. Şehirde, ortak konsey, temsili bir organ olarak, kasaba toplantısının yerini alır (belirli bir anlamda); temsili bir hükümet, saf bir demokrasinin yerini alır. Ancak, kasabaların seçkinleri gibi şehir görevlileri de yıllık olarak seçilir; ve hiçbir durumda (benim inancıma göre) belediye yönetimi, İngiltere'de Tudorlar ve Stuartlar'ın tüzük bağışlarında izledikleri akılsızca politika nedeniyle birçok durumda olduğu gibi, kendi kendini devam ettiren bir organın eline düşmemiştir.

Belediye sistemi yalnızca New England'da tam olarak
bulunmaktadır. Birkaç güney ve batı eyaletinde idari birim ilçedir ve yerel işler halk tarafından seçilen ilçe komisyon üyeleri tarafından yönetilir. Başka yerlerde ilçe ve ilçe sistemlerinin bir karışımını
buluyoruz. New England halkı tarafından yerleşilen bazı batı eyaletlerinde, yetkileri New England'dakinden biraz daha az olsa da, kasaba toplantıları düzenlenmektedir. Virginia'nın yerleşiminde, İngiltere'nin parişleri ve kiliseleri, ilçeleri ve loncaları doğrudan kopyalanmaya çalışılmıştır. Ancak güney eyaletlerinde genel olarak plantasyonların büyük boyutu ve nüfusun geniş bir alana dağılmış olması kasabaların büyümesini engelledi, böylece ilçeden daha küçük bir idari birim olması imkansızdı. Tocqueville'in elli yıl önce söylediği gibi, "ne kadar güneye gidersek kasaba veya cemaatin işleri o kadar az aktif hale gelir; nüfus işler üzerinde daha az doğrudan bir etkiye sahip olur; seçilmiş yargıcın gücü artar ve seçimin gücü azalırken, yerel toplulukların kamu ruhu daha az çabuk uyanır ve daha az etkili olur." Bu, bugün de hemen hemen aynı şekilde doğrudur; ancak yerel örgütlenmedeki tüm bu farklılıklara rağmen, ülkemizde yerel özyönetim ruhunun zayıf veya belirsiz olduğu hiçbir yer yoktur. Kasaba toplantısını, ilk olarak büyüdüğü ve o zamandan beri başlıca geliştiği eyaletlerde olduğu gibi tanımladım. Fakat "kasaba toplantısı ilkesi"ne çok benzeyen bir şey, Birleşik Devletler'in tüm siyasi yaşamının temelinde yatar. Merkezde canlılığı, parçalardan ödün vermeden korumak; kırk güçlü eyaletin karşılıklı ilişkilerinde huzuru korumak, aynı zamanda insanları her yerde mümkün olduğunca hükümetle doğrudan temas halinde tutmak; Amerikan Birliği'nin çözme amacıyla var olduğu siyasi sorun budur; ve bu büyük gerçeğin her Amerikan vatandaşının, ne kadar kaba olursa olsun, biraz olsun farkında olması gerekir. New England'daki kasaba yönetimlerinin herhangi bir emsale bilinçli bir şekilde atıfta bulunulmadan kurulduğu söylenmiştir; ancak, ne olursa olsun, kesinlikle emsalsiz ve benzetmesiz değildirler; bunları saymak bizi Aryan dünyasının tarihinde çok geriye götürecektir. Bay Freeman, "İngiliz Anayasasının Gelişimi" üzerine yazdığı makalenin başında, tüm halkın yıl için yargıçlarını seçtiği ve eski yasalara değişiklikler veya yeni yasalar kabulü üzerine oy kullandığı Uri ve Appenzell'in Mayıs meclisleri hakkında güzel bir açıklama yapar. Bay Freeman, böyle bir manzaranın İsviçre'den başka hiçbir yerde görülemeyeceğini düşünüyor ve bunu görmüş olmanın hayatının en büyük ayrıcalıklarından biri olduğunu düşünüyor. Ancak Massachusetts'teki kasaba toplantısının İsviçre'deki _Landesgemeinde_ veya kanton meclisinden ne açıdan farklı olduğunu göremiyorum, sadece bir belediye binasında ve açık havada değil, biraz daha az gösterişle yapılıyor ve katılan özgür insanlar törenle bile silah taşımıyor. Bay Freeman'ın gerçekten gözlemlediği gibi, İsviçre meclisinde, Tacitus'un "Germania"sında tarif edilen eski Cermen anayasasının en demokratik aşamasının örneklendiğini görüyoruz, "tarihin bize kendi atalarımızın politik ve sosyal varlığı hakkında verebileceği en eski resim." Aynı yorum, tam olarak aynı terimlerle, Yeni İngiltere'deki kasaba toplantıları için de geçerli olurdu. Beyaz Dağlar ve Alpler'deki politik kurumlar, yalnızca birbirine benzemekle kalmaz, aynı zamanda ortak bir kökenden gelen sıkı bağlarla birbirine bağlıdır. Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en ilkel kendi kendini yöneten yapı, Aryan dünyasının diğer kısımlarında o kadar katı
benzerleri bulunan antik Cermenlerin köy topluluğudur ki, temel özellikleriyle tarih öncesi Aryan antik çağından bir miras olması gerektiği açıkça ortadadır. Cermen biçiminde ilkel köy topluluğu (ya da daha doğrusu, içinde yaşadığı yer) _Mark_ olarak bilinir, yani bir sınır çizgisiyle tanımlanan bir yerdir. Mark topluluğunun bir özelliği, tüm özgür üyelerinin teoride ortak bir atadan türeyerek birbirleriyle akraba olması gerektiğidir; ve bu bakımdan mark topluluğu _gens_, [Yunanca: _ginos_] veya _klan_ ile uyuşmaktadır. Dünyadaki en eski siyasi birlik biçimi, bölgesel yakınlığa değil, gerçek veya evlat edinmenin yasal kurgusuyla varsayılan kan bağına dayanır. En düşük vahşilikte kan bağı, insan grupları arasında sürdürülebilir ortak eylem için kabul edilebilir veya düşünülebilir tek zemindir. Avlanarak veya gelişmenin biraz daha ileri bir aşamasında sürü ve hayvancılık yaparak geçinen, dolaşan halklar arasında, kan bağıyla kalıcı olarak birleşmiş bir insan grubu, bizim _klan_ dediğimiz şeydir. Tarımsal faaliyetlerin gelişmesiyle göçebe yaşam biçimi sona erdiğinde, klan ormanlık bir arazi şeridiyle veya doğal veya yapay diğer sınırlarla çevrili bir toprak parçasında sabit kaldığında, klan bir işaret topluluğu haline gelir. Pictet, Fick ve diğerlerinin derin dil araştırmaları, Eski Aryan dilinin Avrupa'nın mevcut dillerinin türediği lehçelere bölündüğü dönemde Aryan kabilelerinin, tamamen pastoral bir barbarlık aşamasından, on yedinci yüzyılda Amerika'daki İrokua kabilelerini karakterize eden şeye benzer şekilde, yeni başlayan bir tarımsal aşamaya geçtiğini olası hale getirmiştir. Kurumların karşılaştırmalı olarak incelenmesi, bu görüşle uyumlu sonuçlara yol açar ve bize, kökeninin daha ilkel klandan geldiğine dair açık izlere sahip olan Töton atalarımızın mark topluluğunu gösterir; ancak Bay Kemble ile birlikte, Tacitus zamanında Alman kabilelerinin çoktan tarımsal aşamaya ulaştığından şüphem yok. Bölgesel olarak eski Cermen işareti üç bölümden oluşuyordu. İnsanların şüphesiz savunma amaçlı olarak birbirine yakın şekilde
sıkıştırılmış evlerde yaşadığı _köy işareti_ vardı; ev sahibi sayısı kadar parsele bölünmüş _ekilebilir işaret_ vardı; ve tüm köy sakinlerinin ortak otlatma ve yakacak odun kesme haklarına sahip olduğu
_ortak işaret_ veya ekilmemiş arazinin sınır şeridi vardı. Tüm bu arazi başlangıçta herhangi bir ailenin veya bireyin değil, topluluğun mülküydü. İşaretin incelenmesi bizi silahlar, mutfak eşyaları veya biblolarda özel mülkiyetin olabileceği ancak gayrimenkulde olmadığı bir zamana geri götürür.[3] Üç tür araziden ortak işaret, feodalizm günlerinde lordlar tarafından kısıtlandığı veya gasp edildiği yerler hariç, bugüne kadar genel olarak kamu malı olarak kalmıştır. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasaba ve şehirlerin ortasında bulunan hoş yeşil ortak alanlar veya meydanlar büyük olasılıkla bitişik mark-topluluklarının birleşmesinden kaynaklanmıştır, böylece
herkes tarafından ortak kullanılan sınır arazisi yeni topluluğun merkezine getirilmiştir. Modern tarihlerdeki kasabalarda bu ortak alanın kökeni
elbette unutulmuştur ve yararlı şeyin işlevlerini yerine getirdikten sonra süs amaçlı olarak varlığını sürdürmesini sağlayan genel yasaya uygun olarak, bir eğlence alanı olarak tanıtılmıştır. Ancak, New England'ın eski kasabalarında, erkek çocuklarının top oynadığı veya çocukların ve dadıların "hava aldığı" küçük park bir zamanlar kasabanın ortak mera alanıydı. Hatta Boston Common bile 1830'a kadar tamamen otlak olmaktan çıkmamıştır.
Özel mülkiyetin gayrimenkulde doğal olarak başladığı yer köy-mark'ı veya çiftlik evlerinin bir araya gelmesiydi. Bugünkü Rus köylerinde çiftlik evleri özel mülktür, ekili arazi ise ortak mülkiyettir. Atalarımızın _ekilebilir arazi_ durumu da böyleydi.
Ekilebilir arazi topluluğa aitti ve geçici olarak hane sayısı kadar tarlaya bölündü, ancak bölünme muhtemelen eşit parçalara bölünmüyordu: daha muhtemel olanı, bugün Rusya'da, her hanedeki işçi sayısının hesaba katılmasıydı; ve düzensiz aralıklarla, nüfus dalgalanmaları bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde, kapsamlı bir yeniden bölünme gerçekleştirildi. Bu tür bölünmeleri ve yeniden bölünmeleri gerçekleştirirken ve ayrıca köy, sürülmüş tarla veya mera ile ilgili tüm konularda,
mark topluluğu kendi başına bir yasaydı. Bireysel özgürlük hiçbir şekilde önemli olmasa da, bireyin yasal varlığı neredeyse tamamen klanınınkiyle birleştiğinden,
mark topluluğu tamamen kendi kendini yöneten bir organdı. Nişancıların veya topluluk üyelerinin meclisi, tarım için arazi tahsis etti, tarım yöntemleriyle ilgili yasayı belirledi veya geleneği ilan etti, ekim ve hasat tarihlerini belirledi, köye yeni ailelerin kabulü için oy kullandı ve genel olarak o zamanlar topluluğun kamu işleri olarak kabul edilen
işleri yürüttü. Bu köy meclisi veya _mark-mote_, tüm temel açılardan Yeni İngiltere'nin kasaba toplantılarına benziyordu.

Antik Cermenlerin mark-topluluğu böyleydi, bunu kısmen Tacitus'un verdiği ipuçlarından ve kısmen de İngiliz, Alman ve İskandinav kurumlarının
karşılaştırmalı çalışmasından anlıyoruz. Rusya'da ve
Hindustan'da aynı ilkel toplumsal örgütlenme biçimini
günümüzde çok az değişiklikle
varolarak buluyoruz. Hindu ve Rus köy topluluklarında olduğu gibi, her biri _pater-familias_ tarafından despotça yönetilen yerleşim gruplarını buluyoruz; meraların ortak olarak sahiplenildiğini ve kullanıldığını görüyoruz; ve ekilebilir arazilerin topluluk tarafından belirlenen dakik düzenlemelere göre ekilen ayrı parsellere bölündüğünü görüyoruz. Ancak Hindistan'da parsellerin ara sıra yeniden dağıtılması sadece birkaç bölgede ve diğerlerinde sadece bir gelenek olarak varlığını sürdürüyor; ekilebilir arazi, çiftlikler gibi özel mülk haline geldi. Öte yandan Rusya'da yeniden tahsisler ortalama on beş yıl gibi düzensiz aralıklarla gerçekleşir. Hindistan'da yerel hükümet bazı yerlerde Köy Yaşlıları Konseyi tarafından, diğer yerlerde ise bazen görevi kalıtsal olarak tanımlanan ancak daha çok seçmeli olan ve seçimin eski Cermen krallığında olduğu gibi belirli bir ailenin üyeleriyle sınırlı olduğu bir Muhtar tarafından yürütülür. Öte yandan Rus köyünde hükümet her hane reisinin hazır bulunması ve kamuyu ilgilendiren tüm konularda oy kullanması beklenen bir meclis tarafından yürütülür. Bu meclis Köy Yaşlısını veya baş yöneticiyi, vergi tahsildarını, bekçiyi ve ortak çobanı seçer; ekilebilir arazinin tahsisini yönetir; ve genel olarak yerel mevzuat konularında gücü Yeni İngiltere kasaba toplantısının gücü kadar büyüktür, - bazı açılardan belki daha da büyüktür, çünkü yetkilerinin kesin kapsamı hiçbir zaman mevzuatla belirlenmemiştir ve (Bay Wallace'a göre) "kararlarına itiraz etmenin bir yolu yoktur." Rusya'yı sadece despotça yönetilen bir ülke olarak görme alışkanlığı olanlar için böyle bir ifade şaşırtıcı görünebilir. Rus hükümetine bürokrasi dendiği için, onu Eski Rejim altındaki Fransa hükümetine benzetmeye yönlendirilenler için, bir köy meclisinin kararlarının daha yüksek bir otoriteye itiraz edilememesi inanılmaz görünebilir. Ancak gerçekte, iki despot hükümet, modern Rusya'nın ve Eski Rejim altındaki Fransa'nın hükümetlerinden daha az benzeyemez. Rus hükümeti, ülkenin daha büyük bir bölümünde, 13. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar Rus halkını boyunduruk altında tutan Moğol hanlarının yerini aldığı için otokratiktir. Bu Moğol hükümeti, Sir Henry Maine tarafından önerilen mutlu bir ayrımı kullanmak gerekirse, yasa koyucu bir despotluk değil, vergi alan bir despotluktu. Fatihler haraç talep ettiler, ancak tebaa halkının yasalarına ve geleneklerine müdahale etmediler. Ruslar Moğolları kovduğunda, nefret ettikleri bir despotluğu, ulusal bir gurur duydukları bir despotlukla değiştirdiler, ancak ilginç bir açıdan, halkın yöneticilerine göre konumu aynı kaldı. İmparatorluk hükümeti, her köy topluluğundan, topluluğun bir bütün olarak sorumlu olduğu ve miktarı baskıcı olabilen veya olmayabilen brüt bir vergi talep eder; ancak hükümet hiçbir zaman yerel mevzuata veya yerel geleneklere müdahale etmemiştir. Böylece _mir_ veya köy topluluğunda Ruslar hala sağlam bir siyasi yaşam unsurunu koruyorlar ve bunun önemi Avrupa Rusyası nüfusunun beşte altısının bu topluluklardan oluştuğunu düşündüğümüzde ortaya çıkıyor. Ancak imparatorluk hükümeti tarafından üzerlerine yüklenen vergi, kusurlu mülkiyet sistemlerinden ve düşük zihinsel kültür seviyelerinden bile daha fazla, onları Yeni İngiltere kasabasından, karşılık geldikleri ilkel embriyonik aşamaya kadar dünya çapında bir aralıkla ayıran bir özelliktir. Bu örneklerden, işaretin veya kendi kendini yöneten köy topluluğunun erken Ari zamanlarına kadar geri götürülmesi gereken bir kurum olduğunu görüyoruz. İşaretin İngiltere'de, Rus _mir_'inde görüldüğü gibi ilkel bir biçimde var olup olmadığı şüphelidir. Profesör Stubbs (böyle bir konu üzerinde yaşayan en büyük otoritelerden biri) Britanya'daki Cermen yerleşimcilerin Almanya'dan göç etmeden önce bu aşamayı geçtiğini düşünmeye meyillidir.[4] Yine de, herkesin kabul ettiği gibi, işaretin izleri İngiltere'de yeterince bol miktardadır; ve bazı özellikleri modern zamanlara kadar gelmiştir. _Walsingham_ "Walsinglerin evi", _Harlington_ "Harlinglerin kasabası" gibi, soyadlarından türetilen çok sayıda kasaba adında. ,[5] kasabanın bir klanın ikametgahı olarak kabul edildiği bir zamana dair kusursuz kanıtlarımız var. Gerçekten de, İngiliz yasalarında, tüzüklerinde ve yerel isimlerde (Profesör Stubbs'ın değindiği) _mark_ kelimesinin nispeten nadir olması, _town_ kelimesinin tam olarak aynı anlama sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir. _Mark_, başlangıçta köyü çevreleyen çorak arazi kuşağı ve
ikincil olarak köyü ve çevresini ifade eder. _Town_, başlangıçta bir çit veya muhafaza ve ikincil olarak da çevrelenmiş nokta anlamına gelir: Modern Almanca _zaun_, bir "çit", orijinal anlamını korur. Ancak, İngiltere'deki işaretin izleri yalnızca etimolojide bulunmaz. İngiliz kasabalarındaki "ortak" kelimesinin kökenine daha önce değinmiştim. Daha da önemlisi, İngiltere'nin bazı bölgelerinde ortak tarımın oldukça yakın bir zamana kadar devam etmiş olmasıdır. Mark'ın yerel mevzuatı, basitçe "kasaba toplantısı" anlamına gelen Eski İngilizce bir kelime olan _tunscipesmot_'ta görünür. Danimarkalıların sağlam bir dayanak edindiği bölgelerde, kasaba genellikle "by" olarak adlandırılırdı; ve bugün Yeni İngiltere kasabalarının sahip olduğu gibi, kendi "tüzüklerini" veya kasaba yasalarını yürürlüğe koyma yetkisine sahipti. Ancak her şeyden önce, nişancıların meclisi, parish ve malikanenin anayasasında kendisinin izlerini bırakmıştır. Feodalleşme süreciyle dönüştürülen mark veya kasaba, malikane olur. Feodalleşme süreci, genel olarak Batı Avrupa'da, şüphesiz, Roma İmparatorluğu'nu ele geçiren "Töton" kabilelerinin şefleri tarafından Benefices veya "Roma eyalet topraklarının hibeleri"nin kurulmasıyla başlamıştır; bu tür hibeler, ortaklarına belirli koşullar altında verilirdi; bunların en yaygın olanı askeri hizmetti." [6] Feodal rejim doğal olarak en eksiksiz gelişimine, Roma topraklarının işgal edildiği ve kalıcı olarak Töton fatihler tarafından ele geçirildiği en mükemmel örneği sunan Fransa'da ulaştı. Diğer nedenler de sürece yardımcı oldu, belki de en etkili olanı Karolenj İmparatorluğu'nun dağılması ve İskandinav ve Macar istilaları sırasında Avrupa toplumunun kaotik durumuydu. Toprak, güçlü bir şefin elinde olduğunda, kişinin kendi hakkıyla elinde olduğundan daha iyi korunuyordu; dolayısıyla, özgür allodial mülk sahiplerinin bir lordun kiracılarına dönüştürüldüğü takdir uygulaması moda oldu ve kademeli olarak her türlü mülke yayıldı. İngiltere'de feodalleşmenin etkileri Fransa'dakinden farklıydı, ancak süreç özellikle Norman kralları altında çok ileri götürüldü. Krallıktaki tüm kamu arazilerinin kralın atık arazisi olduğu ve tüm toprak sahiplerinin kralın kiracıları olduğu teorisi ortaya çıktı. Benzer şekilde her kasabada ortak arazi lordun çöpüydü ve toprak sahipleri lordun kiracılarıydı. Böylece kasaba malikaneye dönüştü. Yine de böyle bir değişiklikle bile kasabalılar veya malikane kiracıları İngiltere'de kendi kendilerini yönetme haklarını kaybetmediler. Sir Henry Maine'in gözlemlediği gibi "Lordun tecavüzleri," "toplumun haklarındaki kesinliğin eksikliğiyle orantılıydı." Lordun mülkiyeti ona örf ve adet haklarını bozma yetkisi vermedi. Eski kasaba meclisi, Malikanenin Baron Mahkemesi, Leet Mahkemesi ve Örf ve Adet Mahkemesi'nde kısmen varlığını sürdürdü; ve bu mahkemelerde ortak tarım için düzenlemeler belirlendi. Ancak kasabanın malikaneye dönüşümü yalnızca kısmiydi: bununla birlikte kasabanın bir papaza tahsis edilen parişe veya bölgeye kısmi dönüşümü de gerçekleşti. Profesör Stubbs, "mahallenin ve onunla çakışan kasaba veya kasabaların sınırlarının genellikle aynı olduğunu" belirtmiştir: Küçük mahallelerde kasabanın fikri ve hatta adı bile günümüzde sıklıkla mahallenin adıyla özdeşleşmiştir; ve malikaneyle ilgili olmayan tüm işler, kilise amaçları için kasabanın toplantıları olan vestry toplantılarında yürütülmektedir." [7] Fakirlerin gözetmenleri, değerlendiriciler ve yol bekçileri de dahil olmak üzere mahalle görevlileri, hala kasabanın özgür insanları tarafından vestry toplantısında seçilmektedir. Ve malikane mahkemelerinin yargı yetkisi, tüzük veya malikane hibesi sırasında mevcut olan örf ve adet hukuku ile tanımlanmış olsa da, "bu yargı yetkisinin dışında ortaya çıkan tüm konular vestry'nin yönetimi altındadır." Dolayısıyla İngiltere'de, özgür köy topluluğu, ilkel bütünlüğüyle hiçbir yerde bulunmasa da, İngiliz halkının tarihinde önemsiz bir rol oynamamış kısmen dönüştürülmüş biçimlerde varlığını sürdürmüştür. Yerel mevzuat amaçları için özgür insanların meclisi her zaman bir şekilde var olmuştur. Dolayısıyla, Yeni İngiltere'yi kolonileştiren Püritenler, kasaba toplantısını icat etmemişlerdir. Zaten vestry toplantısı ve malikane mahkemelerinin işlemlerine aşinaydılar, ancak artık kiliseden ve aristokrasiden ayrılmışlardı. Dolayısıyla, kilise ve lordluk terminolojisini, içerdikleri sınırlamalarla birlikte, bir kenara atmaları ve ayrı yargı alanlarını tek bir yargı alanında yeniden birleştirmeleri gerekiyordu ve hemen, kadim gelenekte kurulmuş ancak siyasi eğitim çağları boyunca kazanılan yeni düşünceler ve amaçlarla yeniden canlandırılan kasabanın eski meclisi, yeni bir hayata kavuştu ve daha görkemli bir kariyere başladı. Yerel özyönetimin korunmasının zengin ve güçlü bir ulusal yaşamın sürdürülmesi için en büyük öneme sahip olduğu noktasını tartışmam gereken kişi İngilizce konuşan bir kitle değil. Aryan dünyasının çeşitli bölgelerindeki yerel özyönetimin iniş çıkışlarını düşündüğümüzde, Fransa ve İngiltere'nin zıt talihlerinin bu gerçeğin önemini en güçlü şekilde gösterdiğini görüyoruz. İngiltere'de yerel özyönetimin korunması için çeşitli nedenler gösterilebilir; ancak bunlardan özellikle öne çıkan iki tanesi vardır. İlk olarak, Britanya'nın Cermen yerleşiminin kendine özgü koşulları nedeniyle, Norman Fethi'nden önceki İngiltere medeniyeti Roma fikirlerinden veya kurumlarından çok az etkilenmiştir. İkinci olarak, Norman Fethi'nin eski thegnhood'u yıkması (ki buna daha önce değinmiştim) kıtasal tipte bir _noblesse_ veya _adel_'in büyümesini engelledi; sıradan insanların üstüne, ayrı bir kast gibi yükseltilmiş bir soyluluk. Çünkü böyle bir kasta dönüşebilecek olan eski thegnhood, ikincil bir konuma itildi ve Fetih'ten sonra ortaya çıkan soyluluk, bir _noblesse_'den farklı bir şeydi. Bu, rütbe veya ayrıcalıktan ziyade, öncelikle bir makam soyluluğuydu. Soylular, Lordlar Kamarası olarak varlığını sürdüren Büyük Konsey veya Witenagemote'a çağrı hakkını elinde tutan kişilerdi. Bu nedenle soylu, yalnızca çocuklarından birinin, davanın doğası gereği miras alabileceği ve çocuklarından hiçbirinin onunla paylaşamayacağı bir yasama ve yargı makamının sahibiydi. Bu nedenle bir akranın kardeşleri ve küçük çocukları her zaman sıradan insanlardı ve çıkarları diğer sıradan insanların çıkarlarından uzaktan bile ayrı değildi. Bu nedenle bir Avam Kamarası kurulduktan sonra, siyasi kariyerleri için en iyi şansları alt mecliste halkın çıkarlarını temsil etmekteydi. Bu nedenle İngiliz toplumunun üst ve alt katmanları arasında her zaman bir fikir ve çıkar dolaşımı veya alışverişi olmuştur ve bunun İngiliz tarihi üzerindeki etkisi muazzam olmuştur. Kıtada Charles the Bold gibi bir egemen, asaletini Flanders'ın tüccar kasabalarının özgürlüklerini söndürmek için kullanabilirken, İngiltere'de böyle bir şey asla mümkün olmadı. Orta Çağ boyunca, halk ile taç arasındaki her mücadelede, soyluluk unvanının ağırlığı halkın özgürlükleri lehine teraziye konuldu. Soyluluğun bu özel konumu olmasaydı, Earl Simon'ımız olmayabilirdi; temsili hükümet ve yerel özgürlükler büyük ölçüde bu unvan sayesinde İngiliz ırkına korundu. Fransa'da olayların seyri çok farklı sonuçlar doğurdu. Roma İmparatorluğu döneminde yerel özyönetimin iniş çıkışlarını ele almayı bir sonraki derse erteleyeceğim, çünkü bu nokta gerçekten de geniş ulusal toplulukların oluşumunun incelenmesiyle ilgili bir konu. Şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Cermenler Galya'yı yendiklerinde, beş yüzyıldır İmparatorluğun her yerde yerel özyönetim üzerinde uyguladığı o yavaş ama güçlü ezme sürecine tabi tutulmuş bir nüfusun yöneticileri oldular. Dahası, Britanya'daki Cermenler hafifçe Romalılaştırılmış tebaalarını köleleştirirken ve dillerine, dinlerine veya geleneklerine pek aldırış etmezken; diğer yandan, Galya'daki Cermenler yoğun şekilde Romalılaştırılmış tebaalarının dilini ve dinini hızla benimsediler ve bir dereceye kadar olaylara bakış açılarını edindiler. Dolayısıyla, Fransa'nın erken tarihinde, İngiltere'nin erken tarihinde olduğu gibi, uğraşılması gereken inatçı bir eski Ari özgürlükleri kitlesi yoktu. Ayrıca, var olan bu özgürlükleri savunmak için ülke genelinde dağıtılmış güçlü bir orta sınıf da yoktu. Kralın sadece en yüce ve her zaman en güçlü olmadığı
Töton soylularının çalkantılı kalabalığının altında, uzun zamandır uzak bir hükümet tarafından temsil edilmeden yönetilmeye alışmış olan Gallo-Romen nüfusu yatıyordu. Orada bulunan
Tötonların sıradan üyeleri bu nüfusa dahil oldu; ve
çeşitli imtiyazlı kasabalar hariç, soylular ile sıradan insanlar arasında
bir sosyal tabaka gibi bir şey yoktu.

Erken dönem Capetianların feodal monarşisinin
XIV. Louis'in mutlak despotluğuna yavaş yavaş dönüşümü, kralın vasallarını birbiri ardına _fethetmesiyle_ ve onların bölgelerini kendi bölgesine eklemesiyle gerçekleştirildi. Birbiri ardına vasal topraklar kraliyet alanına eklendikçe, kral, yerel işlerini yönetmek için yalnızca kendisine karşı sorumlu valiler gönderdi ve mümkün olduğunca özyönetimin son kalıntılarını gayretle yok etti. Eyalet yönetiminden mahrum kalan soylular, büyük ölçüde boş saray mensupları olmak için Paris'e akın ettiler. Merkezi yönetimin devasa mekanizmasını yürütmenin ve sarayı çılgınlıklarında desteklemenin araçları, inleyen köylülerden, barbar şeflerin fethedilmiş bir düşmandan haraç koparmasına benzer alaycı bir kayıtsızlıkla zorla alındı. Ve böylece, bir asır önce modern zamanların en şiddetli sarsıntılarından biriyle aniden sona eren o iğrenç durum ortaya çıktı. Özgürce yönetilen bir ülkenin, merkezi bir despotizm tarafından yönetilen bir ülkeye göre ulusal canlılık açısından sahip olduğu muazzam üstünlük, Fransa ve İngiltere'nin _sömürgeci_ uluslar olarak karşıt kaderlerinde daha parlak bir şekilde gösterilemez. Fransa ve İngiltere'nin dünyanın barbar bölgelerini sömürgeleştirme planlarındaki ilan edilmiş rekabeti, iki ülkenin askeri gücünün eşit olmaktan uzak olmadığını ve Fransa'nın zaman zaman kendisini küçümsenmeyecek bir deniz gücü olarak gösterdiğini düşündüğümüzde, bana öyle geliyor ki sömürge imparatorluğu mücadelesinde İngiltere'ye karşı aldığı ezici ve geri alınamaz yenilgi, tüm modern tarihin en çarpıcı ve en öğretici gerçeklerinden biridir. Geçtiğimiz yılki derslerimde (Üniversite Koleji'nde), Kuzey Amerika'nın ele geçirilmesi için verilen mücadelede, İngiltere'nin zaferinin tüm gelecek zamanlar için sorunu çözecek kadar kesin olduğu yerde, Fransızların başarısızlığının nedenlerinin çok açık bir şekilde görülebildiğini gösterdim. Kanada'daki Fransız kolonisi, dünyanın gördüğü en eksiksiz despotik hükümet örneklerinden biriydi. Louis XIV'ün tüm otokratik ve bürokratik fikirleri burada hiçbir engel veya engel olmadan gerçekleştirildi. Bu kadar bol kanıtla doğrulanmasaydı, herhangi bir halkın işlerinin Kanada'daki Fransız kolonilerinin işlerine uygulanan gibi bu kadar ayrıntılı ve uykusuz bir denetime tabi tutulabilmesi inanılmaz olurdu. Bir adam, kendi evini bile inşa edemez, kendi sığırlarını yetiştiremez, kendi tohumlarını ekemez veya kendi tahılını biçemezdi, ancak yerel hükümetin talimatları doğrultusunda hareket eden valilerin denetimi altında. Kolonistlerden değil, kraldan izin almadan hiç kimsenin koloniye girmesine veya koloniden çıkmasına izin verilmiyordu. Hiçbir çiftçi Montreal'i veya Quebec'i izinsiz ziyaret edemezdi. Hiçbir Huguenot Kanada topraklarına ayak basamazdı. Hiçbir türden kamu toplantısına müsamaha gösterilmezdi ve herhangi bir konuda kişinin görüşlerini ifade etmesinin bir yolu da yoktu. Tüm bunların ayrıntıları, Bay Parkman'ın "Kanada'daki Eski Rejim" adlı takdire şayan eserinde okunabilir ve tarihin harika bir bölümünü oluşturur. Üstelik hiçbir koloni
bu kadar bollukla, bu kadar desteklenmedi, sevilmedi ve korunmadı. Sonuç, siyasi ve sosyal olarak mutlak bir felçti. Bir asırlık rahatsızlık ve çatışmadan sonra Kanada'daki Fransızlar, Yeni İngiltere, New York ve Virginia'nın özerk kolonistleriyle bir ölüm kalım mücadelesine girdiğinde, Amerika'daki Fransız gücü için sonuç anında ve geri dönüşü olmayan bir yok oluş oldu. Bürokrasiye karşı yapılan kasaba toplantısı, sakat bir adamı deviren bir Titan gibiydi.
Tarihi ders, değerini, Fransız sömürge imparatorluğunun bu yıkımının tesadüfi bir durumdan kaynaklanmadığı,
Fransız siyasi sisteminin doğasında yer aldığı gerçeğine borçludur.
Açıkçası, bir halkın, kendi kendini idare etme gücünü
içeride sağlam tutmadığı sürece, deniz ötesine kendi kendine yetebilen bir koloni
kurması imkansızdır. İngiltere'nin kendi kendini yönetmesi için ve
daha az önemli olmayan bir sebep için, İngilizce konuşan insanlara dünyanın en uç noktalarını miras olarak veren o sınırsız canlılığın sırrını aramalıyız. Kanada'nın fethi bu gerçeği ilk kez kanıtladı ve sonraki iki derste bunun tam önemini kavramaya doğru bir adım attığımızda, sanırım hepimiz Wolfe'un zaferinin modern tarihte henüz fark edilebilen en büyük dönüm noktasını işaret ettiğini kabul etmeye hazır olacağız.

II.

_FEDERAL BİRLİK_.

Thukydides'in büyük tarihi, yirmi üç asır sonra bile (Bay Cobden'a rağmen) siyasi bilgeliğin başlıca ders kitaplarımız arasında yer alır ve bana dünyanın en hüzünlü kitaplarından biri gibi gelmiştir. Dünyanın yüzeyinde ve insanlığın kariyerinde başka hiçbir noktada, insan zekası Maraton'un zaferi ile Aegospotamos'un yenilgisi arasındaki seksen beş yıl boyunca Atina'da olduğu kadar zengin bir şekilde çiçek açmamıştır. Benzer hiçbir zaman aralığında ve benzer boyutlardaki hiçbir başka toplulukta, bu kadar çok iş başarılmamıştır ki, bunun [Yunanca: ktaema es aei], --sonsuz bir mülkiyet olduğunu doğrulukla söyleyebiliriz. Bu kadar uzak bir günü veya bu kadar yüce bir kültür dönemini, Atina'nın öğrettiği derslerin
değerini yitireceğini veya büyük düşünürlerinin yazılarının
yeni bir kazanç ve zevkle
okunmayacağını düşünmek imkansızdır. Bunları bugün, klasikleri esas olarak filolojik amaçlarla
inceleyen on altıncı yüzyıldaki bilgin canavarlarından çok daha iyi anlıyoruz. Gerçekten de, dünya yaşlandıkça, pratik politika deneyimimiz daha da çeşitleniyor, evrensel tarihe ilişkin araştırmamız daha kapsamlı hale geliyor, karşılaştırmalı soruşturma yöntemine ilişkin kavrayışımız daha da güçleniyor, Atina'nın ihtişamının o kısa gününe düşen ışık daha da parlaklaşıyor ve her şey daha da harika ve hayranlık uyandırıcı görünüyor. Bu görkemli topluluğun devrildiğini, erdeminin yarısının (Homeros'un ifadesiyle) elinden alındığını ve dünyada daha aşağı bir konuma itildiğini görmek gerçekten de hüzünlü bir manzara. Ve bu korkunç sonucu ortaya çıkaran sayısız küçük yanlış anlaşılmayı ve aşağılık kıskançlığı tarafsızca ama bir o kadar da güzel bir şekilde önümüze seren kitap, en hüzünlü kitaplardan biridir. Ancak, Atina'nın gücünün erken devrilmesine, bu gücün hiçbir durumda kalıcı veya uzun süreli olamayacak siyasi koşullara dayandığı düşüncesiyle kendimizi teselli edebiliriz. Her bir şehrin egemen bağımsızlığı fikrine dayanan antik Yunan'ın tüm siyasi sistemi, er ya da geç kronik anarşi nedeniyle kendini tüketmekten geri kalamazdı. Tek çare, temsili hükümetle birleştirilmiş bir tür kalıcı federasyonda; ya da Roma tarzında "birleştirme ve asimile etme" diyebileceğimiz şeyde yatıyordu. Ancak bir şehrin diğerine dahil edilmesi, Attika'nın erken tarihinde parlak sonuçlarla gerçekleşmiş olsa da, Yunan zihninde bir şehir kavramı etrafında kümelenen tüm çağrışımların öyle bir şekilde bozulmasına neden oldu ki, büyük veya genel bir ölçekte uygulanması imkansızdı. Federal birlik planları uygulamaya konuldu, ancak Makedonya ve Roma'nın saldırılarına karşı işe yaraması için çok geç kalınmıştı. Ancak temsil ilkesine gelince, bu
Töton zihniyetinin bir icadı gibi görünüyor; ne Yunanistan'da ne de Roma'da
hiçbir antik devlet adamı, bir şehrin çıkarlarını genel bir yasama meclisinde temsil etmek üzere tam yetkilerle donatılmış delegeler göndermesi fikrini
tasavvur etmemiş gibi görünüyor. Yunan devlet adamlarına göre, şüphesiz bu da egemen şehrin onuruna
zarar verici görünürdü.

Antik Yunan devlet adamlarının ve bir dereceye kadar
Romalıların da şehre karşı beslediği bu duygu, böyle bir duyguyu mümkün kılan
siyasi koşullardan o kadar uzaktayız ki, modern zihin için neredeyse anlaşılmaz hale geldi. Gerçekten de,
Töton medeniyeti, en önde gelen konumun sivil topluluklar tarafından tutulduğu bir aşamadan hiç geçmedi. Cermen
medeniyeti, herhangi bir Cermen şehri özerklik iddia edecek kadar önem kazanmadan önce, kabile aşamasından doğrudan ulusal örgütlenme aşamasına geçti; ve Cermen milliyetleri oluştuğunda, Avrupa'daki tüm şehirler, Roma imparatorunun şahsında, kendilerinden başka bir efendi tanımaya o kadar alışmıştı ki, antik Yunanistan'da var olan sivil özerklik geleneği
yok olmuştu. Cermen ve Greko-Romen medeniyetlerinin siyasi temeli arasındaki bu fark, önemini abartmanın zor olacağı bir farktır; ve
tam olarak anlaşıldığında, belki de Yunan ve Roma siyasi sistemlerinin ardışık başarısızlıklarını açıklamaya ve İngiliz ırkının dehası tarafından
işlenen siyasi sistemin gelecekteki istikrarına dair bize güven aşılamaya yönelik her şeyden daha ileri gider.

Önceki dersimizde, bilinen en ilkel siyasi birliktelik biçiminin _klan_ veya ortak bir atadan gelen soy bağlarıyla bir arada tutulan aile grubu olduğunu gördük. Göçebe bir yaşam biçiminden sabit bir yaşam biçimine geçişin, tarımsal uğraşların benimsenmesiyle birlikte, klanı bir _mark_ veya köy topluluğuna nasıl dönüştürdüğünü gördük, tıpkı bugün Rusya'da var olanlara benzer bir şey. İlkel toplumun siyasi ilerlemesi, büyük ölçüde bu küçük grupların daha büyük gruplara birleşmesinden oluşmuş gibi görünüyor. Bitişik işaretlerin birleşmesinden kaynaklanan ilk bileşik gruplar dizisi, neredeyse tüm
Cermen topraklarında _yüz_, Atina'da [Yunanca: _phratria_] veya
_kardeşlik_, Roma'da _curia_ olarak biliniyordu. Ancak _curia_ olarak adlandırılan Roma grubunun yanında, adı _yüzyıl_ olan bir grup daha vardır, bu da Cermen grubunun adını tam olarak
tercüme eder; ve Bay Freeman'ın söylediği gibi, Roma _yüzyılının_ başlangıçta siyasi örgütlenmede bir aşama olarak
bir şekilde
Töton _yüzlü_ ile örtüşmediğine inanmak
zordur. Ancak, tarihte bildiğimiz şekliyle bu iki terim de
bir tür tarih öncesi durumdan kalma kalıntılardır; ve bunların başlangıçta
yüz ev, aile veya savaşçı için uygulanıp uygulanmadığını bilmiyoruz.[8] M. Geffroy, Tacitus'un
Germania'sı üzerine yazdığı ilginç denemede, _kanton_ teriminin benzer bir
kökeni olabileceğini öne sürmektedir.[9] Ancak, bu ilkel grupların ana hatları, daha ilkel işaretinkilerden daha belirsizdir, çünkü çoğu durumda, oluşum sırasına göre bir sonraki gelen daha yüksek derecede bileşik gruplar tarafından
ya çaprazlanmış ve silinmiş ya da en azından
önemleri azaltılmıştır. _Yüzün_ üstünde, kompozisyon sırasına göre,
antik İtalya'da the_pagus_, Attika'da muhtemelen
_deme_, Almanya'da ve ilk başta İngiltere'de _gau_ veya _ga_, daha sonra İngiltere'de _shire_ olarak bilinen grup gelir. Adı ne olursa olsun, bu grup
belirli bir bölgeye yerleşmiş olarak kabul edilen _kabileye_ karşılık gelir. Daha önceki göçebe yaşamında klanların bir araya gelmesi
sonuçta kabileyi oluşturduğu gibi, Aryan atalarımızın daha gelişmiş tarımsal yaşamında da
markların veya köy topluluklarının bir araya gelmesi
sonuçta _gau_ veya _shire_'ı oluşturur. Doğrusunu söylemek gerekirse, _shire_ ismi bir araya gelmeyi değil, bölünmeyi betimler; ancak bu terim, İngiltere'de tarihi oluşum düzeninin unutulmasından sonra kullanılmaya başlandı ve _shire_, Mercia veya Wessex krallığı gibi daha büyük bir bütünün _parçası_ olarak görüldü. Ancak tarihsel olarak, _shire_, modern Fransa'nın _departmanları_ gibi, krallığın idari amaçlarla bölünmesiyle oluşturulmadı, ancak
krallık, daha önce özerk olan shire'ların birleşmesiyle oluşturuldu. İlkel toplanma sürecinde, _shire_ veya _gau_, _witenagemote_ veya "bilge adamlar toplantısı" tarafından ve barış zamanında _ealdorman_ ve savaş zamanında _heretoga_, "ordu lideri", _dux_ veya _duke_ olarak adlandırılan baş yargıcı tarafından yönetilirdi. _shire_, bu haliyle, krallıkların ve ulusların oluşumundan önce bulduğumuz en büyük ve en karmaşık siyasi organdır. Ancak bunu söylerken, bir yandan Cermen ülkelerindeki ve diğer yandan Yunanistan ve Roma'daki siyasi gelişme sürecini aynı genel formüle dahil edebileceğimiz noktayı çoktan geçtik. Bölgesel olarak bakıldığında kabilenin oluşumuna kadar, paralellik korunmuştur; ancak bu noktada çok önemli bir ayrışma başlar. Kırsal Cermenlerin daha gevşek ve daha dağınık toplumunda, kabile bir shire'a yayılmıştır ve shire'ların bir araya gelmesi, şehirleri, kasabaları ve kırsal bölgeleri kapsayan bir krallık oluşturur ve bunları merkezi yönetim gücüne benzer ilişki bağlarıyla bir arada tutar. Ancak eski Yunanlılar ve İtalyanların toplumunda, tahkim edilmiş tepelerde bir araya gelen kabilelerin bir araya gelmesi, _Antik Şehri_, daha sonraki Roma veya Cermen temelli modern şehirden gerçekten çok farklı bir şey haline getirir. Bir an için farkı düşünelim.

Sir Henry Maine bize Hindustan'da neredeyse tüm büyük kasabaların ve şehirlerin ya basit genişlemeden ya da ilkel köy topluluklarının genişlemesi ve birleşmesinden ortaya çıktığını söyler; ve bu şekilde ortaya çıkmamış olanlar, en büyük Hint şehirlerinden bazıları da dahil olmak üzere, Moğol imparatorlarının siper kampları etrafında büyümüştür.[10] Modern Avrupa'da da durum aynıdır. İngiltere ve Almanya'nın Chester ve Lincoln, Strasburg ve Maintz gibi bazı ünlü şehirleri, Roma lejyonlarının kampları etrafında büyümüştür. Ancak genel olarak Cermen şehri, yoğun nüfuslu kasabaların ve yüzlercesinin genişlemesi ve birleşmesiyle oluşmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse tüm şehirler, Boston'un Roxbury ve Charlestown ile birleşmesi gibi ara sıra görülen birleşme vakalarıyla birlikte, köylerin büyümesi ve genişlemesinden ortaya çıkmıştır. Zaman zaman bir şehir, bir adamın bir ev inşa etmesi gibi, amacının tam bilincinde olarak, _ab initio_ bir şehir olarak düzenlenmiştir; ve bu yalnızca Martin Chuzzlewit'in _"Eden"i için değil, federal hükümetimizin merkezi olan Washington şehri için de geçerliydi. Ancak, İngiltere'nin erken dönemlerine geri dönersek -Töton kurumlarının normal gelişimini en iyi şekilde sergileyen ülke- özellikle vurgulamak istediğim nokta şudur: _hiçbir durumda şehir, bir kabilenin veya bir kabileler konfederasyonunun ikametgahına eşdeğer olarak görünmez_. Hiçbir durumda vatandaşlık veya kasabalılık, gerçek veya varsayılan bir soy topluluğunun temeline dayanıyor gibi görünmez. İlkel işarette, gördüğümüz gibi, topluluğu bir arada tutan ve onu siyasi bir birim haline getiren bağ, gerçek veya varsayılan kan bağı bağıydı;
ancak şehir veya ilçe için durum böyle değildi. Şehir kabileye karşılık gelmiyordu, işaret ise klana karşılık geliyordu. Klanların kabilelere toplanması, işaretlerin toplanmasına karşılık geliyordu, _şehirlere_ değil, _shire'lara_. Daha fazla birleşerek bir ulusun oluşturulacağı çok sayıda bileşik
politik birim, şehirlerden değil, shire'lardan oluşuyordu. Şehir, shire'da daha yoğun nüfusla ayırt edilen bir noktaydı. Nüfusu az olan kırsal kasabalar ve yüzlerce kişinin shire'ın genel yönetimiyle sürdürdüğü ilişkiler, birleşmeleri üzerine şehirler veya ilçeler olarak bilinen yoğun nüfuslu kasabalar ve yüzlerce kişinin aynı hükümetle sürdürdüğü ilişkilerle uyumluydu. Elbette şimdi geniş ve genel bir şekilde konuşuyorum ve feodal zamanlarda şehirlerin ve ilçelerin sıklıkla kraliyet tüzüğüyle elde ettiği özel ayrıcalıklara veya dokunulmazlıklara değinmiyorum. Bu tür özel ayrıcalıklar--örneğin, Henry I.[11] döneminde ilçe mahkemesinin olağan oturumlarından ilçelerin muaf tutulması--doğaları gereği dış bir kaynaktan gelen hibelerdi ve hiçbir şekilde Töton şehrinin konumu veya köken biçiminin doğasında yoktu. Ve ayrıca, şu anda bahsettiğim ulusal büyümenin embriyonik döneminin sonrasına aittiler. Bunlar, genel ifademin doğruluğunu hiçbir şekilde etkilemez; bu, en eski shire-motes'ların veya ilçe meclislerinin, ilçedeki tüm kasabalardan ve yüzlerce kişiden temsilciler tarafından
katıldığı gerçeğiyle yeterince açıklanmaktadır, bu kasabalar ve yüzlerce kişi ilçelerin bir parçasını oluştursun veya oluşturmasın.

Antik Yunanistan ve İtalya'daki siyasi toplumun embriyonik büyümesi bundan çok farklıydı. Orada klanların kabilelere ve kabile konfederasyonlarına toplanması, gördüğümüz gibi, doğrudan Şehirde sonuçlandı. Siyasi ve sosyal hakları ve görevleriyle burjuvazi, teorik temelini ortak bir atadan veya yakın akraba olan küçük bir ortak atalar grubundan gelmekte buluyordu. Yurttaşlar grubu, atalarının hanehalkı tanrılarının ilişkili grupları ve bir yabancının kabul edilmesinin bir küfür olacağı ortak dini ayinler aracılığıyla ilişkilendirilmişti. Bu nedenle Antik Kent, hem dini hem de politik bir yapıydı ve her iki karakterde de kendi içinde tamamlanmıştı ve egemendi. Bu nedenle Antik Yunanistan ve İtalya'da ilkel klan meclisi veya kasaba toplantısı, bir araya gelerek shire meclisine dönüşmedi, ancak şehrin _comitia_ veya _ecclesia_'sına dönüştü. Baş yargıç, erken İngiliz tarihinin _ealdorman_'ı değil, kral, general ve rahip işlevlerini kendisinde birleştiren _rex_ veya _basileus_ idi. Bu nedenle, şehir ve kırsal arasında Cermen dünyasının hiç bilmediği politik bir kopuş da vardı. Bir şehri çevreleyen kırsal bölgeler buna tabi olabilir, ancak
ne onun imtiyazını paylaşabilir ne de onunla koordineli bir imtiyaz talep edebilir.
Atina, aslında, erken bir dönemde, Eleusis ve Marathon'u ve Attika'nın diğer kırsal kasabalarını kendi bünyesine katacak kadar ileri gitti. Bu bir açıdan Atina, antik sivil örgütlenmenin sınırlarını
aştı ve şüphesiz bundan dolayı büyük bir güç kazandı. Ancak
genel olarak Helen dünyasında, büyük bir şehrin
yakınlarındaki kırsal nüfus sadece [Yunanca: _perioikoi_] veya
"yakınlarda yaşayanlar"dı; başka bir şehirden oraya taşınan şehrin sakinleri, hem kendileri hem de onların soyundan gelenler, sadece
[Yunanca: metoikoi] veya "yerde yaşayanlar"dı; ve ne bir sınıf ne de diğeri vatandaşlık haklarını ve ayrıcalıklarını elde edemedi. Aslında, Solon'dan Kleisthenes'e kadar Atina'da bir devrim yaşandı. Bu devrim eski kabile bölünmelerini esasen değiştirdi ve şehrin kurulduğu eupatrid kabilelerine ait olmayan, çok eski zamanlardan beri ikamet eden tüm ailelere oy hakkı tanıdı. Ancak bu değişiklik bir kez gerçekleştiğinde, Atina'nın medeni ayrıcalıkları daha önce olduğu gibi kaldı. Halk meclisi
genişletildi ve kamusal uyum sağlandı; ancak Atina burgherliği
hala başka hiçbir şehrin yerlisi tarafından elde edilemeyen bir ayrıcalık olarak kaldı. Benzer devrimler, benzer şekilde sınırlı bir amaç ve sonuçla Sparta, Elis ve diğer Yunan şehirlerinde gerçekleşti. Roma'da, benzer bir devrimle, Capitoline ve Aventine plebleri, Palatine'deki orijinal şehrin patrisyenleriyle paralel vatandaşlık hakları elde ettiler; Ancak bu devrim, şimdi göreceğimiz gibi, farklı sonuçlara yol açtı ve nihayetinde antik dünyanın tamamında şehir sisteminin yıkılmasına yol açtı.

Shire'a dayalı Cermen siyasi sistemi ile şehre dayalı Greko-Romen sistemi arasındaki köklü fark, bence artık yeterince belirgin. Şimdi bu temel farktan, muazzam öneme sahip iki sonuç çıktı; bunların birlikte ele alındığında, tamamen siyasi bir bakış açısıyla ele alındığında Avrupa medeniyetinin tüm tarihinin anahtarını oluşturdukları söylenmesi abartı olmaz.

Bu sonuçlardan ilki, şüphesiz, shire ile şehir arasındaki bölgesel kapsam ve nüfus yoğunluğundaki farktan kaynaklanan çok mütevazı bir kökene sahipti. İnsanlar birbirine yakın yaşadıklarında, bir kasaba toplantısına katılmaları kolaydır ve kamu işlerinin
görüldüğü meclis, kelimenin gerçek anlamıyla _birincil meclis_ olarak kalmaya devam eder. Ancak insanlar ülkenin geniş bir alanına dağıldığında, birincil meclis kaçınılmaz olarak, oraya katılmak için zaman ve zahmeti en iyi şekilde karşılayabilen veya oraya gitmek için en güçlü ilgiyi gösteren veya oraya vardıklarında dinlenmeleri en olası kişilerden oluşan bir meclise dönüşür. Mesafe ve zorluk ve erken dönemlerde tehlike de birçok insanı uzak tutar. Ve bir shire çoğu amaç için geniş bir ülke parçası olmasa da ve modern fikirlere göre,
yine de eski zamanlarda bahsettiğim sonucu elde etmek için yeterince genişti. Norman fethinden önceki zamanlarda, hatta Edgar yönetiminde İngiltere'nin birleşmesinden önce, shire-mote veya
kontluk meclisi, teoride hala bir halk-mote veya birincil meclis olmasına rağmen,
kontluktaki en önemli kişilerin neredeyse bir witenagemote veya meclisine dönüşmüştü. Ancak çeşitli kasabalar,
kontluk işleri üzerindeki adil paylarını korumak ve konuyu şansa bırakmak istememek için, her bir toplantıya kasaba reisi ve dört "gizli adam" olmak üzere kendi _temsilcilerini_ gönderdiler. Bu adımın tam olarak ne zaman atıldığının belirlenmediğine inanıyorum, ancak şüphesiz Norman fethinden çok önceydi. Profesör Stubbs, bunun Henry III. döneminde bile çok eski bir gelenek olduğunu belirtmektedir.[12] Bu, insanlığın siyasi tarihinde atılmış en büyük adımlardan biriydi. Bu dört ihtiyatlı adamda, Earl Simon tarafından 1265'teki ünlü parlamentoya çağrılan her kasabadan iki burjuvanın ve kralın on bir yıl önce çağırdığı her shire'dan iki şövalyenin öncüleri bulunmaktadır. Eski ilçe meclisinde kasabalarını temsil etmek üzere gönderilen bu dört ihtiyatlı adamda, Avam Kamarası'na ve modern krallıkların ve cumhuriyetlerin yasama organlarına dönüşen kurumların tohumu bulunmaktadır. Bu şekilde başlatılan temsil sisteminde, Amerika Birleşik Devletleri gibi devasa siyasi toplulukların gelecekteki olasılığı yatmaktadır. Öte yandan antik kentte, siyasi yapının aşırı sıkılığı temsiliyeti gereksiz hale getirmiş ve bunun muazzam bir değere sahip olabileceği
koşullarda düşünülmesini engellemiştir. Sparta gibi aristokrat bir Yunan kentinde, yönetici sınıfın tüm üyeleri bir araya gelip mecliste oy kullanmıştır; Atina gibi demokratik bir kentte, tüm özgür vatandaşlar bir araya gelip oy kullanmıştır; her durumda meclis birincildir ve temsili değildir. Tüm Yunan antik çağındaki tek istisna, kuralı kesin olarak kanıtlayandır. Tarih öncesi kökenli bir kurum olan ve esas olarak Delfi Apollon'una tapınmayla ilgili dini meselelerle ilgilenen Amphiktyonic Konseyi, temsili ve hatta federal bir meclis için bir emsal oluşturmuştur. Çeşitli Yunan kabilelerinden ve şehirlerinden delegeler bu meclise katılmıştır. Yunanlıların gözlerinin önünde böylesine düşündürücü bir emsal varken, federal birlikleri çerçeveleme girişimlerinde bile, temsiliyet cihazına bir kez bile rastlamamış olmaları, tüm siyasi eğitimlerinin böyle bir kavramı zihinlerinden nasıl tamamen dışladığını gösteriyor. Greko-Romen şehir sisteminin ikinci büyük sonucu, birçok yönden temsili ilkenin bu yokluğuyla bağlantılıydı. Yunanistan'da, şehrin kendisinden daha yüksek ve daha geniş siyasi kümelerin oluşumu, geç bir tarihe kadar imkansız hale getirildi. Bu tuhaf medeniyet aşamasının iyi ve kötü yanları tarihçiler tarafından yeterince yorumlanmıştır. Bir yandan, Atina gibi bir imparatorluk şehrinin demokratik meclisi, dünyanın gördüğü her şeyden daha üstün bir siyasi eğitim okulu sağlamıştır. Bu, sürekli olarak uluslararası siyasetin karmaşık sorularını ayarlamak zorunda kalsaydı, tüm çağdaş kültür akımlarının birleştiği
tam merkezde veya noktada gerçekleştirilseydi ve her birkaç günde bir Hamilton veya Webster gibi devlet adamlarını ve hatipleri, Marshall gibi hukukçuları, Sherman gibi generalleri, Lowell gibi şairleri, Parkman gibi tarihçileri dinleme alışkanlığı olsaydı, Yeni İngiltere kasaba toplantısının olacağı şeye benziyordu. Tarihte hiçbir şey Atina'nın siyasi yaşamının yüksek yoğunluklu yoğunluğuna ve parlaklığına yaklaşamamıştır. Öte yandan, bağımsız şehrin politik bir bütün olarak küçüklüğü, tüm ilkel toplulukların laneti olan sürekli savaşa olan yükümlülüğü azaltmada çok az veya hiç işe yaramadı. Helen dünyasını oluşturan bağımsız şehirlerden oluşan bir grupta, savaş eğilimi neredeyse aynı derecede güçlüdür ve savaş fırsatları neredeyse aynı derecede sıktır, tıpkı birbirine düşman barbar kabilelerinin bir araya geldiği bir toplulukta olduğu gibi. Hellas'ın ulaştığı muhteşem insanlık zirvesinin, şehirlerinin birbirleriyle ilişkilerini karakterize eden vahşi barbarlığa karşı keskin bir karşıtlık içinde neredeyse ürkütücü bir şey vardır. Politik bütünlerin küçük olduğu erken bir toplum durumunda, savaşın evrensel ve acımasız olduğu genel bir kural olarak ortaya konabilir. Kıskançlıkların ve komşu özyönetimli insan grupları arasındaki rekabetlerin yoğunluğundan, anlaşmazlıkların herkes tarafından kabul edilen genel ilkelere göre çözülebileceği bir birlik ilkesi ortaya çıkana kadar, kronik savaştan başka bir şey ortaya çıkamaz. Amerikan Yerlileri gibi kabilesel toplanma aşamasının üstüne hiç çıkmamış halklar arasında, savaş şeylerin normal durumudur ve buna _barış_ denebilecek hiçbir şey yoktur; sadece kısa ve belirsiz süreli ateşkesler vardır. Bu olmasaydı, büyük devletler ve krallıklar lehine söylenecek daha az şey olurdu. Modern yaşam giderek daha karmaşık ve birbirine bağımlı hale geldikçe, Büyük Devlet sayısız yararlı amaca hizmet eder; ancak medeniyet tarihinde ilk hizmeti, hem zaman hem de önem sırasına göre, savaş miktarının azaltılması ve alanının daraltılmasıdır. Çünkü herhangi bir büyük ve kalıcı devletin toprak sınırları içinde, eğilim savaşın istisna, barışın ise kural haline gelmesidir. Bu doğrultuda, Yunan şehirlerinin siyasi kariyerleri medeniyetin ilerlemesine pek yardımcı olmamıştır. Greko-Romen sivil yaşamının koşulları altında, büyük bir devlet kurmanın ve savaş miktarını azaltmanın yalnızca iki uygulanabilir yöntemi vardı. Bir yöntem _birleştirmeyle fetih_, diğer yöntem ise _federasyon_ idi. Ya bir şehir diğerlerinin hepsini fethedebilir ve vatandaşlarına kendi oy hakkını verebilirdi ya da tüm şehirler egemenliklerinin bir kısmını barışı koruma yetkisine sahip ve o zamanın medeni dünyasını, çevredeki barbar halklarla ilişkilerinde temsil eden federal bir organa verebilirdi. Bu iki yöntemden, ikincisi açıkça çok daha etkilidir, ancak başarılı bir şekilde benimsenmesi için ilkinden daha yüksek bir genel medeniyet durumunu gerektirir. Yunanlılar büyüklük günlerinde bu yöntemlerden hiçbirini benimsemediler. Spartalıların gücünü genişletme yöntemi, dahil etmeksizin fetihti: Sparta başka bir Yunan
şehrini fethettiğinde, onu bir tiran gibi yönetmesi için bir _harmost_ gönderdi; başka bir deyişle, tabi şehri fiilen köleleştirdi. Atina'nın çabaları daha çok barışçıl bir federalizm yönündeydi. Atina'nın deniz imparatorluğuna dönüşen büyük Delos konfederasyonunda, Ege şehirleri tebaadan ziyade müttefik olarak muamele gördü. Yerel işlerine gelince, hiçbir şekilde müdahale edilmedi ve Atina'daki bir tür federal konseyde temsil edilebilselerdi, Yunan tarihinin seyri harika bir şekilde değişebilirdi. Olduğu gibi, hepsi egemenliğin temel bir öğesinden mahrum bırakıldılar: kendi askeri güçlerini kontrol etme gücü. Bazıları, örneğin Sakız ve Midilli, Atina'nın talebi üzerine asker sağladı; diğerleri asker bulundurmadı, ancak Atina'ya sabit bir haraç ödedi
karşılığında onun korumasına karşılık. Her iki durumda da
onurlarının bir kısmından mahrum bırakıldıklarını hissettiler, ancak bunun dışında şikayet edecekleri hiçbir şeyleri yoktu; ve
Peloponnesos savaşı sırasında Atina, Dor düşmanlarının yanı sıra
isyan etme eğilimleriyle de hesaplaşmak zorundaydı. Böyle bir konfederasyon doğal olarak hızla yıkılmaya mahkumdu.

İskender'in ölümünden sonraki yüzyılda, Helen bağımsızlığının kapanış döneminde, federal fikir çok daha ileri bir gelişme aşamasında ortaya çıktı, ancak Atina ve Sparta'nın büyük günlerinde pek de dikkate alınmayan bir Yunanistan bölümünde. MÖ 274'te kurulan Akha federasyonu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Bay Freeman'ın "Federal Hükümet Tarihi" adlı eserinde ayrıntılı olarak tartıştığı bazı ilginç benzerlik noktaları var. Aynı zamanlarda, Aetolia Birliği kuzeyde öne çıktı. Bu iki birlik de gerçek federal hükümetin örnekleriydi ve sıradan konfederasyonlar değildi; yani, merkezi hükümet yalnızca yerel hükümetler üzerinde değil, doğrudan tüm vatandaşlar üzerinde hareket ediyordu. Bu liglerin her birinin baş yöneticisi, bir yıllığına seçilen ve Amerikan Başkanı'nın yetkilerine benzer yetkilere sahip bir General'di. Her birinde, en yüksek meclis, ligin her şehrinden her vatandaşın katılma, konuşma ve oy kullanma hakkına sahip olduğu birincil meclisti; ancak doğal bir sonuç olarak bu meclisler nispeten aristokrat organlara dönüştü. İsviçre'ye benzer bir dağ kantonları grubu olan AEtolia'da, federal birlik, bir şehir grubu olan Achaia'dan daha eksiksizdi. Achaia'da, tek bir şehrin yabancı güçlerle ayrı ayrı ilgilenmesine izin verilen durumlar yaşandı. Burada, daha önceki Yunan tarihinde olduğu gibi, özerklik içgüdüsü, tam bir federasyona izin veremeyecek kadar güçlüydü. Yine de Achaia Ligi'nin kariyeri
şansız bir kariyer değildi. Yaklaşık bir buçuk asır boyunca, Peloponnesos'a, ülkenin daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir düzenli yönetim sağladı, yerel özgürlükleri ihlal etmeden. Makedonya'nın tehditlerine ve saldırılarına başarıyla meydan okudu ve sonunda sadece Roma'nın her şeyi fetheden gücüne boyun eğdi. Bu nedenle, Yunanistan büyük ve barışçıl siyasi toplulukların oluşumuna herhangi bir katkıda bulunduğu sürece, bunu _federasyon_ girişimleriyle yaptı. Ancak, Hıristiyanlık öncesi dönemlerde Akdeniz dünyasında hakim olan siyasi gelişmenin bu kadar düşük bir durumunda, _birleştirmeyle fetih_ yönteminin büyük ölçekte başarılı olma olasılığı daha yüksekti. Bu, Sparta ve Atina ile aynı türde, ancak en yüksek öneme sahip belirli farklılıklar sunan bir sivil topluluk olan Roma tarihinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Roma'nın başlangıcı, ne yazık ki, tarih öncesine dayanır. Sık sık şunu düşündüm ki, eğer hayırsever bir peri bize Avrupa'daki Ari egemenliğinin en erken çağlarını
örten unutulma
perdesini bir yerden kaldırma gücünü
verebilirse, tarihçinin
bunun, şehrin kuruluşuna ve kralların kovulmasına
önceki yüzyıllarda Roma'dan
kaldırıldığını görmekten daha çok mutlu olacağı bir yer yoktur. Livius'un günlerinden büyükbabalarımızın günlerine kadar eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilen efsaneler bile, en azından bir ipucu almak istediğimiz noktalarda kışkırtıcı bir şekilde sessizdir. Ancak, Roma devletinin embriyonik aşamasında bazı belirsiz kaynaşma veya karışma süreçlerinin devam ettiği açıktır. Roma'nın kabile nüfusu Yunanistan'ın büyük şehirlerinden daha heterojendi ve en eski belediye dini, Greko-İtalik dünyasının büyük bölümlerinde diğer kabile dinleriyle temas noktaları olan çeşitli kabile dinlerinin bir araya gelmesi gibi görünüyor. M. de Coulanges'in gözlemlediği gibi[13] Roma, dini nedeniyle diğer şehirlerden ayrı tutulmayan neredeyse tek antik şehirdi. Yunanistan veya İtalya'da belediye ayinlerine katılmasının engellendiği neredeyse hiç kimse yoktu. Ancak bu ne olursa olsun, Roma'nın, başka yerlerde antik kentin yabancıları kendi imtiyazına dahil etmesini engelleyen aşılmaz önyargıdan
kendisini erkenden kurtarmayı başardığı kesindir. Ve
ilkel siyasi fikirlere karşı kazanılan bu zaferde, Roma'nın kudretli kariyerinin tüm sırrı yatıyordu. Zafer, M.Ö. 90'daki korkunç Sosyal Savaş'tan sonraya kadar tamamlanmadı, ancak en az dört
yüzyıl önce pleblerin kabulüyle başladı. M.Ö. 270'te İtalya'nın fethinin tamamlanmasıyla birlikte, Roma burjuvazisi, Etruria ve Campania'nın büyük bir bölümünde, kıyıdan dağlara kadar, çeşitli derecelerde tamamlanmış olarak zaten genişlemişti;
İtalya'nın geri kalanına ise antik tarihin başka hiçbir yerde emsal vermediği ayrıcalıklar
kabul edildi. Bu nedenle, yarım yüzyıl sonra Hannibal'in istilası, Thrasymene ve Cannae'deki muazzam zaferlerine rağmen, İtalyan tebaasını Roma'ya olan bağlılıklarından koparmaya yönelik hiçbir etki yaratmadı; ve burada, Atina'ya tabi toplulukların Peloponnesos Savaşı'nın birkaç kritik anındaki davranışlarına ilişkin çok öğretici bir tezat görüyoruz. İtalya'nın bu şekilde muzaffer bir şekilde konsolidasyonuyla, Roma'nın fetih kariyerinin tüm sorunu çözüldü. Daha sonra gelen her şey, bunun sadece bir sonucuydu. Yarımadanın tüm savaş gücünün yönetici şehrin elinde toplanması, dünyanın şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha güçlü bir siyasi topluluk oluşturdu. Bu, yalnızca antik çağın en büyük askeri dehasının çabalarına karşı bir kanıt değildi, aynı zamanda Yunanistan, Afrika ve Asya'nın daha gevşek örgütleriyle veya İspanya ve Galya'nın yarı barbar kabileleriyle çatışmaya girdiğinde, mücadelenin sonucu neredeyse önceden belirlenmişti. Roma'nın evrensel hakimiyeti kaçınılmazdı, İtalya'nın siyasi birliği tamamlanır tamamlanmaz. Romalılar arasında, imparator Claudius'un Galyalıları senatoya kabul etme lehine yaptığı ilginç konuşmadan görebileceğimiz gibi, bu noktayı tamamen anlayanlar vardı. Roma'nın evrensel hakimiyetinin dünyaya sağladığı faydalar
oldukça paha biçilemez bir değere sahipti. Bu faydaların ilki ve (diğerlerinin maddi temeli olduğu gibi) kronik savaşın şimdiye kadar hüküm sürdüğü dünyanın büyük bölümlerinde uygulanan uzun süreli barıştı. _Pax romana_ bazen belki de abartılı renklerle tasvir edilmiştir; Ancak, daha önce ve daha sonra, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan her şeyle karşılaştırıldığında, aldığı övgüleri hak ediyordu. İkinci fayda, ilkel kabile ve belediye dinlerinin birbirine karışması ve karşılıklı olarak yok edilmesiydi, böylece Hristiyanlığın yolu açılmıştı; bu, tamamen politik bir bakış açısıyla ele alındığında, Avrupa'daki toplumun daha da sağlamlaşması için muazzam bir öneme sahip bir adımdı. Üçüncü fayda, Roma hukukunun, evrensel uygulanabilirliğe sahip etik ilkelerle mayalanmış büyük bir yasal ilkeler ve ilkeler bütününe dönüşmesi ve bu Roma hukukunun, antik toplulukların sayısız yerel uygulamalarının yerini kademeli olarak almasıydı. Böylece, hem görünmeyen dünyayla ilgili ortak inançlarla hem de günlük yaşam işlerinde ortak eylem ilkeleriyle birleşmiş halkların kardeşliği olan ortak bir Hristiyanlık fikri ortaya çıktı. Avrupa'nın büyük milletlerinin gelecekteki gelişimi için bu şekilde oluşturulan ortak etik ve geleneksel temel, modern tarihi antik tarihten ayıran en temel özelliktir. Ancak, bu faydaları insanlık için tüm zamanlar için güvence altına alırken, Roma siyasi sistemi kendi başına muhtemelen devam edemeyecek bir sistemdi. Roma'nın fetihlerini mümkün kılan oy hakkının genişletilmesi, sonuçta, yalnızca imparatorluk şehrinin duvarları içinde pratik olarak tadını çıkarılabilen bir oy hakkının genişletilmesiydi. Baştan sona temsiliyet aygıtı hiç düşünülmedi ve başından sonuna kadar Roma _comitia_ birincil bir meclis olarak kaldı. Sonuç olarak, burjuvazi genişledikçe meclis, New York'un tüm sakinlerinin katıldığı bir kasaba toplantısı kadar kamu işlerini yürütmeye uygun olmayan devasa bir kalabalığa dönüştü. Atina'da meclis tarafından yerine getirilen işlevler, Roma'da büyük ölçüde aristokrat senatosu tarafından yerine getirildi; senatörlük ve halk partileri arasında ortaya çıkan çatışmalar için yeterli bir anayasal denetim bulmak zordu. Dahası, İtalya dışında, temsili bir sistemin yokluğunda, Roma hükümeti, ister az ister çok baskıcı olsun, doğası gereği bir despotizmden başka bir şey olmayan bir despotizmdi. Ancak özgür bir halk için bağımlı bir halkı despotça yönetme girişiminden daha tehlikeli bir şey yoktur. Kötü hükümet, köle emeğinin özgür emeği yok etmesi veya değersiz bir paranın sağlam bir parayı yok etmesi gibi iyi hükümeti öldürür. Eyaletlerde, emrinde büyük ordular olan prokonsüllerin varlığı, içerideki büyüyen anarşinin silahlı müdahale için geçerli bir bahane sağlamasıyla birlikte, tahmin edilebilecek sonuçlara yol açtı. Ancak Roma dünyasında, sonuç kınanacak bir şey değildir, çünkü bu, koşullar altında uygulanabilir olan bir hükümetin yerine, açıkça uygulanamaz hale gelen bir hükümet koymuştur. Eyaletler açısından, Roma'da senato hükümetinden imparatorluk hükümetine geçiş, düzensiz ve sorumsuz gaspın yerine düzenli ve sorumlu bir yönetimi koyduğu için büyük bir kazançtı. Uzun bir süre, yerel geleneklere ve ayrıcalıklara müdahale etmek imparatorluk politikasının bir parçası değildi. Ancak, temsili bir sistemin yokluğunda, böyle bir hükümetin konumundan ayrılamaz olan merkezileştirme eğilimi karşı konulamaz oldu. Ve bu merkezileştirme eğiliminin gücü, barbarlara karşı sürekli sınır savaşlarının gerektirdiği hükümetin askeri karakteriyle daha da arttı. Yıl geçtikçe, taşra kasabaları ve şehirleri yerel hakimler tarafından giderek daha az, yalnızca imparatora karşı sorumlu valiler tarafından giderek daha fazla yönetiliyordu. İmparatorluğun gerilemesinde ekonomik ve sosyal olarak işbirlikçi başka nedenler de vardı; ancak Diocletianus zamanında tamamlanan bu değişim bile Roma gücünün mumunu her iki uçta da söndürmeye yetti. Yerel hükümetlerin gücünün azalmasıyla birlikte, üzerlerine yüklenen vergi ve askerlik hizmeti yüklerinde artış oldu.[14] Ve "barbar akınlarının neden olduğu ticaret ve sanayinin bozulması ve merkezi yönetimin sayısız memurunun maaşı ve birliklerinin bakımı için artan talepleri" bir araya gelince, yük sonunda "insan doğasının dayanabileceğinden" daha büyük hale geldi. Beşinci yüzyılın büyük istilaları sırasında, yerel siyasi yaşam Roma Avrupası'nda yok olma noktasına gelmişti ve Cermenlerin kabile örgütlenmesi mücadelede galip geldi çünkü ona karşı çıkan herhangi bir örgütlenmeden siyasi olarak daha güçlü hale gelmişti.

Şimdi Antik Kent üzerine kurulan iki büyük siyasi sistemin ikisinin de nasıl başarısızlıkla sonuçlandığını, ancak ikisinin de muazzam ve kalıcı sonuçlar elde ettiğini gördük. Ve bu iki politik başarısızlığın büyük ölçüde Yunanistan ve Roma'nın kamusal yaşamında temsil ilkesinin olmamasından kaynaklandığını gördük. Medeniyetin politik bakış açısından başlıca sorunu, her zaman yerel bağımsızlığı feda etmeden büyük ölçekte insanlar arasında uyumlu bir eylemin nasıl sağlanacağı olmuştur. Avrupa'nın antik tarihi, bu sorunun temsil ilkesinin yardımı olmadan çözülemeyeceğini göstermektedir. Yunanistan, dış güçler tarafından alt edilene kadar yerel özyönetimi kutsal bir şekilde korudu, ancak kalıcı bir eylem
uyumu sağlamada açıkça başarısız oldu. Roma, devasa bir ölçekte eylem
uyumu sağladı ve fethettiği binlerce bağlantısız kabile ve şehri örgütlü bir Avrupa
dünyasına dönüştürdü, ancak bunu yaparken yerel özyönetimi söndürmeye doğru ilerledi. Cermenlerin sahneye çıkması, medeniyetin ikileminin üstesinden gelinemeyecek
vazgeçilmez unsuru sağlamak için bile olsa gerekli görünüyor. Cermen göçleri sırasında Avrupa'daki çalkantı o kadar büyük ve uzun sürdü ki, yüzeysel bir bakış açısıyla Roma'nın iyi işini büyük ölçüde yapılmamış olarak görmek mazur görülebilir. Ve Karolenj imparatorluğunun çöküşünden sonra Avrupa'nın farklı bölgelerini karakterize eden feodal çaba izolasyonu ve birleşik eylem için görünürdeki yetersizlik nedeniyle, siyasi toplumun ilkel bir yapı türüne geri döndüğü düşünülebilirdi. Ancak gerçekte, gerileme yüzeyde görünenden çok daha hafifti. Feodalizmin kendisi, toplumun her yönünde uzanan ilginç bağlılıklar ve yükümlülükler ağıyla, eğilimlerinde kesinlikle tamamen parçalayıcı değildi. Rakip baronlukların karşılıklı ilişkileri, Roma öncesi günlerdeki rakip klanların veya kabilelerin ilişkilerine kesinlikle benzemiyordu. Roma'nın merkezi gücü, artık küratörler ve valiler aracılığıyla politik olarak uygulanmasa da, din adamlarının güçlü ellerinde ve ortaçağ toplumunun yasal fikirlerinin güçlü bir şekilde renklendirildiği imparatorluk hukukunun geleneklerinde daha az etkili değildi. Gerçekten de, Roma'nın bu iki yönlü etkisi o kadar güçlüydü ki, modern ulusların oldukça şekillendiği geç Ortaçağ'da, sahip olduğu tüm Cermen takviyesine rağmen, yerel özyönetim kapasitesi, ulusal konsolidasyon kapasitesinden çok daha fazla zarar görmüştü. Büyük modern uluslar arasında, politik gelişiminde Roma hukukundan ve Roma kilisesinden Cermen anavatanından bile daha bağımsız kalan tek ülke İngiltere'ydi; ortaçağ potasından Cermen özyönetimi önemli ölçüde bozulmadan çıkan tek ülke İngiltere'ydi. Anakarada sadece iki küçük nokta, eski Cermen dünyasının iki ucunda, eşit derecede iyi durumdaydı. Ren'in ağzında, küçük Hollanda toplulukları, modern tarihin dramasının başlatıldığı
korkunç özgürlük savaşında saldırıya öncülük etmeye hazırdı. Yukarı Almanya'nın zaptedilemez dağlık bölgelerinde, İsviçre kantonları hem Avusturyalı tirana hem de Burgonyalı işgalciye meydan okumuş ve Ari atalarının kırsal demokrasisini en saf haliyle korumuştu. Garip bir tesadüf eseri, bu iki özgür halk, ulusal birlik çabalarında, federal birlikler kurmaya yönlendirildi ve bu siyasi başarılardan biri, evrensel tarih açısından
çok büyük önem taşıyor. Morgarten ve Sempach'ta ölümsüz bir üne kavuşan eski Yüksek Almanya Birliği, yalnızca Almanca konuşan kantonlardan oluşuyordu. Ancak onbeşinci yüzyılda Birlik, silah zoruyla Lugano Gölü civarında küçük bir İtalyan
toprak parçası kazandı ve onaltıncı yüzyılda güçlü şehir Bern, Burgonya'nın Lozan piskoposluğunu ilhak etti ve özgür şehir Cenevre'yi Savoy Dükü'nün pençesinden kurtardı. Diğer Burgonya'nın Savoy'daki mülkleri Freiburg kantonu tarafından ele geçirildi; ve bir süre sonra tüm bu tebaa ve müttefikler eşit şartlarda konfederasyona kabul edildi. Sonuç olarak modern İsviçre, en uyumsuz ve yönetilemez unsurlardan oluşuyor. Konfederasyon sınırları içinde dört dil - Almanca, Fransızca, İtalyanca ve Retian - konuşuluyor; ve din açısından kantonlar Katolik ve Protestan olarak keskin bir şekilde bölünmüş durumda. Yine de tüm bunlara rağmen, İsviçre Avrupa'daki herhangi bir ulus kadar duygu olarak tamamen birleşmiş durumda. Altdorf'un Almanca konuşan Katolikleri için Bavyera'nın Alman Katolikleri yabancı, Cenevre'nin Fransızca konuşan Protestanları ise yurttaş. Bu köklü konuşma ve inanç farklılıklarından bile daha derinde, çevredeki halkların sahip olduğundan daha büyük bir siyasi özgürlüğe sahip olmanın verdiği his yatar. Cermen kökenli adamlar tarafından yapılan ilk federal birlik girişiminin mutlu sonucu böyle olmuştur. Yerel işlerde tam bağımsızlık, federal konseyde yeterli temsil ile birleştirildiğinde, hiçbir merkezi hükümetin, ne kadar kurnazca tasarlanırsa tasarlansın, asla sağlayamayacağı kadar yoğun bir çıkar birliği sağlamıştır. Ancak, on dokuzuncu yüzyıla kadar, federal hükümet biçimi, geniş topraklara yayılmış büyük insan topluluklarını, birbirleriyle düzenli ve barışçıl ilişkiler içinde bir arada tutma kapasitesine dair net bir gösterge vermemiştir. Trajan ve Marcus Aurelius'un imparatorluğu, siyasi birleşmenin bilinen en büyük örneği olmaya devam etmiştir; ve karşılaştırmalı yöntemin sağladığı emsalleri analiz etme gücü olmadan basit tarihi emsallerden yola çıkan adamlar, büyük siyasi kümelerin dağılmaya doğru doğal bir eğilimi olduğu ve büyük siyasi kümelerin güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir yönetim ve yerel özyönetimin feda edilmesi dışında sürdürülemeyeceği sonucuna doğal olarak vardılar. Bir asır önce, neredeyse tüm Avrupa'ya eşit bir alanı kaplayan, genel oy hakkıyla seçilen cumhuriyetçi bir hükümet tarafından yürütülen ve en küçük köye bile yerel bağımsızlığın tam karşılığını garanti eden kırk güçlü devletin istikrarlı bir federasyonu fikri, tamamen uygulanamaz bir ütopik rüya olarak
gözden geçirilirdi. Ve böyle bir şüphecilik oldukça haklı olurdu, çünkü Avrupa tarihi, geleceğe dair böyle bir tahminin mantıksal olarak
temellendirilebileceği herhangi bir emsal sunmuyor gibi görünüyordu. Avrupa'nın çeşitli ulusları arasında, Roma imparatorluğu tarafından miras bırakılan, Orta Çağ'da Kilise ile ortak bir ilişkide ve modern zamanlarda uluslararası hukukun az çok mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve uygulanmış belirli kodlanmamış kurallarına ortak bir bağlılıkta kendini gösteren bir siyasi topluluk unsuru her zaman kesinlikle var olmuştur. Örneğin İngiltere ile İspanya arasında veya Fransa ile Avusturya arasında, Yunanistan ile Pers veya Roma ile Kartaca arasında normalde var olan kadar mutlak bir siyasi kopuş hiç olmamıştır. Ancak Avrupa'daki bu siyasi miras topluluğunun, federal bir birlikte ima edilen topluluk derecesinin çok gerisinde kaldığını söylemeye gerek yok; dil ve inanç çeşitliliği ve yerel tarihi gelişim ile bunlara eşlik eden derin önyargılar o kadar büyüktür ki, bir Avrupa federasyonunun oluşumu, uzun süre dışarıdan işleyen güçlü ama sessiz ve ince etkilerin sonucu dışında pek de beklenemez. Gelecekte böyle karşı konulamaz ama mükemmel derecede barışçıl bir baskının hangi yönden ve hangi şekilde uygulanmasının muhtemel olduğunu bir sonraki dersimde göstermeye çalışacağım. Şu anda gözlemlemeliyiz ki, büyük ölçekte federal birlik deneyimi, koşulları olarak, _birincisi_, aynı ırktan ve dilden insanlar tarafından çok fazla savaş olmadan yerleşilebilecek geniş bir işgal edilmemiş ülke ve _ikincisi_, yerleşimciler açısından, uzun özyönetim çağlarının sağladığı gibi zengin bir siyasi eğitim mirası gerektiriyordu. 
Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısı, Avrupa'ya kolayca erişilebilir, ancak eski dünyanın siyasi karmaşalarından
kurtulmak için yeterince uzak, bu koşullardan ilkini sağladı: İngiliz halkının elli nesil boyunca tarihi, ikincisini sağladı. İlk dersimde savunduğum gibi, İngiltere'nin Avrupa'nın büyük ulusları arasında tek başına kalıcı ve kendi kendine yeten koloniler kurabilmesi, İngiliz özyönetimi sayesindeydi. Şimdi şunu eklemeliyim ki, Avrupa'nın tüm büyük ulusları arasında, Birleşik Devletler'in haline geldiği gibi
böyle bir siyasi topluluk oluşturmanın
zorlu sorunuyla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek sömürgecileri gönderebilen tek ülke İngiltere'ydi. Çünkü
açıkçası yerel özyönetimin korunması federal bir birlik
fikrinin kendisi için elzemdir. Kasaba Toplantısı veya bir şekilde buna eşdeğer bir şey olmadan, Federal Birlik _ipso
facto_ merkezi bir imparatorluk hükümetine dönüşmüş olurdu. Eğer
bu tür bir şey olursa - Amerikan kasabaları Washington'da atanan valiler tarafından yönetilirse ve Amerikan eyaletleri
Fransa'nın idari departmanları veya hatta günümüzdeki İngiltere'nin ilçeleri gibi olursa- o zaman insanların Amerikan siyasi sisteminin aşırı büyümüş boyutları ve parçaları arasındaki çıkar çeşitliliği nedeniyle dağılacağını güvenle tahmin edebilecekleri zaman gelmiş olacaktır. Maine, Louisiana ve Kaliforniya gibi birbirinden çok farklı eyaletler, merkezi bir hükümetin katı bağlarıyla bir arada tutulamaz. Federal birliğin dayanıklılığı esnekliğinde yatar ve bu esneklik, modern fikirlere göre, onu tüm bir kıtaya kalıcı olarak uygulanabilen tek hükümet türü yapar. Eğer Amerika Birleşik Devletleri bugün Fransa gibi birleşik bir cumhuriyet olsaydı, Kaliforniya'daki son olaylar ülkenin huzurunu bozabilirdi. Ancak federal birlik içinde, Kaliforniya, kendi alanı içinde egemen bir eyalet olarak, kapitalistlerin haklarını ihlal etmeyi amaçlayan grotesk bir anayasa kabul ederse, diğer eyaletler doğrudan etkilenmez. Onaylamayabilirler, ancak müdahale etme
hakları veya istekleri yoktur. Bu arada doğa yasaları, hatayı düzeltmek için sessizce çalışır. Sermaye Kaliforniya'dan uzaklaşıyor ve eyaletin işleri zarar görüyor, ta ki cahil demagoglar gözden düşene, aptalca anayasa ölü bir
mektuba dönüşene ve resmi olarak yürürlükten kaldırılmasından bahsedilmeye başlayana kadar. En ufak bir heyecan dalgası bile ülkenin derin huzurunu bozmuyor. Her eyaletin, federal ilkenin kendisi hariç, her konuda koruduğu bu tam bağımsızlıkta, Amerikan siyasi sisteminin kalıcılığının en kesin garantisini buluyoruz. Açıkçası, kendi kendini yönetme alışkanlıklarının ve siyasi temsilin becerikli kullanımının ikinci doğa haline geldiği ırk dışında hiçbir insan ırkı böyle bir sistemi kurmayı başaramazdı. Yine de, İngiliz ırkından olan, herhangi bir yabancı kaynaktan izin veya engel olmadan çalışan ve bir kıtanın daha büyük bir bölümünün iş için emrinde olduğu kişiler tarafından bile, Amerikan Birliği gibi büyük bir siyasi sorun, çok fazla emek ve sıkıntı olmadan çözülememiştir. Uygarlığın büyük bulmacası - eylem bağımsızlığından ödün vermeden kalıcı eylem uyumunu nasıl güvence altına alacağız - Amerikalıların ve eski Ari halklarının yaratıcılığını zorlayan bir bulmacadır. 1788 yılında Federal Birliğimiz tamamlandığında, bu sorun Amerikan devlet adamlarının zihnini bir buçuk asırdır meşgul ediyordu, yani İngilizlerin Massachusetts'e yerleşmesinden beri. 1643'te Massachusetts ve Connecticut arasında bir Yeni İngiltere konfederasyonu kuruldu, Plymouth o zamandan beri Massachusetts'te birleşti ve New Haven o zamandan beri Connecticut'ta birleşti. Konfederasyon, Kanada'daki Fransızlara, Hudson Nehri'ndeki Hollandalılara ve Kızılderililere karşı savunma için kuruldu. Ancak bu kolonilerin boyutlarındaki eşitsizlik nedeniyle -Massachusetts diğer üçünün toplamından daha ağır basıyordu- bu konfederasyonun pratik işleyişi hiçbir zaman çok başarılı olmadı. 1754'te, Fransızları Amerika'dan
kovan büyük savaşın
patlak vermesinden hemen önce, Albany'de kolonilerin genel bir Kongresi düzenlendi ve Benjamin Franklin tarafından kapsamlı bir birleşme planı önerildi, ancak o zamanlar projeden hiçbir şey çıkmadı. Koloniler arasındaki ticari rekabet ve sınır çizgileri konusundaki anlaşmazlıklar, o zamanlar Avrupa'nın uzun zamandır aşina olduğu benzer olgulara oldukça benziyordu. 1756'da Georgia ve Güney Carolina, Savannah nehrinin
seyrüseferi konusunda gerçekten yumruk yumruğa geldiler. On üç koloninin, tek bir siyasi organda birleşecek kadar karşılıklı kıskançlıklarını aşabilecekleri fikri, o zamanlar İngiltere'de, Avrupa Devletleri'nin kalıcı bir federasyonu önerisinin bugün birçok kişinin aklında uyandıracağı türden bir alayla karşılandı. İngiliz tacına olan ortak bağlılık bir kez geri çekilirse, kolonilerin derhal iç savaşla kendilerini yok edecekleri güvenle tahmin ediliyordu. Aslında,
ancak, İngiliz tacına bağlılığın sarsılması ve
bağımsızlık savaşının ortak denemeleri ve acıları,
sonunda kolonileri bir araya getirip federal bir birliğin mümkün olmasını sağladı.
Olduğu gibi, birlik ancak derecelerle tamamlandı.
1777'de Kongre tarafından kabul edilen ancak 1781'e kadar tüm eyaletler tarafından kabul edilmeyen
Konfederasyon Maddeleri'ne göre, federal hükümet yalnızca çeşitli eyalet hükümetleri üzerinde hareket etti ve doğrudan bireyler üzerinde hareket etmedi; eyaletler arasındaki ilişkilerden kaynaklanan anayasal soruların karara bağlanması için federal bir yargı yoktu; ve Kongre'ye gelir elde etmek veya yasama kararlarını yürürlüğe koymak için etkili bir araç sağlanmamıştı. Böyle bir hükümet altında, uyumlu bir eylemin sağlanmasının zorluğu o kadar büyüktü ki, Washington'un üstün kişisel nitelikleri, İngiliz bakanlığının beceriksizce kötü yönetimi ve Fransız filosunun zamanında yardımı olmasaydı, bağımsızlık savaşı büyük olasılıkla başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Kolonilerin bağımsızlığı kabul edildikten sonra, daha mükemmel bir birliğin oluşturulmasının barışı güvence altına almanın ve yabancı güçler tarafından saygı duyulması gereken bir ulus yaratmanın tek yolu olduğu görüldü; ve böylece 1788'de, çokça tartışmadan sonra, şu anki Birleşik Devletler Anayasası kabul edildi; o zamanlar çok az insanı tatmin eden ve başından sonuna kadar bir dizi uzlaşmadan oluşan, ancak işleyişinde siyasi bilgeliğin bir şaheseri olduğunu kanıtlayan bir anayasa. İlk büyük uzlaşma, eşit olmayan büyüklükteki eyaletler arasındaki federal konseylerde yaklaşık olarak eşit ağırlık sağlamanın başlangıçtaki zorluğuna cevap verdi. Bu zorluğun
en sonunda aşıldığı basit düzenek etkili oldu, ancak eyaletler arasındaki
eşitsizlikler büyük ölçüde
arttı. Bugün New York'un nüfusu Nevada'nınkinden seksen kat daha fazladır. Alan olarak
Rhode Island eyaleti Karadağ'dan daha küçüktür, oysa Teksas eyaleti Bavyera ve Würtemberg'in de dahil olduğu
Avusturya imparatorluğundan daha büyüktür. Yine de New York ve Nevada, Rhode Island ve Teksas, her biri Washington'a iki senatör gönderirken, diğer yandan alt mecliste her eyaletin nüfusuna orantılı sayıda temsilcisi vardır. Bu nedenle Kongre'nin üst meclisi federalken alt meclis ulusal bir organdır ve hükümet, çeşitli eyaletlerin eşit haklarını tehlikeye atmadan halkla doğrudan temasa geçirilir. Amerikan anayasasının ikinci büyük uzlaşması, egemenliğin eyaletler ve federal hükümet arasında bölündüğü bir dizi düzenlemeden oluşur. Tüm yerel mevzuat ve yargı alanlarında, medeni ve cezai, mülkiyet hakkı, evlilik ve boşanma, sözleşmelerin yerine getirilmesi ve suçluların cezalandırılmasıyla ilgili tüm konularda, her ayrı eyalet Fransa veya Büyük Britanya kadar tam anlamıyla egemen bir devlettir. Bir İngiliz kitlesine konuşurken somut bir örnek gereksiz olmayabilir. Bir suçlu
Pensilvanya'da ölüme mahkûm edilirse, affetme yetkisi
Pensilvanya Valisi'ndedir: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu davada Rusya Çarı'ndan daha fazla yetkisi yoktur. Ayrıca, medeni davalarda, Anayasa'da açıkça hüküm bulunmadıkça, eyalet mahkemelerinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilemez. Devlet, kendi alanı içinde en üstündür. Çeşitli eyaletlerin ayrıldığı başlıca egemenlik nitelikleri
para basımı, posta taşımacılığı, gümrük vergileri, patent ve telif hakları verilmesi, savaş ilanı
ve bir donanmanın bakımıdır. Düzenli ordu federal hükümet tarafından desteklenir ve kontrol edilir, ancak her eyalet, iç karışıklık durumunda yardım için merkezi hükümete başvurmadan önce kullanmakla yükümlü olduğu kendi milislerini korur. Ancak savaş zamanında, bu milisler merkezi hükümetin kontrolü altına girer. Böylece
her Amerikan vatandaşı, işlevleri açıkça ve anlaşılır şekilde farklı olan iki hükümet altında yaşar.

Böylece oluşturulan federal birliğin istikrarını sağlamak için
Anayasa, "eyaletler boyunca uzanan, federal otoritenin sınırlarını tanımlama ve kararlarını federal güçle uygulama yetkisine sahip bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri sistemi" yarattı.
Her yerde bulunan bu federal yargı, şüphesiz Anayasayı
çerçeveleyen devlet adamlarının en önemli
yaratımıydı. Eyaletler arasında kurduğu sıkı sıkıya bağlı ilişkiler,
ülkenin tamamında ulusal dayanışma duygusunun
büyümesine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri bugün, herhangi bir sıradan federasyon veya birliğin tutarlılığından çok daha büyük bir tutarlılıkla birbirine kenetlenmiştir. Yine de federal Anayasa'nın birincil yönü, şüphesiz, her eyaletin iç egemenliğini koruyarak komşularına karşı savaş açma hakkından sonsuza dek vazgeçtiği ve uluslararası çıkarlarını tüm eyaletlerin eşit şekilde temsil edildiği merkezi bir konseyin ve tamamen yargısal yorumlama işlevlerine sahip merkezi bir mahkemenin bakımına bıraktığı kalıcı bir birlikti. Bu, dünya tarihinde, bireyler arasındaki ilişkilere uzun süre uygulanan ve özel savaşı modası geçmiş hale getiren aynı yasal prosedür yöntemlerini eyaletler arasındaki ilişkilere büyük ölçekte uygulama yönündeki ilk girişimdi. Ve o kadar başarılıydı ki, Birleşik Devletler'in dört kat, on kat ve zenginlik ve güç olarak on kattan fazla arttığı yetmiş iki yıllık bir süre boyunca, federal birlik pax romana'dan daha derin bir barış durumunu korudu. Yirmi yıl önce bu eşi benzeri görülmemiş barış durumu, sonuçları itibariyle federalizmin barışçıl etkilerini taze bir vurguyla ortaya çıkarmaktan başka bir işe yaramayan muazzam bir savaşla aniden kesintiye uğradı. İsyan eden on bir eyaletin önce tamamen fethedilmesi ve ardından federal birlik içinde tam hak ve ayrıcalıklarla yeniden kurulması, halklarının yarışmanın sonuçlarını iyi niyetle kabul etmesi, liderlerinin hain olarak idam edilmeyip Kongre ve Kabine'deki koltuklara tekrar kabul edilmesi ve tüm bunların herhangi bir
şiddet içeren anayasal değişiklik olmadan gerçekleştirilmesiyle, federalizmin barışçıl etkilerinin gücünün hiç savaş olmamış olsaydı olduğundan daha çarpıcı bir şekilde gösterildiğini iddia edebileceğimizi düşünüyorum. Kesinlikle
dünya daha önce hiç böyle bir manzara görmedi. Bir sonraki ve
son dersimde bu noktaya geri dönerken argümanı özetleyeceğim ve İngiliz ırkının medeniyetin genel tarihinde oynadığı rolü göstereceğim.

III.

"_AÇIK KADER_."

Son İç Savaşımızın efsaneleri arasında, Paris'te yaşayan Amerikalılar tarafından verilen bir akşam yemeği partisinin hikayesi vardır; bu partide, geçmiş ve şimdiki zamandan çok, büyük Amerikan ulusunun beklenen ihtişamları hakkında çeşitli kadehler kaldırılmıştır. Bu kadehlerin genel karakterinde coğrafi düşünceler çok belirgindi ve konuşmacıların zihinlerini meşgul eden başlıca gerçek, ülkemizin benzeri görülmemiş _büyüklüğü_ idi. İlk konuşmacı, "Kuzeyde Britanya Amerikası, güneyde Meksika Körfezi, doğuda Atlantik ve batıda Pasifik Okyanusu ile çevrili Amerika Birleşik Devletleri'ne," dedi. "Fakat," dedi ikinci konuşmacı, "bu konuya dair çok sınırlı bir bakış açısı: sınırlarımızı belirlerken, Anglo-Sakson Irkının Açık Kaderi tarafından bizim için öngörülen büyük ve görkemli geleceğe bakmalıyız. Kuzeyde Kuzey Kutbu, güneyde Güney Kutbu, doğuda doğan güneş ve batıda batan güneşle sınırlanan Amerika Birleşik Devletleri'ne." Bu hevesli kehanet güçlü bir alkışla karşılandı. Fakat burada üçüncü konuşmacı ayağa kalktı - Uzak Batı'dan çok ciddi bir beyefendi. "Eğer," dedi bu gerçek vatansever Amerikalı, "tarihi geçmişi ve bugünü geride bırakıp, apaçık kaderimizi hesaba katacaksak, neden az önce oturmuş olan vatandaşımızın bize verdiği dar sınırlarla kendimizi sınırlayalım? Size Kuzey'de Aurora Borealis, güneyde ekinoksların sapmasıyla, doğuda kaos ve batıda Kıyamet Günü ile sınırlanmış Amerika Birleşik Devletleri'ni sunuyorum!"

Bu anekdotu başlangıçta kendimi savunma amacıyla anlatıyorum, çünkü
sonradan ülkemizin geleceği ve bazı insanların, Bay Freeman'ın korkusu olmadan, "Anglosakson" ırkı olarak adlandırdıkları ırk hakkında bazı düşüncelerimi ortaya koymak zorunda kalacağım;
ve eğer hesaplamalarımın mantıksız derecede büyük olduğunu fark ederseniz, umarım diğer bazılarıyla karşılaştırıldığında oldukça mütevazı olduklarını hatırlarsınız.

"Anglosakson" ırkının "açık kaderi" ve ülkemizin devasa boyutları, 4 Temmuz hatiplerinin favori konularıdır, ancak tarihçinin bakış açısından ele alındığında yine de daha az ilgi çekici değildir. Büyük ve büyüyen bir devletin vatandaşı olmak veya dünyanın baskın ırklarından birine ait olmak, şüphesiz meşru bir vatanseverlik gururu kaynağıdır, ancak belki de Hollanda gibi küçük bir devletin vatandaşı olmak için eşit derecede haklı bir neden vardır, bu da küçük boyutlarına rağmen çok şey başarmıştır - bir zamanlar dünya için özgürlük savaşını vermiş, William ve Barneveldt gibi devlet adamları, Maurice gibi generaller, Erasmus ve Grotius gibi bilginler ve Spinoza gibi düşünürler yetiştirmiş ve bugün bile Hıristiyanlığın incelenmesinde ve İncil'in yorumlanmasında öncülük etmiştir. Ancak, bu dersteki rotam vatanseverlik ilgisinden ziyade tarihsel veya felsefi olarak belirleniyor ve olayları tarafsız bir şekilde nitelendirmeye ve gruplandırmaya çalışacağım, sanki evim Yeni Dünya'daki Cambridge'de değil de Eski Dünya'daki Leyden'deymiş gibi. Öncelikle, "Anglosakson" kelimesinden tamamen kaçınma konusunda Bay Freeman'ın tarafını tutacağım. Terim, İngiltere'de atalarımızın Eski İngilizce konuşmasına veya beşinci ve on birinci yüzyıllar arasındaki İngiliz tarihinin o bölümüne uygulandığında yeterince saçma ve yanıltıcıdır. Ancak Amerika'da, akademisyenler tarafından değil, popüler yazarlar ve konuşmacılar tarafından daha da gevşek ve özensiz bir şekilde sıklıkla kullanılır. Bağımsızlık savaşında, henüz kendilerini İngiliz olarak düşünmeyi bırakmamış olan büyük büyük büyükbabalarımız, kendilerini "Kıtalılar" olarak ayırt ederlerken, kralın birlikleri "İngilizler" olarak bilinirdi. "Kıtasal" terimi, Devrim Savaşı'nın sonunda paramızın değersiz durumuna atıfta bulunan "Kıtasal" argo ifadesi dışında, uzun zaman önce kullanılmaz hale geldi; ancak "Amerikalı" ve "İngiliz", iki büyük İngiliz ulusu arasında ayrım yapmak gerektiğinde hala yeterli amaca hizmet edebilir. Ancak, "İngiliz" terimi, genellikle yalnızca İngiltere'deki insanlar ve şeyler için kullanılır ve bir ölçüde "Amerikalı"nın zıttı haline gelmiştir; ve ikisini genel bir ifadede dahil etmek istendiğinde, Amerika'da bu amaçla "Anglosakson" teriminin günlük dilde kullanıldığını sıklıkla duyarsınız. Daha özensiz bir dil kullanımı hayal bile edilemez. "Anglo-Amerikan" gibi bileşik bir terim mantıksal olarak savunulabilir olabilir, ancak bu terim İspanyol Amerikalılar ve Kızılderililerden farklı olarak
sadece Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın İngiliz kökenli sakinleriyle sınırlı hale gelmiştir. Hiçbir zaman İngilizleri kapsayacak şekilde kullanılmamıştır.
Bütün bu barbarlıklardan kaçınarak, İngiliz ırkını, Sleswick'in Baltık kıyısındaki küçük Angeln bölgesinde yaşadığı zamandan itibaren üç büyük
kıtaya yayılmaya başladığı zamana kadar her zaman kendisine uyguladığı isimle anmayı tercih ediyorum. Hafif yabancı unsurları özümseyip onları ilk olarak İngiliz topraklarında yüzyıllarca süren çabalarla ortaya çıkan bir
politik tipe uygun hale getirme konusunda nadir bir kapasite
göstermiş bir ırktır; ve bu kapasiteyi belki de Amerika'da yerleştirildiği özel
koşullarda daha da artırmıştır. Amerikalı, önemli miktarda yakın akraba Avrupalı ​​kanı emmiştir, ancak hepsini hızla özümsemektedir ve siyasi alışkanlıkları ve yetenekleriyle De Montfort, Hampden veya Washington günlerindeki ataları kadar tamamen İngiliz kalmaktadır. Bunu varsayarak, İngiliz ırkının dünyada yaptığı ve yapmaya devam ettiği işin bazı yönlerini ele almaya devam edebiliriz ve konuya adaletli davranmak için antik tarihte çok geriye gitmemiz gerekirse cesaretimiz kırılmamalıdır. İlkel kaosun yakınlarında bir yerden başlayacağız, denebilir ki, ve kıyamet gününe kadar dayanamasak da, en azından binyıla ulaşmayı umacağız. Paris akşam yemeğindeki belagatli dostlarımız, muazzam siyasi toplulukların mükemmelliğinden oldukça etkilenmiş görünüyorlar. Biz de konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşarak, kendi kendini yöneten insan gruplarının kalıcı bir uyum içinde ve büyük ölçekte birlikte çalışabilmelerinin ne kadar arzu edilir olduğunu
görmeye yönlendirildik. Bu tür bir siyasi bütünleşmede, medeniyetin işi
büyük ölçüde şu şekilde oluşur. En ilkel haliyle
siyasi toplumun, birbirleriyle sürekli savaş halinde olan küçük kendi kendini yöneten gruplardan oluştuğunu gördük. Şimdi medeniyet dediğimiz değişim süreci oldukça fazla şey ifade eder. Ancak şüphesiz ki politik açıdan, öncelikle bir savaş halinin barış hali ile kademeli olarak yer değiştirmesi anlamına gelir. Bu değişim, "medeniyet" gibi bir terimle çağrıştırılan diğer tüm iyileştirme türlerinin ön koşuludur. Açıkça, endüstrinin gelişimi büyük ölçüde savaşın sona ermesine veya kısıtlanmasına bağlıdır; ve dahası, medeniyetin endüstriyel aşaması askeri aşamanın yerini yavaşça aldıkça, insanların karakterleri de çok yavaş da olsa buna karşılık gelen bir değişim geçirir. İnsanlar hayatı yok etmeye veya acı çektirmeye daha az eğilimli hale gelirler; veya -burada Evrim Doktrini ile tam olarak örtüşen popüler terminolojiyi kullanmak gerekirse- daha az _vahşi_ ve daha _insancıl_ hale gelirler. Açıkça, medeniyet denen sürecin temel özelliği savaşın genel olarak azalmasıdır. Ancak, genel bir savaş azalmasının ancak küçük siyasi grupların çıkar topluluğu tarafından bir arada tutulan ve karşılıklı ilişkilerini yasal tartışmalarla yumruklaşmadan ayarlayabilen daha büyük gruplara birleşmesiyle mümkün olduğunu gördük. Önceki derste, bu siyasi bütünleşme sürecini Helen, Roma ve Cermen ırkından topluluklar tarafından çeşitli şekillerde örneklendirildiği gibi ele aldık ve sürecin karşılaştığı zorlukların ne kadar çeşitli olduğunu gördük. Cermenlerin -en azından İsviçre, İngiltere ve Amerika'da- yerel özyönetimin merkezi temsil ile birleştirilmesiyle en iyi şekilde nasıl başarılı olduklarını gördük. Romalıların nihai başarıda nasıl başarısız olduklarını gördük çünkü özyönetimi zayıflatarak büyük bir siyasi topluluğun kalıcılığı için temel olan çıkar topluluğunu zayıflattılar. Yunanlıların, kronik bir savaş halinde en görkemli dönemlerini geçirdikten sonra, bağımsız kariyerleri Roma fatihi tarafından aniden yarıda kesildiğinde, pasifik bir federasyon oluşturmada nasıl önemli bir başarı elde etmeye başladıklarını gördük.

Bu son örnek, bizi çok büyük öneme sahip yeni bir düşünceye getiriyor. Sadece her ilerici topluluğun, yerel eylem bağımsızlığından ödün vermeden kalıcı eylem birliği sağlama sorununu bir şekilde çözmek zorunda kalması değil; aynı zamanda bu zor işe girişirken topluluk, diğer toplulukların saldırılarına karşı kendini savunmak zorunda kalmıştır. Az önce alıntılanan, Yunanistan'ın Roma tarafından fethedilmesi durumunda, belki de çok az zarar verilmiştir. Ancak farklı koşullar altında, bu şekilde muazzam hasarlar verilmiş olabilir ve medeniyetin başlangıcına ne kadar yaklaşırsak, tehlike o kadar büyük olur. Tarihin şafağında, her tarafı barbarlığın gece yarısı karanlığıyla çevrili birkaç parlak medeniyet noktası görüyoruz. Barışçıl topluluğun işini yapmaya devam edebilmesi için, barışı koruma konusunda hiçbir fikri olmayan barbar komşularını yenebilecek kadar güçlü ve savaşçı olması gerekir. Bu, medeniyet tarihinin görünen paradokslarından bir diğeridir; barış olasılığı çok uzun bir süre boyunca yalnızca savaşla garanti altına alınabilir. Açıkçası, dünyanın kalıcı barışı ancak baskın askeri gücün en barışçıl toplulukların eline kademeli olarak yoğunlaştırılmasıyla sağlanabilir. Bu nokta, insanlık tarafından sonsuz emek ve sıkıntıyla yavaş yavaş kazanılmıştır; çünkü küçük ilkel toplulukların kendi aralarında kavga etmeye daha az meyilli hale getiren aynı siyasi birleşme, onları daha barbar komşularının daha az tutarlı gruplarıyla da rekabet edebilecek duruma getirir. İçsel uyuma doğru eğilim gösteren aynı eylem konseri, aynı zamanda dışsal zafere de eğilim gösterir ve her iki amaç da aynı neden kümelerinin işbirliğiyle desteklenir. Ancak uzun bir süre boyunca medeni dünyanın tüm
siyasi sorunları, toplumun hayatı için savaşmak zorunda olması gerçeğiyle
karmaşıklaştı. Nadiren, ister çevredeki barbarlıktan, ister daha düşük tipteki komşu medeniyetlerden olsun, dış saldırıların yakın tehlikesini düşünmek için dururuz; bu medeniyetlerin arasında, Yunanistan ve Roma'nın zengin ve yüksek tonlu medeniyetleri gelişmiştir. Pers kralı, Yunanistan'ı bir Pers satraplığı durumuna düşürmeyi üstlendiğinde, Avrupa dünyasının entelektüel yaşamındaki Yunan düşüncesinin tüm muazzam meyvesinin daha başlangıçta yok olma tehlikesi vardı. Ve tarih öncesi zamanlarda, bu medeniyetten daha az parlak ve istikrarlı olan küçük bir medeniyet parıltısının kölelik veya katliamla ne sıklıkla söndürüldüğünü kim söyleyebilir? Romalıların dünyada gerçekleştirdiği en büyük iş, tehdit edici barbarlığa karşı saldırganlığı üstlenmek, onu bastırmak, evcilleştirmek ve kaba kuvvetini kanun ve düzenin yanında kullanmaktı. Bu, katilce bir işti ve bunu yaparken Romalılar aşırı derecede acımasız oldular, ancak bizimki gibi büyük ve barışçıl medeniyetlere sahip olmayı bekleyebilmeniz için bunun birileri tarafından yapılması gerekiyordu. Roma'nın savaşları, kasıtlı bir ahlaksız saldırganlık politikası teorisiyle kesinlikle yeterince açıklanamaz - Dr. Draper'ın kullandığı daha güçlü sıfatın "cehennem" olduğuna inanıyorum. Roma'nın saldırgan savaşları büyük ölçüde, bir asır önce İngilizlerin İskoç Dağlılarının baskınlarını bastırmasını gerekli kılan ve o zamandan beri Rusya'nın Kafkasya'yı kontrol altına almasını gerekli kılan düşünceler tarafından dikte edildi. Çalkantılı bir topluluğun, düzenli bir topluluğun yanında, düzenli topluluktan sert baskılar gerektiren sınır karışıklıklarını sürekli olarak kışkırtmadan yaşaması kolay değildir. Bu tür düşünceler, Romalıların askeri tarihini açıklamaya doğru çok yol kat eder ve genel olarak sempati duymamız gereken bir tarihtir. Avrupa ilişkilerinde bu tarih, barbar halkların felaketli tecavüzlerine karşı medeni sınırın kuzeye ve doğuya doğru hareket ettirilmesinin tarihidir. Bu büyük hareket, Hıristiyan döneminin beşinci ve altıncı yüzyıllarındaki bazı belirgin dalgalanmalara rağmen, genel olarak istikrarlı bir şekilde sürdürülmüştür ve bugün de devam etmektedir. Romalıların İspanya'daki Keltiberileri yenmesi, onlara iyi tavırlar ve Latince öğreterek bundan sonra barbarlara karşı savaşmayı kendi çıkarları için yapmaları medeniyet için büyük bir kazanımdı. Üçüncü Avrupa yarımadası böylece kanun ve düzenin tarafına
kazanıldı. Tehlike artık kuzeydeydi. Galyalılar bir zamanlar Roma şehrini yağmalamıştı; Cermen orduları son zamanlarda medeniyetin kalbini tehdit etmişti, ancak Caius Marius tarafından
öldürücü bir mücadelede devrilmişlerdi; Ariovistus liderliğindeki bir başka büyük Cermen hareketi şimdi güneydoğu Galya'nın tüm barbar gücünü
medeni dünyaya
atmakla tehdit ediyordu; ve böylece Sezar'ın
öngörülü dehası, önceden Galya'yı fethetmek ve tüm devasa barbar gücünü medeniyetin tarafına çekmek aklına geldi. Bu büyük iş, insanlık tarihinde yapılmış olan her şey kadar kapsamlı bir şekilde yapılmıştı ve yaşadığımız her gün Sezar'a minnettar olmalıyız. Barbarlığa karşı savunulacak sınır artık Ren Nehri'ne kadar taşınmıştı ve çok kısaltılmıştı; ama her şeyden önce,
Galyalılar kendilerini Romalı gibi hissetmeye zorlandılar. Ülkeleri
medeniyetin ve Hristiyanlığın başlıca kalelerinden biri haline geldi;
ve barbarlığın korkunç şoku geldiğinde -Avrupa medeniyetine karşı barbarca kaba kuvvetin yönelttiği
en korkunç darbe-
Galya'da püskürtüldü ve gücü
tüketildi. Beşinci yüzyılın başında Hunlar olarak bilinen muazzam bir sarı Moğol ordusu, Roma'nın dünyada yaptığı tüm iyi işleri yakmak ve yok etmek için açıkça Avrupa'ya akın etti; ve elli yıl boyunca yarattıkları tahribat korkunçtu.
Attila amacına ulaşmış olsaydı, Avrupa medeniyetinin çalışmalarının yeniden başlatılması gerekebileceği düşünülmüştür. Ancak 451 yılında Marne'deki Chalons yakınlarında, tarihin kayıtlarını tuttuğu en inatçı mücadelelerden birinde, "Tanrı'nın Kırbacı"nın kariyeri durduruldu ve bu çoğunlukla Galyalıların ve Roma'nın dehasının evcilleştirdiği Vizigotların cesareti sayesinde oldu. Bu, barbarlığın medeniyetle eşit şartlarda mücadele edebildiği son gündü.
Şüphesiz gelecekteki tüm tarih için kritik bir gündü; ve olumlu sonucu için büyük ölçüde Sezar'ın beş yüzyıl önce benimsediği politikaya teşekkür etmeliyiz. Sekizinci yüzyılın sonuna doğru Frankların büyük gücü kanun ve düzen adına askere alınmıştı ve Roma tahtı bir Frank tarafından işgal edilmişti; Sezar'ın ölümünden sonra dünyada beliren en yetenekli adamdı; ve Büyük Charles'ın en değerli başarılarından biri pagan Almanya'nın fethi ve dönüşümüydü; bu da barbarlığa karşı sınırı doğuya, Oder'e kadar uzattı ve Avrupa'yı savunmayı çok daha kolay hale getirdi. On üçüncü yüzyılda bu sınır, imparator Frederick II'nin emriyle putperest Prusyalıları ve Litvanyalıları yenen Töton Şövalyeleri tarafından kalıcı olarak Vistula'ya taşındı; ve şimdi Avrupa'nın askeri gücünün ne kadar büyük ölçüde arttığı gösterilmeye başlandı. Aynı
yüzyılda, Cengiz Han'ın torunu Batu, bir milyondan fazla Moğol ordusuyla Avrupa'ya geldi ve Attila'nın deneyini tekrarlamaya çalıştı. Batu, Silezya'ya kadar ilerledi ve 1241'de Liegnitz'de büyük bir savaş kazandı, ancak zaferine rağmen Avrupa'yı fethetme görevinden vazgeçmek zorunda kaldı. Beşinci yüzyıldan bu yana, uygar dünyanın fiziksel gücü muazzam bir şekilde artmıştı; ve bu barbarca istilanın ivmesi esas olarak Rusya'ya harcandı ve büyümesini iki yüzyıldan fazla geciktirmeyi başardı.
Son olarak, on altıncı yüzyıldan bu yana, Moğol baskıcılarından kurtulmuş ve canlı bir ulusal yaşamın birçok unsuruyla zenginleşmiş Rusları gördük - Rusların bu asırlardır süren çatışmada saldırganlığa geri döndüğünü, Orta Asya için Romalıların Avrupa için yaptıklarını bir şekilde yapmaya başladıklarını gördük. Sezar'ın Ren'de bıraktığı barbarlığa karşı sınır, doğuya Volga'ya taşındı ve şimdi Oxus'a kadar ilerliyor. Bazen şu soru gündeme geldi: Avrupa medeniyetinin, gelecekte herhangi bir barbarlık veya daha düşük bir medeniyet istilasıyla ciddi şekilde tehdit edilmesi mümkün müdür? Barbarlıkla kesinlikle değil: Moğol Asya'sının tüm göçebe gücü, Rusya'nın oluşturduğu aşılmaz bariyere karşı kendini boşuna atacaktır. Ancak, gelecekteki bir Attila veya Cinghis'in, dünyayı fethetme fikriyle aniden ortaya atılmış dört yüz milyon Çinlinin tüm askeri gücünü bir birim olarak kullanması durumunda, tıpkı Ömer ve Abderrahman'ın yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Sarazenlerin yeni kaynaklanmış gücünü bir birim olarak kullanmaları gibi, belki de Avrupa medeniyetine karşı şaşırtıcı bir darbe indirilebilir. Bu hayali vakayı ele alarak değerli zamanımı boşa harcamayacağım, ancak şunu belirtmek isterim ki, eğer Çinliler böyle bir şeyi denemeye kalkacaklarsa, çok uzun süre beklemeyi göze alamazlar; çünkü önümüzdeki yüzyıl içinde, şu anda göreceğimiz gibi, sayıları tek başına İngiliz ırkından olanlar tarafından geçilecektir. O zamana kadar, basit sayısal üstünlük de dahil olmak üzere, dünyadaki askeri üstünlüğün tüm unsurları yalnızca genel olarak Avrupa kökenli insanların değil, daha özel olarak beşinci yüzyılda Britanya'yı fetheden Cermen kabilelerinin çocuklarının elinde toplanmış olacaktır. Bugün medeniyetin barbarlıkla ilişkileri söz konusu olduğunda, tek ciddi soru, barbar ırkların yeryüzünde tutunabilmek için hangi değişiklik
sürecini kullanacaklarıdır. Bir zamanlar bu tür insanlar medeniyetin devamlılığını tehdit ederken, artık yalnızca müsamahayla varolmaktadırlar. Avrupa medeniyetinin ilerleyen sınırlarının bu kısa incelemesinde, Muhammed'in takipçileri tarafından zaman zaman tehdit edilen tehlikeden, yani Büyük Charles'ın büyükbabası tarafından Galya'daki Sarazenlerin devrilmesi veya put kıran Leo tarafından Konstantinopolis'te devrilmeleri, büyük ortaçağ Haçlı Seferleri veya Türklerin yaramaz ama boşuna kariyerlerinden hiç bahsetmedim. Çünkü bu taslağı herhangi bir şekilde eksiksiz bir şekilde çizmeye çalışsaydım, argümanımın sonucuna varmak için hiç yer kalmazdı. Şimdiye kadarki konumumu yeterince açık bir şekilde ele alarak, tüm bu laik kargaşanın Avrupa'nın ilerici uluslarının siyasi gelişimi üzerindeki etkilerini bir an için düşünmeye devam edelim. Bence, büyük ve genel bir kural olarak, uygar dünyayı barbar saldırısı tehlikesinden kurtarmak için gereken tüm bu muazzam savaşın, uygarlığın büyük ilk sorununu çözmenin zorluğunu büyük ölçüde artırdığını güvenle söyleyebiliriz. İlk olarak, bu şekilde ortaya çıkan türbülans, sıkı bir şekilde tutarlı siyasi kümelerin oluşumuna ciddi bir engeldi; beşinci ve altıncı yüzyılların korkunç sarsıntılarında ve yine Büyük Charles ile Fransa Kralı VI. Louis arasındaki feodalizmin yalıtıcı özelliklerinin kazandığı yükselişte örneklendiği gibi. İkinci olarak, bu sürekli türbülans, halk özgürlüklerinin korunmasına ciddi bir engeldi. Özgür bir halkın, hayatı için sürekli savaşmak zorundaysa, özgür anayasasını koruması çok zor bir şeydir. "Tek kişilik güç." daha az uygun, hayatın barışçıl uğraşlarını sürdüren, sonsuz bir savaş durumunda ön plana çıkarılacağından emin olabilirsiniz. Özgür bir halkın, bağımlı bir halkı despotça yönetmeyi üstlendiğinde, özgür anayasasını koruması daha da zor bir şeydir, barbar dünyanın bir kısmı yenildiğinde ve medeni dünyaya ilhak edildiğinde
olmaya alışkın olduğu gibi. Bu iki zorluğun bir araya gelmesiyle oluşan ağırlık altında,
eski Romalıların özgür kurumları yenildi ve
hükümetleri yavaş yavaş Avrupa'nın gördüğü her şeyden daha despotik bir tür yakın şirketin
ellerine geçti. Bu despotik karakter -eğer ifadeyi mazur görürseniz- Avrupa yaşamının Asyalılaştırılmasına yönelik bu eğilim- Roma Kilisesi'nde miras yoluyla devam etti. Kilise'nin etkisi, feodalizmin yalıtıcı eğilimlerine karşı sağlıklı bir kontrol oluşturduğu sürece yararlıydı ancak bu eğilimler Avrupa'nın hemen hemen her yerinde merkezileştirici monarşik eğilime boyun eğdiği anda zararlı olmaya başladı. Roma siyasi yaşamının Asyalılaştırma eğilimi dördüncü yüzyılda o kadar güçlü hale geldi ve o zamandan beri Kilise aracılığıyla o kadar güçlü bir şekilde yayıldı ki Cermenlerin imparatorluğa tebaa olarak değil efendi olarak gelmelerine sevinmeliyiz. Cermen kabileleri Avrupa'nın bir bölümünden diğerine hükümeti ele geçirdikçe, beraberlerinde yine özgür kurumları getirdiler. İspanya'daki Gotların, İtalya'daki Lombardların ve Galya'daki Frankların ve Burgonyalıların siyasi fikirleri, Britanya'daki Angluslarınki kadar belirgin bir şekilde özgürdü. Ancak Orta Çağ'ın uzun ve kesintisiz kargaşasının sonucu olarak, Avrupa kıtası genelindeki toplum ağırlıklı olarak askeri tipte kaldı ve bu gerçek, Roma'nın miras bıraktığı despotizme doğru eğilimi büyük ölçüde artırdı. On üçüncü yüzyılın sonundan sonra, Kilise'nin tüm gücü nihayet halkın özgürlüklerine karşı teraziye atıldı; ve tüm bu güçlerin birleşmesinin sonucu olarak, Amerika keşfedildiğinde, İngiltere hariç Avrupa'nın tüm büyük ülkelerinde hükümetin despotizme doğru sertleştiğini görüyoruz. İngiltere'de bile, Gül Savaşları'nda gerçekleşen büyük baronların toptan katledilmesi ve mülklerine el konulmasından sonra despotizme doğru eğilim oldukça belirgin hale gelmeye başlamıştı. Tudor ve Stuart dönemlerindeki İngiltere'nin anayasal tarihi, esas olarak İngiliz hükümdarının, kıtadaki kardeş hükümdarlarının yaptığı gibi, kendisini anayasal denetimlerden kurtarmaya yönelik ısrarlı çabalarının tarihidir. Ama sonuç ne kadar farklı! William III. ile Louis XIV. arasındaki siyasi fark, Henry VIII. ile
Francis I. arasındaki farkla karşılaştırıldığında ne kadar da büyük! Avrupa'daki Asyalılaştırma eğiliminin doruk noktasını işaret eden on yedinci yüzyılın sonu, despotizmin hem siyasi hem de dini olarak Fransa, İspanya ve İtalya'da ve Almanya'nın yarısında sağlam bir şekilde yerleştiğini gördü; Almanya'nın geri kalanı ise
incubus'tan kurtulma çabasında kendini tüketmiş gibi görünüyordu. Ama İngiltere'de
aynı dönemde hem siyasi hem de dini özgürlük o kadar sağlam bir temele oturtuldu ki, bir daha asla sarsılmayacak, bir daha asla
tehdit edilmeyecek, Locke ve Milton ile Sidney'in dili insanların dudaklarında yaşayan bir konuşma olarak kaldığı sürece. Şimdi, İngiltere'deki ve Kıta'daki popüler özgürlük kariyeri arasındaki bu harika fark, şüphesiz karmaşık bir dizi nedenden kaynaklanıyordu, bunlardan bir veya ikisini daha önce belirtmeye çalıştım. İlk dersimde, toplumun üst ve alt kademeleri arasındaki çıkarların ayrılmasını engelleyen ilginç koşullar kombinasyonuna değindim; ayrıca, emperyal Roma'nın Avrupa kıtası üzerindeki hakimiyetiyle karşılaştırıldığında Britanya üzerindeki hakimiyetinin zayıflığı hakkında da bir şeyler söylendi. Ancak şimdi belirtmek istediğim şey --konunun askeri yönüne baktığımız için--İngiltere'nin medeniyet ve barbarlık arasındaki uzun ortaçağ mücadelesinde _stratejik konumu_ diyebileceğimiz şeyin muazzam avantajıdır. Profesör Stubbs'ın İngiliz tarihini açıklayan takdire şayan tüzük ve belgeler koleksiyonunda, "6 Temmuz'da [1264] ülkenin tüm kuvvetleri, kraliçe ve oğlu Edmund komutasındaki Fransa'dan gelen orduya karşı koymak için 3 Ağustos'ta Londra'ya çağrıldı. _İşgalci filonun mevsimin çok geç saatlerine kadar yelken açması hava koşulları nedeniyle engellendi_.... Papalık elçisi Guy Foulquois, kısa süre sonra IV. Clement oldu, baronları aforoz etmekle tehdit etti, ancak hükmü içeren boğa, gelir gelmez Dover adamları tarafından alındı ​​ve denize atıldı." [15] Bunu okurken, Connecticut'un güçlü adamlarının, James II'nin kraliyet emrinin okunmasını engellemek için davul çaldıklarını düşünüyorum. Koloniyi kendi milislerinin kontrolünden mahrum bırakarak ve İngiliz özgürlüğünün yılmaz ruhunun, İngiliz ırkından insanların efendi olarak ayak bastığı her toprakta aynı şekilde yılmaz olduğunu gururla hissederler. Ancak Amerikalıların tacın anayasaya aykırı iddialarına karşı koymadaki başarısı okyanus bariyeri tarafından büyük ölçüde desteklendiği gibi, İngilizlerin özgürlüklerinin düşmanlarına meydan okumadaki başarısı da şüphesiz İngiliz kanalı bariyeri tarafından büyük ölçüde desteklenmiştir. Henry III. ile baronlar arasındaki savaş, İngiliz tarihinde Charles I arasındaki savaştan daha az kritik olmayan bir olaydı. ve parlamento dört yüzyıl sonra; ve İngilizler ve Amerikalılar, büyük bir Fransız ordusunun Ağustos 1264'te kanalı geçememiş olmasından dolayı minnettar olmak için her türlü nedene sahiptir. Ayrıca, İngiltere'nin ada konumunun özgürlüklerini ve iç barışını korumada iyi bir hizmet verdiği tek zaman da bu değildi. Lord Howard of Effingham'ın, havanın da yardımıyla, Avrupa'nın gördüğü en iğrenç ve acımasız tiran tarafından, özgürlüğü seçtiği yurdunda boğmak üzere gönderilen ve "yenilmez" olduğunu iddia eden armadayı nasıl yendiğini unutamayız; bu tiranın zaferi, yalnızca İngiliz tacının gaspı değil, Westminster Hall'da İspanyol Engizisyonunun kurulması anlamına gelecekti. 1805'te Fransa'nın güçlerini kötülük için kullanan Korsikalı barbarın, Boulogne'dan, kendisine asla sözle veya eylemle saygı göstermeyen tek Avrupa ülkesinin kıyılarına nasıl özlemle baktığını da unutamayız. Ancak, bu son günlerde İngiltere'nin, doğal savunucuları olan deniz krallarının kahramanlıklarına yardımcı olmak için fırtınalı havaya ihtiyacı kalmadı. Tarihin düşünceli bir öğrencisinin Trafalgar Meydanı'nda yürümesi ve şimdiye kadar yaşamış en güçlü deniz kahramanının, yüksek sütununun tepesinde ve kraliyet aslanları tarafından korunan, Napolyon istilasının korkusundan kurtardığı ülkenin hükümet binasına ve İngiliz yeteneğinin ve emeğinin en kutsal anılarının bir araya toplandığı o eski kiliseye doğru bakan görüntüsüne bakması imkansızdır. Buna bakıp da hem bu kadar mutlu bir sembolizm tasarlayan sanatsal içgüdüye hem de despot güçlerin saldırılarına karşı kolayca savunulabilen bir toprak parçası elde eden Cermen atalarımızın nadir görülen iyi şansına hayran olmamak imkansızdır. Ancak İngiltere'nin ada konumunun bu kadar kullanışlı olmasının nedeni yalnızca dış saldırıları savuşturma kolaylığı değildi. Dış saldırıları savuşturmadaki bu kolaylık, en belirgin etkisini ulusun iç siyaseti üzerinde gösterdi. İngiliz hükümetinin büyük bir ordu bulundurması asla gerekli olmadı. Dış savunma amaçları için bir donanma her şeye yeterdi; ve kalıcı bir ordu ile kalıcı bir donanma arasında pratik bir fark vardır. Her ikisi de başlangıçta dış savunma amaçları için tasarlanmıştır; ancak biri kolayca iç baskı amaçları için kullanılabilirken diğeri kullanılamaz. Hiç kimse bir donanmanın bir imparatorluğu açık artırmaya çıkarıp dünya tahtını bir Didius Julianus'a devirdiğini duymamıştır. Bu nedenle, bir ülke dış saldırılardan etkili bir şekilde suyla korunduğunda, normal siyasi gelişiminin medeniyet tarihinde genellikle çok engelleyici olan çeşitli askeri engeller olmadan içeride devam etmesine izin veren bir şekilde korunmuştur. Dolayısıyla, Norman Fethi'nin birliğini ve gücünü artırmak için harekete geçmesinden sonra İngiltere'nin Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden çok daha fazla güvenlikten yararlandığını ve çok daha barışçıl olduğunu görmekle kalmıyoruz; ama ayrıca toplumun İngiltere'de kıtada benimsediği askeri tipi neden asla benimsemediğini de görüyoruz; feodalizmin bağlarının burada başka yerlerdekinden çok daha gevşek olduğunu ve bu nedenle sıradan insanların durumunun başka hiçbir yerde politik olarak bu kadar iyi olmadığını görüyoruz. Ayrıca, Profesör Stubbs ve Bay Freeman'ın Tacitus'un Almanlarının siyasi kurumlarının İngiltere'de başka hiçbir yerde olduğundan daha normal ve kesintisiz bir gelişime sahip olduğu gerçeğinde ısrar etmekte ne kadar haklı olduklarını şimdi görmeye başlıyoruz. Gerçekten de, insan ırkının tüm tarihinde, William the Norman'ın Senlac'taki zaferinden bu yana geçen bin yıllık İngiliz tarihinde gördüğümüz gibi, böylesine kapsamlı ve kesintisiz bir siyasi yaşam sürekliliğine işaret edemeyiz. İngiltere'de
ilkel Arilerin özgür yönetimi bugüne kadar kesintisiz olarak sürdürüldü, ancak Avrupa kıtasında, uzak İskandinavya ve zaptedilemez İsviçre hariç, her yerde kaybedildi veya ciddi şekilde zarar gördü. Ancak, medeniyet ile barbarlık arasındaki asırlık çatışmada İngiltere, Macaristan, Polonya veya İspanya'nın işgal ettiği kadar aşağı bir stratejik konuma sahip olsaydı, toprakları bir yüzyılda bir veya iki kez fanatik Sarazenler veya vahşi Moğollar tarafından istila edilmeye maruz kalsaydı, böylesine dikkat çekici ve oldukça sıra dışı bir sonuç elde edilemezdi. İngiliz ırkının, Britanya adalarının sınırları içinde sıkışmışken sahip olduğu bu stratejik konumun önemini gerektiği gibi kavradıktan sonra, şimdi Kuzey Amerika'nın keşfi ve yerleşimiyle mümkün olan İngiliz ırkının muazzam genişlemesinin önemini düşünmeye hazırız. İlk dersimin sonunda, Wolfe'un Quebec'teki zaferinin, tüm modern tarihin şimdiye kadar fark edilebilen en büyük dönüm noktasını işaret ettiğini söylemiştim. İlk bakışta böylesine koşulsuz bir ifade, bir Amerikan tarih öğrencisinin kendi topraklarında meydana gelen olaylara aşırı bir değer vermeye meyilli olduğu izlenimi verebilir. Ancak, şimdi yaptığımız evrensel tarih araştırmasından sonra, Kuzey Amerika kıtasının İngiliz ırkından insanlar tarafından fethinin, insanlık tarihinin tartışmasız en muazzam olayı olduğunu göstermeye tamamen hazırım. Bir an için, bu İngiliz fethinin ve Kuzey Amerika'nın yerleşmesinin içerdiği temel gerçekleri ele alalım.

Kronolojik olarak Amerika'nın keşfi, Orta Çağ'ın kapanışıyla ve _modern_ tarih olarak adlandırılan şeyin dramının başlangıcıyla tam olarak örtüşmektedir. Bu örtüşme birçok açıdan önemlidir. Orta Çağ'ın sonu -gördüğümüz gibi-
Avrupa'nın tüm büyük ülkelerinde tacın artan gücü ve bu artan güç karşısında halkın huzursuzluğunun güçlü belirtileriyle karakterize edildi. Ayrıca, bir zamanlar rakip dünyevi güce karşı düşmanlığıyla halkın özgürlüklerine dost olan, ancak şimdi (özellikle VIII. Boniface'in ölümünden sonra)
sorumsuz bir kral veya imparatordan çok daha kötü bir tiranlıkla onları büyülemeye çalışan Kilise'nin despotik iddialarına karşı büyük Protestan isyanıyla da karakterize edildi.
Avrupa'da Aryan medeniyetinin kendisini dış barbarlığın saldırılarından üstün olduğunu kanıtlamak için yüzyıllardır mücadele ettiğini gördüğümüz gibi, burada da bu medeniyetin ortasında büyüyen
antagonist eğilimler arasında başlayan kesin bir mücadele buluyoruz. Sonunda Sarazenler veya Moğollar tarafından katledilme ve yağmalanma riski olmadan yaşama ayrıcalığını kazandıktan sonra, Avrupa halkının çeşitli maddi ve manevi başarılar açısından hayatı mümkün olduğunca zengin ve verimli hale getirme sorununa zekalarını özgürce uygulamaya devam edip etmemesi gerektiği, yoksa Asya'nın yarı medenileşmiş nüfuslarını her zaman ayırt eden çorak ve tekdüze yaşam ve düşünme biçimine sonsuza dek düşüp düşmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Bu -ve bundan daha azı değil, bence- on altıncı yüzyılda Protestanlık ve Katoliklik arasında gerçekten söz konusu olan pratik siyasi soruydu. Hollanda ve İngiltere bu sorunun bir çözümü için listeye girerken, İspanya ve Papa diğerini savundu ve konu, gördüğümüz gibi, Avrupa topraklarında değişen başarılarla mücadele edildi. Fakat Amerika'nın keşfi, medeniyetin hangi tohumu ekilirse ekilsin, zamanla tüm bu tartışmalar üzerinde kontrol edici bir etki yaratacak kadar büyük boyutlara ulaşacağından emin olunan muazzam bir bölgeyi açtı. Bu geniş bölgenin mülkiyeti için mücadele etmek ve mücadelenin sonucuyla hangi tür medeniyetin daha yüksek ve daha sağlam bir siyasi yaşamla donatıldığını kanıtlamak İspanya, Fransa ve İngiltere'ye kalmıştı. Burada zaferi kazanacak olan ırkın bundan sonra dünyada liderliği ele geçirmeye mahkum olduğu açıktı, ancak rakip güçler o günlerde bu gerçeği tam olarak takdir edemiyordu. Amerika'da ticaret istasyonları veya askeri karakollar olarak koloniler kuranlar, muhtemelen bu kolonilerin zamanla onları kuran devletlerden fiziksel kütle olarak çok daha büyük imparatorluk devletleri haline geleceğini öngörmemişlerdi. Bu muazzam fiziksel gelişimin, ana devletin siyasi fikirlerinin dünyanın gelecekteki çalışmalarında yüz kat daha fazla güç ve öncü etki kazanacağı anlamına geleceğini öngörebilecek kadar filozof olmaları muhtemel değildir. Bu, birkaç ileri görüşlü düşünür tarafından belirsiz bir şekilde fark edilmeye başlayana kadar Amerikan Kararnamesi değildi. Şu anda bile, bunun açık ve kapsamlı bir ifadesinin bir nebze yenilik havası taşımadığı kesinlikle tam olarak anlaşılmış değil. İngiltere'nin en olgun politik fikirlerini temsil eden son derece medeni toplum, Eski Dünya tarihinde incelediğimiz çok çeşitli ve karmaşık kontrollerden
uzaklaştırılarak Amerika'ya yerleştirildiğinde, büyüme şaşırtıcı derecede hızlı ve istikrarlıydı. Artık yolda duran bir Attila yoktu, sadece bir Philip veya bir Pontiac vardı. Barbarlığın saldırıları, Avrupa'da yaşanan çağlar arası çatışmayla karşılaştırıldığında sadece önemsiz bir rahatsızlık oluşturuyordu. Toplumun askeri bir yön alması için hiçbir sebep yoktu. Özyönetim ilkeleri hemen uygulamaya konuldu ve kimse bunları sorgulamayı
düşünmedi. Aşağı tipteki komşu medeniyet - Kanada'daki Fransızlara atıfta bulunuyorum - ciddi şekilde
sorunlu hale gelmeye başladığında, bir darbeyle yıkıldı. Anavatan, cahil bir kralın ve dar görüşlü bakanların rehberliğinde, yeni toplulukların yalnızca ticaret istasyonları grupları olduğu şeklindeki eski teoriye göre hareket etmeye başladığında, siyasi bağlantı bağı koptu; ancak ortaya çıkan savaş, Wolfe'un zaferiyle az önce şanlı bir şekilde sona eren savaşa benzemiyordu. Eski Rejim'in Fransızları ve İngilizler gibi, her biri siyasi yaşamın nasıl yürütülmesi gerektiğine dair birbirine zıt teorileri temsil eden iki farklı halk arasındaki bir mücadele değildi. Ancak, on üçüncü yüzyıldaki Baronlar Savaşı ve on yedinci yüzyıldaki Parlamento Savaşı gibi, İngiliz halkının bir kısmının, zamanın herkes için eşit derecede değerli olduğunu gösterdiği ilkeler uğruna sürdürdüğü bir mücadeleydi. Ve böylece
sorun, şaşkın bir dünyaya, _bir_ yerine artık _iki İngiltere_ olduğunu, insanlığın siyasi yenilenmesi için güç ve esasla çalışmaya hazır olduklarını açıkça gösterdi.

Şimdi, geleceği tahmin etmeye devam ederken, Amerika'daki İngiliz ırkının artışının hızı ve kesintisiz istikrarının bizi hangi sonuçlara götürmesi gerektiğini düşünelim. Carlyle bir yerlerde, Amerikalıların her yirmi yılda bir sayılarını ikiye katladıkları gerçeğinden küçümseyici bir şekilde bahsediyor,
sanki dünyada kırk milyon dolar avcısı olması, yirmi milyon dolar avcısı olmasından daha iyiymiş gibi!
Amerikalıların sadece dolar avcısı oldukları ve bu nedenle
insanlığın geri kalanından ayırt edilebilir oldukları çıkarımı, belki de çok ayrıntılı bir incelemeye dayanmazdı. Ancak bu derste, fiziksel gücün üstünlüğünün insan ırkının savaş yanlısı kesiminin elinden barış yanlısı kesiminin eline, isterseniz dolar avcılarının eline, ama kafa derisi avcılarının elinden kademeli olarak aktarılmasını ele aldık. Açıkça, son derece çalışkan, barışçıl, düzenli ve özgür düşünceli bir topluluğun sayısını ikiye katlamak, toplulukları özgür ve düzenli, barışçıl ve çalışkan hale getirmeye yönelik eğilimlerin dünyadaki ağırlığını bir nebze artırmaktır. Dolayısıyla, bu bakış açısından, bahsettiğimiz olgu, fiziksel boyutları için bile, dikkate değerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Belçika kadar yoğun bir nüfusu her yerde destekleyip destekleyemeyeceğini bilmiyorum; bu nedenle, tarımda ve endüstriyel sanatlarda olağan iyileştirmelerle, Belçika'nınkinin yarısı kadar yoğun bir nüfusu destekleyebileceğimizi varsayacağım ve bu şüphesiz son derece ılımlı bir varsayımdır. Şimdi aritmetikte çok basit bir işlem, bunun bin beş yüz milyonluk bir nüfus veya şu anki tüm dünya nüfusundan daha fazla bir nüfus anlamına geldiğini gösterecektir. Aritmetikte
çok basit bir işlem, eğer sayılarımızı yirmi beş yılda bir bile olsa ikiye katlamaya devam edersek, o muazzam rakama yirminci yüzyılın sonlarında, yani torunlarımızın torunlarının torunlarının günlerinde ulaşacağımızı gösterecektir. Ben böyle bir sonuç öngörmüyorum, çünkü artış oranında bir azalma olacağına inanmak için fark edilebilir ekonomik nedenler var. Yine de, Avrupa'daki nüfus artışını eskiden geciktiren nedenlerin yokluğunda, artış oranı çok yüksek olmaya devam etmelidir. Modern savaşlarımız şüphesiz yeterince iğrenç, ancak kısa sürüyorlar. Birkaç ağır darbeyle hallediliyorlar ve bunların yol açtığı can ve mal kaybı, antik çağın ve Orta Çağ'ın sürekli ve uzun süren mücadelelerinin yol açtığı korkunç yıkım ve ıssızlıkla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Kronik savaşlar, hem özel hem de kamusal, periyodik kıtlıklar ve Kara Ölüm gibi yaygın salgın hastalıklar, bunlar eskiden insan ömrünü kısaltan ve nüfusu düşük tutan şeylerdi. Bu tür nedenlerin yokluğunda ve ülkemizin halkını beslemek için bol miktarda kapasitesi varken, gelecek yüzyılın sonunda Birleşik Devletler'deki İngiliz ırkının en az altı veya yedi yüz milyona ulaşacağını söylersek bunun son derece ılımlı bir ifade olduğunu düşünüyorum. Eskiden bu kadar büyük bir halkın tek bir ulusal topluluk olarak bir arada tutulamayacağı veya bir arada tutulabilse bile bunun ancak imparatorların yönetimindeki antik Roma gibi güçlü bir merkezi hükümet aracılığıyla mümkün olabileceği söylenirdi. Sanırım artık bunun büyük bir hata olduğunu görmeye hazırız. Eğer Roma İmparatorluğu, eşit temsil ve sınırlı devlet egemenliği ilkeleriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne sağlanan siyasi canlılığa tüm parçalarında sahip olabilseydi, kabileler tarafından örgütlenmiş barbarlığın kendisine yöneltebileceği tüm şoklara meydan okuyabilirdi. Ancak, güçlü merkezi hükümeti onu siyasi dağılmadan kurtaramadı. En zayıf siyasi özelliklerinden biri de tam olarak şuydu: "güçlü merkezi hükümeti" bir tür kapalı şirketti ve eyaletlerin çıkarları doğrultusunda değil, kendi çıkarları doğrultusunda bir dizi eyaleti yönetiyordu. Roma İmparatorluğu gibi bir sistemin aksine, ustaca işlenmiş Amerikan federalizm sistemi, İngiliz ırkının medeniyetin genel işleyişine yaptığı en önemli katkılardan biri olarak görünüyor. Bu özelliğin ulusal anayasamızda Hamilton ve Madison ve ortakları tarafından
çalıştırılması, dünyanın gördüğü
en iyi yapıcı devlet adamlığı örneğiydi. Bu devlet adamları ilkeyi ortaya koymadılar, ancak Amerikan kolonileri grubunun büyüdüğü koşullarda gizli olan ve kendisini o kadar güçlü bir şekilde ima eden ilkeye şekil ve ifade verdiler ki, bu düşünürlerin açık vizyonu, onu, geniş bir kıtaya yayılan büyük bir halkın işlerinin kalıcı bir barışa yakın bir koşulda tutulabileceği tek temel ilke olarak kavramaktan geri kalmadı. Genel olarak ifade edildiğinde, evrensel bir önermenin gücünü biraz olsun kazanmak için, federalizm ilkesi tam olarak şudur: bir eyaletin halkı, yalnızca kendilerini doğrudan ilgilendiren ve doğal olarak herhangi bir uzak yönetim organının uygulayabileceğinden daha fazla zeka ve daha fazla şevkle yönetecekleri kendi iç işleri üzerinde tam ve eksiksiz kontrole sahip olacaktır; Ancak, bir grup devlet arasındaki ortak endişe konuları söz konusu olduğunda, her durumda bir karara varılması gerekir,
acımasız savaşla veya yorucu diplomasiyle değil, hem devletleri hem de halkı temsil eden ve kararları gerektiğinde tüm devletlerin birleşik fiziksel gücüyle her zaman uygulanabilen merkezi bir hükümetin sistematik
yasamalarıyla. Bu ilke, çeşitli pratik uygulamalarda, bugün Amerikalılar için o kadar tanıdıktır ki,
nefes aldığımız havaya veya bize ışık ve hayat veren güneşe hayran olmaktan daha fazla, ona hayran olmak için nadiren dururuz. Yine de inanıyorum ki,
bugün bundan başka hiçbir politik sonuç,
İngilizler tarafından Amerika'nın sömürgeleştirilmesinden kaynaklandığına işaret edilemiyorsa,
bu olayı insanlık tarihindeki en önemli olaylardan biri olarak görmekte hala haklı olmalıyız. Çünkü açıkça federalizm ilkesi,
bu şekilde geniş bir şekilde ifade edildiği gibi, kendi içinde uluslar arasında kalıcı barışın tohumlarını barındırır; ve bu görkemli sona, zamanın doluluğunda geleceğine inanıyorum.

Ve şimdi Amerikan hükümetinin geç iç savaşta ne için savaştığını açıkça görmeye başlayabiliriz; o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir şekilde açıkça kavranmamış bir nokta. O savaş devam ederken, zencilerin özgürleşmesi için değil, federal birliğimizin sürdürülmesi için savaştığımızı sık sık duyardık; ve ülkemizin zenci köleliğinin aptallığından ve adaletsizliğinden
arınmasını görmek için yanıp tutuşan birçok kişi için bunun davaya düşük ve haksız bir bakış açısı gibi göründüğünü iyi hatırlıyorum. Evrensel tarih açısından bakıldığında bu yine de doğru ve yerinde bir bakış açısıydı. Zencilerin özgürleşmesi, mücadelenin tesadüfi bir sonucu olarak, tüm sağduyulu insanlar tarafından sıcak bir şekilde karşılanan paha biçilmez bir kazanımdı. Ancak bu sorudan daha derinde, ulusal refahımızın en içteki lifleriyle çok daha incelikli bir şekilde iç içe geçmiş, tüm insanlığın gelecekteki refahı için ağır sonuçlarla çok daha ağır yüklenmiş olan, bağımsızlıkla birleşmiş bu büyük barışçıl birlik ilkesinin, karşılaştığı ilk köklü toplumsal zorlukla devrilip devrilmemesi gerektiği, yoksa diğer çağlar ve diğer ülkeler için paha biçilmez bir değer örneği olarak mı durması gerektiği sorusu vardı. Çözüm, harcanan çabaya fazlasıyla değdi. Birçok
yararsız savaş oldu, ancak bu onlardan biri değildi, çünkü olan çoğu savaştan daha fazlası, doğrudan barışın çıkarı için yapıldı ve bu kadar pahalıya satın alınan ve bu kadar insanca kullanılan zafer, dünya için gelecekteki barış ve mutluluğun teminatıydı. Bu nedenle, Amerikan hükümetinin uğruna savaştığı amaç, federal birliğin yarattığı o özel durumun sürekli olarak sürdürülmesiydi; Birliğin egemen olduğu tüm geniş topraklarda, eyaletler arasındaki sorunların, bireyler arasındaki sorunlar gibi, yasal tartışmalar ve yargı kararlarıyla çözülmesi gereken ve savaş bahse girilmeyen bir durum. Bu noktayı bir kez ve her ne pahasına olursa olsun kanıtlamak, bundan sonra Avrupa devletleri gibi sınır kaleleri, daimi ordular ve karşılıklı şüphenin tüm barbarca aygıtlarıyla yüklenmekten çok daha iyidir! Çünkü bu en barışçıl halk, inatçı bir savaşa bu kadar büyük bir amaç için girdi ve hiçbir savaş, askeri gücün, askeriyeden tamamen medeniyetin endüstriyel aşamasına geçmiş bir halk tarafından, gerektiğinde nasıl kullanılabileceğini bu kadar ayrıntılı bir şekilde göstermedi. Olaylar, politik olarak daha az gelişmiş toplumların tefekküründen çıkarılan tüm tahminleri yanlışladı. Bu kadar barışçıl bir halkın, talep üzerine büyük bir ordu kuramayacağı düşünülüyordu; ancak bir yıl içinde hükümet, gönüllü askere alma yoluyla beş yüz bin adam yetiştirmişti. Paris ve Moskova gibi birbirinden uzak noktalarda askeri operasyonlar içeren bir bölgenin asla tamamen fethedilemeyeceği düşünülüyordu; Yine de Nisan 1865'te federal ordular, kendilerine karşı koyacak hiçbir güçle karşılaşmadan Körfez Devletleri'nin bir ucundan diğerine yayılabilirdi. Büyük bir ordunun sürdürülmesinin Amerikalılarda askeri bir mizaca yol açacağı ve Bonapartizmin tezahürlerine yol açacağı düşünülüyordu; yani iç gasp ve yabancı saldırganlık; yine de iş biter bitmez büyük ordu ortadan kayboldu ve yirmi beş bin kişilik bir kuvvetin tüm ülkenin askeri ihtiyaçları için yeterli olduğu görüldü. Federal bağdan kurtulmak için çok çabalayan on bir eyaletin genel hükümette gönüllü işbirliğine yeniden kabul edilemeyeceği, bundan böyle fethedilmiş topraklar olarak kabul edilmesi gerektiği düşünülüyordu; bu, özgür insanların deneyebileceği en tehlikeli deneyimdi. Yine de on iki yıl içinde eski federal ilişkilerin tüm eksiksizliğiyle yeniden başladığını ve ayrılıkçı partinin bir zamanlar böyle kötülükler yaptığı eyaletlerde güçsüz ve itibarsızlaştığını görüyoruz. Dahası, güney eyaletlerinin oylarının neredeyse oybirliğiyle bir hakemlik mahkemesi tarafından sessizce kararlaştırılan adaylardan birine verildiği, ilginç bir şekilde tartışmalı bir başkanlık seçimi bile görüyoruz; ve
genel bir inanışa rağmen, olağanüstü yasal inceliklerin birleşiminin
başkanlığın gerçekten seçilmemiş adaya verilmesiyle sonuçlandığı
kararda genel bir kabul görüyoruz.

Amerika'daki federal birliği
parçalamak için yapılan ilk büyük girişimin sonucu böyle olmuştur.
Başarı şansının eşit olduğu başka bir girişimin yapılması olası değildir. Burada, coğrafi olarak bitişik, yarım yüzyıldır ortak olarak iyi tanımlanmış bir politika izleyen, kendi aralarında birleşmiş ve diğer eyaletlerin çoğundan, herhangi bir ekonomik farktan çok daha derin bir şekilde toplumun temeline kök salmış bir farkla ayrılmış insan grupları tarafından yönetilen on bir eyalet vardı: köle emeği ile özgür emek arasındaki fark. Üstelik bu on bir eyalet İngiltere ile öyle bir ekonomik ilişkiye sahipti ki, İngiltere'nin deniz gücünün kendi adlarına kullanılmasını zorunlu kılmaya güveniyorlardı. Ve son olarak, federal birliğin sürdürülmesinin halkın büyük çoğunluğunun neşeyle savaşacağı bir şey olduğu henüz kanıtlanmamıştı. Ayrılma deneyi, görünüşe göre, daha adil bir himaye altında asla denenemezdi; ancak yenilgi ne kadar da büyüktü! Bu, kanaat uyandıran bir yenilgiydi; bundan sonra ortaya çıkabilecek siyasi sorular ne kadar ciddi olursa olsun, bunların Anayasa'nın sağladığı yasal yöntemlere uygun olarak çözülmesi gerektiği ve hiçbir eyaletin barışı bozmasına izin verilmemesi gerektiği kanaati. Bu inancın kapsamlılığı, isyan eden eyaletlerin eski federal ilişkilerine yeniden kavuşmasını büyük ölçüde kolaylaştırmıştır; ve güney halkının yenilginin üzüntüsüne rağmen durumu kabul edip harekete geçmesindeki sağduyu ve iyi niyet, tarihte eşi benzeri görülmemiş bir şeydir ve kuzeydeki kardeşlerinin en sıcak sempatisini ve hayranlığını gerektirir. Amerika'daki federal ilke bu korkunç çileden geçmiştir ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde çıkmıştır; ve bir daha böylesine sert bir sınava tabi tutulmayacağına inanıyoruz. Ancak bu ilke bozulmadan, daha fazla toprak veya nüfus artışının hükümetimizin kaynaklarını aşması için hiçbir neden yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan bir asır sonra, şüphesiz, şimdiye kadar var olmuş herhangi bir imparatorluğu ölçülemeyecek kadar aşan bir siyasi topluluğa sahip olacağız. Ancak şimdi İngiliz ırkının dünyanın diğer bölgelerindeki muhtemel gelecekteki kariyerini bir an için düşünmeliyiz. Kuzey Amerika'nın İngilizler tarafından sömürgeleştirilmesinin, Atlantik'in hem doğu hem de batı tarafında doğrudan etkileri oldu. Cromwell ve yaşlı Pitt arasındaki dönemde İngiltere'nin ticari ve deniz gücünün muazzam büyümesi, Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesi ve Batı Hint Adaları'nda plantasyonların kurulmasıyla yakından bağlantılıydı. Bu koşullar, İngiltere'nin maddi gelişimine güçlü bir şekilde tepki verdi, dış ticaretinin boyutlarını kat kat artırdı, ticari denizini orantılı olarak artırdı ve ona on sekizinci yüzyılda denizler üzerindeki hakimiyeti verdi. Bu deniz üstünlüğüyle donatılmış olan o, yanılmaz bir içgüdüyle dünyanın her yerindeki imparatorluğun anahtarlarını ele geçirmeye başladı: Cebelitarık, Malta, Süveyş Kıstağı, Aden, Seylan, Avustralya kıyıları, Pasifik'teki adalar, kısacası deniz ticaretinin yollarını kontrol eden veya bir şekilde doğal mirası olarak görmeye başladığı barbar ülkelere giden yolları koruyan her istasyon. Posta pullarıyla dolu herhangi bir albüm, İngiltere'nin bu deniz üstünlüğü hakkında anlamlı bir yorumdur. Başınızı çevirip sömürge mavi kitaplarına bakmanız yeterlidir. Tüm bu taşan canlılığın doğal sonucunu öngörmek zor değildir. Bugün Afrika'da olup bitenleri dikkatlice izleyen hiç kimse, bunların Kuzey Amerika'da on yedinci yüzyılda olup bitenlerle aynı olduğunu fark etmez; ve zamanla benzer sonuçlar doğurması kaçınılmazdır. Burada, güzel manzaralar ve kereste ve mineral kaynakları bakımından zengin, sağlıklı bir iklime ve verimli toprağa sahip, büyük gezilebilir nehirleri ve iç gölleri olan geniş bir ülke var ve bu ülke artık açık kahverengi aslanların, uzun kulaklı fillerin ve zenci fetiş-tapıcılarının kontrolünde kalmayacak. Güneyde, Altın Sahili'ndeki yerleşim yerleri ve Kızıldeniz'e hükmeden Aden'deki yerleşim yerlerinin yanı sıra, halihazırda beş gelişen İngiliz eyaleti kuruldu. İngiliz
kaşifler, sonsuz zorluklarla, keşfedilmemiş vahşi doğasında yol alıyor ve atalarının Potomac ve Hudson'ı izlediği gibi Kongo ve Nil'in rotalarını izliyorlar. La
Salle ve Smith'in çalışmaları, Baker ve Livingstone'un çalışmalarında karşılığını buluyor. İki veya üç yüzyıl içinde Afrika kıtasının İngiliz kökenli güçlü bir ulus tarafından işgal edileceğinden ve kalabalık şehirler ve gelişen çiftliklerle, demiryolları, telgraflar ve henüz hayal bile edilemeyen diğer medeniyet araçlarıyla kaplanacağından kim şüphe edebilir?

Avustralya'ya bakarsak, ABD'nin üçte ikisinden fazla alana sahip, ılıman bir iklime ve muazzam tarımsal ve mineral kaynaklara sahip bir ülke buluruz; bu ülke, vahşilerin seviyesinin hemen hemen üzerinde olan, kurtarılamaz vahşilerden oluşan bir ırk tarafından seyrek olarak nüfuslanmıştır. Burada
İngiltere, mevcut yüzyılda altı tane çok gelişen eyalet
ekti, bunlar hakkında fazla bir şey söylemeye vaktim yok, ancak bir gerçek
örnek teşkil edecektir. Amerika'da sözde kuzeybatı eyaletlerimizin
harika büyümesini tek kelimeyle anlatmak istediğimizde, elli yıl önce ıssız bir bataklık olan bir noktada duran yarım milyonluk bir şehir olan
Chicago'dan bahsediyoruz. Avustralya'da
Melbourne şehri, İngiltere'nin şu anki kraliçesinin hüküm sürmeye başladığı yıl olan 1837'de kuruldu ve başkenti olduğu eyalete bu nedenle Victoria adı verildi. Şu anda[16] sadece kırk üç yaşında olan bu şehrin nüfusu Chicago'nun yarısı kadardır, 200.000 ciltlik bir halk kütüphanesi ve dünya çapında en az bir profesörü olan bir üniversitesi vardır. Bu arada, beş yıllık bir süre içinde ve yeryüzünün bu kadar uzak noktalarında, Melbourne'den Profesör Hearn, Natal'dan Piskopos Colenso ve San Francisco'dan Bay Hubert Bancroft'un basınından çıkan bu kadar bilgili ve ağır İngilizce eserlerini gördüğümüzde, bu kadar sıradan bir gerçek bile, tüm ima ettiği şeyleri düşündüğümüzde, harikulade bir öneme sahiptir. Sonra, sürekli bahar iklimine sahip Yeni Zelanda var, İngiliz ırkı şu anda dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar hızlı çoğalıyor, Teksas ve Minnesota hariç. Ve Pasifik Okyanusu'nda çok sayıda zengin ve bereketli nokta var, orada da çok yakında aynı şeylerin olduğunu göreceğiz. Bu tür düşünceler üzerinde durmaya gerek yok. Genel sonuca işaret etmek yeterlidir: İngiliz ırkının Kuzey Amerika'yı kolonileştirdiğinde başlattığı çalışma, yeryüzünde eski bir medeniyetin merkezi olmayan her toprak, dilinde, siyasi alışkanlıklarında ve geleneklerinde ve baskın bir şekilde halkının kanında İngiliz olana kadar devam edecektir. İnsan ırkının beşte dördünün, soyağacını İngiliz atalarına dayandıracağı gün yakındır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz insanların beşte dördünün soyağacını bugün takip ettiği gibi. Böylece her iki yarımküreye ve güneşin doğuşundan batışına kadar yayılan ırk, İngiltere'nin ilk kez Atlantik'in ötesine, Virginia ve Massachusetts kıyılarına doğru kolunu uzattığında elde etmeye başladığı deniz egemenliğini ve ticari üstünlüğü korumaktan geri kalmayacaktır. Bu büyük toplulukların konuştuğu dil, eski Romalıların dili gibi lehçelere bölünmeyecek, fakat sürekli iletişim ve evrensel okuma ve yazma alışkanlığı bütünlüğünü koruyacak; ve dünyanın işleri o kadar büyük ölçüde İngilizce konuşan insanlar tarafından yürütülecek ki, herhangi bir insan çocukluğunda hangi dili öğrenmiş olursa olsun, er ya da geç düşüncelerini İngilizce olarak ifade etmeyi öğrenmesi gerekecek. Ve bu şekilde, Alman Grimm ve Fransız Candolle'un uzun zaman önce haber verdiği gibi, Shakespeare'in dilinin nihayetinde insanlığın dili haline gelmesi hiç de olasılık dışı değil.

İngiliz ırkının muhteşem geleceğine ilişkin bu düşünceler göz önüne alındığında, zamanı geldiğinde Avrupa'nın --Amerika'dan zaten değerli dersler çıkarmış olan-- federalizm dersini benimsemeye değer bulması çok olası görünmüyor mu? Muhtemelen Avrupa devletleri, dünyanın genel siyasetindeki göreceli ağırlıklarını korumak için bunu yapmayı gerekli bulacaktır. Amerikan tarihinin bağımsızlığın kazanılması ile Anayasa'nın oluşturulması arasındaki en kritik döneminde, konfederasyon devletlerini federal bir birliğe girerek egemenliklerinin bir kısmını feda etmeye yönelten en güçlü sebeplerden biri, ayrı ayrı ele alındığında zayıflıklarına dair keskin hisleriydi. O zamanlar Massachusetts gibi bir eyalet fiziksel olarak Hamburg veya Bremen'den biraz daha fazlasına sahipti; ancak on üç eyalet bir araya geldiğinde saygın bir güç ulusu oluşturuyordu. Bir asırda kaydettiğimiz harika ilerleme bile bu ilişki biçimini esasen değiştirmedi. En büyük eyaletimiz olan New York, tek başına ele alındığında Belçika'ya eşdeğerdir; en zayıf eyaletimiz Nevada, Dorset eyaletiyle boy ölçüşemez; ancak Birleşik Devletler bir araya geldiğinde muhtemelen şu anda dünyanın en güçlü ulusudur. Şimdi bir asır sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde altı yüz milyonluk, Avustralya ve Yeni Zelanda'da ise yüz elli milyonluk bir nüfusla, İngilizce konuşulan dünyanın diğer bölgelerindeki güç artışından bahsetmeye bile gerek yok, göreceli ağırlıklar 1788'dekinden çok farklı olacak. Avrupa'nın nüfusu aynı oranda
artmayacak ve artışın önemli bir kısmı Avrupa dışındaki İngilizce konuşulan dünyaya göç yoluyla aktarılacak. Yirminci yüzyılın sonuna gelindiğinde Fransa ve Almanya gibi ülkeler, siyasi dünyada ancak Hollanda ve İsviçre'nin şu anda sahip olduğu göreceli konumu iddia edebilirler. Düşünce ve bilimdeki, endüstriyel ve estetik sanattaki büyüklükleri şüphesiz azalmadan devam edecektir. Ancak siyasi ağırlıkları ayrı ayrı önemsiz hale gelecektir; ve şimdi geriye dönüp, tarihi bir merakla, Hollanda'nın donanma ve ticari olarak İngiltere'nin rakibi olduğu günlere baktığımızda, insanların o zaman küçük Fransa'nın aslında bir zamanlar dünyanın en güçlü ulusu olduğunu hatırlamaları gerekecek. O zaman Avrupa devletlerinin federal bir birliğe girmesi, Kuzey Amerika devletleri için bir asır önce olduğu kadar arzu edilir hale gelecektir.

Ancak federalizm dersini bu şekilde benimseyerek Avrupa, farklı devletlerinin herhangi bir ortak otoriteye bağlılığı olmadığı sürece devam eden yararsız savaş olasılıklarını ortadan kaldırabilir. Savaş, gördüğümüz gibi, barbar ırklar için hem bir zorunluluk hem de favori bir uğraştır. Medeniyet barbarlıkla temas ettiği sürece, çok sık görülen bir zorunluluk olmaya devam eder. Ancak medeni ve Hristiyan uluslar arasında bu sefil bir saçmalıktır. Rusya'nın yakın zamanda sonuçlandırdığı, ilerleme kapasitesine sahip akraba bir ırkı serbest bıraktığı ve dört yüzyıl boyunca Avrupa dünyasına bu kadar hesaplanamaz zararlar veren değersiz barbarı aşağıladığı gibi savaşlara büyük bir sempati duyuluyor. Ancak, dünyada böyle bir çekişmeye girmeden yapacak yeterince işi olan iki medeni Hristiyan ulus arasında Ren sınırı için kanlı bir mücadele, eminim ki insanlığın genel görüşü tarafından zamanla kınanacaktır. Bu tür sorular, Avrupa'nın evrensel yasa ve düzene doğru ilerlemesinde Amerika ile aynı hızda ilerlemesi halinde, bir tür federal konsey veya parlamentoda tartışılarak çözülmek zorunda kalacak. Herkes böyle bir durumun büyük bir arzu olduğunu kabul edecektir: Bakalım ilk bakışta göründüğü kadar ütopik mi? Şüphesiz, 15. yüzyılda Haddon Hall'da ikamet eden lord, ona dört yüz yıl içinde kırsal beyefendilerin küçük çapraz demirli pencereleri ve yoldan geçen insanlara ateş etmek için mazgal delikleri olan büyük taş zindanlarda yaşamalarına gerek kalmayacağını söyleseydiniz, bunu çok saçma bulurdu. Yine de bugün Massachusetts'in bazı bölgelerindeki bir kırsal beyefendi ön kapısını kilitlemeden güvenle uyuyabilir. Soygun ve cinayeti henüz ortadan kaldırmadık, ancak en azından özel savaşı yasadışı hale getirdik; kamuoyunu buna karşı o kadar kışkırttık ki, polis mahkemeleri genellikle düşmanından intikam almaya çalışan yanlış yönlendirilmiş adama karşı çıkıyor. Yakında kamu savaşını da benzer şekilde yasaklayacağımızı ummak çok mu fazla? Bence hayır. Zaten Amerika'da, gördüğümüz gibi, eyaletler arasındaki sorularla, bireyler arasındaki sorularla ilgilendiğimiz gibi ilgilenmek
âdet haline geldi. Bunun, Amerikan federalizminin gerçek amacı olduğunu gördük. Böyle bir sistemi tek bir büyük
kıtada kurmak, onu dünya çapında kurmaya doğru çok iyi bir başlangıç ​​yapmak demektir. Böyle bir sistemi Avrupa'da kurmak
şüphesiz zor olacaktır, çünkü burada dilsel ve etnolojik farklılıklarla yoğunlaşan muazzam bir önyargı karmaşasıyla uğraşmak zorundayız. Yine de Amerika'nın Avrupa'ya uyguladığı pasifik baskısı o kadar büyük hale geliyor ki, şüphesiz ki çok geçmeden tüm bu engelleri
aşacaktır. Son on yılda çok belirgin hale gelen eski ve yeni dünyalar arasındaki endüstriyel rekabetten bahsediyorum. Tarımsal olarak Minnesota, Nebraska ve Kansas, İngiltere, Fransa ve Almanya ile şimdiden zorlu rakipler; ancak bu sadece bir başlangıç. Bu, Mississippi vadisinde toplanan muazzam ekonomik rekabet dalgasından sadece ilk püskürme. Zamanla, utanç verici tarifemiz -yanlış bir şekilde "koruyucu" olarak adlandırılan- ortadan kalktığında ve üreticilerimiz daha düşük hammadde maliyetiyle daha üstün ürünler ürettiğinde, dünyanın tüm pazarlarında Avrupa ülkeleriyle rekabet etmeye başlayacağız; ve üretimdeki rekabet, tarımda şu anda olduğu kadar keskinleşecek. Bu zaman çok da uzun sürmeyecek, çünkü tarife sistemimiz çoktan tartışılmaya başlandı ve mevcut bilgimizin ışığında tartışma onun sonu anlamına geliyor. Kaba cehalet ve kendini yenen açgözlülükten doğan bu sistem, ışığa dayanamıyor. Amerikan işçiliğine yönelik bu lanet -zenci köleliğinin lanetinden daha az yıkıcı olmayan- bir kez ortadan kalktığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya uyguladığı ekonomik baskı çok geçmeden gerçekten çok büyük olacak. Bu ekonomik baskının Avrupa devletlerinin şu anda sürdürdükleri askeri silahlanmayı sürdürmelerini imkansız hale getirmesi uzun sürmeyecek. Endüstriyel faaliyetlerden çekilmiş sadece yirmi beş bin kişilik bir daimi orduya sahip olan Amerika Birleşik Devletleri ile dört milyon adamdan oluşan daimi ordulara sahip Avrupa devletleri arasındaki uçurumun sürdürülmesi mümkün değil. Ekonomik rekabet o kadar keskinleşecek ki Avrupa orduları dağıtılmak zorunda kalacak, kılıçlar saban demirlerine dönüştürülecek ve _böylece_ endüstriyel medeniyetin askeri medeniyete karşı zaferi sonunda tamamlanacak. Ancak Avrupa'nın büyük ordularını dağıtmak, Avrupa'nın büyük devletlerinin bir tür federal ilişkiye zorlanmasını gerektirecektir. Bu ilişkide, zaten nadiren toplanan Kongreler daha sık hale gelecektir. Uluslararası hukuk ilkeleri daha kesin bir yaptırım kazanacaktır. Tüm devletlerin birleşik fiziksel gücü (şu anda Amerika'da olduğu gibi) barışı bencil nedenlerle bozmaya cesaret eden herhangi bir devlete karşı kalıcı bir tehdit oluşturacaktır. Bu şekilde, inanıyorum ki, İngiliz ırkının Avrupa dışındaki endüstriyel gelişimi, Avrupa'ya federalizmi dayatacaktır. Dil, ırk ve inanç farklılıklarına bağlı önyargılardan kaynaklanan ciddi zorluklara gelince, İsviçre tarihi bize çok değerli bir ders vermektedir. İsviçre'nin medeniyetin genel ilerlemesine yaptığı en büyük katkının, bu tür engellerin, küçük ölçekte bile olsa, nasıl aşılabileceğinin bize gösterilmesi olduğunu düşünüyorum. Bunları büyük ölçekte aşmak yakında Avrupa'nın siyasi sorunu haline gelecektir; ve örnek teşkil eden ve yöntemi gösteren Amerika'dır. Böylece, fiziksel gücün ağırlığının en barışçıl toplulukların elinde kademeli olarak yoğunlaşmasıyla, savaş gibi sefil işin sonunda tüm dünyada nasıl modası geçeceğini genel hatlarıyla öngörebiliriz. Mesafe unsuru artık politik sorunlardan hızla ortadan kalkıyor ve insan ilerlemesinin tarihi politik olarak gelecekte de geçmişte olduğu gibi olmaya devam edecek, yani insan gruplarının daha büyük ve daha karmaşık kümeler halinde ardışık birleşmesinin tarihi. Bu süreç devam ettikçe, daha uzun siyasi deneyimlerden sonra, tüm insanlığın doğası gereği politik olarak tek bir büyük federasyon oluşturmaması için gerçekten hiçbir neden olmadığı ortaya çıkabilir, her küçük grup kendi yerel işlerini tamamen bağımsız bir şekilde yönetir, ancak uluslararası ilgi çeken tüm soruları tüm insan ırkının kamuoyunun desteklediği tek bir merkezi mahkemenin kararına havale eder. İnanıyorum ki, böyle bir durumun yeryüzünde var olacağı, (Paris akşam yemeğindeki arkadaşlarımızla birlikte) BİRLEŞİK DEVLETLER'den kutuptan kutba uzanan bir şey olarak bahsetmenin veya Tennyson'la birlikte "insanın parlamentosu ve dünyanın federasyonu"nu kutlamanın mümkün olacağı zaman gelecektir. Gerçekten de, ancak böyle bir durum gerçekleşmeye başladığında, Barbarlıktan keskin bir şekilde ayrılmış Medeniyetin adil bir şekilde başladığı söylenebilir. Ancak o zaman dünyanın gerçek anlamda Hristiyan olduğu söylenebilir. Böyle bir arzuya ulaşılmadan önce şüphesiz birçok emek, şüphe ve şaşkınlık çağı geçecektir. Bu arada, büyük tarihsel gerçek kitlelerinin tarafsızca düşünülmesinin, iyiliğin kötülüğe karşı bu nihai zaferine olan inancımızı doğrulamaya doğru ilerlediğini hissetmek hoştur. Anketimiz korkunç katliam ve ıssızlık
resimleriyle başladı: neşeli çiftliklerle kaplı, sürekli barışın olduğu bir
şabatla kutsanmış bir dünyanın resmiyle sona eriyor.

[Dipnot 1: Freeman, "Norman Fethi," v. 482.]

[Dipnot 2: Freeman, "Karşılaştırmalı Politika," 264.]

[Dipnot 3: Ancak bu tartışmalıdır. Bkz. Ross, "Almanlar Arasında
Toprak Sahipliğinin Erken Tarihi."]

[Dipnot 4: Stubbs, "Anayasal Tarih," i. 84.]

[Dipnot 5: Kemble, "İngiltere'deki Saksonlar," i. 59.]

[Dipnot 6: Maine, "Köy Toplulukları," Lond., 1871, s. 132.]

[Dipnot 7: Stubbs, "Anayasal Tarih", i. 85.]

[Dipnot 8: Freeman, "Karşılaştırmalı Politika", 118.]

[Dipnot 9: Geffroy, "Roma ve Barbarlar", 209.]

[Dipnot 10: Maine, "Köy Toplulukları", 118.]

[Dipnot 11: Stubbs, "Anayasal Tarih", i. 625.]

[Dipnot 12: Stubbs, "Seçilmiş Tüzükler," 401.]

[Dipnot 13: "La Cite Antique," 441.]

[Dipnot 14: Arnold, "Roma İl İdaresi," 237.]

[Dipnot 15: Stubbs, "Seçilmiş Tüzükler," 401.]

[Dipnot 16: 1880'de.]

DİZİN.

Abderrahman
Achaian ligi
Aden
Evlat edinme
Aetolia ligi
Afrika, İngiliz kolonileri
Albany Kongresi
Amfitiktyonik Konsey
Angeln
Açıları
Anglo-Amerikan
Anglo-Sakson
Appomattox
Ekim işareti
Ariovistus
Armada, Yenilmez
Avrupa orduları dağıtılacak
Arminius
Arnold, M.
Asyatikleştirme
Atina, ihtişam
Attika'nın birleşik deme'leri,
eski kabile bölünmeleri değiştirildi,
siyasi eğitim okulu
Attila'nın deniz imparatorluğu
Avustralya
Avusturya

Baker, Sir S.
Bancroft, Hubert
Baronlar, savaş
Basileus
Batu
Belçika
Yardımlar
Bern
Bonaparte, N.
Bonapartizm
İlçeler, özel ayrıcalıklar
Boston, büyümesi
Ortak
Birleşik Eyaletler
Burgonyalılar
Tüzükler

Caesar, J.
Kaliforniya, Eski Rejim Altındaki
Kanada'daki sosyal deneyler
Candolle, A. de,
Kanton,
Carlyle dolar avcıları hakkında,
Merkezi hükümet, zayıflık,
Yüzyıl,
Seylan,
Chalons, savaş,
Charles I. ,
Cesur Charles,
Charles Martel,
Büyük Charles,
Chatham, Lord,
Chester,
Chicago,
Çin,
Hristiyanlık,
Kilise, ortaçağ,
İngiltere ve Amerika'daki şehirler,
kökeni,
Şehir, antik,
Medeniyet, birincil aşaması,
uzun süredir komşu barbarlık tarafından tehdit ediliyor,
Siyasi birliğin klan sistemi,
Claudius, imparator,
Clement IV.,
Cleveland, şehri.
Colenso, J.W. Koloniler, nasıl kuruldu,
Comitia,
Övgü,
Avam Kamarası, Kamara,
Avam Kamarası, kökeni,
İngiltere'de komünal çiftçilik,
Komünal toprak sahipliği,
Rekabet, endüstriyel, Avrupa ve Amerika arasında,
Konfederasyon, makaleleri,
Connecticut, adamları, II. James'e meydan okumak,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Kıtalar ve İngilizler,
Cromwell, O.,
Curia,

Delos konfederasyonu,
Derne,
Fransa'nın bölümleri,
Bağımlılıklar, onları despotça yönetme tehlikesi,
Didius Julianus,
Diocletian,
Yeni İngiltere köyünde ev hizmeti,
Dorset,
Dover, adamları, papalık boğasını denize atmak,
Dük,
Hollanda cumhuriyeti,

Ealdorman,
Ecclesia,
Eden, Chuzzlewit's,
Seçim komisyonu,
Kölelerin azat edilmesi,
İngiltere, deniz üstünlüğü
İngiliz sömürgeciliği
dili, geleceği
özyönetim, nasıl korunduğu,
köyler

Kıtlıklar
Büyük ölçekte federal birlik,
koşulları
dayanıklılığı esnekliğinde yatar
Federalizm, barışçıl etkileri
Avrupa tarafından benimsenecektir
Federasyon ve fetih
Yunanistan'daki federasyonlar
Feodal sistem, kökeni
Fick, A.
Fransa, siyasi gelişimi
sömürgeci olarak İngiltere ile karşılaştırıldığında
Fransa ve Almanya, son savaşları
siyasi ağırlıkları bir asır sonra
Francis I.
Franklin, B.
Franks
Freeman, E.A. Freiburg
Fransız köyleri

Gau
Galya, Roma'nın fethi
Cenevre
Gens
Gürcistan
Büyük Charles tarafından fethedilen ve dönüştürülen Almanya
Cebelitarık
Gotlar
Büyük devletler, oluşum yöntemi,
parçalanmaya yönelik içsel bir eğilime sahip oldukları fikri
oluşturma zorluğu
Grimm, J.

Haddon Hall
Hamburg
Hamilton, A.
Hampden, J.
Hannibal'in İtalya'yı işgali
Hearn, Profesör
VIII. Henry.
Heretoga
Hindustan, köy toplulukları
Hollanda'daki şehirler
Effingham'lı Howard
Yüz
Macaristan
Hunların Avrupa'yı işgali

Katılım
İrokua kabileleri

II. James. Jinghis Khan,
Yargı, federal,

Kansas,
Kemble, J.,
Antik Cermenler arasında krallık,

La Salle, R.,
Lozan,
Leo'nun Sarazenleri yenmesi,
Lewes, muharebesi,
Liegnitz, muharebesi,
Lincoln, A.,
Lincoln, şehri,
Livingstone, Dr.,
Lombardlar,
Londra, büyümesi,
Louis VI.,
Louis XIV.,

Madison, J.,
Maine, Sir II.,
Maintz,
Malta,
Malikane mahkemeleri,
Malikaneler, kökeni,
New England'daki Mart toplantıları,
Marius, C.,
Mark,
İngiltere'de,
kelimenin anlamı,
Mark-mote,
Massachusetts,
İsviçre'deki Mayıs meclisleri,
Melbourne, şehri,
Orta Çağlar, çalkantı,
Medeni dünyanın askeri gücü, artışı,
Minnesota,
Mir veya Rus köyü,
Rusya'daki Moğol Hanları,
Moğollar,
Karadağ,
Montfort, S. de,

Naseby, muharebesi,
Durağan ordulardan daha az tehlikeli donanmalar,
Nebraska,
Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson heykeli,
Nevada,
Yeni İngiltere konfederasyonu,
New York,
Yeni Zelanda,
Norman fethi,
Kuzey Amerika, sahip olma mücadelesi,

Omar,

Pagus,
Paris, Amerikan akşam yemeği partisi,
Parish, kasaba ile ilişkisi,
Parkman, F.
Pax romana
Dünya barışı, nasıl güvence altına alındı,
İngiltere'nin soyluluk dönemi
Peloponezya savaşı
Yunanistan'a karşı Pers savaşı
Vebalar
Petersham
Kral Philip
Phratriler
Pictet, A.
Polonya
Pontiac
Bir asır sonra Birleşik Devletler'in nüfusu
Topraktaki özel mülkiyet
Siyasi medeniyet sorunu
Protestanlık ve Katoliklik, tehlikede olan siyasi soru
Töton şövalyeleri tarafından fethedilen Prusya
Püritenlik
Yeni İngiltere'nin Püritenleri, kökenleri

Quebec, Wolfe'un zaferi

Charles I'e karşı isyan Ekilebilir arazilerin yeniden bölünmesi
Kasaba memurlarının yeniden seçilmesi
Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmeyen temsil
kökeni
federal, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Rex
Rhode Island
Roma hukuku
Roma, pleb devrimi
erken aşamalarında
gizli gücünün
hakimiyetinin avantajları
siyasi başarısızlığının nedenleri,
güçlü etkisi, Orta Çağ'da
büyük savaşlarının anlamı
Güller, savaşları
Ross, D.
Rusya, Moğolların
köy topluluklarını fethi
Türklere karşı son savaşı
despotik hükümeti Eski Rejim altındaki Fransa'nınkiyle karşılaştırıldı

SARACENS
İskandinavya
Ayrılma, savaş
Seçilmiş kişiler
İngiltere'de korunan özyönetim
Fransa'da kayboldu
Shakespeare
Shires
Shottery, kulübe
Smith, J.
Sosyal savaş
Güney Karolina
İspanya, Roma'nın
Sparta'yı fethi
Amerika'da eyalet egemenliği
Strasburg
Stratejik İngiltere'nin konumu
Stubbs, W.
Süveyş
İsviçre kanton meclisleri
İsviçre, tarihinin dersi
özyönetim korundu

Tacitus
Amerika'da Tarife
Vergi alan despotizmler
Tennyson, A.
Greko-Romen ile karşılaştırıldığında Cermen uygarlığı
Cermen şövalyeleri
Cermen köy toplulukları
Teksas
Thegnhood
Otuz Yıl Savaşları
Thukydides
Tocqueville
Amerika Birleşik Devletleri'nde turist
Kasaba, kelimenin anlamı
Kasaba toplantıları, kökeni
Kasaba adları soyadlarından türetilmiştir
Yeni İngiltere'deki kasaba,
batı eyaletlerinde
Kabile ve bölge
Türkler

Versay
Vestry toplantıları
Victoria, Avustralya
Köy işareti
Yeni İngiltere köyleri
Virginia, mahalleler
Vizigotlar

Wallace, D.M. Bağımsızlık Savaşı
Savaş, erken dönemlerde evrensel
nasıl azaldı
siyasi gelişmeye müdahale ediyor
şimdi eski zamanlardan daha az yıkıcı
en barışçıl halklar tarafından ne kadar etkili bir şekilde yürütülüyor
Washington, şehir
Washington, G.
William III.
Witenagemote
Wolfe'un Quebec'teki zaferi

Yorktown

SON.

Project Gutenberg'in Sonu Amerikan Siyasi Fikirleri E-Kitabı
Evrensel Tarihin Bakış Açısı, John Fiske

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL IDEAS ***

***** This file should be named 10112.txt or 10112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/1/1/10112/

Produced by Juliet Sutherland, Debra Storr and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


