*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairies and Fusiliers (Periler ve fusiliers)
Yazar: Robert Graves
Yayın Tarihi: November 18, 2003  [eBook #10122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fairies and Fusiliers, by Robert Graves


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fairies and Fusiliers

Author: Robert Graves

Release Date: November 18, 2003  [eBook #10122]

Language: English

Chatacter set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AND FUSILIERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sjaani ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Periler ve fusiliers

İLE

Robert Graves

1918








İLE

Kraliyet Welch Fusiliers

_, Bay Harold Monro'ya teşekkür etmek zorundayım
Şiir Kitap Mağazası, dahil etme izni için
Bu ciltte belirli şiirler
telif hakkına sahiptir; Ayrıca editör
Benzer bir nezaket için "Nation "._

R.G.




İçerik

Uncentle eleştirmenine
Yirmi üçüncü bir adam
Lucasta'ya savaşa gitmeye-dördüncü kez için
İki fusilier
Robert Nichols'a
Ölü inek çiftliği
Goliath ve David
Babil
MR. Filozof
Zalim Ay
FİNLANDİYA
Bir tutam tuz
Tırtıl
Sorley'nin Hava Durumu
Yazlık
Son gönderi
Ben öldürüldüğümde
Mametz Wood'dan S.S.'ye mektup
Ölü Boche
Far
Ganimet
Titreyen dilenci
Jonah
John Skelton
Acaba boğulmanın nasıl bir his var?
Çift kırmızı papatyalar
Kariyer
Bir peri çocuğu olmayı çok isterim
Bir sonraki savaş
Güçlü bira
Marigolds
Fakir koğuşta bayan ziyaretçi
Aşk ve Kara Büyü
Duman halkası
Bir Çocuğun Kabusu
KAÇMAK
Saçmalık
Ölü değil
Kilisede bir çocuk
Onbaşı Bakış
Saldırı Kahramanı
Kreşteki şair
Vahşi doğada
Kiraz zamanı
1915
Ücretsiz Ayet





Uncentle eleştirmenine

_ Büyük güneş kasabanın arkasına batıyor
Kırmızı bir volnay şarabı ile ...._
Ama belirlemenin faydası nedir
Kasabanın arkasındaki o görkemli yangını mı?
Sadece sayfayı atlayacaksın, bakacaksın
Bu kitaptaki yeni resimler için;
Benim gibi zengin gün batımlarını okudun.

_A Taze rüzgar akşam havasını doldurur
Gece kuşlarının korkunç ağlamasıyla ...._
Ama orada yeni veya merak uyandıran şey
Soğuk rüzgarlar havada ne zaman uçar?
Sadece kaşlarını çatacaksın; Sayfayı çevireceksin,
Ama "yeni çağınıza bir göz atın
Şiir "benim yıpranmış kelimelerde.

Çelik bıçakları gibi kesmeli
Ve Volnay'da yüzen gün batımları,
Hissettiğim en kutsal, en cruelless ağrıları,
Öldük, çünkü yaşlı adamlar gıcırdıyor
Yeni bir şey için: "Yeni bir şey yazın:
Bu şiiri okuduk-bu da,
Ve on iki daha fazlası 'Ems'?

Hayır, hayır! Tavuğum, çizeceğim
Sadece vururken hoşlandığım şey
Periler ve fusiliers ve hepsi
Eski kırık vuruş karnı düşünce tarayacak
Klasik yolda ayetimin karşısında.
Ve efendim, ne dediğinize dikkat et;
Hala gibi eski moda halk var.




Yirmi üçüncü bir adam

"Bu, üç ve yirminci, Strabo Madeni mi?
Aşağıda yürüyor muyuz ve hala şarap yutuyor muyuz? "
Kokulu fincanının üzücü büyüsünden
Kırmızı yüzlü eski centurion başladı,
Lanetli, masaya dövülmüş. "Hayır," dedi,
"Bu değil! Üç ve yirmi Lejyon'un
  ölü,
Bu lanet olası kampanyanın ilk yılında öldü-
Lejyon öldü, öldü ve tekrar yükselmeyecek.
Acımak? Roma, ölen cesur çocukları
Ama yazık da ihtiyacımız var, sen ve ben,
Gallic Spear ve Belçika Arrow Miss,
Lejyonun buna geldiğini görmek için yaşayan,
Coldy benzeri, slovenly, ganimet üzerine büküldü,
Grumblers, hastalıklı, itmek veya ateş etmek için vasıfsız.
O, kahverengi yanak, kaslı omuz, sağlam
  uyluk!
Şimdi neredeler? Tanrı! Mücadeleyi izle
  ile,
Düzenli çirkin domuz paketi.
Bu Lejyon, Gracchus mu? Hızlı,
  şarap!"
"Strabo," dedi Gracchus, "Bu gece garipsin.
Lejyon Lejyon; Her şey yolunda.
Eğer bu yeni adamlar sloven bir şekilde, düşüncelerinizde,
Tanrı lanet olsun! İçerek onları daha iyi olmayacaksın.
Hepsi deniyor, Strabo; Kalplerine ve ellerine güvenin.
Lejyon, Roma dururken Lejyon'dur,
Ve aynı adamlar sonbaharın düşmesinden önce
Eski Vercingetorix'i Gaul'dan çıkaracak. "




Savaşa gitmek için Lucasta'ya--
Dördüncü kez

Sebebin ne olduğu önemli değil
  Doğruladığımızı ne yanlış söylüyorlar
Antlaşmalar, tahviller ve yasalar için bir lanet,
  Dövüşü yapacağımız zaman!
Ve biz çocuklar gururlu ve gerçek olduğumuz için,
  Başka ne yapacak?
Lucasta, adamın ne zaman fransa
Dördüncü kez geri döner, savaştan nefret eder,
Yine de olabildiğince sakin bir şekilde gülüyor
 Ve yemin ediyor, ama daha fazlasını söylemiyor,
Bu cesaret değil, bu korku değil--
Lucasta o bir fusilier,
  Ve gururu onu buraya gönderiyor. Devlet adamları alıçla, havlamaya ve bray'a izin verin,
  Ve öyleyse kimin başladığına karar ver
Bu kanlı savaş ve kim ödeyecek,
  Ama o şişman olmalı,
Sessiz nefesle oturmalı ve kazı yapmalı
  Ölümlü kartlarda oynamak.
Senin için savaşıyor kendinizi süsleme;
Cesaret, aşk veya nefret değil,
Ama yaptığımız şeyleri yapalım;
  Kalbi harika kılan gurur;
Öfke, hayır, ne de korku değil
Lucasta o bir fusilier,
  Ve gururu onu burada tutuyor.




İki fusilier

Ve sonunda savaşı yaptık mı?
İkimiz de şanslıyız
Ve rehin veya yemin gerekmiyor
Güzel dostluğumuzu hızlı bağlamak için
Daha sıkı şeylerle
Yeterince yakın.

Tel ve ahşap ve kazıkla bağlıyız,
Fricourt ve Festubert tarafından,
Yağmur kırarak, güneşin parıltısıyla,
Tüm sefalet ve yüksek sesle,
Bir bahar gününde,
Picard Clay tarafından.

Bana ikisini çok yakından göster
Biz gibi, kırmızı kan bağı ile,
Dostluk, çamurdan çiçek açma,
Ölümle: Onunla yüzleştik ve bulduk
Ölümde Güzellik,
Ölü erkeklerin nefesi.




Robert Nichols'a

(Şubat 1917'de Somme'deki Frize'den cevap olarak
Bir mektuba: "Ben sadece 'faun'larımı bitiriyorum
Tatil.' Keşke onu beslemek için burada olsaydın
kiraz. ")


Burada kar yağışlı bir nehir tarafından
Scrapen deliklerinde titriyoruz,
Ve eski bitternler gibi biz
SİZİN BOOM:
Robert nasıl kafiye yapabilirim
Arzunuz için ayetler--
Şık faunlar ve kiraz zamanı,
Belirsiz müzik ve yeşil ağaçlar,
Sıcak güneş ve nazik esinti,
Haziran kıyafetlerinde İngiltere,
Ve hayat yine genç doğdu
Eşcinsel Kua Kahramanınız İçin
Sıcak melodiyle sarhoş
Kekik Yataklarında Şarkı Söylemek
Kırmızı ve yuvarlanan gözlü,
Tüm Devoniyen ovası,
Sulu leke ile dudaklar karanlık,
Kulaklar sallanan meyvelerle mi asıldı?
Neden ona zaman ayırmalıyım?
Neden bu soğukta ve rime,
Hatta rüya bile acı acıdır?
Hayır, Robert, hiçbir sebep yok:
Kirazlar mevsim dışında,
Şube ve kökte buz tutkunları,
Ve şarkı söyleyen kuşlar sessizdir.




Ölü inek çiftliği

Eski bir destan bize nasıl
Başlangıçta ilk inek
(Henüz yaşayan hiçbir şey için doğum yoktu
Ama dünyadaki temel inek)
Soğuk taş ve çamur yalamaya başladı:
Sıcak dili eti ve kanının altında
Blossomed, inanmak için bir mucize:
Adem de doğdu ve Havva.
İşte şimdi bir kez daha kaos,
İlkel çamur, soğuk taşlar ve yağmur.
Burada et bozulmaları ve kan damlaları kırmızı,
Ve inek öldü, eski inek öldü.




Goliath ve David

(D.C.T. için, Fricourt, Mart'ta öldürüldü,
1916)


Yine de bir kez daha önce David aldı
Dereden pürüzsüz çakıl taşları:
Gittiği çizgiler arasında
Bu tek taraflı turnuvaya,
İyi göze çarpan çoban bir çocuk
Ve bir Filistin ile savaşmak için genç
Hepsi Brazen Mail ile kaplanmış. O küfür
Aslanları öldürdüğünü, ayıları öldürdüğünü,
Ve Siyonun Tanrısını küçümseyenler
Ayı veya aslan gibi yok olacak.
Ama ... bu kavganın tarihçisi
Doğru söyleyecek kalbi yoktu.

Cirit aralığı içinde adım atmak,
Goliath bu tuhaflara hayret ediyor
İyi yüzlü çocuk güçle gurur duyuyor.
David'in açık gözü uzunluğu ölçer;
Elle iterken, bir diz kramp ediyor,
Bir an düşünceli bir şekilde,
Ve uzun bir intikamcı salıncakla fırlar.
Çakıl, Sling'den uğultu
Vahşi bir arı gibi, kesin bir çizgi uçar
Filistin alnına;
O zaman ... ama oraya bir yüzsüz klink geliyor
Ve bir adamın düşünebileceğinden daha hızlı
Goliath'ın Kalkanı her bir oyuncu kadrosu.
Clang! Clang! Ve Clang! David'in sonuncusuydu.
Dev'in gözünde küçümseme alevleri,
Yükselmeyen altı küp yüksekliğinde.
Aptal David diyor, "Kalkanına lanet olsun!
Ve lanet lanetim! Ama vermeyeceğim. "
Mamre Oak personelini alıyor,
Kırılmış düğümlü bir çoban personeli
Birçok kurt ve tilki kafatası
Jesse'nin sürülerinden filching kuzuları gelin.
Yüksek sesle gülerek goliath ve o gülüyor
Blown shaff gibi savaş arabalarını dağıtabilir
Yönlendirmek için; Ama David, sakin ve cesur,
Onun yerini tutar, çünkü Tanrı kurtarır.
Çelik ahşap, bir flaş ve oh geçiyor!
Beauty'nin devrilmesi için utanç!
(Tanrı'nın gözleri loş, kulakları kapalı.)
Bir zalim backhand sabre-kesim
"Vurdum! Öldüm!" Genç David ağlıyor,
Körü körüne atar, boğulur ... ve ölür.
Ve bak, başak yardımlı, gri, korkunç,
Goliath onun üzerine geldi. Babil

Yalnız çocuk şair:
Bahar ve Fairyland onun.
Gerçek ve Akıl Gösterim Ama Dim,
Ve tüm şiiri onunla.
Kafiye ve müzik akışı bol miktarda
Bir ve yirmi delikanlı için,
Ama onun için bahar artık artık değil
Munching bir ineğe kadar papatyalar;
Sadece neşeli bir sezon,
Daisy tomurcukları rahat yaşamak için.
Nasıl gülümsediğini unuttu
Ve bir çocukken snowdrops'a çığlık attı,
Veya bir akşam gizlice ağladı
Nisan'ın görkemli sefaleti için.
Bilgelik onu yaşlandırdı ve dikkatli yaptı
Peri lordlarını yasaklamak.
Bilgelik bir ihlal yaptı ve hırpalandı
Babylon to Bits: Dağınık
Çitlere ve hendeklere
Tüm kreş cücelerimiz ve cadılarımız.
Lob ve diski, zavallı çılgın elfler,
Hazinelerini raflardan sürükleyin.
Dev Jack-Killer gitti
Anne Goose ve Oberon,
Bluebeard ve Kral Solomon.
Robin ve Red Riding Hood
Ahşaba bir araya gel,
Ve efendim Galahad yalan söylüyor
Kaptan Kidd ile bir mağarada.
Tüm sihirli ev sahipleri,
Hiçbiri kalmaz ama birkaç hayalet
Zamanında kalıcı, devam etmek için
Kayıp Babil için Ağlıyor.




MR. Filozof

Eski Bay Felsefe
  Ben ve Claire için geliyor,
Çirkin bir adam, uzun boylu bir adam,
  Parlak kırmızı saçlı.

Yazdığı kitaplar
  Kimse okuyamaz.
"Elli yıl içinde anlayacaklar:
  Şimdi gerek yok.

"Şimdi önemli olan her şey
  Eğlenmektir.
Gel, Ben ve Claire;
  Yapılacak çok şey. "

O zaman eski filozof,
  Yaşayan en akıllı adam
Lions and Tigers'da oynuyor
  Sürücü boyunca aşağı

Gammoling şiddetli
  Çalılar ve ot yoluyla,
Korkunç ağızlar yapmak,
  Bir eşek gibi braying,

Twisting Buttercups
  Turuncu saçlarında
Bir kanguru gibi atlamak
  Bir ayı gibi hırıltılı.

Çay Time'a kadar
  Orada eğleniyorlar.
"Bacaklarım _ARE_ Wingle,"
  Ben Claire'e diyor.




Zalim Ay

Zalim ay ulaşılamıyor
Gölgeli kayın üzerinde.
Yüzü aptalca, ama gözü
Küçük, keskin ve çok kurnaz.
Hemşire ayın seni deli edebileceğini mi söylüyor?
Hayır, bu aptalca bir hikaye, delikanlı!
Kızgın olmasına rağmen, olsa da
Yapabiliyorsa tüm İngiltere'yi yok et
Yine de düşün, ne hasar yapabilir?
Orada senden çok uzak mı asılı mısın?
Korkmuş hemşirelerin söylediklerine dikkat etmeyin:
Moons çok uzakta duruyor.




FİNLANDİYA

Ayaklar ve yüzler karıncalanma
  O frore topraklarında:
Bacaklar sallanıyor ve kanat git,
  Kıt olabilirsin.

Gökyüzü her yerde mücevheri
Ploughshare demir zeminde yakalanır,
Kağıt gibi yüzlü Finn
Ve gözler aydınlatılmış bir konik gibi
Kaba runasını fırlatıyor
Kış ayında
Ve melodiyi işaretlemek için pullar.




Bir tutam tuz

İçinde bir rüya doğduğunda
  Ani bir mazhetçi acı ile,
Rüyanın doğru olduğunu bildiğinde
  Ve güzel, kusur veya leke olmadan,
O zaman, dikkatli olun veya ani debriyaj ile
Ödül ettiğiniz hassas şeyi çok inciteceksin.

Rüyalar alay eden bir kuş gibidir,
  Kuyruğunun tüylerini flört ediyor.
Tuz kutusuna yakaladığınızda
  Çit üzerinde onun yelken açtığını göreceksin.
Eski kuşlar ne tuz ne de saman ile yakalanır:
Seni elma dalından izliyorlar ve gülüyorlar.

Şair, asla rüyayı kovalamayın.
  Kendine gülün ve geri dön.
Açlığınızı maskeleyin, görünse de
Gelirse veya kalırsa küçük mesele;
Ama sonunda elinde yer aldığında,
Parmaklarınızı sıkıca kapatın ve hızlı tutun.




Tırtıl

Bu hanımeli döngü altında,
Sürünen, renkli bir tırtıl,
Taze yeşil alıç spreyini kemiriyorum,
Yaprağı yaprakla uzaklaştırıyorum.

Altında karahindi eşyaları,
Papatyalar, yaşlı adamın görünümlü camları;
Rooks şeride kavga.
Yemek yiyorum, yutuyorum ve tekrar yiyorum.

İşte yağmur damlaları Helter-Skelter;
Munch ve nibble saygısızım:
Align yaprakları sulu ve sağlamdır.
İşime dikkat edeceğim: Ben iyi bir solucanım.

Yaşlandığımda, yorgun, melankolik,
Yaprak yeşili bir türbe yapacağım
Yakın, burada bu güzel sprey,
Ve öle ve yaşları hayal edin.

Bazıları solucanların diriliş kazandığını söylüyor,
Beyaz kanatlar Flitter-Flutter'ı atarak,
Ama kanatlar veya sağlam bir uyku, neden umursamalıyım?
Her iki durumda da payımı özleyeceğim. Bu hanımeli döngü altında,
Aç, kıllı bir tırtıl,
Yüksek ve sallanan koltuğumda sürünüyorum
Ve yemek, ye, yiyin-yemek yemeli.




Sorley'nin Hava Durumu

Buzlu yağmurun dışındayken
  Sıçrayan Helter-Skelter,
Direniş beynimi bağlar mıyım
  Sığınak altında rahat mı?

Nazik bir şarkı mı yapayım
  Burada ateş çalışmamda,
Rüzgarların dışında güçlü bir şekilde patladığında
  Ve şeritler çamurlu mu?

Eski şarap ve uykulu etlerle
  Karnımı dolduracak mıyım?
Burada Keats ile Kırpmalıyım?
  Shelley ile içmeli miyim?

Tütün hoş, ateş ışığı iyi:
  Şiir her ikisini de daha iyi hale getirir.
Kil ıslak ve çamur da öyle
  Kış yağmurları daha ıslaktır.

Yine de orada dinlen, Shelley, eşikte,
  Çünkü rüzgarlar saçma gelse de
Yağmur yağan tepeye uzaktayım
  Ve Sorley'in hayaleti.




Yazlık

Burada başarılı ve kural
Carter, Smith ve Village Fool,
Sonra yine yer biliniyor
Tavern, dükkan ve Pazar okulu olarak;
Şimdi bir şekilde bana geliyor
Ateşi yakmak ve anahtarı tutmak için,
Burada cennette yalnız hüküm sürecek.

Tüm duvarlar kireçli beyaz,
Büyük mavi periwinkles tırmanışı
Ve ufalanan pencere şöhretini öp;
İçeride oturuyorum ve kafiye,
Planlama, şiir, kitap veya masal,
Sevgili kayın-ahşap masamda
Tepeden taze tepeden bluebells.

Pencereden görebiliyorum
Kiraz ağacının üstünde kale,
Menekşe yatakta serçeler,
Bramble Bush ve Bumble-Bee,
Ve eski kırmızı bracken smoulders hala
Tepedeki kayalar arasında,
Oldukça ölü görünmek için çok parlak.

Ama unutamayan eski ölüm
Zamanını ve saatlerini beklemiyor,
Kapının yanında bekler ve saatler.
Bak, harika bir net var,
Ve dövüşüm yeniden başladığında
Stouter kablosu ve daha küçük ağ
Eskisi gibi aldatılmayacak.

Ne de baharın nezaketi
Gülümseyen çiçekler ne de şarkı söyleyen kuşlar.
Bumble-Bee ne de kelebek,
Ne çimenli tepe ne de başka bir şey
Sihir beni kafiye için güvende tut
Zamanımın ötesinde bu cennette.
HAYIR! Ölüm için bekliyor.




Son gönderi

Bugler yüksek romantizm çağrısı gönderdi--
"Işıklar dışarı! ıssız kareye.
İnce yüzsüz notlarda bir dua attı,
"Tanrım, eğer Fransa'da bir dahaki sefere benim için _this_ ...
O yalan söylerken fantom borusunu yedekleyin
Gaz ve dumanda ve silahların kükremesinde ölü,
Diğer kırık olanlarla üst üste ölü
Çok sert ve hala gökyüzünün altında yatmak,
Jolly genç fusiliers ölmek için çok iyi. "




Ben öldürüldüğümde

Öldüğümde beni düşünme
Orada Cambrin Wood'a gömüldü,
Zion'da olduğu gibi beni de düşünüyor
Dayanılmaz iyilikle.
Ve iyi bildiğim bir şey var
Cehenneme lanetlenirsem lanet olası!

Yani öldürüldüğümde beni bekleme
Loş koridorda yürümek;
Cennette veya cehennemde beni bekleme
Ya da her zaman beklemelisin.
Beni gömülü, yaşam ölü bulacaksın
Okuduğunuz bu ayetlerde.

Yani öldürüldüğümde benim için yas tutma
Çekim, zavallı delikanlı, çok cesur ve genç,
Öldürüldü ve gitti-benim için yas tutmuyorum.
Dudaklarında hayatım asıldı:
O Arkadaşlar ve sevenler, tasarruf edebilirsiniz
Mezardan Playfellow.




Mametz Wood'dan S.S.'ye mektup

O gün tanışacağımızı hiç hayal etmedim
Eski uğrak yollarımızda Fricourt Way,
Orada böyle muhteşem yolculukları çizmek
Jolly Old "Apres-La-Guerre" için.

Peki, bittiğinde önce buluşacağız
Gweithdy Bach, benim ülke koltuğum
Galler'de meraklı küçük bir dükkan
İki oda ve üstte bir çatı ile,
Bir çeşit morlancourt-ish kütük
Bunu doldurmak için asla bir kalabalığa ihtiyaç duymaz.
Ama oh, ülke yuvarlak!
Seni bağırmasını sağlayan türden bir görüş
Daha iyi bir yoldan istemek için
Tanrı'yı ​​övmekten: mavi bir koy var
Önde ve sağda parlıyor
Snowden ve Hebog beyazla kaplı,
Ve birçok diğer neşeli zirveler
Haftalarca merak edebileceğin,
Jag ve spur ve kambur ve yarık ile.
Solda gri bir kale var
Ve yüksek hinterlandlarda
Shawn Knarlbrand'ın mezarını göreceksiniz,
Vahşi manda takmış
Nant-Col tarafından Haziran ayında bir gece,
Ve soyadını boynuzdan kazandı
Bu müthiş tek boynuzlu at. Beyond, iki gergedan kulesi,
Rhinog Fach ve Rhinog Fawr,
Dört yıllık bir kovalamacadan sonra oraya kapatın
Thesaly ve Thrace ormanlarından,
Dövülmüş köpek kedisi uzakta duruyordu
Ve hırladı, savaştı ve vefat etti.
Mountain Conies'in nerede yakalandığını göreceksin
Kaya şapelinde dua ve inançla
Ben ve Claire'in bir zamanlar onlar için inşa ettiği;
Buna Soear Bethlehem diyorlar.
Eski Roma günlerinde nerede olduğunu göreceksiniz,
Revivals yollarımızı değiştirmeden önce
Bakire 'Şeytanın Grab'ı Scapped,
Ayağını taş bir levhaya yazdırmak
Beş açık ayak parmağı ile; Ve bulacaksın
Fiendish Thumbprint arkadan yakın.
Matematiğin nerede olduğunu göreceksiniz, Mathonwy'nin oğlu,
Sihirbaz Gwydion ile konuştu
Ve onu kötü güney Galler'den kötü
O yaratığı burnu çalmak için,
Bu yeni keşfedilen homurdanan canavar
Ziyafet için ilahi aromalı.
Henüz hiçbir gezgin vurmadı
Meirion'dan daha vahşi bir toprak,
Issız tepeler ve yuvarlanan taşlar için,
Bogland ve melodi ve eski kemikler.
Periler ve hayaletler burada bolca,
Ve şiir en muhteşem, daha fazlası
Kalemle yazılabilecek
Veya ortak erkekler tarafından anlaşıldı.

Gweithdy Bach'ta bir süre dinleneceğiz,
Yaralarımızı giydireceğiz ve gülümsemeyi öğreneceğiz
Daha kolay dudaklarla; Bacaklarımızı gereceğiz
Ve çiftçilik tart ve yumurtalarda yaşa,
Ve güneş enerjisini saklayın,
Deniz kenarında güneş ışığında patlamak,
Bir kez daha bir maç hissedene kadar
_Anything_ için ama başka bir savaş.

Öyleyse ailelerimizi öpeceğiz
Ve denizlere yelken aç
(Bizi koruyan şarkının tanrısı)
Kafkasya'nın büyük tepelerine.
Robert yerel _bat_ öğrenecek
Billeler ve bunun gibi şeyler için,
Siegfried Piccolo'yu öğrenirse
Biz gittikçe insanları cazibe.

Kürklerle kaplı neşeli köylüler
Welch-SKI memurlarını selamlayacak
Açık kollarla ve geçiyoruz
Bizi Kavasse ile vokal yapacak.
Eski Bağdat'ta duracağız
Sashuns'un atalarının kasasında;
Farsça gül-akışlarının kokusunu yakalayacağız,
Ve Omar'ın ne anlama geldiğini anlayın.
Bitlis ve Mush yüzlerimizi tanıyacak,
Tiflis ve Tomsk ve tüm bu yerler.
Belki sonunda alacağız
Thibet Tartarları arasında.
Chungs ve Mings ile Hobnobbing,
Ve vahşi, muazzam şeyler yapmak
Ücretsiz macerada, görev ve dövüşte,
Ve Tanrı! Hangi şiir yazacağız!




Ölü Boche

Savaş şarkılarımı okuyan sana
  Ve sadece kan ve şöhret duy,
Söyleyeceğim (daha önce söylediğini duydun)
  "Savaş cehennemi!" Ve eğer aynı şeyden şüphe ediyorsan,
Bugün Mametz Wood'da buldum
Kan şehveti için belirli bir tedavi:

Nerede, paramparça bir bagaja karşı,
  Kirli şeylerden büyük bir karmaşa içinde,
Ölü bir boche oturdu; Kaşladı ve Stunk
  Giysilerle ve bir sodden yeşili ile yüzleşin,
Büyük karınlı, gözlüklü, ekin saçlı,
Burun ve Sakaldan Siyah Kan sürün.




Far

Burada bu şekilde
Burada sadece dün
  Kral Faun sıçradı.
Dikkatsiz bağırarak şarkı söyledi
Adını fırlatıyor;
Oaken stokuyla şarkı söyledi
Rock'tan kayaya adımları
  Güvenlik tutmada,
    "Burada faun ücretsiz
    Burada Faun ücretsiz! "

Bugün Yon Pine'a karşı,
Henüz hala ilahi,
  Kral Faun, ağlayarak yalvardı.
"Kutsal deremi içtiler
Çileklerim aldıkları
Benim özel yolum trod. "
Issız Tanrı'yı ​​yüksek sesle ağladı
Küçümseme yığınına küçümseme,
  "Faun, o nedir
  Faun, o nedir? "




Ganimet

Tanıdık Hayaletim Yine
  Ne görebileceğini görmek için geliyor,
Eleştirmen, bilinçli beynin oğlu,
  Gizliliğimizi casusluk.

Pencereyi çarp, kapıyı cıvatalla,
  Yine de içeri girecek ve kalacak;
Yarının kitabında gol atacak
  Bugünün kararsızlıkları.

Fısıldayan aşk ve mırıldanmış korkular,
  Yankıları nasıl uçar!
Hiçbiri dikkatli kulaklarından kaçmak,
  Her iç çekiş bir bağırış olabilir.

Nazik sözler ne de kızgın ağlıyor
  Bu Grim Spoilsport'u geri çevirin;
İyi bir kadının yalvaran gözleri yok,
  Ne aşk ne de nefret, ne ... liman.

Eleştirmenler eğlence gülümsemiyor,
  Hiçbir suçlama ya da övgü söylemez,
Öpücüklerimizi tek tek sayar,
  Her jest, her cümleyi not eder.

Tanıdık Hayaletim Yine
  Ona en uygun olan duruşlar veya çömelmeler;
Eleştirmen, bilinçli beynin oğlu,
  Dinler, saatler, dinlenmez. Titreyen dilenci

Alanların başladığı Clapham köyünün yakınında,
Saint Edward bir dilenci adamıyla tanıştı.
Noel sabahıydı, kilise çanları geçti,
Yaşlı adam şiddetli soğuk için titredi.

Saint Edward, "Bu korkunç günah
Çok ince paçavralarda yatmak için bir dilenci!
Eski bir gri saplı ve çok keskin don:
Ona kürk astarlı Gaberdine'imi vereceğim. "

Gaberdine Scarlet'i çıkardı
Ve yaşlı varletin etrafına sarıldı,
Mırıldanmış bir lanetle kıvrılarak kavrayan,
Titreyen ve gevezelik yedi kat daha kötü.

Dedi Edward, "Efendim, donmuş gibi görünüyor
En çok ekstremitelerinizde acı.
İşte eldivenler, ayakkabılar ve çoraplar da,
Yolunuza gidebilirsin. "

Adam stok ve ayakkabı ve eldiven aldı,
Kurtarıcımızın sevgisini küfreten Mesih,
Yine de çok az rahatlama bulmuş gibiydi
Bir yaprak gibi titriyor ve titriyor.

Aziz dedi, "Büyük zenginliğim yok,
Yine de bu tunik al, bu pantolonları al,
Gömleğim ve yeleğim, her şeyi al,
Ve Kral İsa'ya teşekkür ederiz. "

Aziz karın üzerinde çıplak duruyordu
Bowe'ye yerleştirildiği yerden uzun mil,
Dua ediyorum, "Ey Tanrım! İnancım, bayılıyor!
Bu, herhangi bir azizin öfkesini deneyecektir.

"Kalbimi temizle, Yüce, dua ediyorum,
Ve bu günahkar düşünceleri uzaklaştırın.
Eğer senin istediksin, kalbimi temizle,
Bu lanet olası eski Rascal hala titriyor! "

Dikkat çekti, dilenci adamının omzuna dokundu;
Ona don nip daha soğuk mu sordu?
"Don!" dilenci dedi, "Hayır, aptal delikanlı!
'Bu felci beni çok kötü yapıyor. "




Jonah

Mor Balina
Gururla kuyruğunu süpürüyor
Nineveh'e doğru;
Camsı yeşil
Aralarında dalgalanmalar
Bir mil kükreyen deniz.

"Ey Altın Kasabası,
Splendor Multifold,
Lucre ve Lust,
Leviathan'ın gözü
Kesinlikle casus olabilir
Ölüm ve tozun kıyameti. "

Kıvrımlı kumlarda
Vengeful Jonah duruyor.
"Yine de kırk gün,
Sonra aşağı, aşağı,
Kasabayı yuvarlar
Alevli harabe alevlenmede. "

Swift Lament ile
Bu Ninevitler tövbe ediyor.
Gözyaşları içinde ağlarlar
"Kalplerimiz başarısız!
Balina, balina!
Günahlarımız bizi mızrak gibi dikiyor. "

Jonah can sıkıcıdır;
"Sırada ne var? Sırada ne olacak?"
Ve yumruğunu sallar.
"Aptal şehir,
Utanç, acıma,
Kaçırdığım görkemli kaza. "

Uzakta Jonah Grumling,
Mırıldanma ve mırıldanma;
Off Mor Balina,
Hayal kırıklığı ile.




John Skelton

Ne olabilir ne olabilir
John Skelton'un kahkahasından mı?
Daha şefkatle ne kulağa
Güzel şiirinden daha mı?
Peki eski Skelton'u nerede sıralayabilirim?
O korkunç Milton değildi,
Ne de "Cennet Kayıp" yazmadı
Çoğu zaman merak ettim,
Bu kadar küçümseyerek ifade edildi,
Çok acı verici.
Milton'ın kaçırdığı şeyi vurdu
Bir İngiliz Grist öğütme
Sadakat ve bükülme ile.
O boyunca İngilizce idi,
Yunanca değil, Fransız, ne de Yahudi değil
İyi olmasına rağmen dilleri biliyordu,
Yaşayan ve Ölüler:
Öğrenilen Erasmus, dedi,
_Hie 'Unum Britannicarum
Lumen et Decus Literarum._
Ama oh, Colin Clout!
Kalemi nasıl uçuyor
Twiddling ve Dönüş,
Kavurma ve yanma,
İtme ve thrumming!
Uğultu ile nasıl acele ediyor
Sıçrayan ve koşmak,
Tipsy-Topsy Tunning'de
Metresi Eleanor Rumming!
Fakir Philip Sparrow için nasıl
Carow'da öldürüldü,
Kalplerimiz nasıl zırh yapar
Jest ve Keder Mingle
Bu jangle-jingle,
Çünkü durmayacak
Süpürmek veya paspas için,
Budamak ne de pervane,
Her ifadeyi kesmek için
Sear'da sığır eti gibi,
Her satırda da yudum
Brandy-Wine'da olduğu gibi,
Ya da yemek yediğimizde bağlantı noktası.
Ama öfkeyle, esprili,
Şefkatle, güzel,
Gülünç, öğrenmek,
Ne yazık ki, delice,
Helter-Skelter John
Sakin bir şekilde kafiyeler,
İngiliz şairlerinin yapması gerektiği gibi.
Yaşlı John, sen bana iyi yapıyorsun!




Acaba boğulmanın nasıl bir his var?

Dizlerime bak
Ada buharlı denizlerden yükseliyor!
Mumlar uzun bir ışık sıkıntısı; İki Elim
Kumlara demirlenmiş tekneler ve mavnalar,
Her yerde güçlü uçurumlarla;
Uzak topraklardan şarap ve zenginliklerle doludur ...
Boğulmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyor mu? _

Mağaralar yapabilirim
Adayı ve büyük dalgaları kaldırarak
Ve fırtınalar ve sonra baş ve kulaklar altında
Gök gürültüsü gibi korkunç bir kükreme ile kabarcıklar darbeler,
Bashan Boğa Sesi. Denizler yükselir ve tekneler parçalanır ...
Boğulmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyor mu? _

İnce sabun kayıyor
Ve gemilerin altında bir köpekbalığı gibi kayar.
Ayak parmaklarımın sabun tabakası üzerinde-etkisi bu
Büyük fırtınalarımdan; Bir demir buharlı avcı harap.
Sabun yuvarlak ve yuvarlak slaytlar;
Eski denizcileri ısırıyor, bekliyorum ...
Boğulmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyor mu? _




Çift kırmızı papatyalar

Çift kırmızı papatyalar, onlar benim çiçeklerim
  Hangi kimse büyümeyecek.
Bizimki gibi büyük bir kavgacı evde
  Bazen deniyorlar-ama hayır,
Onları köklendiriyorum çünkü onlar benim çiçeklerim
  Hangi kimse büyümeyecek.

_Claire'in bir çay gülü var, ama dikmedi;
Ben'in bir irisi var, ama istemiyorum.
Papatyalar, benim için çift kırmızı papatyalar,
Bahçedeki en güzel çiçekler ._

Çift Kırmızı Daisy, bu benim izim:
  Tüm kitaplarımda boyuyorum!
Kayın ağacı kabuğunda yüksek oyulmuş,
  Ne kadar düzgün ve güzel görünüyor!
Bu yüzden bunun benim ticari markam olduğunu unutmayın;
  Kitaplarınıza kopyalamayın.

_Claire'in bir çay gülü var, ama dikmedi;
Ben'in bir irisi var, ama istemiyorum.
Papatyalar, benim için çift kırmızı papatyalar,
Bahçedeki en güzel çiçekler ._




Kariyer

Baba oldukça büyük şair
  Bu hiç bir yerde yaşadı.
Harika müzik yazacağınızı söylüyorsun--
  Önce bunu seçtim: Haksız.
Ayrıca, şimdi en büyük ressam olamam ve
    Mesih ve Melekler veya Güzel Armutlar
    ve yeşil bir yemekte elmalar ve üzümler,
    veya denizdeki fırtınalar veya güzel bir şey,
Çünkü bu Claire tarafından alındı.

Motor sürücüsü olmak aptalca,
  Ve askerler korkunç adamlar.
Terzi olmayacağım, denizci olmayacağım,
  Ve Bahçıvan Ben tarafından alınır.
Harika yazacağını söylersen haksızlık
    Müzik, sen dehşet çekiyorsun, kaba (ben basitçe
    Senden nefret et, sen benim
    kız kardeş), sen canavar, cad, korkak, hile,
    Zorba, yalancı!
Kuyu? O zaman benim için ne kaldığını söyle!
Ama _we_ çirkin müziğinize gitmeyecek.
  (Dinle!) Ben bahçe ve kazacak,
Ve Claire harika resimlerini bitirecek
  Tüm alevli ve muhteşem ve büyük.

Ve ben mükemmel muhteşem bir marangoz olacağım,
    Ve dolaplar ve banklar yapacağım
    ve masalar ve ... ve banyolar ve
    Saplamalar için güzel ahşap kutular ve
    para,
Ve kıskanacaksın, sen domuz!




Bir peri çocuğu olmayı çok isterim

Peri stokundan doğan çocuklar
Asla gömlek veya frock'a gerek yok,
Asla yiyecek veya ateş istemeyin,
Her zaman kalbinin arzusunu elde edin:
Altın dolu jingle cepleri,
Yedi yaşındayken evlen.
Her peri çocuğu tutabilir
İki güçlü midilli ve on koyun;
Hepsinin evleri var, her biri kendi,
Tuğla veya granit taştan yapılmış;
Kirazlarda yaşıyorlar, vahşi koşuyorlar.
Bir peri çocuğu olmayı çok isterim.




Bir sonraki savaş

Bugün kimin genç frizkies
Babanın samanında zıpla ve kavga et
Yaylar ve oklar ve ahşap mızraklar ile,
Royal Welch Fusiliers'da oynamak,
Bu saatler geçirdiğin zaman mutlu
Oyunların nasıl bittiği konusunda sizi uyardı mı?
Erkekler, ilk kez yapıyorsun
Ve perde çubuğu mızrakları ile itme,
İlk kez yırtıp kesiyorsun
Bahçe Külünden Uzun Yataklarınız,
Veya şaftınızı mavi bir Jay tüyü ile sığdırın,
Bölünmüş üstleri birbirine bağlama,
Aynı saatten kaderle bağlısın
Bu taşlı zeminin şampiyonu olarak,
Her şeyde sadık ve doğru,
Ordunuza ve kralınıza hizmet etmek için,
Açlıktan ölmeye ve terlemeye hazır
Bazı şiddetli yabancı gökyüzü altında,
Sadece bu sevinçleri güvende tutmak için
İngiliz erkeklere ait
Genç Prusyalıları yumuşaktan uzak tutmak için
Babanın çatı katı kokulu saman,
Ve genç slavların yaylarını kesmesini durdurun
Ve Galce çitlerinden bayan mızraklar.
  Yakında başka bir savaş başladı,
Daha kirli, daha görkemli bir tane;
O zaman çocuklar, oynamalısın, hepsi içeri girin;
En cruellest takımı kazanacak.
Öyleyse burnunu kokuşmaya karşı tut
Ve asla düşünmek için çok uzun süre durmayın.
Savaşlar isim dışında değişmez;
Bir sonraki aynı şekilde gitmeli
Ve daha önce zahmetsiz yeni faul hileleri
Bu savaşı kazanacak ve haklı çıkaracak. Kaisers ve Czars sahneyi dikecek
Bir kez daha pomp ve açgözlülük ve öfke ile;
Courtly Bakanları duracak
Evde ve son damlaya savaşın;
Milyon erkek tarafından ölecek
Bazı yeni korkunç acı içinde;
Ve buradaki çocuklar itecek ve dürtecek,
Vur ve öl ve şakaya gül,
Yaylar ve oklar ve ahşap mızraklar ile,
Royal Welch Fusiliers'da oynuyor.




Güçlü bira

"Ne düşünüyorsun
En cesur içecek
Gökyüzünün altında mı? "
"Güçlü bira," dedi I.

"Her şey için bir yer var
Her şey, her şey,
Her şey için bir yer var
Olması gereken yer:
Bir tavuk için tavuk kanadı;
Zehir için, arının sokması;
Badem çiçekleri için, bahar;
Benim için bir bira evi. "

"Her biri için bir ödül var
Herkes, herhangi biri,
Her biri için bir ödül var
Kim olursa olsun:
Dağcı için Crags,
Fusilier için bayraklar,
İngiliz şairleri için bira!
Benim için güçlü bira! "

"Bize söyle, şimdi nasıl ve ne zaman
En cesur adamları bulabilir miyiz? "
"Kesin bir test, kolay bir test:
Bira içenler en iyisidir,
Kahverengi bira şiddetle demlendi,
İngilizce içecek ve İngilizce yemek. "

Oh, Gideon'un seçtiği gibi asla seçme
Soğuk kuyuya göre, daha ziyade
Kahverengi olduğunda biraya bakan
Dudaklarını şaplak at ve yutturun.
Tam olarak içen bayanları bırakın
Gideon ile su eşiğinde,
Ama pulluğun banklarını arayın,
Tun, güneş, benekli inek,
Dua eden Jolly Rascal bayanlar için,
Elinde kalay, günün yakınında,
"Bana korkabileceğim yaşamayı öğret
Mezar benim biram kadar az. "




Marigolds

Çatal sürücü doğası ile,
  Henüz geri dönecek;
Çiçek tanesini her şeyden çit,
  Çekin veya bıçak veya kes veya yak,
  Henüz geri dönecek.

Bak: Sabit Marigold
  Gizli köklerden tekrar yaylar.
Şaşkın bahçıvan, bak
  Yeni Başlangıçlar ve Yeni Çekimler
  Gizli köklerden tekrar yay.
  Çekin veya bıçak veya kes veya yak,
  Henüz geri dönecekler.

Bahçıvan, yabani otla lanetleme,
  Daha fazla lanet edersin, deyin:
Kim ama tohumu diktin
  Verimli kalbimde bir gün?
  Beni daha fazla lanet ediyorsun, diyelim!
  Yeni Başlangıçlar ve Yeni Çekimler
Gizli köklerden tekrar ip
Çekin veya bıçak veya kes veya yak,
Aşk henüz geri dönmeli.




Fakir koğuşta bayan ziyaretçi

Neden bu eski, havalı huzuru kırıyorsun?
Bu bizim huzurumuz, bizimki,
Sert elbise bir kaz sürüsü gibi tıslama ile,
Cafcaflı çiçeklerle?
Neden tekrar pürüzsüz suları çalınıyorsun,
Bencil eski cilt ve kemik?
Bizi sessiz rüya görmeye ve yavaş acı çekmeye bırak,
Bizi yalnız bırak.




Aşk ve Kara Büyü

Ormana, ormana gitti;
Mezarında kızlık yalnız oturur.
Yorgun bir gülümsemeyle bakıyor
Rafter asılı timsahta,
Yavaş sallanan timsah.
Scorn O, ustasının ekipmanına sahip,
Kazan, alembic, kristal küre,
Phial, Philtre-"Fiddlededee
Bu tür tüm trumpery çöpleri için! "Quo 'o.
"Bir asker benim için delikanlı;
Hey ve o zaman, delikanlı!

"Ah, işte hiç şaka yaptım:
Babam öldü, doğdum
Anne bir sihirbazın evliydi
Ve keşke onun yerine ölmüş olsaydım--
Genellikle uzun zamandır ölmüş olsaydım.
Ama efendimin derinliklerini derinlemesine incelemek,
Sihirli Power böyle bir mağazayı kazandım
Bir kafatası çevirebilirim-oh, fiddlededee
Tüm bu meraklı zanaat için! "Quo '.
"Bir asker benim için delikanlı;
Hey ve o zaman, delikanlı!

"Cesur çocuğumu kollarıma getirmek için
Sihirli takılardan ne ihtiyacım var
'Abracadabra!' ve 'prestopuff'?
Dilemem var ve bu yeterli.
Takılar boş, bir dilek yeterli.
Efendim elimi bir sihirbaza taahhüt etti;
Dönüştü kurbağa veya kertenkele olur muydum
Eğer tahmin ederse-ama fiddlededee
Kara kaşlı bir büyücü için, şimdi "Quo '.
"Aşk tanrısının gülümsemesine izin verin ve şeytan kaçmalı;
Hey ve o zaman, delikanlıım. "




Duman halkası

ERKEK ÇOCUK
En saygıdeğer ve öğrenilmiş efendim,
Uzun ve gerçek filozof
Bütün gün patladığın bu duman halkaları
Böyle derin bir düşünce ile ne anlamı var?

Filozof
Küçük arkadaş, dua ve meditasyon ile
Yaratılışın bir görüntüsünü yapıyorum. Ve eğer zihnin çevik çalışıyorsa
Doğrudan bir sembol tanıyacaksın
Sonsuz ve ebedi yüzüğün
Her şeyi kuşatan Tanrı'nın
Kendi haliyle ve planında olan Tanrı
İnsanın kaçak ömrünü kalıplar.
Yapmamı izlediğin bu vaporous oyuncaklar
Bu ateş, duraklat, dön ve kır
Bazıları yelkenli gemiler gibi süzülür,
Bazı zayıf olanlar dudaklarımda beni başarısızlığa uğratıyor.
Huşu içinde dumanla çalan
Esir halkını öne sürdüğünde,
Benzer şekilde, doğu, batı, kuzey ve güney,
Bizi ağzından halka açar.




Bir Çocuğun Kabusu

Uzun kreş geceleri boyunca durdu
Yatağımla Gözden Geçmez
Gösterilen devasa, biçimsiz, queer,
Perili kulağımda mırıldanma
Aynı iğrenç kabus olayı,
Konuşma, kanımı geçirirken,
Sesli bir zalim ve düz,
Sonsuza dek "kedi! ... kedi! ... kedi! ..."

Tek bir kelime söylediği tek kelime buydu
Tüm uykum boyunca bu tek kelime
Monoton sahte umutsuzluk.
Saçmalık hava olarak hafif olabilir,
Ama tutabilecek saçmalık var
Korku Kafa Çevresinde Korku,
Bir ses acımasız ve düz olduğunda
Sonsuza dek "kedi! ... kedi! ... kedi! ..." diyor.

O solmuştu, gitmişti
Yıllar önce kreş arazisi ile
Bana tekrar sıçradığında
Bir gece trenin kanserinden,
Beni ayak ve kafa güçlendirdi
Kanımı yaktı, devam ederken
Eski ses zalim ve düz
Sonsuza dek "kedi! ... kedi! ... kedi! ..." diyor.

Morphia battı, yine yattım
Yüksek ahşap bir kraterde:
O bacakları olan bacaklar vardı,
Yumurta kadar büyük bakan gözler
Kanımı yakalarken mırıldanıyor
Siyah dökme günü karartıyor,
Sesli bir zalim ve düz ile,
"Kedi! ... Kedi! ... Kedi! ..." dedi,
  "Kedi! ... Kedi! ..."

Kalp ve kafadan vurduğumda
Ve ölmekten başka seçenek yok,
Duyacağım son kelime, şüphesiz,
"Ücretli olmayacak!" veya "onları bombalayın!"
Ne de sedye taşıyıcının ağlaması,
"Bırakın beden olsun, öldü!"
Ama sesli ve düz bir ses
Sonsuza dek "kedi! ... kedi! ... kedi!"




KAÇMAK

(_August_ 6, 1916.-Daha önce bildirilen memurdan öldü
Yaralar, şimdi yaralandı: Graves, Kaptan R.,
Kraliyet Welch Fusiliers.)


 ... ama bir saat veya daha fazla ölü, ölü.
Kapıyı zaten geçtiğimde uyandım
Bu Cerberus gardiya ve yolun yarısında
Lethe'ye, eski bir Yunan tabelasının gösterdiği gibi.
Üstümde, sedyemde sallanıyor
Subterrene gökyüzünde yeni yıldızlar gördüm:
Bir haç, çiçek açan bir gül, çubuklu bir kafes,
Ve ince yıldızlarda tüylü dikenli bir ok.
Unutkanlığın buharlarını hissettim
Burun deliklerimde yüz. Oh, cennet korusun
Sevgili Lady Proserpine, beni uyandırdı,
Ve benim üzerime eğiliyor, kına aşkına
Zavallı vızıltı kafamı temizledi ve beni geri gönderdi
Pist boyunca sıçrayan kalp ile nefessiz.
Benden sonra kükredi ve öfkeli ev sahipleri
Şeytanlar, Kahramanlar ve Polis-Ghosts.
"Hayat! Hayat! Ölemem! Ölmeyeceğim!
Herhangi biri için ölürsem lanet olası! "Dedim ...
Cerberus duruyor ve şimdi üstümde sırıtıyor
Üç kafa giymek-Lion ve Lynx ve Sow.
"Çabuk, bir tabanca! Ama Webley'im gitti
Çalındı! ... bomba yok ... bıçak yok ...
  Kalabalık sürer,
Körükler, Taşları fırlatır .... ballı bir sop bile değil ...
Hiçbir şey .... İyi Cerberus! ... İyi köpek! ... Ama dur!
Kal! ... harika bir aydınlık düşünce ... inanıyorum
Hala izin aldığım bazı morphia var. "
Sonra hızlı bir şekilde Cerberus'un geniş ağızları
Ordu bisküvi rasyon reçeli bulaşmış;

Ve tatlı erik ve elma içinde uyku gizlenir.
Cruncher, kırlangıç, sertleşiyor, boğuşuyor gibi görünüyor
Güçlü haşhaş ile ... sonra bir horlama,
Bir kaza; Canavar koridoru engeller
Canavar kıllı karkas, kırmızı ve dun ile--
Çok geç! Çünkü geçtim.
    Ey hayat! Ey güneş!




Saçmalık

Bir Idyll

Somme iki fusilier'den geri dön
Acı verici bir şekilde eve döndü; Elder dedi ki,
_S_. "Robert, üç bin yıl yaşadım
Bu yaz ve ben dokuz bölüm öldüm. "
_R_. "Ama eğer bu gerçekten öyleyse," diye bağırdım, "Çabuk, şimdi,
Bu büyük meşelerle ve ünlü dalları görün

"Bir zamanlar bir saçmalık yuvasını inşa etti
Kafatasları ve çiçekler ve her şey queer ile,
Eski bir botta, hasta göğsüyle
Üç yumurta kuluçka; Ve ertesi yıl ... "
_S_. "Altında on üç skuamöz genç ve kurtuldu
Galler içecek, melankoli ve mezmurlar yaptı. "

Dedi ki, "Bu tuhaf ruh hali başarısız olmadan önce,
Oturup saçma bir ilahi öreceğiz, "
_R_. "Monkey Tails ile Asmak
   Derin bir koruda tüm susturulmuş ve loş ... "
_S_. "Görkemli sarı destekli muz ağaçlarına,"
_R_. "Dindar Portekizce tarafından rüyalarda dikildi,"

_S_. "Hangi erkekler zamanlarının ötesinde akıllıca,
  Ve ibadet saçmalık, başka kimse yok. "
_R_. "Eski ayva ve kireç arasında zor,
  Zeminsiz bir tapınak inşa ettiler "
_S_. "Ve o yerde kim ibadet ederse,
  Görüşten kaybolur ve iz bırakmaz. "

_R_. "Bir kez Galatyalılar bir Fane inşa etti
  Algılamak için: Bundan ne duller Tanrı? "
_S_. "Ama sonbahar yağmurunun ilk günü
  Çatı düştü ve onları düz ezdi. "
_R_. "AY, en ince mantık düşüşlerinin çatısı için
  Saçmalık duvarların temeli olduğunda. "


Ona eski Galatian masallarını söylüyorum;
Onları hızlı bir şekilde Portekizce ile kaplıyor,
Yeşil ölçekli hayalet yaratıklar
Çırpın ve ağaçların arasına yuvarlanın.
İlahi şişer; Yukarıdaki bir dalda şarkı söylüyor
Bir dizi parlak pembe kuş, kanatlarını çırpıyor.




Ölü değil

Isının ve acımı soğutmak için ağaçların arasından yürümek,
David'in burada tekrar benimle olduğunu biliyorum.
Bütün bunlar basit, mutlu, güçlü, öyle.
Okşayarak iniyorum
Dostça meşe kaba çırpı.
Bir dere köpürüyor: ses onun.
Çim hoş dumanla yanar;
Chaffinch'e ve Primroses'a gülüyorum.
Bütün bunlar basit, mutlu, güçlü, öyle.
Bir süre içinde bütün ahşabın üzerinde
Yavaş gülümsemesini kırıyor.




Kilisede bir çocuk

"Gabble-Sabble, ... Kardeşler, ... Gabble-Sabble!"
  Pencerem orman ve heather çerçeveler.
Ayarlı gevezelikleri pek duymuyorum
  Bilmemek ya da çok umursamıyor
Metin övgü veya cesarettir,
Dua veya Şükran Günü veya lanet.

Dışında daha ıslak ve daha ıslak esiyor,
  Tossing ağaçları asla hareketsiz kalmaz.
Daha iyi yakalamak için dirseklerimi değiştiriyorum
  Heathered Hill'in tam yuvarlak süpürmesi.
İşkence gören copse, geri döner
Gölge şovu gibi sessizlik içinde.

Papazın sesi bir nehir gibi çalışıyor
  Pürüzsüz kayalar üzerinde. Bu kiliseyi seviyorum:
Pews durmuş, asla titremiyorlar,
  Asla bükülmez, sallanmaz veya zorlamazlar.
"Dua," diyor nazik ses, "bir zincirdir
Bu tekrar cennetten lütuf çeker. "

İlahileri tekrar tekrar ekliyorum,
   En az hata olmayana kadar.
Yedi-yetmiş bir. (Bak! Bir Plover var!
   Gitti!) Gölün yanında o aziz kim?
Mantosundaki kırmızı ışık geçiyor
Geniş Memorial Pirinçler karşısında.

Burada rüyalar ve düşünmek için hoş,
   Lolling ve Sebep'in başını sallama,
Çirkin ciddi insanlarla bağlantı
   Affedici bir Tanrı'ya üzücü dualar ...
Ama aptalca bir patlama ağaçları salladı
Madmenler gibi öfkeli gayretle.




Onbaşı Bakış

Haziran ayında bir gece çizgiye geri dönün,
Bethune'de bir akşam yemeği verdim
Yedi kurs, en muhteşem yemek
Para satın alabilir veya Batman çalabilir.
Beş aç çocuk balığı karşıladı
Neredeyse yemeği kıran bağırışlarla;
Kuşkonmaz ihale üstleriyle geldi,
Kremada çilek ve koyun eti pirzolası.
Dedi Jenkins, elim salladı,
"Bunu tarih kitabına koyacaklar."
Kilise marşlarını _in choro_
Bethlehem ve Hermon Snow,
İçme şarkılarıyla, neşeli bir ses
İyi kırmızı pommard turuna yardımcı olmak için.
Hikayeler ve kahkahalar serpiştirilmiş,
Uzun bir la Bassee susuzluğu boğduk-
Haziran ayında siperler boğazları kuru hale getirir.
Sonra aniden pencereden,
Rozet, çizgili ve madalya tamamlandı,
Onu caddeden yukarı çektiğini gördük
Tıpkı canlı bir adam gibi-Kişisel Bakış!
Bak! Geçen Mayıs'ta Festubert'te öldürüldü.
Boche telinin yakınında devriye yakalandı,
Tom korkunç bir şekilde makineli tüfek ateşiyle!
Durakladı, akıllıca selamladı, sırıttı,
Sonra bir rüzgar pufu gibi vefat etti
Bizi boşuna bırakıyor.
Şarkı kırıldı, başladık, Leant
Pencerenin dışında-orada hiçbir şey yok,
Onbaşı bakış açısının en az gölgesi değil,
Sadece gösteren bir duman titremesi
Sessiz yola bir ibne ucu düştü. Saldırı Kahramanı

Çamurda yattım,
Uzun günümde yorgun
Beş lanet gün ve geceden,
Beş uykusuz gün ve gece, ...
Rüya Snatched ve beni nereye koy
Umutsuzluğun zindanı
Issız deniz üzerinde görünür,
Kaşlarını çattı ve tehdit ediyor
Yüksek ve dik olan
En kötü huylu bir keep.
İçinde yatan düşmanlarım
Bağırdı ve bir din yaptı
Hooted, sırıttı ve ağladı:
"Bugün gururunu öldürdük;
Bugün zeminiz bitiyor.
Tüm arkadaşlarınızı öldürdük;
Stealth tarafından zayıflattık
Mutluluğunuz ve sağlığınız.
Umudunu ortadan kaldırdık;
Şimdi sarkabilir ve mope yapabilirsin
Sefalet ve ölüme. "
Ama inanç mızrağımla,
Oaken Rafter olarak şişman,
Yuvarlak kahkaha kalkanımla,
Keskin, dil benzeri kılıcımla
Bu acı bir kelime söyler,
Duvarın altında durdum
Ve hepsine meydan okudu.
Kazdıkları taşlar yakaladım
Ve düşünce ile simya
Bu tür altın topaklarına
Dreaming Misers tutarken.
Attıkları kaynar yağ
Çiy duşuna düştü,
Beni yenilemek; Mızraklar
Kulaklarımdan zararsız uçtu
Sodda titremeye çarptı;
Orada, Peygamber'in çubuğu gibi,
Yaprakları dışarı atın, sağlam bir kök aldı,
Ve bana anında meyve ver.
Düşmanlarımın hepsi şaşırmıştı
Dumbstricken ve karışık,
Uzun bir sırada boşluk;
İtme ya da fırlatmaya cesaret edemediler.
Böylece dik bir şekilde tırmandım
Payandayı ve Keep'i kazandı,
Ve güldü ve gururla patladı
Korna, _ "Durdur! Dur!
Uyan, efendim! İşte yeni
Saldırı! Durun! Durun! "_




Kreşteki şair

Raflardaki en genç şair göz kamaştırıyordu
  Loş bir kütüphanede, sandalyenin hemen arkasında
Eski şairin anne-mumbaz olduğu
  Bir fuarda bazı sevenler hakkında bir şarkı,
Uzun beyaz sakalını çekiyor ve nazikçe homurdanıyor
  Bu tekerlemeler canavarca şeylerdi ve asla orada değildi.

Ve bence, tüm zaman boyunca düşünüyordum
  Yazdığım trajik şiir hakkında, ...
Yaşlı bir adamın bira ve viski içme hayatı,
  Yıllarca kaçırma ve kötü dövüş;
Ve nihayet, ateşin batmasına nasıl
  Terazik bir şekilde öldü, yatağı ısırdı.

Ama aniden parlak yeşil kapağı gördüm
  Hemen aşağıda ince bir kitabın;
Onu kaptım ve sayfaları ters çevirdim,
  Şiirle dolu bulmak için
Bir sevgili gibi hızlı ellerle boynuma koy,
  Ve yaşlı adamın gittiğini görüp görmediğini izlemek için döndü.

Kitap komik çamurlu labirentlerle doluydu,
  Her biri güzel bir şarkıya yuvarlandı,
Ve en olağanüstü ve korkunç ifadeler
  Bir köle sürücüsü gibi tekerlemelerle düğümlenmiş.
Ve bir papatya zinciri gibi bükülme
  Büyük büyük muhteşem sözlerle bir cümle uzunluğunda.

Kitabı benimle yattım ve yücelttim,
  En büyük gibi görünen çizgileri öğrenmek;
Çok yakında güzel zümrüt yeşili kaplandı
  Sıcak elimden reçel ve yağlı izlerle,
Uzun aylar boyunca fidanlık yuvarlarken yüzerken
  Kimsenin anlayamayacağı harika sözler.




Vahşi doğada

Onun nezaketinden Mesih
Susama ve açlık,
Vahşi doğada yürüdü;
Yumuşak lütuf sözleri konuştu
Kayıp çöl yoluna
Bu merak etmeyi dinledi.
Bitterns çağrısını duydu
Yıkık saray duvarından,
Onlara kardeşçe cevap verdi.
Cemaat tuttu
She-Pelican ile
Yalnız dindarlık.
Basilisk, Cockatrice,
Evlerine akın etti,
Dread Cihaz Postası ile,
Canavar dikenli sapanlarla,
İstekli ejderha gözleri ile;
Deri kanatlarda harika sıçanlar
Ve zavallı kör kırık şeyler,
Sefaletlerinde faul.
Ve onunla hiç gitti
Tüm gezintilerinden
Yoldaş, düzensiz palto ile,
Gaunt Ribs-Yok masum--
Kanama Ayağı, Boğaz Yanma,
Suçsuz eski günah keçisi;
Kırk gece ve gün boyunca
İsa'nın yollarını takip etti,
Eminim arkasındaki koruma tuttu,
Bir sevgili ağladı gibi gözyaşları.




Kiraz zamanı

Gecenin kirazları riper
   Öğlen kirazlardan daha fazla
Peri Piper'inize Top
   Sihirli melodisini boruladığında:
      Mutlu, neşeli,
      Bir kiraz alın;
      Benimki daha sağlam
      Benimki daha yuvarlak
      Benimki daha tatlı
      Eater için
      Ayın altında.
   Ve yakında periler olacaksın. Geceleri Kiraz Pluckt'ta,
   Yaz şişliği çiyiyle,
Saf bir zevk suyu var,
   Serin, karanlık, tatlı, ilahi kokulu.
      Mutlu, neşeli,
      Bir kiraz alın;
      Benimki daha sağlam
Benimki daha yuvarlak
      Benimki daha tatlı
      Eater için
      Ay ışığında.
  Ve periler olacaksın.

Peri çağrısını duyduğumda
  Burada sessiz toplantıda bir araya gel,
Bahçe duvarında diz çökmek için çene,
  Dew ve kiraz yemek ile soğutulur.
    Mutlu, neşeli,
    Bir kiraz alın;
    Benimki daha sağlam
    Benimki daha yuvarlak
    Benimki daha tatlı.
    Eater için
    Dews düştüğünde.
  Ve hepsi periler olacaksın.




1915

Mevsimlerin yavaş, çok yavaş geçmesini izledim
La Bassee ve Bethune arasındaki tarlalarda;
Primrose'lar ve ilkbaharın ilk sıcak günü,
Haziran ayının kırmızı haşhaş selleri,
Ağustos ve sonbaharda sararma
Kış gecelerine çamur veya karda diz derinliğinde,
Ve sen her şey oldun.

Canım, en çok eksik olduğum her şey oldun
Bu ruh-verimli siperlerde-resimler, kitaplar,
Müzik, bir İngiliz odun sessizliği,
Güzel yoldaşlar,
Dar, bouldered dağ pisti,
Geniş, tam botlu okyanus, yeşil ve siyah,
Ve barış ve her şey iyi.




Ücretsiz Ayet

Şimdi memnunum
En iyi şekilde
Kudretin
Ve doğru
Klasik geleneğin,
Yazılı olarak
Ve okuma
Düz ileri,
İzin veya ihmal olmadan,
Sadece herhangi bir küçük kafiye
Herhangi bir zamanda
Kafamda koşan;
Çünkü dedim ki,
Tekerlemelerim artık dizilmeyecek
Geçit törenindeki Prusya askerleri gibi
O Mart,
Nişasta kadar sert,
Ayaktan ayağa
Önyükleme yapmak,
Bıçağa bıçağı,
Düğme Düğmesi
Yanaklar, pirzola ve çeneleri koyun eti gibi.
HAYIR! HAYIR!
Tekerlemelerim gitmeli
'Ee, bükülme' ee,
Parıldayan, soğuk,
Will-o'-the-wisp benzeri, Misty;
Tekerlemeler yapacağım
Keats ve Blake gibi
Ve Christina Rossetti,
Koşu ve dalgalanma ve salla.
Ne kadar güzel
Alacak
Neşeli küçük bir kafiye
Çok az zamanda
Ve dürt
Ve boğul,
Değiştir, düzenleyin,
Düz bağla, tahrif et,
Pille ile piliç,
Çarşaflarla sayfa
Boş kibirlerin
Ve doğrayın ve çiğneme,
Ve hack ve hew,
Ve onu tek tip bir stanzaya kaynak,
Ve düzgün bir şekilde evrim geçir,
Şikayetçi, eksiksiz,
Akademik Extravaganza!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES AND FUSILIERS***


******* This file should be named 10122.txt or 10122.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/1/2/10122


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
